HERSCHEPPING.
Hoeafschrikwekkenden invloed ook, een paar maanden geienen, de kiezelwoestijn bü het Palcis voor Volksvlijt moge hebben geoetend op het groote publiek, in de laatste veertien dagen openbaarde zij eene aantrekkingskracht, die, vroegere klagten in aanmerking genomen, aan het wonderbaarlijke grensde. Dag aan dag verzamelde, om het rasterwerk, zich eene talrijke menigte en sloeg met nieuwsgierige blikken de geheimzinnige voorbereidselen gade, welke aldaar door een logioen arbeiders werden verrigt. Gebouwtjes var. allerlei fantastische vormen verrezen als met een „overslag uit den grond; op plaatsen waar men vroeger niets bemerkt had dan keisteenen, pijnlijker gedachtenis, bespeurde men nu eensklaps groenend gras en fraaije bloemen; zelfs aan verfrischend bronwater schoen het voortaan op deze dorro vlakte niet te zullen ontbreken; althans konden scherpziende oogen eon paar kommen bespeuren bh.ikbaar voor de plaatsing van fonteinen bestemd Wat de reden is van hetgeen wij zoo vrij waren eene herschepping to noemen, is heinde eu verre bekend. Binnen weinige dagen zal hier ter stede - men fluistert door Z. K n. ttins Hendrik, en ook ons is daarvan iets bekend- in het ralcis voor Volksvlijt de internationale tentoonstelling worden geopend van voorwerpen voor de huishouding en het bedryt van den handwerksman en reeds uit de berigten, die wij van tijd tot tijd in ons blad hebben opgenomen, is gebleken, dat zelfs het ruime Paleis niet ruim genoeg is, om al het goede en nuttige te bovatten, dat uit allo oorden der wereld naar onze stad is gestroomd. Ten deele daaruit vloeide de noodzakelijkheid voort, om ook het voorplein in beslag te nemen en moest men daar bijgebouwen plaatsen, dan lag ook het denkbeeld voor de hand, om den tui» achter het gebouw m verband te brengen met het voorplein en ook dit zooda_u> in te ngten, dat het den talrijken bezoekers, die men ver" verwacht, eene aangename verpoozing aanbieden kon van den altijd tamelijk vermocijenden arbeid, om in zaal bij zaal de menigte nuttige voorwerpen te bezien, welko daar ziillen worden ten toon gesteld. De welwillondhcid der plaatselijke regelings-commissie stelde ons dezer dagon in staat iets te begrijpen van den schijnbaren chaos, welke toen in on om het gebouw werd opgemerkt. Wij zouden dus iv staat zijn eenigo zaken te ontraadselen, die voor den beschouwer bij het rasterwerk waarschijnlijk nog even zoo vele geheimen zijn. Wij wenschen dit niet te doen. Zulke H„. „.!._. .\rSt W°rden °ntlmld' ™*r zij werkelijk voor onthulling vatbaar zijn-, wanneer pien niet meer de verbeelding behoeft to hulp te roepen, om zich te kunnen voorstellen wat het worden zal; wanneer het voor ons staat als een groot geheel en ook als zoodanig op ons werken kan. Wij voor ons echter zijn reeds thans, op grond van onze nog gebrekkige wetenschap tot do overtuiging gekomen, dat do aanblik -van dat geheel, als geheel, niet anders dan gunstig zijn kan en men verbaasd zal staan, wanneer men aanschouwt, hoe vele en hoe schoone zaken hior in weinig tijds zijn gewrocht \. armoer eenmaal op een schoonen zomeravond,' de woelende van h.pl • m d!°- Z.°n' °P het VOorPloill on in d«n tuin van het Paleis verdringt; wanneer de fonteinen kletteren de muziek ons tegenruiseht en overal om zekere thans noTzwijkinl'Jn TJieu "Ch h6t KeBnap Tan oPßewekte menschen- U. deren doet hooren. wanneer de nn nog naakte stangen prijken met bonte vladen en wimpels on een ie. Tan licht _ich uitgiet ovor het geheele tafereel, dan voorzeker zal menigeen zich bijna niet meer kunnen voorstellen, dat hij zich bevindt op hetzelfde terrein, waar eenige weken geleden slechts een paar reeksen magere boomen het wanhopige beproefden, om den aemechtigen bezoeker een weinigje schaduw te bezorgen. Maar genoeg, meer dan genoeg voorloopig, over hetgeen men «on kunnen noemen het stoffelijke gedeelte der tentoonstelling. Ln heeft ook eeno andere, eene hoogere beteekenis Is het toeval, is het dan niet by uitstek gelukkig, dat juist nu verbetering van het lot van den handwerksman weder het vraagstuk wordt van den dag, hier de gelegenheid wordt geboden, om duizenden bij duizenden als het ware op tastbare vvijzo van het gewigt en don omvang van dit vraagstuk te overtuigen V Moet, om sle_hts een enkel punt te noemen, het vraagstuk over de beste inrigting van arbeiderswoningen'niet voor velen een geheel anderen, veel helderder inhoud verkrijgen uu hij hot, om zoo to zeggen, in levenden lijve kan gaan aanschouwen , door de op de tentoonstelling aanwezige modelarbeidors-woningen binnen te treden, of — want niet alles is' op do natuurlijke groote — te bezien. Zal niet menigeen voor wien het woord middelbaar onderwijs slechts een ijdele klank is, iets, waarvan hij niet dan eene nevelachtige voorstelling heeft, geheel nieuwe denkbeelden bij zich vinden , wanneer hij eenigen tijd heeft doorgebragt in eene der bijzalen van het gebouw, eene zaal, die welligt de merkwaardigste collectie bevat van de geheele tentoonstelling, eeno collectie namelijk van de eersto vruchten van het middelbaar onderwijs in Nederland, natuurlijk voor zoover die zigtbaar kunnen worden gemaakt?
Wij twijfelen niet of in dit opzigt vooral, met het oog namelijk op de behoeften en belangen van den handwerksstand, zal do tentoonstelling rijke vruchten dragen. En inderdaad, hoe men ook moge deuken over sommige pogingen tot oplossing van dit vraagstuk — onaangename pogingen, ten deele omdat zij niet gebeel redelijk, ten deele omdat ze juist niet voor allen oven gewenscht zijn, — dat geheelo ot gedeeltelijke oplossing moot worden beproefd, juist in onzen tijd zal door weinige verstandigen worden ontkend, en alleszins reden heeft men om zich te verheugen, dat de aanstaande tentoonstelling zoo vele elementen leveren zal, tot beter verstand der zaak èn voor hen, dio daaraan reeds menige gedachte hobben gegeven, èn voor hen, die welligt nooit over haar hebben gedacht, maar thans, dunkt ons, onwillekeurig zullen worden genoodzaakt daarvoor eenige belangstelling te gevoelen. Moge ook in dit opzigt do internatiojalo tentoonstelling leiden tot cone HKiwcHßrrao ; niemand die niet in dien wenseh .al deelen. Een enkel geheel persoonlijk woord ten slotte: Wij hebben onlangs naar aanleiding van de werkstaking gewezen op de vele moeite, die ter verbetering van het lot van den arbeidenden stand wordt aangewend en te allen tijde door menschenvrienden is aangewend. Zeer goed weten wij, dat dit nog op verre na niet de gewenschte gevolgen heeft opgeleverd; dat men, gelijk iv allo zaken op dit wereldrond, aanhoudend zal blijven hervormen en verbeteren, zonder nog _óó spoedig, zonder welligt ooit, tot de ideale oplossing te goraken. Juist dit echter bewijst, dat die oplossing niet zoo gemakkelijk is als velen schijnen te gelooven, die nn reeds mokken, wanneer meu wijst op het vele goede, dat tot stand is gebragt, — uitsluitend hunne oogen blijven vestigen op het slechte of onaangename , dat nog bestaat en het welligt mogelijk achten , dat de geheele aarde, als met een tooverslag, kan worden veranderd iv een paradijs voor den handwerksman.
Tot de zoodanige, spreken wij thans niet. Den verstandigen handwerksman echter zeggen wij slechts dit weinige: ffiethier nu een denkbeeld, door eenigo' weinige personen te uwen bate opgevat en uitgewerkt; door anderen in verbazend korten tijd en wat velen betreft niet slechts geheel belangeloos, maar zelfs met opoffering van al hun tijd, van hunne eigeno belangen dus, verwezenlijkt. Pleit niet ste„iVnor welwillondheid. voor medegevoel, voor belang„oe-fc_ „Wa* Zal dan daalTan overtuigen'? Waar men bedit A„. V!UI "iot te oVertuiSeu; wij zijn er zeker van, dat die men * ff*"*" zal wol'd(-'n gewaardeerd en onder deu lof, hulpvaardig _. A,llsterdamsehe regelings-commissie eu hare minst 'luid.°W»»^n brengen, zal, zal hopen wij niet het bachtsman, S"1... •'' .■* Taa ,d°D verstal"%e» ™- Hl worden op m " "*" *" ~ het meCSt
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 11 Julij. De Pall Mali £„._„_ beweert heden, dat het bedrag der dividenden en coupons, hetwelk houders van vreemde fondsen ontvangen, tegenwoordig oneindig meer invloed heeft op de Engelscho geldmarkt dan ooit te voren. Sinds het jaar 1860 is de Britsche staatsschuld een weinig verminderd, doch met schier geene enkele uitzondering hebben bijna alle andere staten grooto loeningen gesloten. Zeven jaren geleden hadden Egypte en Turkijeibetrekkclijk nog geene schuld en Italië en Mexico hadden betrekkelijk gerin<_ lasten te dragen. Ook Frankrijk, Rusland en de Vereenigde Staten hebben in deze jaren hunnen schuldenlast ontzaggelijk vermeerderd.
Egypte is thans £ 30.000,000 schuldig aan buitenlanders ispanje heelt zijne schuld m die jaren met £ 30 000000 vermeerderd Portugal heelt in 1867 £ 5,500,000 geleend en <■mciïuZ ,'.lp Tl'?' f,urkije heett z«na &mld mot £ 60,000,000 vermeerderd, welke men, indien de voorgenomen spoorwegen worden aangelegd, weldra verdubbeld zal zien. Rusland heeft in dien tijd £ 70,000,000 van vreemde kapitalisten geleend; Brazilië £ 10,000,000; Chili moer dan £ 3 000 000- Hongarije £8,000,000; Denemarken bijna £ 8,000,000: Italië ongeveer £ 20,000,000; Mexico £ 17,000,000 en Venezuela £ 2,000,000.
Deze sommen zijn niet zoo schrikwekkend als zij aanvankelijk schijnen te zijn, omdat een groot gedeelte van vorigo leeningen met de opbrengst dezer nieuwe loeningen betaald is Siinds Docember 1861 echter is aan dc verschillende bovengenoemde regeringen niet minder dan £ 209,000.000 teleend 'en indien men hierbij rekent, welk eene menigte Amerikaansche fondsen naar Europa zijn uitgevoerd, kan men aannemen, dat in de laatste zeven jaren verschillende gouvernementen... 500 000 000 geleend hebben in Europa en verreweg het grootste gedeelte daarvan van Engelsche onderdanen. De Pall Mali toont eerst aan, wat gezegd kan worden ten gunste van het leenen van Britsch kapitaal aan, vorgelijkender wijze gesproken, arme en niet zeer zuinige volken. Indien deze volken regelmatig de renten blijven kwijten, moet con land, zoo schatrijk als Engeland, eindelijk ontzaggelijk winnen, door zulko groote sommen uit te leenen, ten minste indien het zich niet aan onzinnige speculatié'n overgeeft. Niets groeit zoo spoedig aan als geld, indien men het slechts met eenige voorzi»--tigheid bestiert, en Engeland moet op den duur rijkeren rijker worden door deze vreemde leeningeu, zelfs al schrijft men eene grooto som af voor verliozen, ten gevolge van het baukroot van eenige landen, of van coupon-belastingen en andere vermindering van rente.
Een handeldrijvend land als Engoland wint bovendien op indirecte wijze dubbel door deze loeningen, en wel voornamelijk door spoerwegleeningen, daar een groot gedeelte van dit geleende geld besteed wordt aan werkloonen, welke op hunne beurt besteed worden aan levensbehoeften, van welke waarschijnlijk Engeland een groot gedeelte levert.' Doch de medaille heeft eene keerzijde, welke men vooral niet moet uit het oog verliezen. De toenemende zucht van een groot gedeelte van het publiek, om zijn geld te beleggen in staatsfondsen, wordt aangemoedigd door de groote bankiers, dio de markt overstroomon met papier van allerlei aard, en dit kan dikwijls leidon tot den ondergang van duizenden, die alles verliezen, als hunne fondsen waardeloos blijken te zijn. Echter is er eon ander punt, dat de zeer bijzondere aandacht verdient In hoeverre - kan men vragen -is dit toenemen van den fondsenhandel gunstig voor een volk van kooplieden'•> liet antwoord is, dat, binnen zekere grenzen, het leenen van „_. .a? r*Se"_?en gunstig werkt, doordien het een zeker even__n_ „_ HanK_n_CD,Rt.en ccl_ °.. iddellijke voordeelige belegging aan de hand doet voor kapitaal, dat anders tijdelijk ron&„„__.', T.m- .°ïdö- D<K. ««Hlra ' vreemde leoKÏTet kapitaal tot zich beginnen te trokken, dat voor do volks .iiit en. voor nationale ondernemingen noodig is, beginnen zij zeer schadelijk te werken. De Pall Malt Gazelle meent, uit sommige kenteekenen te mogen opmaken, dat dit in Engeland het geval begint te worden. Het blad wijst op Nederland als op een leerrijk voorbeeld. Dit land was weleer een land van handelaars, doch thans is nagenoeg al zijn kapitaal belegd in fondsen en het is overbekend, dat, zelfs tot onder de mindere standen, de inkomsteu van het volk grooteudeels m verband staan met de renten van staatspapieren Wanneer een land eenmaal smaak begint te krijgen in deze soort van geldbelegging, groeit deze geneigdheid buitengewoon snel aan en eindigt in do langzame vernietiging van den handel; wie nu kan zeggen, vraagt de Pall Mali Gazelle dat dit tegenwoordig niet reeds het geval wordtin Engeland? Wij weten met zekerheid dat jaarlijks grooter aandeel genomen wordt in buitenlandsche loeningen, en dat de handel niet weder begint te bloeijen, kan toegeschreven worden aan de omstandigheid , dat wij reods ver op den weg zijn der Nederlanders, en in plaats van ons toe te leggen op do uitbreiding van onzen handel, beginnen te leven van den arbeid van anderen vertegenwoordigd door den interest van onzo buitenlandsche fondsen.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 12 Julij, (Part. Corr.). Uit Bern meldt men dat de Pauselijke gezant bij den bondsraad eene klagt heelt ingediend tcgon de nieuwe constitutie van het kanton Thnrgan waarbij, volgens de Roomsche curie, do regten dor Roomsch Katholieke kerk zijn geschonden, De bondsraad heeft deze kla"t aan de regering van hot kanton Thurgau gezonden en tevens den gemelden gezant to kennen gegeven, dat de Zwitser.che regering die klagt niet heeft willen terughouden, maar ten stelligste gezind is, om geene poging tot inmenging in de biunenlandscno aangelegenheden te dulden. — Het bekende adres, door een groot aantal leeken te Coblentz ondertcekend en openbaar gemaakt, waarin de zaak van het aanstaande concilie uitvoerig wordt behandeld, vindt meer en meer bijval. In navolging daarvan hebben vele Katholieke professoren der universiteit to Bonn een niet minder vrijmoedig adres openbaar gemaakt; dit adres draagt ook de ondèrteekeningen van vele Katholieke leden der regterlijke magt, der leeraren aan de inrigtingen van hooger onderwijs, enz.
In de zaak van den Heer Fonrnier, opper-consistoriaalraad, heeft zich een nieuw incident opgedaan. Zondan-il heeft hij te Berlijn gedurende de godsdienstoefening verklaard, dat hij onschuldig was veroordeeld, op grond van valsche getuigenis, ir. zijno zaak afgelegd. Hij zal 'deswege worden vervol.. — De post-antoriteiten des Noordduitschen Bonds hebben eene statistiek openbaar gemaakt van de werkzaamheden van denNoord-Duitschen nost in het afgeloopen jaar; uit dat rapport blijkt o. a. dat het aantal beambten tegenwoordi«- 14 450 beloopt, terwijl er 20,194 conlrucllklien Diener zijn. De gezamenlijke briefverzendingen bedroegen 164,280,222, waaronder 13,166,676 ongefrankeerde brieven,'verder de gedrukte stukken 20,568,780, de waren-monsters: 1,303,236 en de portvrije brioven • 47,228,490. Uit vreemde landen kwamen op het b'onds^ebicd' 22,778,116 brieven, terwijl naar vreemde landen 23,267,104 brieven werden verzonden. In geld bedroeg het verkeer binnen de grenzen van hot bondsgebied 2,167,576,716 th., waaronder 104,732,184 th. aan postwissels. In het geheel werden 896 706 exemplaren van dagbladen en tijdschriften verzonden, waaronder 253,215 exemplaren van staatkundige couranten en 863 554 exemplaren van nieuwsbladen, binnen de grenzen van 'het bondsgebied gedrukt. De gezamenlijke inkomsten bedroegen 20,516,435 th. en de uitgaven 20,655,056 th., hetgeen een tekort aanwijst van 138,621 th. v„-. 1 * .K.rl.''uh,° ïordt meegedeeld, dat in hot als bedevaartplaats bekende dorp Waldurn eene geregtelijke vervol .nous ingesteld tegen den pastoor Dietz en vier zijner kapellanen dewijl xn zich hebben veroorloofd den bedevaartgangers verschillende boeken af te nemen, waarin stellingen voorkwamen «hrift. „ rrdr1,dle_. S«CBtel*en, niet stroo&nde met de voorover o" d"' kerk- Een correspondent te Karlruhe schrijft daar- M__n„_.,? + cc. El.ln6fi,blfld: "Men mag daaruit dé gevolgtiekUng met maken, dat de regeling hot bedévaartloonen _s gehn_"geS.nüt- 7»? ***** herliuahiëh Kaat te-en degovP.fi.;vm d. ee"?dlße lled(m *° w*"schuwen c^° o de wn_?TT„-°_ eheel onSesronde geruchten, aantak urn in om.on°MdildKSheld J?,•_»'«. heiligen-beelden te »™»tt£W; dltiSI-Ut CChter «eenszills in.dat Seteu^ ren drijven, met do haSnekkfgheid wofto _,„e_bD<W-e 'T. plan door om te geven, hoewel het onomsteotelijk bewijs is ge cverd dat de.cmaatregel wel eenige rnaiio.net, in deÖhert gelijke ka's kan brengeu maar den ondergang van het grootste deel dor daarbij betrokken neisoncn ten gevolge moet lubben, en bovendien wettig verkregen regten schendt. Bijna 2000 boeren hebben zich tot den Groothertog gewend en aangetoond, dat zij aan de hun gestelde voorwaarden niet kunnen voldoen, en daarentegen verzocht om hunne goederen, gelijk vroeger in Pruisen plagt te geschieden, onder billijke voorwaarden, hun in vrijen eigendom af te staan. Zij hebben echter evenmin een antwoord ontvangen, als de 5000 Mecklenburgevs, die, meer dan een jaar geleden, den Groothertog verzocht hebben den vroegeren constitntionnelen regeringsvorm weder m te voeren. Om nu do maat vol te meten, is, onder bescherming van den nieuwen minister, graaf von Bassewitz, voor de ongelukkige 4000 boeren, die men op bovengenoemde w.ze dwingen wil, eene niouwe successiewet openbaar gemaakt, waarin bepaald wordt dat, bg gemis van een testament, bet regt van eerstgeboorte voor don overgang van vaste goederen gelden zal; daarentegon kan de toekomstige erfpachter, onder goedkeuring der regering, de vervreemding van het vaste goe*l voor altijd vqrbieden en het hypothekeren daarvan beperken. Op deze wijze wil men blijkbaar een stand van kleine m».ioraat-heeren inliet leven roepen; aldus wordt door het Mecklenhurgsche fendalisnie het pas tot staud gekomen Gewerbegesclz voor den Noord- Duitschen bond boantwoord.
---

Oostenrijk.
De begrooting voor buitenlandsche zaken voor 1870 is door do Oostenrijksche regering ..raaind op 4,102,496 flor., zijnde 80,944 flor. minder dan inhe. vorige j.ar- El-n deivoorname posten op dezo begrooting is dio voor geheime uitgaven, bedragende niet minder dan 500000 flor. Hoe groot deze som, met het oog |op hare bestemming, ook moge zijn, ■.och ziet men ook hier hot streven der regering, on> don weg van besparing te betreden. Op de bc> .oot.ng van het loopende dienstjaar is dio post 50,000 fl. hooo-er dan op de raming voor 1870; sedert 18fi,_ is deze post met reeds 4*7,000 11. verminderd. De memorie van toelichting geeft de redenen op, waardoor do regering in de gelegenheid wordt gesteld, tot zoodanige besparing te kunnen overgaan: de tegenwoordige omstandigheden, nl. j geven grond voor de verwachting dat de vrede niet zal worden gestoord, en de nieuwe staat van zaken binnenslands meer en moer zal worden bevestigd. — In de zitting van hot Lagerhuis' op 10 Juhj, werd het postverdrag met do Donanvorstendommon goedgekeurd. Daarna kwam het wetsontwerp tot hervorming dor regterlijke magt aan de orde. Het werd met 184 tegen 109 stemmen voor do derde maal gelezen en is dus voor goed aangenomen. — &eno der grofste vergissingen — zegt een correspondent der KObi. Zedung — door de ultramontanen in alle landen en tijdon begaan, bestaat hierin, dat rij hunnen tijd niet begrijpe_'i-M gaat voor"it, want de wetten der natuur en der zedelijke wereld hebben tot noodzakelijk <_volg eene altoosdurende en onverpoosde ontwikkeling- ziclTte willen aankanten tegen deze ontwikkeling; haar te willen ophouden of zelfs belcinmeren.is oven ondoenlijk, als te pocen de aarde in hare omwenteling to stuiten. Toch'ziet men overal eene partij geestdrijvers dit onmogelijke beproeven, zonder zich te bekommeren om de voor haar ontmoedigende ervaring, die op iedere bladzijde der wereldgeschiedenis geboekt staat. Scherper dan elders komt deze verhouding van actie en reactie te voorschijn in de exclusief Roomsche landen, zoo b. v. in Oostenrijk. De ultramontanen yan dit land zien alom, hoe de geestvan don tijd steeds krachtiger, steeds levendiger zich doet gelden. Langen tijd is het hun mogen gelukken hem eenigzins tegen te houden, maar naar mate hunne handelingen belemmerend werkten, naar diezelfde mate is thaus do drang van den vooruitgang onwederstaanbaar.
Worden zij eindohjk verstandiger; zien zij eindelijk in , dat hun streven, een onnatuurlijk en onuitvoerbaar streven was en is'? Volstrekt niet. Zij blijven in de oude rigting voort arbeiden, terwijl zij zelfs zich niet ontzien de meest vernederende middelen te bezigen, om don stroom, dien „:j niet afleiden veel minder stuiten kannen,adntajorem Hei <il<'ium lo veron treini- K..n- *n J-yrol, de meest Katholieke provincie van den Oostenrij_schen keizerstaat, waar de'bevolking nog geheel onder den invloed der geestelijkheid staat, laat deze mets onbeproefd, de zonderlingste en dwaassto Uitvlugten te kiezen, ten einde hare bevolking slechts afschuw in te boezemen voor de //liberalen," het verderfelijkste ras van den gansenen aardbodem. In de ontelbare blaadjes, meest altoos door priesters geredigeerd, die het land overstroomen, moeten de Pruisen , //de roovers van het Woorden, de b ransche democraten, de liberalen van Spanje, moeite hebben, om zich zelven to herkennen onder de smaa'dredenen, waarmede men hen overlaadt. Gelukkig bereikt de feudale en clericale partij juist het tegenovergestelde van hetgeen zij beoogt. Do verstandige Katholieken beginnen allengs wars te worden van deze kuiperijen, die den goeden naam en de waardigheid kunner kerk in gevaar brengen. De nationaalliberale factie, onlangs nog slechts weinige aanhangers tollende , groeit eiken dag aan. Haar tegenstander helpt haar vooruit. Naar mate zij wordt aangevallen, rijst zij in hare eigene en in de openbare meening. en reeds bezit zij de magt en het aanzien eener parlij. Zoo ver hebben de ultramontanen het reeds gebragt, dat zij alle fatsoenlijke menschen dwingen hun heil te zoeken m eene rigting, die zij anders welligt nimmer waren gevolgd. — Met de volksschool wil het hier te lande nog niet best vooruit, zoo schrijft men uit Illyrie aan de Wietier Presse De geestelijkheid 'op het platteland logt, wel is waar, niet regtstreeks hinderpalen op den weg, dien men behoort te bewandelen, maar poogt toch zijdelings do zaak to bemoeijelijken. In de dorpen gaat men veelal op de volgende wijze té werk: Zoodra de schooljeugd den leeftijd heeft bereikt, dat hare eersto communie is gedaan, wordt zij door do geestelijken ernstig vermaand, om de school niet moer te bezoeken ' Het o-evolg hiervan is, dat de school nagenoeg ledig blijft De hoogo regering Jieeft, naar de berigtgevcr meldt, den gouverneur aangeschreven, alle wettige middelen te bezigen om aan dien stand van zaken een eindo te maken ,„~. Uit Brody meldt men per telegraaf aan é» Preste, dat op 10 Juin de plegtige opouing van deu Lemb«rg-Brody spoorweoheelt plaats gevonden. . ~«.rff ?iil5ola'18 Bethlen voert in zijn weekblad to Pesth dezelido taal als do redactie van don PëÜher Llci/d, alleen is zij zoo mogelijk nog heviger. /-Zoo als Hongarije'met Croatie -een bond gesloten heeft - zegt hg - kan Ook Oostenrijk tnet Bohemen, Moravie, Gallicie slechts een statenbond sluiten, doch die landen met tot eene monarchie zameusmelten De buitenlandsche aangelegenheden van Cisleithanio gaan Hongarije niet aan; het staatsbeginsel, waarop de wederopbouw der twee rijkshelften gegrondvest is, moet met de toestemming aller volken worden vastgesteld. Het gaat ons, Hongaren, wel aan of wij met een krachtigen staat, dan wel, met een uitgeteerd geraamte te doen hebben. En wat de bedreiging van oene omwenteling te Weenen betreft, zoo mogen do Oostenrijksche bewindsmannen hieromtrent gerust do bekende woorden van Broinwell herhalen : //lk heb het Parlement gesloten, en in de straten van Londen heeft geen hond goblaft." Hetzelfde weekblad doet zich uit Weenen dd. 7 Julij schrij von: //Graaf Bonst heeft een schrijven ontvangen, waarin de Keizer den wensch uitspreekt, om een vergelijk met het koningrijk Bohemen tot stand te brengen." De redactie plaatst het berigt met deze aanmerking: //Wij zijn geene vrienden van sensatietijdingen, maar deze ontvingen wij van dc_ meeste bevoegde zijde." — Te Praag had op 10 Julij een huisonderzoeloplaats bij de redactie van den Pokrok, een vau de organen der Czechische partij. Men zocht naar bet handschrift van twee onlangs ver- Bchenen heftige hoofdartikelen; mon vond ze evenwel niet. — Eene meeting, uitgeschreven voor den 18don dezer maand op den Kuuietzer Berg bij Chnidim, werd verboden, wegens het met do constitutio 'strijdige programma.
---

Zwitserland.
De Fransche regering heeft zich tot den Bondsraad gerigt met eene uitnoodiging, om deel te nemen aan eene conferentie, te honden te Parijs op^O Ju.ij 0. k., ten einde, met overleg van Italië, België en Oostenrijk, verdere stappen to doen in dc zaak der munteenheid, en aan d 0 voorloopige conventie van 1867 den vorm van een dehmtief verdrag te geven Do hoofdzaak, door de Fransche legering n„de^,o?id, betrof __. „it nn.tm.riik ontvangen bengt, dat het Cisleithaaosche ministerie vlnXn « lans tot Eet doen slaan van goudstukken van 4 en 8 lulden: gelijk aan die van lo en 20franken over te _aan alsmede dat ecu wetsontwerp m den zm der gesloten conventie eerstdaags aan den Hongaarschen Rijksdag zal worden voorgelegd De Bondsraad heeft het voorstel der Fransche reg. r " -unstig opgenomen; hg heelt haar evenwel in overwoc__ Begeven, om, met het oog op de nu gehouden bondszittingen de conferentie uit te stellen tot de eersto dagen van Augustus. Men twijfelt niet, of Frankrijk zal aan dezen billijken wensch der Zwitsers gehoor geven. — Aau het Frankfurter Journal wordt berigt, dat een professor iv de wiskunde aan de kantonale school te Solothurn genaamd Molliger, een geschrift heeft uitgegeven getiteld' Die Gottes-Idee, waarin hij zich als eon volgeling van Spinoza doet kennen, noch geloovcndo aan een persoonlijk God noch aan onsterfelijkheid! der ziel. De zaak baart nog al opzien to meer daar do regering het plan schijnt te hebben opgevat 'om den hoogleeraar te ontslaan. '
---

Rerkelijke Staat.
ROME, 7 Jnlij. (Part. Corr.) Hoewel verscheidene, en daaronder zelfs Katholieke, bladen met Zekeren aandrang gewag maken van moeijelijkheden, welke aan het houden ran het concilie op het vastgestelde tijdstip worden in den weg gelegd , vinden dergelijke geruchten hier weinig of geen geloof en is men overtuigd, dat die kerkvergadering op den bepaalden tijd zal bijeenkomen. Dat het concilie moeijelijkheden ondervindt, is buiten kijf; om zich daarvan te overtuigen, behoeft men slechts to letten op don aard der internationalo betrekkingen van don H. Stoel; maar daardoor wordt het vertrouwen van Rome niet geschokt en de voorbereidende werkzaamheden in stilte, maar met grooten ijver, voortgezet. Het is vooral van den kant van Frankrijk, dat de moeijelijkheden opdagen. De aanwezigheid van de troepen dezer mogendheid op Pauselijk grondgebied, kan niet tot op de opening van het concilie voortduren. Do bezetting van dat grondgebied, in Frankrijk weinig populair, is nog minder welgevallig aan de grooto mogendheden, die er natuurlijk niet mede gediend zijn, dat do bijeenkomst van het concilie plaats hebbe onder den regtstreekschen invloed der Fransche bajonetten. De Fransclm regering ontveinst zich het moegelijke van den toestand niet: zij wenscht door een voorzigtigen terugtogt de ernstige verwikkelingen te voorkomen, welke zij in de toekomst voorziet, en het is vooral met Italië, dat eene overeenstemming haar noodzakelijk voorkomt. Naar men weet, tracht zij terug te koeren tot do Septemberconventie; maar de Italiaansche regering, die zich door den loop der gebeurtenissen in eeno gunstige stelling ziet en zich de ongelukkige proefneming herinnert, door haar niet diezelfde conventie gemaakt, schijnt tot eene toetreding weinig geneigd. Bij de Onderhandelingen, welke dienaangaande hei-Tien plaats gehad, drong de generaal Menabrea er op aan, dat aan Italië de militaire bezetting wierd vergund van zekere punten van het Pauselijke grondgebied, voor het geval,'dat de heethoofden een nieuwen inval mogten beproeven. De Fransche regering aarzelt tot dusver, om deze belangrijke concessie to verleenen. _ Inmiddels zijn reeds verscheidene geestelijken voor het concilie te Rome aangekomen en verscheidene andere derwaarts op weg. Onder de aangokomenen noemt men Mgr. E. Dubar, van de orde der Jezuiten, apostolisch vicaris van Oost-Peking; Mgr. T. Gentili, van do orde van St. Dominions, coadjutor van den apostolischen vicaris van Fo-Kien ; Mgr. Louis Gabriel de la Place, apostolisch vicaris van Tche-Kiang; Mgr. Pompallier, aartsbisschop van Amasia in partibus injidelium; en Mgr. Viard, bisschop van Wellington. Reeds zijn maatregelen genomen, met betrekking tot de pïogtigheden, welke gedurende het concilie zullen plaats hebben. Die welke de Paus gewoonlijk in de Sixtijnsche kapel verrigt, zullen in de Pieterskerk worden gehouden. De tegenwoordigheid te Rome van een groot aantal bisschoppen, weike die plegtigheid bijwonen, maakt dezen maatregel noodzakelijk. Zoo als gewoonlijk, heelt dit jaar, in eene zaal van het Vaticaan, den dag vóór het feest der Heiligen Petrus en Paulus, de betaling plaats gehad van de schatting aan de apostolische kamer. Deze schatting, waarvan uitvoerige aanteekening wordt gehouden in een boek van 492 pagina's, Liher C 'easuum genaamd, bestaat in hetgeen de souveroinen, prinsen, gemeenten, particulieren, enz., aan den H. Stoel opbrengen, als vergoeding voor het verleenen van regten van souvereiniteit, van grondgebied , enz., in den tijd toen het Pausdom zich eone, overigens niet betwiste, suprematie toekende. Deze schatting bestaat in kelken, hostiekasten, gouden en zilveren vazen, waskaarsen, gemunt geld, al naar gelang van den stand der scbatpligtigen. De meesten van laatstgenoemden willen niets meer weten van deze vorderingen, welke sedert een onheugelijk aantal jaren niet zijn betaald, maar het hof van Rome vergeet ze niet en elk jaar, op hetzelfde tijdstip, roept het zijne onwillige schuldenaars op, om hunnen pligt te vervullen. Hot is steeds op het Vaticaan, dat deze plegtigheid plaats heeft. Tegen ."> ure dos namiddags begeeft zich een deurwaarder, in eon violetkleurig opperkleed on onder geleide van Zwitsersche gardes, naar net voorplein, bijgenaamd: van den H. Damasius, en leest de oproeping voor, aan de schatpligtigen gedaan, om zich voor do Apostolische kamer te vertoonen. In het midden van de zoogenaamde zaal der schatpligtigen staat eene ronde tafel. Aan deze tafel nemen plaats do kardinaal-caraerlingo van de Roomsche kerk, dc onder-camerlingo , de auditeur-generaal van de kamer en do thesaurier-generaal. Langs de wanden der zaal, regts en links, zijn de zitplaatsen aangebragt voor deprelaten-klerken der apostolische kamer en voor de burgerlijke ambtenaren,sommigon in het gewaad van consistoriaal advocaat, anderen in dat van edellieden, zwart kleed en mantel, kanten bef en lubben, korte broek en den degen op zijde. leder heeft voor zich het Liber Censimm. De voor het publiek bestemde ruimte is door banken afgesloten. De plegtigheid begint met het aanroepen van den H. Geest; vervolgens worden de schatpligtigen in alphabetischo orde opgeroepen. Zij die tegenwoordig zijn, rari nanles in gurgite vasto, beantwoorden de oproeping met het woord adsum en komen hunne bijdrage aanbieden. Do kanselier, na nogmaals de afwezigen to hebben opgeroepen, zegt non solvil en schrijft, deze woorden op het register.
---

Frankrijk.
De Peuple francais zegt, dat alle verstandige lieden het daaromtrent eens zijn, dat de prerogatieven van het Wetgevend Ligchaam uitgebreid moeten wordon en dat niet, bij wijze van plobiscit, een beroep op het volk moet worden gedaan. ■ — In het Parijssche gymnasium Louis le Grand hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De eerste aanleiding daartoe was het ontoereikende voedsel, dat men aan de kweekelingen der hoogste klasse gaf. Er zijn 100 kweekelingen vau het gymnasium verwijderd. — Eergisteren hoeft de Parijssche nationalo garde weder geëxerceord. Ditmaal hadden de manschappen geweren bekomen, dio zij echter eerst voor het uitrukken ontvingen ca na afloop der exercitie weder moesten afleveren. — In de algemeene vergadering der vrijmetselaars, op 9 dezer gebonden, is eene door de meerderheid vau het bureau goedgekeurde resolutie ingediend, strekkende om tegen 8 Dec. deze 3 jaars eene buitengewone vergadering te Parijs bijeeu te roepen,ten einde op de besluiten van het oecumenisch concilie fee antwoorden. Dc grootmeester, generaal Mollinet, veroorloofde aau de vergadering niet, hierover te discussiëren; en hiel' de zitting onmiddellijk op. — Gedurende het 2do kwartaal van 1869 zijn te Parijs in do paardenslacrterijen geslagt 605 paarden en eenigo ezels en muilezels, welko hebben opgeleverd 121.000 kilogr. vleesch, dat in consumtie is gebragt. — Uit het steenkolonbekken van de Loirc wordt gemeld, dat het hervatten van den arbeid toeneemt. Reeds ziju 30... werklieden weder aan den arbeid.
— Naar het schijnt, zal Algerie binnen kort in het genot worden gesteld van do voorregten, welke de Franscho departementale wet verleent; dezo bestaan o. a. in het benoemen der leden van de algemeene raden; tot dus ver was aan de kolonie slechts hot regt toegekend tot het bonoemen yan de leden der gemeenteraden. De beweegreden tot dit besluit is, naar men zegt, gelegen in do gebleken behoefte, om niouwe belastingen uit te schrijven, gebaseerd op het kadaster. Dergelijke belastingen zouden slechts dan bij dc publieke opinio in de kolonie werkelijk ingang vinden, indien zij goedgekeurd werden door verkozen vertegenwoordigers.
---

Turkije.
Het is thans zeker dat de Ondorkoning van Egypte over Konstantinopel naar Egypte zal terugkeeren. In de regeringskringen is do stemming ter zijner gunste gewijzigd.
---

Zweden en Noorwegen.
De stad Gefle is dozer dagen door een geduchtcn brand grootendeels vernield; al de openbare gebouwen, de scheep<-„mmerwerven, pakhuizen, enz. in het Noordelijke gedeelte der stad zijn eene prooi der vlammen geworden. Bij liet afzenden van het bengt naar Stockholm vreesde men. dat ook'het Zuidelijke gedeelte zou worden aangetast, dewijl er een hevige noordewind dlel.rdiS k°U —de» ■* de
---

Denemarken.
In Faedrelandet van 9 dezer leest men het volgende: '/tiet bureau van Stangen to Berlijn organiseert vereenigde pieiziertreinen door Europa tot verlaagde prijzen, vooraf worden zulke reizen in de couranten aangekondigd Ite Kopenhagen) had zekere Heer Thaysen een plei.iertroin naar Parijs georganiseerd, welke 60 rth. zou kosten. Aan de passagiers _ was kennis gegeven, dat zij op 8 Julij te Hanover moesten ziju, alles in overleg met denHeer Stangen te Berlijn. Verschoideno personen, door de lage prijzen uitgelokt; hadden reeds billetten genomen om op 7 i 8n naar Berlijn to vertrekken. Maar wat gebeurt? Op 7 Julij ontvangt Heer Thaysen alhier eene dépêche uit Berlijn van den Heer Stangen, houdende, dat hij geene overeenkomst heeft kunnen sluiten met do directie van den spoorweg en dat hg daarom do geheele onderneming opgeeft. Mot lot waardigen ijver tracht de Heer Thaysen dadelijk ioder der deelnemers te waarschuwen, dat het plan niet doorgaat, maar velen zijn reeds op reis; sommigen, op den Heer Stangen vertrouwende, zijn vooruitgereisd , maar worden, te Hanover komende, deerlijk teleurgesteld. De Heer Thaysen heeft beloofd de deelnemers schadeloos te stellen en dus gedaan wat hij koude, om de teleurstelling te verminderen." De omigranten, van welke in bot Handelsblad, op gezag van Duitsche bladen, berigt is, dat zij naar het Zoutmeer vertrokken om Mormonen te worden, komen meestal uit Zweden on Noorwegen en gaan zich to Chicago en te Minnesota vestigen. Een geboren Deensch generaal Christiann Thomsen Christensen, thans chef van een der grootste handelshuizen te New-York, komt op tegen de verkeerde voorstellingen der Duitschers in Amerika, die trachten den verkoop van St. Thomas te verijdelen; eenige der groote bladen te New-York zijn hem daarin zeer behulpzaam, te meer, daar hij zich gedurende den laatsten oorlog tegen het Zuiden, bijzonder gunstig heeft onderscheiden. Hij werd toon generaal, en is nog een jong man-
---

Tereenigde Staten.
Het, Zuiden begint langzamerhand mede te werken tet het herstel der Unie. Virginia zal hare nienwo grondwet in het begin van Julij goedkeuren on de staatsbeambten kiezen, en men is overtuigd, dat Missisippi en Texas dit voorbeeld in September zullen volgen. De Tribune hoopt, dat tegen het cindo van dit jaar elk der Zuidelijke Staten weder eene eigene regering zal hebbenen zijne oude 'plaats iv de Unie weder zal nen hebben. Do meerderheid in het Zuiden heeft deze gewenschte reorganisatie, welke staatkundige regten aan de 'vroegere slaven geeft, zoo lang tegengehouden, omdat zij altijd hoopto, dat de democraten de overwinning zouden behaald hebben bij de algemeene verkiezingen. Sinds generaal Grant echter president is, schijnt zij zich te schikken in het onvermijdelijke en indien de republikeinen haar dit overal gemakkelijk maken, zal de Unie weldra weder niet alleen in naam, maar inderdaad hersteld zijn. — In de Tribune wordt het plan aanbevolen om de groote stroomen van het Westen van Amerika met die van het Oosten te verbinden, door tunnels te boren door het Rotsgebergte. In Virginie zal weldra een tunnel van negen mijlen lang gorced zijn, welke do James en Kauawka rivieren zal verbinden, zoodat da schepen zonder overladen zullen kunnen doorvaren, en nu is de vraag gerezen.of ccii dergelgko tunnel ook niet to maken is door het Rotsgebergte. In do Vereenigde Staten doet zich ook op andere plaatsen de behoefte gevoelen aan goede waterwegen, daar voor vele handelsartikelen van grooten omvang en betrekkelijk geringe waarde het sp oorweg- vervoer veel te kostbaar is. De eerste verbetering der waterwegen, welke in do Tribune wordt aangeraden, is het bevaarbaar maken in alle saizoenen van het jaar, van dc Missouri ten Westen en van do Ohio ten Oosten van de Missisippi. Do Ohio treedt den eenen dag buiten hare oevers, terwijl zij den anderen dag slechts voor platboomde schepen bevaarbaar is. Baron von Humboldt zeide eens, dat de rivieren van een land minder water zullen bevatten naar mate er meer boomen in dat land gekapt wordon, en sinds de groote wouden van Amerika verdwenen zijn onder de bijlen der landverhuizers, is de Ohio onderhevig geworden aan deze snelle afwisseling van hoog en laag water. De Tribune is overtuigd, dat het mogelijk is, door groote kanalen te graven, den waterstand der rivieren ongeveer op betzelfde peii te houden en het blad stelt zich voor, in het volgende nummer aan te toonen, óp welke wijze dit geschieden kan.
---

BINNENLAND. Terste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag, 12 Julij.
De Voorzitter deelt mede, dat tot Voorzitters der Afdeelingen zijn benoemd de heeren: Cost Jerdens, Sasse van Ysselt, Blauckenheym, van Aylva van Pallandt, en tot Ondervoorzitters de heeren: Miohiels van Kessenich, vanSwinderen, van Twist en Smit.
Nog deelt de Voorzitter mede de benoeming van rapporteurs over een aantal, heden aan de orde of nader aan de orde te stellen, ontwerpen. Door de commissie veor de petitiën wordt, bij monde van den heer van Bylandt, rapport uitgebragt op twee petitiën, betrekkelijk tot het wets-ontwerp tot afschaffing van octrooijen voor uitvindingen. Het eene is van een werktuigkundige te Leeuwarden, die kennis geeft, dat hij eene uitvinding gedaan heeft van eeno beweegkracht tot voortstuwing van rijtuigen zonder stoom en alleen door toepassing der zwaartekracht, waarmede hij weldra te Leeuwarden proeven denkt te nemen. Aangezien hij meent, dat in den tegenwoordigen tijd uitvindingen moeten worden aangewend en in practijk gebragt ten nutte van het algemeen, zoo verzoekt hij, dat ook de Eerste Kamer hare goedkeuring aan do afschaffing der octrooijen zal hechten. Het andere adres is van eenigo fabriekanten te Maastricht, die meenen, dat de tijd tot die afschafflno; nog niet gekomen is en aandringen op de verwerping. — Beide adressen worden ter griffie gedeponeerd. De Voorzitter deelt vervolgens mede, dat de commissie van rapporteurs gereed is met de verslagen over de wetsontwerpen : 1". tot uitvoering der bepalingen van de artt. 33, 36, 37 on 38 der herziene akte omtrent de Rijnvaart; — 2°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam; en 3. tot regeling van het onderwijs aan de Militaire AJademie. Daarover wordt de discu.s'e bepaald op Woensdag ten 11 ure. Alsnu zijn aan de orde de wetsontwerpen: I°. tot naturalisatie van W. Braam en zes anderen. Wordt aangenomen niet algemeene stemmen. 2". tot wijziging en aanvulling der wet van den lsten Junij 1861 (Staatsblad n". 53), houdende bepaliugen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers. Op de aanmerkingen in het verslag der commissie van rapporteurs, geeft de Minister van Bixnenlandsche Zaken het volgende te kennen: a. wat betreft het bezwaar, voorkomende in art. 1 van het wets-ontwerp, waarvan de leden anders de strekking allozins kouden goedkeuren, — dat de leden der bij dat artikel bedoelde commissie bevoegd worden verklaard de woningen, waarin landverhuizers worden gehuisvest, ondanks do bewoners ten allen tijde binnen te treden. Op een zoo gewigtig beginsel van persoonlijke vrijhsid moest, naar hun inzien, geen inbreuk worden gemaakt; — de minister antwoordt, dat in art. 6 aer wet van 1861 reeds dezelfde bepaling voorkomt, zonder dat die tot eenige moeijelijkheden heeft geleid. _. Wordt do aandacht der Regering govostigd op het groote belang eener geregelde stoomvaart op Amerika. Do minister zegt, dat hij in de andere Kamer reeds gezegd heeft veel sympathie daarvoor te hebben. Maar waarin dio sympathie zal bestaan, is op dit oogenblik moeijelijk te zeggen. Het ontwerp wordt daarop aangenomen met algemeene stemmen. 3". tot regeliug der grensscheiding tusschen de gemeenten Weesp en Weespercarspel. Dit wordt insgelijks met algemeene stemmen aangenomen. 4°. tot afschaffing van het verleenen van uitsluitende regten op uitvindingen en verbeteringen van voorwerpen van kunst en volksvlijt. De heer van Bylandt is tegen dit ontwerp. De wet van 1817 is niot goed; maar hij wenscht eene betere. Hij is voor het regt der uitvinders en ziet daarin geen monopolie. De heer Fransen van de Putte doet uitkomen, dat allen het eens zijn over het onhoudbare der wet van 1817, maar dat niemand het juiste middel weet aan to wijzen, om op eene andere wijze er in te voorzien. Internationaal schijnt de zaak wegens de verschillende belangen niet mogelijk te zijn eu geeft men bescherming voor uitvindingen, dan moet men dat ook doen voor verbeteringen, en dat acht iedereen ondoenlijk. Do heer Messcheet van Vollexhovf.n is voor het ontwerp. Hij is het eens, dat de uitvinder regt heeft op zijne uitvinding, even als de schrijver op zijn werk; maar hij ziet niet in, op welke wijze de bescherming van dat regt mogelijk is, nu duizenden zich bezig houden met hot perfectioneren van uitvindingen. Wie zal nu constateren, wio do ware uitvinder is. Zoolang hij dus niot heeft eene betere wet en het uitgemaakt is dat de bestaande slecht en onuitvoerbaar is, wensoht hij niet dat dergelijke wet in wezen blijve. De heer Ckemebs erkent geen absoluut strikt eigendomsregt, noch van een uitvinder, noch van een schrijver, zonder daarom het beginsel van billijkheid te willen tegenspreken, dat hij op eene andore wijzo zou wenschen gewaarborgd to zien. Maar daarom juist moet eerst deze wet vallen, ten einde tot iets beters te' komen, welligt langs internationalen weg. nl. Zaken vraagt, of men.wertelfi* kan spreken van eon r_# van den mtvjjj3er, »'■ hJ^*%__ beperkt is door velerlei vo.rwa.ird,-.. Ou tot een ww -
jaren. Hg geleoft ook niet, dat er een natuurlijk regt yan den uitvinder bestaat, ledereen bestudeert de natuurkrachten en de toepassing der algemeene wetenschap, die het eigendom is van iedereen, en zoo kunnen velen tegelijk tot hetzelfde resultaat komen, hetgeen ook werkelijk geschiedt. Hij gelooft dan ook. dat er geen ander middel bestaat dan afschaffing. Overal stuit men op bezwaren bij de pogingen tot verbetering, en helt men over tot afschaffing, voornamelijk in Duitschland. Voor internationale moeijeliikheden, waarover in het verslag Wordt gesproken, vreest hij in geen opzigt. De Heeren Creiiers en van Bïlandt repliceren kortelijk» Bij stemming wordt het wetsontwerp aangenomen met .9 _t_ï_ „ïen tegen 1 (den Heer van Bylandt). 8 . Tot onteigening von perceelen ten -...©..c l'dnden spoor, 'weg van Dordrecht naar Rotterdam. De Heer van Swindeke-. zal «ijn oordeel opschorten. Hij komt or echter tegen ep, dat de verbindingen te Rotterdam en te Amsterdamgenoemd zijn de voltooijing van het spoorwegnet, en wijst op de noorderlijnen en I°. °P de haren van Harlingen, die noodwendig in verbinding mo* de noorderlijn moet komen. Hij is dankbaar voor de voornemens der regering dienaangaande, en dringt daarop niet verder aan. Maar hij wijst ook 2°. op de noodzakelijkheid der aansluiting van de üoorderlijn aan het buitenland, en zulks met het oog op het rapport van het comité voor do aansluiting van den Noorderspoorweg, dat dezer dagen is verschenen. Daaruit blijkt, dat _e -technischo bezwaren wel zijn geweken, maar niet de „nan» 'ciè-e, die afstuiten op Pruisen en Oldenbnrg. Hij gelooft, dat "de regering verpligt is, hier tusschen beiden to treden, om die aansluiting to bevordere*. Wanneer de buitenlandsche regeringen weigerachtig blijven. En hij zou tevens wenschen, dat die lijn geëxpleitec-rd v.ierd dcor de Maatschappij tet exploitatie der staatsspoorwegen. De Heer Oost Jokdens meent, dat n.ch de letter, noch de g_est der wet van 1860 medebrengt, om deze werken op zulk eene kostbare wilze uit te Voeren, zonder voldoende redenen van algemeen belang. Do weer Fransen van de Pitte gelooft inderdaad, dat de Eaak uitgeput is. Hij was steeds van oordeel, dat de lijn door _on Aïblasserwaird de beste was. Men heeft daartegen'aangevoerd de kosten van drie bruggen en de slappe gronden, _§_ ker antwoordt. 1° : dat bg een net vau Mo p__H_ö«n dat van zulk een overwegenden invloed, kin zijn, en 2°. dat <_e gronden bij Haarlem en in de nabijheid Van Rotterdam toch ook geene rotsgronden zijn. Hij vreest echter voor uitstel bij afstemming. Hij moet e.hter vragen: is do regering gezind om, als de wet wordt aangenomen, te zorgon, dat de Rhijnspoorweg-maatsebappij voldoe aan hare verpligting tot aansluiting aan den Hollandschen spoorweg ? Reeds drie malen zijn wij door die maatschappij teleurgesteld. Hij vraagt düs positief: tal _e regering gebruik maken van de Wet van Is 6. en _e maatschappij des noods dwingen tot aansluiting? Bp_eker hoopt een voldoend antwoord te ontvangen, teh ei_.de deze wet >»,„unnen aannemen. De Heer Schdimelpenninck V.h. Qye zegt, dat men, na de aanneming der overbrugging van den Moerdijk, niet meer terug kan, en hierdoor vervallen ook de financiële bezwaren; hij dringt ook aan op do aansluiting van den Rijnspoorweg. De Heer Messciiert v. VollÈniioven ziet geen beswaar in de groote kosten voor deze _n de Amsterdamsche Verbinding. Het net zal productiever worden. Na al het gesprokene en na _e uftvoerige en d.j.'ieljjke verdediging des ministers in de and-re Kamer, zc_ hij niets verder ïeggen> om zijne goedkeurende stem te motiveren.
De Heer v, Eysin.a wijst nok op do Verbinding met het noorder_, de haven van Harlingen en de aansluiting aan de Pruijiscbe Westbaan. In het antwoord des ministers, dat hij eone ondersteuning van staatswege niet onmogelijk acht, ziet hij eene soort van wenk, om er maar niet op te rekenen. Hij vraagt verder, of de overschoone lïgging van Rotterdam wel intact blijft bij deze verbindingsplannen. Hij vraagt of de regering geneigd is gelden voor de haven van Harlingen en despborweg-verbinding met Pruisen aan te vragen, ook zonder bijdragen van andere regeringen ? De heer ScttOT is voor de wet wegens haar nut, afgezien van de wet van 1860.
De Minister van Bïnn „Nl. „aken beantwoordt de verschillende sprekers,, e„ SOgt, dat de regering geheel overtuigd is Vin het wénêciiclijke eener aansluiting in het noorden, al ligt die ook bulten de wet van 1860. De regering heeft bepaald .übsidïó toegezegd, alsook van de andere zijde zou worden bijgedragen. En dat is ook natuurlijk, want die lijn loopt over andermans grond, en al wilde dus de regering den aanleg geheel betalen, dan nog zou het de vraag zijn, of de weg er wel ..men zou, vooral omdat, volgens het rapport, het comité in Pruisen nadeel vreest voor andere Duitscho lijnen. Zou dus de Nederlandsche regering verantwoord zijn, nu reeds eene som uit te trekken zonder waarborg, dat ook de andere landen, die er evenveel belang bij hebben, mede bijdragen zullen leveren? Sedert de verschijning van het verslag, heeft de regering nog nadere verzekering tot tegemoetkoming gegeven. Of nu het comité de zaak tot een einde zal brengen, of dat de regering nog andere pogingen daartoe zal aanwenden, men houde hetTiem ten goede, zich zijn gevoelen deswege voor te behouden; wel gaarne herbaalt hij de verzekering, dat de regering groot belang in die aansluiting stelt. Wat de haven van Harlingen betreft, sedert jaren is die laak ter sprake en hij erkent, het is altijd bij beloften gebleven; maar bij de behandeling van de laatste begrooting deispoorwegen heeft hij gezegd, dat bij de aansluiting van de noorderlijn ook aan de verbetering van de genoemde haven _ou worden begonnen en hij eene som daarvoor zou aanvragen. Verder verdedigt de minister de aansluiting te Rotterdam als uitvloeisel der wet van 1860 en als noodig in het algemeen belang. En wat het bederf der schoono ligging van Rotterdam aanbelangt , zegt de minister, dat, toen er sprake was van de ceintuurbaan, de gemeente te Rotterdam die ten sterkste bestreden he-„t, en dat zij later, hoewel liever op Fijenoord willende eindigen, evenwel als het algemeen belang dit vorderde, zich aan het regeringsplan aansloot. Wat aanbelangt de aansluiting van den Rijn- aan den Holl. spoorweg te Rotterdam, er is geene kwestie of de regering kan met de wet van 1867 do Rijnspoorweg-Maatschappij dwingen, en anders zal uit de waarborgsom cle verbinding'voor rekening der maatschappij worden gemaakt. Zij zal dus plaats hebben, hetzij nolens, hetzij volcns de Rijnspoorweg-Maatschappij. De Heer Cremers beweert nog, dat de regering voor de noordelijke verbinding niet die belangstelling getoond heeft als voor de verbindingen in het rijke Holland. De Minister v. Bi'nsenl. Zaken antwoordt, dat hij wat het rijke Holland betreft, gelooft, dat Duitschland juist met het oóg daarop geene subsidie w„ geven. Die aansluiting zal, met de verbetering der haven van Harlingen, 5.6 millioen kosten. Hij herhaalt: hij blijft de zaak genegen, en heeft de bepaalde toezegging gedaan, om aan de wetgevende magt eene subsidie aan te vragen. Door nu te veel te willen, zou men liefelijk de zaak afbreuk kunnen doen; maar dit is zeker, dat, als het comité de zaak staakt, de regering haar niet zal loslaten.
De Heer Messciiert v. Vollenhove zal niet als afgevaardigde van het rijke Holland, maar als lid der Kamer aan den heer Cremers zeggen, dat de aansluiting van den Noorderspoorweg met de Westbaan meermalen uit Holland zelf is uitgegaan en dat hij die ook wenscht. De Heer v. Swinderen constateert met genoegen de overtuiging der regering van de noodzakelijkheid der verbinding van de noorderlijn met het buitenland, eu van de verbetering Van den toegang tot die hjn. In stemming gebragt, wordt het ontwerp der verbinding te Rotterdam aangenomen met 30 tegen 2 stemmen, de heeren Cost Jordens en Taets van Amerongen. 6°. Tot bekrachtiging der verandering in de grenzen van Rotterdam en IJsselmonde-Katendrecht en Charlois; 7°. ld. van eene overeenkomst met België van 15 Maartjl., over de grensscheiding in het Zwin; B°. Id. over de grensscheiding van do gem. St. Annaland. (Deze drie voordragten, zonder discussie, met algemeene stemmen aangenomen.) 9°. Tot executoir-verklaring der kohieren, enz., wegens de directe belastingen. De Heer van Nispen van Pannerden betoogt, dat deze wet het Ministerie van Financiën in de gelegenheid stelt eene algeheele herziening van de grondslagen der personele belasting tot stand te brengen, iets waartegen de Tweede Kamer zich altijd heeft verzet; in ieder geval is aan de inspecteurs van de belastingen bij deze wet eene veel te groote magt toegekend, welke alleen de gouverneurs der provinciën behooren te bezitten.
De minister van financi-N antwoordt, dat er geen grond bestaat voor de vrees, die de vorige spreker voedt; dat de Wet de strekking heeft, om aan de administratie hot middel aan de hand te geven, om de kohieren to verbeteren, wegens do mogelijkheid van vergissingen, welke de ondervinding heeft aangetoond, dat soms worden begaan. Ook hecht die spreker te veel waarde aan de beslissing van den Commissaris des Konings, die op de voordragt van inspecteurs en directeurs van belastingen afgaat, en buiten wien de zaak gewoonlijk geheel omgaat. Ook is de vrees van den spreker voor de fiscaliteit der ambtenaren te overdreven. Het mag zijn, dat een jong ambtenaar, die zijn weg nog moet maken, zich soms wat al te fiscaal betoont, en zoodanige fiscaliteit kan de minister niet goedkeuren, maar van hoofdambtenaren kan dit niet worden verwacht.
De heer van Nispen repliceert en de Minister antwoordt. Ten slotte wordt het ontwerp aangenomen mot 26 tegen 4 stemmen. Tegen de heeren Cremers, Nobel, Huydecoper en van Nispen. 10°. Verhooging van hoofdstuk VII B. De heer van Nispen van PANNDRnEN vraagt, of het de bedoeling is, om 80 commiezen af te schaffen ? De minister van financiën antwoordt, dat, het de bedoeling is, om dat groot aantal commiezen van dien rang, door de vorige organisatie aangesteld, van lieverlede te verminderen, doch met op de grenzen. De heer v. Nispen antwoordt, dat in het rapport aan den Koning staat, dat het getal met 80 zal worden verminderd. Het ontwerp wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen. 11". Het wetsontwerp betreffende vorstrekking van rijkspaarden aan officieren. — Met algemeene stemmen goedgekeurd. De Voorzitter stelt voor om, wegens het vergevorderde uur de ontwerpen, waarbij de minister van koloniën betrokken is, tot morgen ten 1 ure to verdagen. Aldus wordt besloten.
Aan het Verslag der Commissie van Rapporteurs der Eerste Kamer nopens het wets-ontwerp tet onteigening van perceelen. ten behoeve van don spoorweg van Zaandam naar Amsterdam ontleenen wij nog het volgende: Slechts zeer weinige leden stonden het gevoelen voor, dat de wet van 1860, in verband met die van 1864, niet vordert eene verbinding van de Staatsbaan met de thans op Amsterdam uirtoopende spoorwegen, of met die, welke in het vervolg daarop nitloopen zullen, in centrale en gemeenschappelijke personen en goederen-stations. Een grooter aantal leden deelde in dit gevoelen niet, maar was daarentegen van oordeel: dat eene aansluiting der spooren waterwegen te Amsterdam in het algemeen belang volstrekt noodzakelijk is; dat de verschillende spoorwegen öhde.ling verbonden moeten zijn; dat ook, al zij de wet niet zoo duidelijk gebiedend, zoodanige opvatting in overeenstemming is met den geest en eene eerlijke uitvoering der wet van 1860; dat eene goede oplossing van dit moegelijke vraagstuk onze voornaamste zeehavens zoowel onderling als met het buitenland aan de zee- en landzijde .al verbinden; dat de in-, uiten doorvoer daardoor zal werden bevorderd ; clt*. het -, op ons geheele spoorwegnet daardoor zal verlevendigd worden, en lang. 'dien weg meer rente zal worden verkregen van de groote uitgaven, aan de spoorwegen besteed. Dit verschil van gevoelen oefende natuurlijk invloed uit op de zienswijze bij de beschouwing van het wetsontwerp uit een financieel oogpunt. Zij, die van oordeel wared, dat aan de wet van 1860 door dit ontwerp Öp eene te bi-eede schaal uitvoering wo_dt gegeven, waren" dan ook weinig gezind om hunne toestemming te geven tot zoo groote uitgaven als uit de aanneming van dit wetsontwerp zouden voortvloeijen. Nog waren er eenige andere leden, die meenden, dat tot tegemoetkoming aan de groote uitgaven voor zoodanige verbinding ook de gemeente Amsterdam van hare zijde moest bijdragen. Deze leden hadden wel gewenscht, dat de regering met het bestuur van Ainsterdamvooraf ware overeengekomen omtrent den afstand van benoodigde gronden aan Amsterdam toebehoorende. Tegen deze meening werd aangevoerd, dat het hier vooreerst geen uitsluitend belang van Amsterdam, maar een algemeen belang betreft, en dat dus de groridert arm Amsterdam toebehoorende en welke vóór de uitvoering van het werk noodig zün, tillen onder het bereik der wet, regelende dc 'onteigening tot algemeen nut; en ten andere, dat de regering over zoodanigen afstand van grond met Amsterdam nog niet in onderhandeling had kunnen treden, omdat de raad dier gemeente eerst onlangs zich met de voorgedragen plannen had vereenigd. De meerderheid der aanwezige leden, niettegenstaande ook zij de groete financiële bezwaren aan dit kostbaar en belangrijk werk verbenden, niet v.örby _as, noch te ligt telde, verklaarde echter-, d„t, indien men overtuigd was, dat dit zoo _*wi_tig werk _wenschelijk en noodzakelijk is, de overtuiging dier noodzakelijkheid de beoordeeling móet beheerschen en de financiële bezwaren op den achtergrond moet doen wijken; te meer, omdat, hoe zwaar de kosten ook mogen zijn, zij niet stijgen boven de financiële krachten of het crediet van ons land. _ Wanneer men eenmaal van de noodzakelijkheid van het werk is overtuigd, blijft alleen deze hoofdvraag overig; of de voorgestelde oplossing van dit groote vraagstuk; dé meest juiste -, d» mee.t doeltreffende, in één woord de beste is: en nietmede was men bij het onderzoek in de afdeelingen tot het d.rde punt van overweging gevorderd. Aan de uitvoerbaarheid van het werk werd slechts door zeer weinigen meer getwijfeld ; de moeijelijkheden welke, naar deze leden vreesden, de grond waarop het werk moet worden gemaakt zou opleveren, zijn naar het oordeel van meerderen te overwinnen door zandstortingen en zandkisten. Over het alfemeen achtte men, dat de teohnisohe bezwaren overwonnen unnen worden^
Doch verscheidene leden gaten de voorkeur aan eene zuidelijke verbinding, Zij meenden, dat deze rigting minder was blootgesteld aan financiële teleurstelling; dat de noodzakelijke aansluiting van spoor- en waterwegen voor den haudel kan worden bereikt door plaatsing van goederen-stations aan het IJ en dat er onmiddellijke practische bezwaren bestonden. Door eenige leden word bovendien gewezen op de onvolledigheid dezer wetsvoordragt, zoodat men omtrent de uitvoering van sommige deelen van het geheel in onzekerheid verkeert. Zij schreven die onvolledigheid deels toe aan de korte redactie dezer onteigeningswet, deelß aan de veranderingen, welke het oorspronkelijke plan gaandeweg heeft ondergaan. Op grond van die bezwaren en de onzekerheid, hierboven aangewezen, werden door verschillende leden de navolgende vragen gesteld: 1. Zullen de Ooster- en Westerdoksluizen behouden blijven of vervallen ? Sommige leden hadden tegen het behoud groot bezwaar, anderen konden in dat bezwaar niet deelen. De gevoelens waren hieromtrent verdeeld; sommigen achtten het behoud noodzakelijk, anderen hielden het behoud voor onnoodig en zelfs schadelijk. 2. Welk besluit is er genomen omtrent de doorsnijding van de stations-eilanden. Zullen die doorgangen zijn doorvaarten of tunnels, en zullen de doorsnijdingen van de Ooster- en Westerdoksdijken worden voorzien van sluizen met puntdeuren, waarvan laatstelijk sprake was, met het oog op de waterkeering'. 3. Welke zal de breedte zijn der Oosterdoksluizen en van de daar ter plaatse geprojecteerde overbrugging? 4. Wie zal de uitdieping tot 5.50 ra. — A. P. aan de oostzijde en tot 4.50 m. aan de westzijde, zoowel als het in bevaarbaren staat breugen en opruimen van den grond, welke vermoedelijk voor en achter het station zal worden opgeperst, betalen y 'Op deze vraag werd door eenige leden geantwoord, dat dit natuurlijk ten laste komt van den staat, die het work doet, en dus ook voor de lasten aansprakelijk is. 5. Het niouwe Noordzeekanaal wordt 7.50 m. — A. P. De haven en los- en ligplaats 5.50 m. — A. P. Het schijnt noodzakelijk, dat het water voor het station of althans voor de los-, hg- en laadplaats mede tot 7.50 m. — A. P. worde gebragt-, wie zal die meerdere uitdieping betalen? 6. Hoe zal het gaan met do aansluiting van den spoorweg te Amsterdam, over het geprojecteerde kanaal, zoo lang de afsluiting aan den Paardenhoek nog niet aanwezig is? Is de regering van plan niet droog te maken, noch te overbruggen, zoolang de afsluiting aan den Paardenhoek nog niet bestaat, overeenkomstig de weigering in der tijd aan de Kanaalmaatschappij gedaan? 7. Er is verschil van gevoelen over den eigendom van grond, thans met water bedekt in het IJ. Behoort die kwestieuso grond tot dien, welke voor de ontworpen werken noodig is? Behoort die grond aan den staat «f aan de stad Amsterdam ? IV. De bezwaren tegen de regeringsvoordragt ingebragt, bleven echter niet zonder krachtige tegenspraak. Dat het werk uitvoerbaar zal zijn, scheen, naar het oordeel van de meerderheid, boven allen twijfel verheven. Verschillende leden meenden ook, dat eene zuidelijke verbinding evenzeer kostbaar zou zijn en dan nog niets dan eene zeer onvoldoende, onvolkomen en onbevredigende aansluiting zou opleveren. Een centraal personen- en goederen-station was, naar de overtuiging dier leden, noodzakelijk, en een beter plan om dat doel te bereiken was, naar zij meenden, nog niet geleverd. Dat de haven van Amsterdam door de voorgestelde werken zou worden verkleind, konden die leden niet toegeven; integendeel, de bevaarbare en bruikbare watermassa zal door dit werk worden vermeerderd. De uitstallingen, stoomboothoofden en bijbehoorende gebouwen, zooals die nu in het havenfront bestaan, gevoegd bg de massa onbevaarbaar water, neemt nu meer welligt, zeker evenveel plaats in, als het centraal-station in het open-havenfront zal vereischen. Daarvoor zal men diep en bevaarbaar water verkrijgen en langs den oostelijken afsluitdijk tot aan den Paardenhoek zal eeue prachtige haven worden daargesteld. De belemmeringen aan de scheepvaart door overbrugging toe te brengen, zullen niet zóó groot zijn als men zich die voorstelt. Kleine schepen zullen onder de bruggen doorgaan, voor groote schepen zijn eenige minuten oponthoud van geen overwegend gewigt. De bij die bruggen gelegen sluizen, ook indien zij behouden blijven, zullen in den regel openstaan, want door zen afsluitdijk bij den Paardenhoek zal een stil water-bassin, donder, eb of vloed, voor Amsterdam ontstaan, waarin groote en kleine schopen langs de kade in veiligheid zullen lossen en laden, en waar zij onmiddellijk de aangebragte goederen aan het spoorwegnet zullen kunnen overgeven of uit de waggons overnemen. Deze leden achtten het voorgestelde werk een grootsch plan, waardoor Amsterdam met de voorname zeehavens van ons land en met het geheele Europesche spoorwegnet in onmiddellijke verbinding zal komen. In de MEMORIE VAN ANTWOORD der regering worden de bovenstaande vragen aldus beantweord: 1 Tot opruiming der Ooster- en Westerdoksluis kan natuurlijk alleen in overleg met het bestuur in Amsterdam worden besloten. ■-__ . _ ,• . . 2. In verband hiermede is ook de vraag te beslissen ot de doorgangen onder het station zullen zijn doorvaarten of tunnels, en of de doorsnijdingen van de Ooster- en Westordokdijken zullen worden ingerigt als waterkeeringen roet puntdeuren. Beide punten betreffen uitsluitend belangen van Amsterdam, voor den spoorweg en zelfs voor de kosten van aanleg zonder groote beteekenis. De beslissing omtrent die punten kan derhalve van nader overleg met het bestuur van Amsterdam afhankelijk worden gelaten. 3. De Oosterdoksluis heeft twoe kokers, de groote wijd 15.42 meter en de kleine wijd 9.07 meter, terwg'l de daar ter plaatse ontworpen overbrugging twee doorvaart-openingen zal hebben, ieder wijd 20 meter. 4. De uitdieping tot 5.50 meter — A. P. aan de oostzijde, en tot 4.50 meter aan de westzijde, zoowel als het in bovaren staat brengen en opruimen van den grond, welke voor en achter het station mogt worden opgeperst, zal, zoo als te regt wordt opgemerkt, ten laste van den staat komen, die het werk onderneemt, en voor zoo verre niet anderen daartoe verpligt zijn. 5. De diepte van de haven voor Amsterdam is veel grooter dan die, waarop het Noordzeekanaal wordt aangelegd, en dus v.or lig- en losplaats van schepen van zoodanigen diepgang, die lan^s dat kanaal binnenkomen, ruim voldoende. Mogt later blijden, dat voor zoodanige schepen ook behoefte kon zijn om het bassin van den spoorweg uit te diepen, dan zal door verdieping van dat bassin in die behoefte kunnen worden voorzien. 6 Met het maken van de spoorwegbrug over het geprojecteerde kanaal door het IJ zal terstond kunnen worden aangevangen. Vermoedelijk zal die brug gereed kunnen zijn, nagenoeg gelijktijdig met de afsluiting ian het IJ aan den Paardenhoek, waarna terstond met den aanleg van den spoorwegdam door het IJ zal kunnen worden voortgegaan. Deze werken, met die voor het kanaal, zullen vermoedelijk zonder eenig bezwaar in onderling verband kunnen worden uitgevoerd. Op do weigering, indertijd aan de Kanaalmaatschappij gedaan, behoeft niet te worden terugkomen. Op den grond waarover verschil van gevoelen is ontstaan, behoeven voor dit plan geene werken to worden gemaakt. Daartoe zou welligt kunnen behooren het gedeelte van het IJ langs den Oosterdokdijk, dat tot 5.50 meters — A. P. zou worden uitgediept. Daar echter dit gedeelte in geen geval voor inpoldering kan in aanmerking komen, is het bedoelde verschil daarvoor zonder eenig belang.
---

