Duitschland.
FRANKFORT, 13 Julij. (Part. Corr.) Het gerucht, dat de Koning vs,n Pruisen de stad Frankfort met een bezoek zal vereeren, wordt thans officieel bevestigd. De stedelijke redering heett een gunstig ar.twooid op hare aan den Koning geri. te uitnoodiging ontvangen. Het besoefc zal in de volgende maand __£» t« leD en,d,e KTug heeft bGloofd' dat hlverscheiden dagen te dezer stede zal vertoeven.
„_ ,!nlltift_Jr_l~r- niets omstandigheid heeft de pontie te Berlijn dezer dagen geleid tot do ontdekkin» van het spoor eener talrijke dievenben.e. Ruim 30 persoven z.fn ten gevolge daarvan in verzekerde bewaring genomen. Te S len naar de massa gestolen voorwerpen, bij do helers der bende aangetroffen, heeft men thanS de hand gelegd op do dieven en inbreker., de de hoofdstad gedurende eene reeks van jaren loos hebben geplunderd. Twee soliede handelaars, die algemeen als zeer respectabele menschen werden beschouwd, hebben gedurende vele jaren als helers zeor voordeelige zaken
---

Oostenrijk.
Op de begrooting voor oorlog voor 1870 _ijn de gewone uit-
gaven geraamd op 74,930,000 flor, de buitengowone 4,761,000 fl, totaal 79,747,000 fl.; op do loopende dienst zijn daarvoor uitgetrokken rcspectivelijk 69,777.692 en 4 739.G81 fl-. zijnde een totaal van 74,517,373 fl. De gewone uitgaven voor het ministerie van marine voor 1870 zijn geraamd op 7,400,852 fl., de buitengewone on 3,793,000, óf een totaal van 10,193,852 fl. Op de dienst voor tiet loopende jaar is tan befcoove van dat ministerie uitgetrokken resp'. 7,461.132 eu 1,289,.028 fl, oi 8.750,260 fl. Hieruit blijkt, dat de raming voor 1870 die vau ue loopende dienst met 7,673,319 fl._ overtreft. — Het Roode Boek is verschenen. Ofschoon zijn inhoud niet zoo belangrijk, iv «der geval niet zoo uitgebreid is, als dio van het vorige,-'geeft net toch stof genoeg om na te denken, en biedt het tevens den maatstaf aau van do rigting en den uitslag der pocringon van het Weener kabinet. De verhouding niet Frankrnk, Italië» do Porto en Engeland is — dit blijkt uit het Roode Boek — zoo vriendschappelijk mogelijk, en dit bewustzijn moet inderdaad voor de delegation zeer geruststellend wezen. Jammer maar dat de verstandhouding met Rusland en Pruisen, van niet zoo gunstigen aard schijnt to zijn. Over Rusland zwijgt het Roode Boek, en met Pruisen schijnen de betrekkingen, niettegenstaande herhaalde wenschen en verzekeringen, nog niet op den ouden voet te zijn gekomen. Natuurlijk heeft de dépêche van den generalen stafveel totdeze verbittering bijgedragen. Voor het overige ademt het Roode Boek ten eenen male vrede, zonder daarom energio en standvastigheid, waar hat belang van den staat dit eischto (Roomsche aangelegenheid) in het minste op to offeren. N" I tot 5 betreffen do binnenlandeche politiek (nieuwe' titel vaa Keixer on monarchie , nieuwe handelsvlag, onz) • N". 9 tot 34 de stukken ovor het Turksch-Grioksch 'geschil. N*. 3" is aan Italië gerigt, en houdt in de verklaring der vriendschappelijke geisj N°. 33 zet do njeeningen van Bondskanselier over het door Oostenrijk in de Duitsch. aangelegenheden aan te nemen standpunt uit een (dépêche a.n graaf ïngelheim) uiteen-, eindelijk spreken N . 39—46 over bot conflict met Rome. N°. 47 sluit de reeks, en bevat de door, ons vermelde dépêche van graaf Trautmannsdorff gezant aan hetßomeinsclie hof. Omtrent de handelsbetrekkingen met het buitenland bevat het Roode Boek ditmaal niets — De beroemde directeur der hof- en landsdrukkerij, de hoi') „ad Auer, is dezer dagen to Weenen overleden. — To Weenen is dezer da< _n het eerste proces voor den jury gevoerd. De zaak werd met veel plegtigheid behandeld, en de voorzitter achtte het overeenkonisti" -UP80 P"gt.zijno niouwe betrekking in tö wijden met eene redevoering, waarin hij op hot gewigt wees der instelling van jury's in Oostenrijk. In 1853, zeide hij, werd hem insgelijks de taak opgedragen om den toen mgevoerden jury in het eerste geding, waarbij hij verschijnen moest, toe te spreken. Ia dien tijd had hij gedacht, dat eindelijk de goede toekomst vcor Qostenrnk was aangebroken. Hij vermoedde niet, hoe yele jaren zijn vaderland nog zou .nooten strijden, hoevelo teleurstellingen het moest doorstaan, en Hoeveel bittere ervaring het zou opdoen, eer bet uit den kamp gezuiverd en verlicht te voorschijn trad. Thans koesterde hij dezelfde verwachtingen als toen. Hij hoopte, dat voor Oostenrijk eindelijk eens eene groote toekomst was geopend, dat het magtig zou worden door vrijheid en beschaving en rijk door welvaart en vrede. Do aangelegenheid,'ter behandeling gereed, betrof eeue aauklagt van den Woencr gemeenteraad tegen de redactie van hot blad dtte, wegens vermeende lasterlijke aantijgingen, opgenomen in hot noinmor van 12 Maart 1889. Het'orgaan had toen, onder den titel van Cliinesische Geschichlen, van den gemeentetaad gesproken als van eeno Mandarm- Wtrthschaft, waarin corruptie en omkooping hand aan hand gingen, en do corporatie als eene verouderde Tartaarsche instelling beoordeeld en veroordeeld. Do beschuldigde, do hoofd redacteur von „toffela, antwoordde, dat hij niet van den gemeenteraad gesproken 'nud . . had hij bedoel!, en hij las het vervations-Lexicon voor, om to bewijzen, dat bij gelijk had, want mandarijnen worden daar betaalde dienaren des staats genoemd; dit-kon dus niet van toepassing zün 051 de onbezoldigde leden van den Wecncr gemeenteraad. Desniettemin werd door den jury de klagt als gegrond aangemerkt en do hoofdredacteur schuldig bevonden aan laster, door te «preien van oen de. «geachtste eorppratien" iv de stad, in termen, haar moetende blootstellen aan den baat en de verachtino- der burgerij. De regter veroordeelde den beschuldigde mitsdien tot eene geldboete van 50 gulden of 10 dagen gevangenisstraf, als ook tot een Caut'tonsverlust van 100 gulden.
— De Wiener Presse deelt eon particulier berigt mede uit Linz, dat aldaar op 11 Julij in alle kerken de zaak van den aangeklaagden bisschop van den kansel word besproken on dat iv gansch Oostenrijk missen weiden gelezen voor de zaak van dien prelaat. De geestelijkheid van. het Weener diocese heeft don bisschop een adres toegezonden.
---

Rusland.
In verband met de pogingen tot uitbreiding van de middelen van verkeer, door de regering in het werk gestold, staat een ander plan, tot uitbreiding van het telegraafnet. De -loeren iitgen en Ericksen, die de Russisch-Deeusche telegraafverbinding tot stand hebben gebragt, hebben concossien aangevraagd tot het leggen van een oudorzeeschen telegraafkabel ter verbinding van _'inland met Zweden. Het voornemen is , om dezen kabel te verbinden met den Engelsch-Noorweegschen telegraaf, ten eindo op die wijze Rusland met Amerika te verbinden.
---

Japan.
JOKOHAMA,I4Mei (Part. Corr) De Mikado is op 9 dezer te Jedo aangekomen. De daimios komen weder van lieverlede in die hoofdstad. Do iandacht van inlanders en vreemdelingen is nu bijzonder gevestigd op hetgeen aldaar zal plaatsgrijpen. Immers, mon wacht de . rt van den grooten raad der edelen, die zal te raadplegen hebben o ver de toekomstige staatsregeling des lands, ten einde de onzekerheid omtrent vele punten to doen ophouden, die nog be.-taat na ue zware schokken, welke Japan in de jougste jaren hebben getroffen. Het. voornaamste onderwerp, waarever no,.- steeds gehandeld wordt, is het voorstel, door de id der invloedrijkste mannen des lands gedaan, om de geheele burgerlijke-, krb'gs- en zeeaiagt in de banden de 3 Keizers te brengen, de z.lfstaudig. regten en privilegiën van de ouderscheid.n diamios en vorsten af te schaffen en deze .tot hooge ambtenaren, gouverneurs van gewesten, enz. te maken, onder de opperheerschappij van den Mikado. Dit plan schijut weldegelijk kans te hebben oin'to worden aangenomen en, zoo ergens voor een hoofd, dan is iv Japan de eerbied voor het oud gezag van den Mikado nog zóó diep geworteld eu heerscht er zulk eene liefde voor het welzijn des lands, dat men hier zulk eene groote omkeering van zaken zonder schokken zou kunne» zien tot stand brengen, ilen vleit zich, dat door die verandering van regeerstelsel de handel en de betrekkingen met het buitenland nog meer zouden, winnen, dan nu het geval is; sommigen vleijen zich hier zelfs dat het stelsel van uitsluiting dan voor goed zou worden opgegeven. Welligt is dio verwachting nog wat al te stout; doch er zou toch denkelijk meer toenadering tot het stelsel van vrij verkeer komen. Opmerkelijk is een ontwerp van eene soort van reglement voor de beraadslagingen van de Japansche la;1 .ing, die j.kouienis. I Kerais(mindereeüeien) geheeten, kan als'het Lagerhuis van Japan worden beschouwd, terwijl de raad der hoogere edelen en vorsten, die te Jedo moet bijeenkomen, eeue soort van Hoogerhuis vormen zal. De regelen van orde voor het Lagerhuis schijnen op niets minder dan het reglement van het Amerikaansche congres gegrond to ziju; zij maken nog slechts een ontwerp uit, punten van uitgang'om to worden over Het eerste art. van dit ontwerp luidt : .cv -van de wetten dezer vergadering is de meest geivigtigo taak. Elk punt, niet in die wetten vermeld, moet aan de beslissing van den president worden overgelaten; de vergadering zelve kan geen bepaliugen maken voor buitengewone en onvoorziene gevallen." Du vergadering moet in den regel zes malen in de maand, van 2 tot 27, telkens met verloop van vijf dagen, bijeenkomen. In elke vergadering krijgen de leden een gedrukt voorstel in handen, dat zij naar huis nemen om in de volgende zitting daarover te raadplegen. Zij stemmen naar de volgorde van het cijfer hunner zitplaats.
In de gevallen van staking van stemmen, enz., wordt zeer stipt voorzien. Het Engelsche stelsel, ora bij volmagt te doen stemmen, is aangenomen. «Nieuwsbladen en straat-geruchten (zoo luidt art. 33) worden niet toegelaten als afdoende gronden voor beweringen." Men heeft berigten uit het Noorden, waar omstreeks 12,000 man troepen vereenigd zijn; men verwacht eerlang bes i berigten. inmiddels heeft de Stonewall, het schip der keizerlijken, waarop veler hoop gebouwd was, eeue ontmoeting met do scheepsmagt der neg aanwezige opstandelingen gehad, waarin het door de zorgeloosheid zijner Japansche bemanning groot gevaar heeft geloopen, geuomen of verbrand te wordem Het mag vau geluk spreken, 'dat het er met het sneuvelen of verwonden van enkelo manschappen is afgekomen; zonder de tijdige hulp van een ander keizerlijk schip, zou het zeker voor den Mikado verloren zijn geweest. Men hoort nog altijd van aanvallen tegen vreemdelingen en zelfs van eono poging om het gebouw der Fransche lej ,o blijft dus noj te wenschen. Gelukkig voor de vreemdelingen, zijn een paar Japauscho kinderen, die laatstelijk op een heirbaan door het doldriftig rijden van eenige Eiigelscheu werden omvergeworpen, niet aan de bekomen wondeu gestorven; andere had men niouwe tooneelen van moord gezien, waarbij geheel onschuldigen het getal der slagtoffere ligt zouden hebben vermeerderd.
Na de eerste week van Mei, heeft men hier met goed gevolg het feest der wedrennen gehad, waarbij ook Japansche pomes hebben medegedongen; daaronder droeg Saniourai de bewondering van alle kenners weg. Wat den haudel aangaat, er is, wat de invoer-artikelen betreft, stellig een betere toon in do markt gekomen, ofschoon er nog niet buitengewoon veel zaken gedaan zijn. Katoenen goederen fermer; Wollens en mode waren deelden niet in de- verbetering van prijzen; Rijst bij veel vraag hooger; Suiker en Metalen blijven nagenoeg op dezelfde prijzen. Wat de uitvoer-artikelen aangaat, men nadert het einde van het saizoen voor de Zijde en er is dus niet veel nieuwe aanvoer te wachten.
Ook omtrent de Thee kan hetzelfde worden gezegd. Er is steeds vraag voor do markt te San Francisco. Men heeft reeds monsters van den nieuwen oogst, en binnen eene maand kan men een tamelijkon aanvoer te gemoet zien. Over de zaak van den geldsouüoop hoort men niets naders; men verwacht eerlang deswege weder eene vergadering van onze kamer van koophandel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 Julij
De Patrie behelst eene "mededeeling uit 's Hage, in vele opzigten te verrassend voor ons vaderland, om daaraan niet hier ter plaatse eenigo beschouwingen te wijden. "De Nederlandsche regering," zoo weet- het blad te verhalen, «heeft zich gehaast, voor zoo veel haar aangaat hare goedkeuring te verleenen aan de schikking tusschen de Fransche en Belgische regering, getroffen ter zake der spoorwegen. Aan die overeenkomst hechtte zij groot gewigt uit het oogpunt van handel en vooral uit een staatkundig oogpunt. «Ten gevolge toch van de vergrooting van Pruisen heeft het kabinet van don Haag gemeend een nieuw stelsel van verdediging te ■moeten aannemen, ten gevolge waarvan de 'steden Rotterdam, Ctrecht en Amsterdam bevestigd zijn geworden en Nederlands leger en vloot zijn gereorganiseerd. «Desniettemin liep Nederland gevaar door zijn nabuur te worden overvallen, alvorens tijdige hulp kon worden verleend. «Thans is dit gevaar verdwenen-." «Indien zich omstandigheden opdeden, welke in den tegenwoordigen staat van zaken in Europa niet behoeven te worden gevreesd, dan zouden treinen uit Frankrijk regtstreeks Nederland kunnen bereiken, do bedreigde punten kunnen dekken en de plannen der vijanden verijdelen." Tot zoo ver de Patrie, welke wij geen compliment kunnen maken over de kunde en het doorzigt van haar correspondent. Dat Nederland een nieuw stelsel van verdediging heeft aangenomen en wel met het oog op de uitbreiding van Pruisen ; dat leger en vloot geheel zijn e • '-'■ kan volstrekt niet worden gezegd, of bever die dit zegt, bewijst reeds daardoor, dat hij volstrekt niet op do hoogte is. Ons verdedigingsstelsel is — juist niet tot aller genoegen — nagenoeg onveranderd gebleven, maar hier en daar zijn fortenverlegd of op nieuw gebouwd, omdat men meende, öf dat de oudo niet voldoende waren, of dat de Amsterdamsche linie ook gemetselde verdedigingswerken behoefde. Dit is ongovcer-albs en staat dit in zekeren zin in verband met de gebeurtenissen van 1866, in zoover toen gebleken is, dat kleine staten op hunne hoede moeten zijn; de oorzaak is volstrekt .niet — wij hopen dit althans —'blinde vrees voer Pi-e.isen, gepaard aan oven blind vertrouwen op Frankrijk, eelijk bedoelde schrijver blijkbaar onderstelt, waaneer hij ons schildert , hoe de Fransche vrienden plotseling met een sneltrein de bedreigde punten zouden komen dekken. Er is in deze voorstelling iets onbeschrijfelijk kluchtige, maar het treurige daarvan is, dat in dit gevoelen door sommigen onzer la~,dgenooten schijnt te worden gedeeld, of althans . dat sommigen — wij willon thans niet vragen ter bevordering van welk particulier belang — zoodanige meening in do hand werken. Mén schijnt zich dan de Pruisen voor te stellen als steeds loerende op het gunstige oogenblik om Nederland to overvallen; te denken, dat niemand dan zij zou bespeuren , wanneer dit oogenblik geacht worden kon te zijn gekomen; derhalve zoo ongeveer te gelooven, dat b. v. Amsterdam rustig te bed zou kunnen gaan, in het zoete besef. dat al im vredo heerscht, en des anderen daags ontwaken met het nieuws, dat de stad was bezet door een corps Pruisen, zoo even por sneltrein gearriveerd. In deze voorstelling past volkomen die van den Haagschen berigtgever der Patrie, die zulk een overval denkt te voorkomen, óók met sneltreinen, maar sneltreinen vol Franschen. Inderdaad, het wordt meer dan tijd het publiek eens te doen zien, dat men ook in onzo eeuw van stoom, niet op deze wijze oorlog voert; dat gevaren van dien aard werkelijk zich eenigen tijd, geruimen tijd soms, van te voren aankondigen eu dat onsvoA. al zeer diep gozonken zou moeten zijn, indien liet m«t aj* vroeger zici wist te verdedigen, tot Sat h^V£J^£g*% dan ook, was opgedaagd; dftf hot al zeer onaoo.el neet*"»
indien het, uit vrees voor hersenschimmen als die welke boven zijn aangeduid, zich liet bewegen voor den handel voordeelige en noodzakelijke overeenkomsten te weigeren, of — gelijk volgens den berigtgever thans zou zijn geschied — zich vooral door die vrees bewegen liet ze te sluiten.
Men stelt zich ten deze bovendien op een geheel verkeerd, zeer eenzijdig standpunt. Wie zegt ons, dat Nederland inderdaad van Pruisen iets te vreezen heeft? Wie zegt ons bovendien, dat het niet te eeniger tijd, in veranderde omstandigheden, juist hetzelfde heeft te vreezen van Frankrijk? Is onze geschiedenis (die van 1672 b.v.) dan geheel vergeten? Weet men niet meer, dat ten allen tijde onze schranderste staatslieden de meening waren toegedaan, dat Nederland met al zijne naburen op vriendschappelijken en vertrouwelijken voet moest staan, maar ten slotte geen hunner voet geven moest boven de anderen, opdat men altijd in de ure des gevaars vrijelijk, hetzij te eener of te andere zijde, zijne bondgenooten kon kiezen? Wij voor ons gelooven niet, dat dit alles reeds vergeten zou zijn; wij gelooven niet, dat onze tegenwoordige staatslieden bevangen zijn door de dwaze Pruisen-vrees, die eens den vrede van gansch Europa in gevaar bragt, omdat iemand het noodig vond dien te redden. Wij vertrouwen dan ook, dat aan do praatjes, die men in Frankrijk over onze toestanden meent te mogen verspreiden, op eene of andere waardige en gepaste wijze een einde zal worden gemaakt. Menig Nederlander, dunkt ons, moet zich opgewekt gevoelen, om zulke correspondenten eens door middel van de Fransche bladen zelven, een weinig beter op de hoogte te brengen. De Beriijnscne National Zeitung, die eenige dagen geleden de dépêche mededeelde van Prins vonHohenlohe.over net concilie, behelst thans het antwoord van graaf von Beust. Na eene inleiding, welke kortelijk den inhoud mededeelt van eerstgenoemd stuk, zegt graaf von Beust in hoofdzaak het volgende:
Wegens het groote belang der zaak, is het stuk met de meeste aandacht door mij overwogen en heb ik officieus de ministeri.n geraadpleegd van Oostenrijks beide rijkshelften. In overleg met deze en na magtiging van den Keizer verzoek ik u (den Beijerschen gezant namelijk) de volgende opmerkingen over te brengen : Eene regering als de onze, die volkomen vrijheid der godsdienstige gezindheid erkent, zou, naar ons gevoelen, aan haar beginsel ontrouw worden, wanneer zij preventieve maatregelen nam, tegen eene gebeurtenis als het concilie, welke volkomen strookt met de constitutie der Katholieke kerk. Wij merken dan ook op, dat tot dusverre niet aan zoodanige maatregelen is gedacht, of bezorgdheid aan den dag is gelegd voor de besluiten van het concilie, door de mogendheden, die het beginsel der scheiding van kerk en staat het warmst zijn toegedaan en in wier gebied de juistheid van dit beginsel het diepst in het volksbewustzijn is doorgedrongen. Houdt men aan het algemeen beginsel vast, dat men den kerkgenootschappen de volste vrijheid laten moet, zoo lang niet de openbaringen van het kerkelijk leven in strijd komen met het belang en de regten van den staat, dan heeft onze regering tot nog toe, hetzij op den grondslag de_ regts, of op dien der opportuniteit, niets gevonden, dat haar aanleiding zou kunnen geven, reeds nn gehoor te verleenen aan de voorstellen der Beijersche regering. Von Beust meent, dat men over hetgeen op het concilie zal behandeld worden nog slechts vermoedens uiten kan. Men heeft niet eens — meent hij — een programma; niets dan de onbepaalde aanduidingen in de Pauselijke uitnoodigingsbul. Voor zoover nu dit programma zuiver dogmatische punten raakt, zal niemand de bevoegdheid van het concilie in twijfel trekken. Wat betreft de staatskerkelijke vraagstukken van het jnogramma en zoodanige, die niet alleen met de belijdenis in verband staan, maar tevens met het burgerlijke regt, kan men thans nog kwalijk weten, of inderdaad het gevaar dreigt.dat te dier zake reeds bestaande conflicten,door de besluiten van het concilie nog ernstiger zullen worden en gevaarlijker voor de rust van de verschillende staten. Dat dit gevaar dreigt, kan noch worden ontkend, noch worden bevestigd. In het algemeen echter ma» men onderstellen, dat de bisschoppen der Katholieke wereld, meerendeels hunne zetels hebbende in landen met volkomen wereldlijke wetgeving, naauwkeurig op de hoogte zullen zijn van de eischen, daaruit voortvloeiende voor den tegenwoorcligen tijd, en dat zij die kennis op weg naar Rome niet zullen verliezen.
Heeft men nu bovendien regt tot de onderstelling, dat het onder deze prelaten niet ontbreken zal aan de zoodanigen, die zullen ijveren in het belang van den vrede tusschen kerk en staat, dan is het welligt niet eens in het belang der regeringen, dat deze zouden kunnen worden aangemerkt als woordvoerders dier regeringen. Het gezag hunner woorden zou daardoor niet dan schade lijden. Verder blijkt nog hoegenaamd niet, hoe de curie — die niet, wat betreft de deelneming der vorsten aan het concilie, de gebruiken van vorige eeuwen zal kunnen of willen hernieuwen — zich houden zal met het oog op zoodanige onderwerpen, aangaande welke besluiten. Van het concilie niet zonder goedkeuring van de betrokken regering (of den betrokken staat) kunnen worden uitgevoerd. Indien echter het vereenigde concilie inderdaad toebereidselen maakte, om zich te begeven op het regtsgebied der staten , of voldoende kenteekenen voor zoodanige plannen aanwezig waren , dan zou, naar de meening mijner regering, het geval aanwezig zijn van de noodzakelijkheid van gemeenschappelijke maatregelen der verschillende kabinetten, naast hetgeen iedere regering op zich zelven zou meenen te moeten doen. Voor het overige erkent de Oostenrijksche regering ten volle de hooge waarde van de poging, door de Beijersche regering aangewend, om deze belangrijke zaak to maken tot het onderwerp eener uitvoerige gedachtenwisseling.
Bij koninklijk besluit van 10 Junij 18(39, N°. 10, is goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap: Glasverzekering-Jlaitschappij «Prudentia" , gevestigd te Amsterdam.
Z. M. heeft vergund aan H. van Rijswijck, te Buggenum, en aau J. Zant en J. B. Zant, te Eenrum het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuli, hun door den Paus geschonken -, — benoemd tot burgemeester der gemeente llpendam H. P. van Kassei, onder toekenning van eervol ontslag als buro-emeester van Landsmeer; — eervol ontslagen B. H. ten Raa, op diens verzoek, als lsten luit. bij de 2de comp. van het 2de bat. rustende schutterij in Overijssel; H. Eibers, als 2den lnit. bij de lste comp. van het lste bat. rustende schutterij in het hertogdom Limburg; en benoemd bij de rustende schutterij in Zuid-Ïlolland, 3de bat., 3de comp., tot 2den luit. L. W. O Varossieau; in Limburg, lste bat., lste comp., tot lsten luit. H. W. H. Omes -, tot 2don luit. F. O. Cooymans en T. A. H. Theunissen ; — Verheven F. H. G. J. van der Wijck, .gepens. kapt. der inf, thans verblijf houdende te Utrecht, met al zijne wettige afstammelingen in den Nederlandschen adel; — eervol ontslagen den Heer Mr. P. F. Hubrecht, op diens verzoek, als regier-plaatsvervanger in de arrondissenients-regtbank te Rotterdam; den Heer A. D. S. Colenbrauder, op diens verzoek, als notaris ter standplaats Nijkerk; en wijders benoemd tot Notaris ter standplaats Nijkerk Mr. R. A. J. Colenbrander, aan wien tevens een eervol ontslag is verleend als griffier bij het kantongeregt te Nijkerk ■ een en ander in te gaan met 1 Augustus e. k.; tot griffier bij bet kanton<*e.egt te Nijkerk Mr. E. W. van Raalte, advocaat to Amsterdam; — verleend aan J. Ie Brun, gewezen comm. 2de kl. bij 's rijk? belastingen te Breukelen, een jaarlijksch pensioen van ƒ231.
Door den ministor van binnenlandsche zaken is den 6den Julij jl. de volgende circulaire gerigt aan de commissarissen des Konings in de provinciën: .Mijn ambtgenoot van financiën deelt mij medo, dat, gelijk herhaaldelijk gebleken is, door de gemeentebesturen aan elkander met den post stukken op den voet van dienstzaken worden toegezonden, die geenerlei betrekking hebben tot de ambtscorrespondentie, waarvoor vrijstelling van briefport is toe«estaa». Nog zeer onlangs is geconstateerd, dat door een gemeente^, stuur de door sollicitanten naar eene vacante onderwiizersplaats overgelegde bewijsstukken hun onder couvert van het gemeentebestuur hunner woonplaats werden terug gezonden , en er bestas* gegrond vermoeden, dat veelal de terugzending van stukken, Ah, gelijk in evengemeld geval, door ibijs-ödere personen in hun eigen belang aan de gemeentebesturen waren overgelegd, op die wijze geschiedt. Dergelijke overtredingen van de bepalingen op bét, .tuk der portvrijdommen zijn voor de postambtenaren uiterst mooijcljjlf te constateren Overeenkc/Kstig het verlangen van mijn ambtgenoot, verzoek ik U. H. E. G, de gemeentebesturen te herinneren aan de Bitdnukkelifke bepalingen Jer laatste alinea van art. 3 van het koninklijk besluit van 5 Jv_ï '*H> (Staatsblad N°. 38), houdende, dat d* verleende portvrijdpn. uisluitend is toegestaan voor de briefwisaejjng van ambts- of dienstzaken, waarin bet algemeen btlang betrokksj. is."
Met __gang van IS dezer wordt op het r^kstele graaf kantoor te Deventer de doorloopend. .Zondagsdienst ingevoerd.
In bijvoegsels tot de' Staats-fouranfy^ heden wordt inedpgedeeldJ het verslag omtaZ* ** «^Wffi: gen in 1867 (met bijladen), aun »• & d«9 «OflWg <Jo_T den minister van binnenl zaken ingedien..
Onder intrekking der plaatsing met den 16den dezer'"0 ,1^  wachtschip te Hellevoetsluis van den luit. ter zee 2dekl. . " A. Ziegenhirt von Rosenthal, wordt met den 21sten dezer op dien bodem geplaatst de luit. ter zee 2de kl. W. M. E. Bervoets.
Onder dagteekening van 15 Mei 1869 zijn de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. escader in Oost-Indie: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt.-luit. ter zee W. C. Klis, wachtschip ter reede van Batavia; korvet Jnno, kapt. ter zee Jhr. J. E- W. F. van Kaders, wachtschip ter reede van Soerabaya -, korvet van Speyk, kapt. ter zee A. J. Kroef, wachtschip (ter reede van Macassar; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. F- 0. Engelbrecht, dienstdoend wachtschip ter reede van éSaojaiang; raderstoomschip le kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zeo P. Ksaing, ligt ter reede van Batavia beschikbaar voor de dienst; sebroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter aje lste kl. ii. W. C. Voorduyn, gestationeerd ter Zuider- en (Ooiter-Afdeeling vaa Borneo ; raderstoomschip 3de kl. Celebes, fluit, ter zee lste kl. F. If. Parker Verboom, gestationeerd in de Z_ider- eu Ooster-Afdeeling van Borneo -, raderstoomschip 2de kl- Bromo, kapt.-luit. ter zee H. P, van Boneval Faure, ligt ter reede van Cheribon beschikbaar voor de dienst; raderatoom-chip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. J. C. H. Beeloo, wordt te Soerabaya in het dok schoongemaakt; raderstoomschip lste kl. Ardjoeao, kai-.-l_.it. ter zee G. H. Bakker, ondergaat 4e Soerabaya eenige herstellingen; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee 2de kl. C. 1,. van Woelderen, is op het terrein ébf opname m do wateren va_ Benka en Billiton aanwezig; scltf.efstoomschip lste kl. Prinses Anjelia, Ijapt.-luit. ter ïcc Jhr. ü. W, Bpwier, gestationeerd iijdev.»tere»de»-Moli.l.-sche eilanden; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee _ste kl. Jhr. J. H. P. v. Schmidt auf Altenstadt, ondergaat te Soerabaya eenige herstellingen;raderstoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kl. J. Tromp, gestationeerd ter Westkust van Bomeo; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. H. K. Koning, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lste kl. P. J. D. Breukelman, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. J. Scheurleer , ligt te Soerabaya, ten einde aldaar te worden nagezien en hersteld; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. C. P. van der Star, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra; raderstoomschip 2de kl. Cycloop, luit. ter zee lste kl. D. Schuurman, ligt ter reede van Soerabaya beschikbaar voor de dienst; raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius, ligt te Soerabaya om aldaar eenige noodzakelijke herstellingen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee lsto kl. G. Bijl de Vroe, gestationeerd in de wateren van Rio en Linga; schroefstoomschip lste kl. Willem, kapt.-luit. ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, ligt ter reede Cheribon beschikbaar voor de dienst; schroefstoomschip 3de kl. Vesuvius, kapt.-luit. ter zee J. H. K. Croes, ligt ter reede van Batavia beschikbaar voor de dienst; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. A. Dronkers, gestationeerd in de wateren van Menado; ijzeren raderstoomschip Bomeo, luit. ter zee lste kl. D. L. Feldmann, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; ijzeren raderstoomschip Banka, luit. ter zee lste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zee lste kl. J. J. de Hart, ligt ter reede van Batavia beschikbaar voor de dienst; schroefstoomschip Djambi, kapt. ter zee J. E. Bnys, moet te Onrust eenige kleine herstellingen aan de machines ondergaan -, schroefstoomschip Curacao, kapt. ter zee J. van Gogh, doet eene opname tusschen de Lucipara-passage en de Twee Gebroeders; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, kapt.-luit. ter zee A. W. Keuchenius, is op reis naar de Molukken, om aldaar het station over te nemen.
De commissie voor de tentoonstelling van voorwerpen tot hulp, verpleging, vervoer en verblijf van zieken en gewonden, te houden in September a. s., in de teekenakademie te 's Hage, heeft van verschillende zijden aanbiedingen ontvangen van medailles, om die aan inzenders van voorwerpen te vereeren. Naar aanleiding hiervan wenscht de commissie de gelegenheid te geven aan allen, die oveneens geneigd zijn medailles te schenken, daarvan te doen blijken door opgaaf aan den secretaris der commissie vóór 1 September. De medailles zullen kunnen zijn van goud, zilver of brons; zij zullen aan de eene zijde op een effen grond een rood gelijk'armig kruis dragen, en op de andere zijde de woorden: tentoonstelling 1869, benevens den naam des bekroonden inzenders, en , zoo het verlangd wordt, dien des gevers bevatten. In het diploom zal de naam des gevers worden vermeld. De medailles worden toegekend aan de inzenders van zulks waardig gekeurde eigen vindingen, ol van do best gekeurde voorwerpen eener rubriek. De commissie zal zich, voor de beoordeeling, deskundigen toevoegen. Het zal den inzenders vrij staan hunne vinding voor dezo gecombineerde commissie, of jury, toe te lichten. De schenkers van medailles kunnen, des verkiezende, de voorwerpen opgeven, waarvoor zij hun geschenk wenschen te bestemmen.
De kiezersvereeniging Amsterdam heeft, in plaats van den Heer Mr. E. J. Everwijn Lange, die voor do candidatuur bedankt heeft, tot candidaat voor den gemeenteraad gesteld den Heer Mr. E. Boas, oud-kantonregter, tevens candidaat van Burgerpligt. Heden avond vergadert de Grondwet, om in plaats van Mr. Everwijn Lange een anderen candidaat te stellen.
Jongstleden Zondag had alhier eene zamenkomst plaats van onderscheidene sectiën en afdeelingen van het Metalen Kruis, zoowel van hier als uit de naburige gemeenten; zoo werden buiten de 3de en 4de sectie van het Metalen Kruis en de Citadels-Vereeniging uit Amsterdam, ook nog de afdeelingen Haarlem, Leyden, Alkmaar, 's Gravenhage, Rotterdam, Vlaardingen, Woerden, Gouda, enz. door tal van leden en banieren vertegenwoordigd. Het doel dier zamenkomst bestaat daarin, dat gewone handwerkslieden, die geregtigd zijn tot het dragen van het kruis yan metaal, die geneigd zijn hunne oude krijgsuiakkei. in naburigo gemeenten nog eens te bezoeken, maar die tevens de groote opofferingen, door de hoofdcommissie gevergd wordende, en dan nog slechts om de vijfjaren, niet kunnen bijbrengen, jaarlijks elkander in de eene of andere gemeente een bezoek kunnen brengen, dat door de zeer geringe kosten, daaraan verbonden, geen sporen van berouw over nutteloos geldverkwisten kan achterlaten. De Amsterdammers wachtten dan alzoo ten 91/2 ure bij het station van den Holl. spoorweg hunne oudkaraeraden op. Bij aankomst van den trein werden de genoodigden door het corps hoornblazers der dd. schutterij met eene fanfare begroet. Na hartelijke welkomstgroeten van weerszijde, schaarden zich al de sectiën in lijn van bataille en marcheerden vervolgens langs de Singels naar de tuin «do Keizerskroon," tusschen de Raam- en Leidscho barrière. Duizenden vergezelden hen. Aan de «Keizerskroon" gekomen stonden de oudstrijders 1813—18l5der vereeniging»Oranje enNederland" alhier, benevens de afdeelingen Gouda en Woerden, die met den Ned. Rijnspoorweg waren gearriveerd, de tallooze menigte af te wachten. De blijdschap, vreugde en hartelijkheid van elkander weder te zien, laten zich moeijelijk beschrijven. In de zaal gekomen, opende do Heer F. A. Amsen, president der Amsterdamsche 3de sectie, de vergadering en heette allen welkom en schetste de aanleiding tot het feest. Spreker deed uitkomen hoe door deu Heer Weijerman, president der 3de sectie to 's Gravenhage, aan Z. M. den Koning de vergunning was gevraagd en verkregen om jaarlijks eene feest in een der naburige steden onder den werkmansstand, die gerogtigd was tot het dragen van het kruis, te mogen vieren en dat zulks ten verleden jare het eerst te 's Gravenhage had plaats gevonden, waarbij zij de eer genoten van allen aan de hoven van H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Frederik ontboden te worden en de grootste onderscheiding hadden genoten. Daarna werd voorgelezen eeno allezins in don geest van het feest geschreven brief van den Heer Mr. J. H. Burlage, waarbij die heer zijn leedwezen betuigdo, door tijdelijke afwezigheid verhinderd te zijn de vergadering te kunnen bijwonen; ook anderen voerden nog het woord. De klokslag van 12 ure gaf het sein tot opmarchering naar den Dam. Alsnu werden de oud-krijgers van Waterloo uit respect als voorhoede geplaatst en de stoet stelde zich in beweging langs de Leidschestraten, Keizersgracht, Hartenstraat en Gasthuismoleustegen naar den Dam. Met moeite kon de stoet 0111 het monument, aan den volksgeest van 1830—31 gewijd, defileren, niet wegens eene enkele ongeregeldheid maar wegens de ontelbare menschenmassa daar vergaderd. Na eenige korte toespraken en hot bergen der banieren in Zr. Ms. Paleis werden; ten 2 ure cle feestvierenden afgedankt om ieder voor zich een heenkomen te zoeken, de maag te versterken of met zijne kameraden het een of ander merkwaardigs te gaan bezigtigen. De wapententoonstelling in «Arti & Amicitiac'' werd vooral niet vergeten, want daar was de montering te vinden van 1830 —32, die voor allen als heilig te beschouwen was. Vandaar vertrokken verscheidenen naar het lokaal der Citadel-vereenigiug op de Botermarkt en naar andere vergaderlokalen. In het vergaderlokaal der Citadel-vereeniging werd door den Heer Bruijn, president der Alkmaarsche 2de sectie, eene aanspraak in dichtmaat gehouden , die niet alleen van echt Hollandschen geest, maar tevens van poëtische en rhetorische.gave getuigde. Ten 6 ure vergaderden allen weder op het terrein voor het Paleis, en na nog menige hartelijke afscheidsrede, zette do stoet zich in beweging^ langs den Binnensingel en Haarlemmerdijk , om in de «Eenhouderd roê" op den Haarlemschen straatweg het uur van vertrek af te wachten. Toen werden de niet Amsterdamsche sectiën door de Amsterdamsche uitgeleide gedaan tot op het terrein van het stationsgebouw en onder het spelen der volksliederen en onder het «tot wederzien!" zag m en de vrienden vertrekken, bij welk treffend oogenblik menigen oud-strijder een traan van aandoening in de oogen parelde. De Amsterdammers togen terug naar de Een honderd Roê, alwaar de 4e sectie tevens haar jaarfeest vierde. Dit feest duurde tot vroeg iv den morgen, tot genoegen van leden en genoodigden, zonder dat eenige stoornis daarbij plaats had. In het volgend jaar is de beurt aan Leyden, om binnen hare grijze veste dergelijk feest te vierep.
Wij vestigen de aandacht op eon deser dagen door de arrondissements-regtbank alhier gewezen vonnis, hetwelk belang heeft voor de beoordeeling der veilconditiën bij onroerende goederen Bij openbare veiling waren namelijk drie naast elkander in de Plantaadje gelegen woonhuizen verkocht, o. a. onder de voorwaarden, dat _eze binnen een bepaalden termijn moesten worden jeamoveord, wordende op de niet-nakoming van de zijde des koopers voor hem de strafbepaling gesteld, van ontruiming van den grond met achterlating van liet gekochte. Tevens las mon in de veilconditie de bepaling, dat de' verkooper zich niet aansprakelij k stelde voor den tijd ol de wijze van verhuring der perceelen. De kooper wilde tot de amotie overgaan, doch ondervond belemmering van de zijde der bewoners die, op grond der beweerde huur, weigerden te ontruimen. Hierop volgde eene sommatie aan den' verkooper tot levering van het gekochte binnen 24 uren. Deze laatste bood echter de levering door overgave der sleutels eerst na verloop van ééne maand, nadat de bewoners bij vonnis iet ontruiming waren genoodzaakt. De kooper nam echter na dat ;tijds,ve).loop jnep gemeld bij" deurwaarders-oxploit gedaan aanbod geen genoegen èn 4agvaardde den verkooper tot fratbiijdipg van het koopcontract, njet vergoeding yan kosten, sc^aqlc en intereésep, op grond v»>n wanpraestatfe. Deze ontkende ihsVanpraest^tje en beweerde bovendien gebruik te hebben gemaakt van 4.én termijn yan eepe ipaapd, bij de wet in sommigo ~a»all_n tet' nakoming 4er overeenkomsten gegeven. De verkoo_o. _.'. -«rdo een extract uit do yeUcQ_ditien,.iein geworden van C. Wn„r v.n ',eü notftri»' tou wieDS overstaau de veiling g^chlfwl Te -*ÏK«k!_^^ do veilconditiën voorkomende, «wJ™^™^1 gescheiden van dat beroep op de veilconu.Jeü, m«enao ue kooper, dat bij do hier beweerde tegenstrijdigheid tussüien twee voorwaarden, volgen» art. 1509 B. W., in deze aan een duister en dubbelzinnig tsediijg viel te denken, dat ten nadeele van den verkooper moest"wordeii üitg^gd- JJo verkooper beweerde hiertegen nog, dat de conditieVati ü-_--asn_p_ake_»jkheid, als in de veiiconditien vermeld, voor partijen verbindend Was en geene onwettigheid behelsde. De regtbank voroenteda. _i-« mot het stelsel van den kooper, eischer iv deze, besliste dftt de hier bedoelde termijn van één maand niet door een der partijen jnogt genomen, maar door den regter moest verleend worden. Tevens werd uitgemaakt dat met een extract uit, maar de veilconditiën zelven a\o yerpügtingen tusschen partijen regelde. De koop en verkoop werden vSjrwe-igd, met veroordeeling van den verkooper in de kosten. VoOrd.n'oisaiw was> gepleit door Mr. Rud. B. Benjamins, voor den gedaagde deo* MM. A: N. Travaglino, beide advokaten alhier.
— In de zitting yap Provinciale staten van Zuid-Holland, gisteren gehouden, is o. _. atgey_ze;i de aanvragen Om subsidiën van lager onderwijs voor do gom. Hei-kingen, en voor de kweekschool yan bewaarschooliiou_.re-se _o Leiden, 'ï'«Cr gestaan zijn subsidiè'n voor onderwijs aau de gemeenten Kethel en Spaland (ƒ 300), Melissant (ƒ 500), Sluipwijk (ƒ 600), de Lier (ƒ3000), allen de helft door het rijk, de wederhelft door de provincie, — voorts aan de gemeenten Woubrugge, Pijnacker en Vrijenban en aan de besturen der polders Binnenlanden Zuidpolder en Buitenland voor wegen. Uitzigt op subsidie word gegeven voor waterkeering in den Bloklandschen en Korteraadschen polder, onder ter Aar, en tot herstel der Gouwerkaden, als de bestekken zijn goedgekeurd en het rijk mede subsidie toekent. Heden voorzetting.
In de N. R. Ct. leest men het volgende: Eenige dagen geleden kwam zekere Lamb, met familie, uit Engeland te Vlissingen aau, waar hij dadelijk werd gearresteerd, onder beschuldiging van te Bristol frauduleus bankroet gemaakt te hebben. Het schijnt, dat de magtiging tot die gevangenneming verleend is door de justitie in Zeeland. De gearresteerde werd naar Rotterdam getransporteerd en overgeleverd aan den Britschen Consul, die denman evenwel in vrijheid liet; hij nam daarop zijn intrek in het hotel Verhaeren. Alle pogingen lateidoor belanghebbenden (Engelseben) boproefd, om hem hier te doen arresteren en aan boord van eene Engelsche stoomboot over te brengen, mislukten; de hoofd-commissaris van politie weigerde eigonmagtig te handelen; naar wij vernemen hebben ook de procureur-generaal in Zuid-Holland enjjde minister van justitie geweigerd bevel tot gevangenneming en uitlevering te verleenen. De belanghebbenden besloten alsnu list to baat te nemen, hunne handlangers, tot de Engelsche justitie of politie behoorende, slaagden er in kennis met Lamb te maken en zijne vriendschap te winnen. Zij gingen met hem uit en wisten hem heden ochtend tot eene wandeling te bewegen; zij bragten hem naar de Boompjes tot in de onmiddellijke nabijheid van de aanlegplaats vau de Waterloo, de Engelsche stoomboot, die op het punt stond naar Engeland te vertrekken. Zij beproefden hem aan boord van de boot te lokken; doch Lamb kreeg argwaan; hij doorzag den valstrik en wilde terug. De list was mislnkt, maar dat maakte een te groote streep door de rekening van do Engelsche agenten; zij besloten geweld te gebruiken. Lamb werd aangegrepen en na eene hevige worsteling tegen de loopplank der boot opgesleept; men sloot hem hem daar op. Korten tijd daarna was de stoomboot met haar prooi verdwenen. Al de door ons ingewonnen berigten luiden eenstemmig, dat Lamb niet door hst aan boord van de Waterloo gelokt is, maar met geweld daarheen werd gebragt. Het is hiertegen dat wij protest wenschen aan te teekenen. Nu, evenmin als bij eene vroegere soortgelijke gelegenheid, hebben wij sympathie voor bankroetiers en misdadigers. Maar hot Hollandsch grondgebied mag niet geschonden worden. Waar de Nederlandsche politie en justitie weigeren een vlugteliug to_ arresteren en uit leveren, mag de Britsche justitie of politie ons grondgebied niet schenden door zich met geweld van den vlugteling meestor te maken eu hem aan boord van eene Engelsche stoomboot te slepen, die zoo spoedig doenlijk het ruime sop kiest. Wij vertrouwen dan ook, dat onze minister van justitie een streng en onpartijdig onderzoek zal laten instellen eu dat onze regering, indien uit dat onderzoek blijkt, dat Lamb werkelijk tegen zijn wil en met geweld door het Engelsche gezag aan boord van de Waterloo is gebragt, van Engeland genoegdoening zal eischen. Wij kunnen ten slotte een gevoel van leedwezen niet onderdrukken, dat de politie niet bij magte is geweest geweld met geweld te keeren. Niettegenstaande het tumulten den oploop, waartoe de arrestatie van Lamb aanleiding gaf, was geen agent van politie te zien. \\ ij moeten het betreuren, dat de politie niet een oog in het zeil heeft gehouden. Intusschen, de zaak ligt er toe. Wij hopen, dat onze regering de noodigo stappen zal doen om voor het gebeurde voldoening te verwerven en de herhaling van soortgelijke ongeregtighoden zooveel mogelijk te voorkomen.
«De hoogleeraar Buys Ballot schrijft aan de N. Rott. Ct. hef volgende: Uit uw blad van heden, N". 187, vermeen ik, dat in het Utrechtsen Dagblad een would-bo-explicatie is opgenomen van de koude in dezen voorzomer.
Daar ik vroeger, maar dan altijd met de letters B. 8., in dat blad wel schreef, reken ik het noodig openlijk mede te deelen, dat dit sedert verscheidene jaren het geval niet meelis. De observator zendt de waarnemingen in en ontvangt daarvoor, voor het Instituut, door de welwillendheid van HH. uitgevers, een exemplaar ter verificatie. Dat is de eenigo relatie. Alleen onthoud ik mij uit kieschheid nu ook van meteorologische mededeelingen in andere dagbladen dan in het uwe, waarmede ook sinds de oprigting van het instituut gelijke betrekking bestaat. Do schrijver van het door u aangehaalde artikel heeft wel wat veel geloof geschonken aan los opgeworpen meeningen. Liever zag ik hom met mij hot betreuren, dat de meteorologie nog niet ver genoeg ontwikkeld is om vooruit aan te kunnen geven, welke meridianen der aarde of vau het noordelijk halfrond in den eenen, welke in den anderen zomer zullen worden begunstigd. Ik voor mij had ecu warmen zomer gewacht.
Naar men verneemt is aan de Heeren R. C. Murman c. s concessie verleend tot het aanleggen van een spoorweg van Zalt- Bommel naar Nijmegen.
Op de tentoonstelling voor photographie, thans te Groningen geopend, zijn de HH. Ch. Binger & CO., te Haarlem bekroond, niet alleen voor reproducties naar teekeningen, maar ook voor eene collectie photographiëu op eene geheel eigenaardige wijze uitgevoerd, en voor eene verzameling photographiën naar schilderijen en naar de natuur.
Omtrent do' algem. vergadering der Ned. Maatschappij tot Bevordering van Nijverheid, gisteren te Groningen geopend, wordt aan de A. R. Ct. berigt, dat de ingekomen antwoorden op de prijsvragen betreffende i'aecale stoffen en eene verzameling van losse stukjes, als ook de ingezonden monsters kapok niet bekroond zijn. De monsters tinzout van van Gulpen te Amsterdam zijn met de zilveren medaille bekroond, terwijl aan de gezagvoerders Fabritius en van der Poel de eerste en tweede gouden médaille der maatschappij zijn toegekend.
Men schrijft ons nit 's Bosch : De zomer'-vergadering der I'rovinciale Staten van Noord- Brabant heeft zich gekenmerkt door een niet onbelangrijk feit. Tot dusverre werden gewoonlijk de leden van Ged. Staten tot voorzitters der afdeelingen gekozen. Thans is men van die gewoonte afgeweken en zijn vier leden van Ged. Staten van het presidium'uitgesloten. Het zijn juist die vier leden, welke bij de jongste verkiezingen voor tic Tweede Kamer den moed hebben gehad openlijk de candidatuur van Mr. van Cooth aan te bevelen. Men schijnt hen te hebben willen straffen voor het onafhankelijk karakter, waarvan zij toen blijk hebben gegeven. Het gerucht loopt, dat thans reeds gewerkt wordt, om bij eventuelo aftreding, hunne herkiezing in de Staten te verhinderen.
Verkorte balans der Sunnaamsche Bank: Op 5 Junij 1869. Hoofddirectie .ƒ 488,630.821/2 Kapitaal /_,000,000.— Disconto-rek...? 720,761.94 Bankb. in 0m1..» 381,875.— Beleen.-rek....// 20,000.— • R.-cour. saldo.. 0 43,601.081/9 Munt en mm...» 314,374.60 Div. rekening.. n 172.714.27V2 Div. rekening..// 54.422.99V2 ƒ1,598,190.36 ƒ1,598,190.36 Op 12 Junij 1869. Hoofddirectie.^ 488,133.321/3 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 727,222.54 Bankb. in 0m1..// 362,325 — Beleen.-rek » 19,000.— R.-cour. saldo.. 0 48,903.651/- Munt en mm...» 302,196.84 Div. rekening..// 173,166.531/2 Div. rekening,. // 47.842.48 V» /1,584,395.19 /_,584,395.19 * ROTTERDAM, 13 Julij. Bij zoo vele uitzendingen van diverse groenten en fruiten, naar de verschillende plaatsen van Groot-Brittanje, is sedert enkele dagen ook weder de zoo zeer gevraagde ajuin derwaarts verzonden. Dit jaar zijn, zeer tegen den gewonen regel, de eerstelingen van dat product uit Gelderland , en wel uit Tiel hier aangekomen, welke heden door die uit Zwijndi-egt, de stapelplaats der zoogenaamde pootajuin, zijn gevolgd; het gewas laat zich dit jaar, zoo wat poot- als zaaiajuin betreft, gunstiger aanzien dan in het vorig jaar, toen de prijzen tot eene verbazende hoogte zijn gestegen. * ZALT-BOMMEL, 12 Julij. Het doet ons genoegen te kunnen melden, dat het loffelijk plan der directie van de Harmonie Euterpo om, in navolging van elders, ook hier volksconcerten te geven, tot beschaving en uitspanning van den nijveren burgerstand en handwerksman, met den besten uitslag werd bekroond. Gisteren avond had dit concert plaats in den nieuwen muziektempel, dio in den smaakvol aangelegden tuin van het Nutsgebouw is opgerigt, Een talrijk publiek uit alle standen was brooderlijk bijeen. Het programma werd uitmuntend ten uitvoer gebragt. De uitvoering voldeed zoowel aan de meer verfijnden en gekuischten smaak van den hoogeren stand, als aan het ongekunstelde gevoel van deu minderen man. Naar wij vernemen zal over drie weken weder een dergelijk concert feegeven worden. * LEEUWARQEN, 13 Julij- In de heden gehouden zitting der Provinciale Staten is benoemd tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten do Heer Ml'- J. H. Albarda, aftredend lid. Voor het wis- en zeevaartk-tidig onderwijs te Harlingen is wederom voor 1870 eeno subsidie van ƒ 500 toegestaan; voor het zeevaartkundig onderwijs te Nes op Ameland ƒ 150 pn voor dat te Schiermonnikoog ƒ 100. Aan de weduwen- en weezenbeurs voor onderwijzers in Friesland is mede eene subsidie van ƒ 400 voor 1870 verleend en aan het gemeentebestuur van Wonseradeel 50 pCt. der kosten van diephouding der havengeul te Makkum, over 1870. Ter beschikking van den hoofdingenieur van den waterstaat is voorshands eene som van ƒ 200 gesteld voor het doen vervaardigen van kaarten der veenpolders. Door den Heer Lijcklama a Nyeholt is een schriftelijk voorstel ingediend tot het in overweging nemen van een algemeen ti»n vas verbetering voor de afstrooming van het boezeimvater'der provincie. Do voorsteller zal in de zitting vanmorgen in' de selegehh.il worden ge.tcld het voorstel toe te lichten. * MM-lEI., 13 Julij, '- Zijn wij welingelicht, dan zal de school voor meer uitgebreid lager onderwijs alhier reeds den lsten van de volgende maand worden geopend, onder directie van den onderwiizor van Diormen, OUDE SCHANS, 9 Julij. Heden nacht mogt het den rijksambtenaren, alhier gestationeerd, gelukken de aanzienlijke hoeveelheid van p, m. 85 kan buitenl. gedistilleerd a 85 pCt. op okbolcnJ- persenen aan to balen. Do smokkelaars kezen q_Q speed... het.ha_pHpad,;-'ifat'achterhalen njet meer doenlijk-was * STEENWIJK, ia- JuïU- iódert de loatsto dagen del-vorig» ■-. v._i.i.,i- xieh ou vurschilleade akkersondnrvi«7..^nj'e WCc_>_ .. '■';7"*" *% *l*i 1. 4, de verschijuselen voorgedaan, die men vroeger, voor ol bij het ontstaan der aardappelziekte, oomerkto ï M.i.nE„BURG, .3 JuHj: Heden atöbd voer het provinciaal garègtflhcf a-Üicr "tereM een.. d'ieVepbehde, bestaande uit zes personen, die zich to Oudclande in ftud-Bevetynd aan 22 feiten van diefstal onder verzwarende omstandigheden hadden schuldig gemaakt. Van de 55 getuigen, waarvan 3 a décharge, ziju er heden 31 gehoord. De advocaten Mrs. Borgius en van Hoek zijn als verdedigers voor de beschuldigden opgetreden. Morgen wordt de zitting voortgezet.
---

Spanje.
In de zitting van 9 Julij hebben do Cortez de begrooting van marine goedgekeurd. Do zeemagt wordt daarbij vastgesteld als vol| lantserde fregatten van 6 tot 40 stukken en ."s.O a iOOO paardenkracht; 5 groote schroefstoomschepen van 32 a 48 stukken en 360 tot 800 paardenkracht, 9 kleinere schroel'stoombooten van 2 tot 3 stukken en 80 a 200 paardenkracht; 2 transportschepen, 8 raderstoomschepen van 2 tot 16 stukken en 250 a 500 paardenkracht; 2 zeilschepen en 2 instructiovaartuigen. Ter bescherming der binnenwateren zijn bestemd 3 kanouneerbooten eu 84 grootere en kleinere zeilschepen. Do bemanning wordt vastgestold op 7500 matrozen, 3500 mariniers en 4774 tuighuiswachters. — In staatkundige kriugen wordt verzekerd, dat de Heer Olozaga thans werkzaam is ter gunste der candidatuur van den zoon van donna Isabella. Die staatsman heeft van zijn haat tegen de vervallen dynastie afstand gedaan, om den Keizer der Franschen te behagen.
---

Turkije.
Ten aanzien van de financiële operatie, namens de regoring door Daud Pacha met de Société Générale te Parijs tot stand gebragt, welke operatie tot grondslag strekt aan het plan ter negotiëring van het kapitaal, bonoodigd voor den aanleg der ontworpen spoorwegen, 'deelt de Wiener Presse het volgende mede: De regering waarborgt jaarlijks 22,000 fr. per kilometer, hetgeen over hot nieuwo spoorwegnet, ter lengte van 2000 kilometer, maakt een. totaal van 44 millioen fr. Teven 3 heeft de regering eene overeenkomst gesloten me', de directie vau den Oostenrijkschen zuiderspoorweg, waarbij aau haaide exploitatie van het nieuwo spoorwegnet wordt vergund, tegen eene jaarlijksche uitkoering van 8000 fr. por kilometer, bedragende voor bet gansche spoorwegnet eene som van 16 millioen fr.; de maatschappij verbindt zich van hare zijde, om het noodige materieel, vereischt tot het exploiteren der ontworpen spoorwegen, te leveren en ten haren koste te onderhouden. Ten gevolge van dezo overeenkomst vermindert do som door de regering jaarlijks uit to keoren, van 44 op 28 millioen franken. Aan den eenen kant zal de financiëlo operatie steunen op de guarantie a 14,000 franken por kilometer, aan de andere zijde op do pacht door de maatschappij van den Zuiderspoorweg. Hierbij zal nog gevoegd nioeten worden een bedrag van 60 millioen, door de maatschappij te negotiëren om he_ noodige materieel te doen vervaardigen. Men zegt, dat de Société Générale eene premieleening in obligatiën zal uitgeven tot een bedrag van 880 mill .fr. nominaal, terwijl de W milfr ia7l^rr_ïï^ti_n°Sf'_„z:
---

ZUIVERING EN AANVULLING.
Het agrarische wetsontwerp bevat eene bepaling, volgens welke de inlander, die zijn grond individueel bezit, voortaan een titel van erfelijk individueel gebruiksrogt zal kunnen verkrijgen. Eenmaal in het genot van dien titel zijnde, kan hij ook eigenaar worden, behoudens zijne vorpligtingeu aan den lande. Nu wenschen wij aan den Heer de Waal in overweging te geven, die eerste soort van titels geheel uit zijne wet to schrappen, zoodat liij aan de individuele grondbezitters onmiddellijk, zonder omwegen, titels van eigendom laat uitreiken. He plaats, die hierdoor openkomt worde dan aangevuld door eene nieuwe .bepaling, dio oenerzijds aan do dossa's don eigendom van hare imunale gronden toekent, en anderzijds de verdeeling dier «ronden onder de ingezetenen, zaodra de meerderheid dit verlangt, uitdrukkelijk veroorlooft. Deze dubbele verandering schijnt grooter dan zij principieel werkelijk is. Reeds nu, volgens de eigen bepalingen van het ontwerp, zal het individueel gebruiksregt slechts een overgangstoestand vonnon, die niet langer behoeft te duren dan noodig is om de titels van bezit door titels van eigendom te vervangen. Nogtans is het denkbaar, dat de overgangstoestand hier _n daar, hetzij door de nalatigheid, hetzij door den onwil der plaatselijke besturen, hetzij omdat men aan de bevolking het verschil tusschen gebruiksregt en eigendom niet duidelijk heeft ■gemaakt, eon blijvende toestand wordt. Er gebeuren op Java zulke vreemde dingen! Zoo moet onlangs in zekere residentie aan de inlanders in het openbaar zijn aangekondigd, dat reclames omtrent velden, die vroeger in i_di.idn.el bezit waren, snaar sedert willekeurig tot de communale gronden zijn geh.kken,niet werden aangenomen! Waar zóó iets straffeloos geschieden kan, daar moet zoo weinig mogelijk aan de interpretatie der plaatselijke besturen worden overgelaten en zoo streng mogelijk worden voorgeschreven, welken weg zij zullen bewandelen. Het kan met m de bedoeling van den minister liggen den overgangstoestand van erfelijk individeeel gebruiksregt te bestendigen. Maar waarom dan de titels van eigendom niet onmiddellijk aan den inlander ter hand gesteld ? Waartoe die brug van het oude naar het nieuwe? Wordt er eenig goed doel ■mede bereikt?
_ Wij gissen het antwoord op die vragen. De Heer de Waal u een man van zuivere beginselen. Hij heeft een af keer van den Atatnourrice. De staat moet, volgens hen, de maatschappelijke toestanden niet regelen, maar aan hunne eigene ontwikkeling _Z_rDJ* ?"_? 20rff draKen ™or het scheppen van wettelijke vormen, waarin die ontwikkeling zich kan-bewegen, opdat zij _£__ l Tf-T T™ onde"»de. Op Java mag niet andew gehandeld worden. Men vindt daar erfelijk individueel gebmiksregt; maar tevens bij velen do behoefte om dit min I,_f f bestomd° **&> niet in alle gedeelten van Java dezelfde bevoegdheden verleent, door zuiver eigendomsregt te vervangen. Welnu, de wetgever make de bevrediging van die beboette mogelijk, maar zonder ze aan hen, die haar niet gevoelen op te dringen. Hij geve titels van gebrniksregt aan allen die hun gronden individueel bezitten. Zij, die dezo titels ««voldoende rekenen, kunnen ze dan later verruilen tegen fatels van eigendom. mïïle*en n -0"8 nioV dan is dit de redeneering van den «___.' T.." zljJ'uist? Beginselen moeten ongetwijfeld worden na.geleetd; maar is hier de concrete toestand in het ■oog gehouden, die op de. toepassing der beginselen van grooten invloed behoort to zijn ? Ziedaar nu jni.t wat Wij in twijfel trekken. Elke wetgever gaat uit van de onderstollino. dat de burgers van den staat zijne wetten keunen, en tevens dat «He wetten zelve door de bevoegde autoriteiten eerlijk worden nageleefd. Is het waarschijnlijk, dat deze hypothese - vaak in Europa reeds zoo weinig in overeenstemming mot de wer«eiOkneid - in Indie eene waarheid zal zijn? Op deze vraag leggen wg grooten nadruk; want indien zij ontkennend moest Wwoord worden, valt natuurlijk het stelsel, waaruit wij deze J-paling in de agrarische wet poogden af ta. leiden, geheel in
Ware nog maar het individucel gebruiksregt op Java eene bekende grootheid; behoefde men geen vrees tekoesteren,datde Devoegdheden, die dit regt verleent, overal zuiver en met volkomen kennis van zaken door de plaatselijke besturen worden geëerbiedigd; maar hoe ver ligt ook deze onderstelling vaa do werkelijkheid! Het zoogenaamd individueel gebruiksregt is een grooto X( waarvoor elkeen het getal in de plaats stelt, dat hem het Ware schijnt. Een resident, dio zijn taak consciëntieus opvat, handelt hierin slechts na ernstig, diepgaand onderzoek. Een oppervlakkig man, die zich weinig aan de bevolking laat gelegen liggen, stelt zich met veel minder te vreden; hij raadpioegt een paar regenten en wedono's en gaat op hun getuigenis af. Waar dus tewerk wórdt gegaan, daar kunnen natuurlijk de schrouelijkste onregtvaardigheden gebeuren. Zoo is het ons bekend, dat in een der resideutié'n van Java het individueel gebruik.r dert jaren als een geheel persoonlijk regt is opgevat, ten ste voor vererving, maar zeker niot voor vervreemding bij liet fe-en de. gebruikers vatbaar. Naar die opvatting luid'men ïieh steeds gedragen. En nu heelt een plaatselijk onderzoek onlangs geleerd, dat men zich hierin steeds bedrogen heeft en dat de inlander, volgens de aloude adat, in die residentie wel dt.gelijk zijn grond mag verkoopen. Maar wat spreken wij van de _tdss? Heeft niet een conservatief staatsman, die Indiegoed kende, jbaar «en stuk was genoemd, dat men naar willekeur kneedt? Js zij, na al wat op Java in de laatste veertig jaren is voorgevallen , in de meeste stroken nog kenbaar genoeg om tot maatstaf te dienen van het regt ? In 1840 dient vau Boyenhoven , lid van den raad van Indie, een memorie in bij den Koning, waarin hij beweert, dat de erven om de woningen der inlanders gelegen , aan allen gezamenlijk toebehooren. Hij keurt dezen toestand af en stelt den Koning voor, die kleine stukjes grond-tot individueel bezit te maken. Op dit voorstel is a_.t beslist. Maar ziet! daar verschijnt in het Januarinummer van het Tijdschrift voor Nederl. Indü? van 1859 ecu opstel van den Heer Brumund — een man van grondige kennis over Indische zaken — waarin verklaard wordt, dat de ■erven om de woningen in geheel Java privaat-eigendom der inlanders zijn; en den Uden Junij 1867 publiceerde Prof. Kci_er in de Delftsche Ct. een brief van een zijner leerlingen, den Heer A. van der Gon Netscher, waaruit hetzelfde blijkt. Het voorstel v»n Sevenhoven wordt hierdoor in een vrij bolagchelijk daglicht geplaatst. Maar indien iemand in dio positie zich zoo deerlijk vergissen kou, wie durft dan nog op do adat een «telsel bouwen ? Geeft de minister aan onzen wensch gehoor, Hi&n breekt hij voortaan met dit onbepaalde, door niemand .goed begrepen en door een ieder verschillend uitgelegde individuele gebruiksregt volkomen. Verlangt men iv den chaos hetreffeade het grondbezit orde te scheppen? Verlangt men waarborgen tegen willekeur? Welnu, laat dan die bron van ■oneindige verwarring en despotisme bij deze gelegenheid voor goed gestopt worden.
Het voorgaande strekt tot zuivering van het ontwerp; wat wij tot „auvulling voorsloegen, heeft nog minder toelichting noodig. Welke gezonde reden kan er bestaan, om aan de dessa's niet den eigendom te verleenen van de velden, dio haar in communaal bezit toebehooren ? Of de tegenwoordige toestand levert voldoende waarborgen op, of hij doet dit niet. In het eerste geval kan de geheele agrarisajie wet achterwege blijven; in het tweede geval .beeft de gemeente evenveel aanspraak op _I_nV_!'Jke titds als *** inairillu- Welko pogingen wij ook Hebben aangewend, het is o*_s niet mogen gelukken de r*de™" te "nt^kken, dio den Heer de Waal hebben geleid om die _. ,_„_?_-o gemeenten te onthouden. Is die leemte in de wet opzettelijk . ij Bjj toevallig? Wij blijven het antwoord schuldig ep aie vragen, en hopen dat de minister ze zelf zal oplossen. De eeste oplossing Bchijut mi .chter dezej i&j. hij _. Ont aaar onzen wensch aanvult. Er weet een einde komen aan alle t_v„;i.^ -__ e _de mdiTidu's, ook de moeten •We.tigd W(_de» in hunne grondregten '
Nog ora een ander motie! dringen wij hierop aan, een motief, dat, zoo het juist is, bij den Heer do Waal zwaar moot wegen. Wordt zijn ontwerp ougeamendeerd tot wet verheven, dan zal voor do dessabewoners een zeer krachtige reden bestaan, om onverwijld tot verdeeling der communale gronden te besluiten. Zoodanige verdeeling — de minister erkent het uitdrukkelijk — is nergens verboden; juist daarom achten wij het zeer waarschijnlijk, dat do bevolking op vele plaatsou terstond van hare vrijheid gebruik zal maken. Immers (zoo als de Hoer Fransen van do Putte onlangs in het Indische Genootschap heeft opgemerkt) de agrarischo wet stelt eon premie op Ue verdoeling; door alleen het individueel bezit te waarborgen, lokt zij haar zelfs nit. Stol, dat gij in gemeenschap met eenige anderen een zeker eigendom bezit, maar dat het gouvernement weigert om uw compagnieschap als eigenares te erkennen, ofschoon het zich volkomen bereid verklaart om aan elk van u in het bijzonder, voor den eigendom, die hem toekomt, titels te verleenen. Nu zal immers verdoeling van het gemeenschappelijk bezit uw eerste werk zijn! Kwam echter het gouvernement op zijne weigering terug, dan zeudt gij ongetwijfeld uw besluit op nieuw in overweging nemen en er misschien wel geheel van afzien. Hetzelfde geldt van Indie'. Geeft men ook aan de dessa's voor de gronden die haar toekomen eigendomsregt r dan kan elko gemeente voor zich zelve, onafhankelijk van alle redenen aau 'stands wotten ontleend, tot verdeeling of niet verdeeling besluiten. _I.,ar geeft men de titels van eigendom alleen aan individus, dan is verleeliug het eenig middel voor do Javanen om waarborgen te erlangen tegen willekeurige beschikking over hun grond. Een zoodauige toestand nu, kunnen wij niet wenschelijk rekenen. Wij willen de oplossing van het communaal bezit in privaat eigendom wel mogelijk maken, maar niot kunstmatig bevorderen; en daar wij ons overtuigd houden, dat de minister hetzelfde gevoelen is toegedaan, vertrouwen wij dat hij gaarne op dit punt zijno wet aan eene herziening zal onderwerpen.
Na het bovenstaande zal het misschien vreemd schijnen, dat wij de vrijheid der inlanders om hunne communale gronden te verdeelen, nog geconstateerd willen zien. Als geene verordening haar beperkt en de minister haar erkent, waartoe dan die vermelding? — Enkel en alleen, omdat zulk een belangrijk punt niet in het onzekere mag blijven. De tegenwoordige minister erkent het regt tot verdoeling, zijn opvolger zal het misschien, op grond van de eene of andere vergeten bepaling in het Staatsblad van Ned. Indie, niet erkennen. Heeft de wetgever gesproken, dan is aan alle kwestien ecu eindedan weet een ieder, waaraan hij zich te houden heeft, en dit is toch verreweg het beste.
Bij de bohandoling der agrarische wet wenschen wij nooit te vergeten, wat haar hoofddoel is. Zij moet, met betrekking tot het grondbezit, orde scheppen waar wanorde, zekerheid waar onzekerheid heerscht. Het komt ons voor, dat de kleine,, menten, die wij hebben aanbevolen, aan dat dool bevorderlijk zgn.
---

BUITENLAND. Groot-Berittannie.
LONDEN, 12 Julij. De Heer Grant Duff, onder-secretaris van -nnie, heelt verleden week den toestand van Britsch-Ind ie ter gebragt en do dwaasheid aangetoond van hou die bo-im voor een oorlog wut Kusland in het Noerden. Do Jimes.wntlt beden aan cle verhoiuüng van Engeland tot Rusland m Centraal-Azië een hoofdartikel, dat een paar kolommen vult, en vestigt voornamelijk hierop do aandacht, dat de Engelseben in Britsch Indie en de Engelseben in Engeland geheel tegenovergestelde meeningen hebben aangaande de kansen van oorlog met Rusland, ter zake van het bezit van Indie De Times beweert, dat de overtuiging der Engelschen in Indie de meeste aandacht verdient. Zij zijn over het algemeen ontwikkelde mannen; zij hebben-eeue na'auwkcurige kennis van het land, dat zij besturen eu niet alleen kennis van de militaire topographie, 's lands hulpmiddelen en verdedigingswerken, maar ook van den staatk. toestand en van do maatschappelijke eu godsdienstige bewegingen, welke invloed uitoefenen op do :n vvoners. Zij kennen ook, wel niet uit eigen aanschouwing, maar toch beter dan hunne landgenooten in Liigttland, den waren aard van da omwenteling, welke in Centi aal -Azië plaats heeft. Deze good ingelichte mannen gelooven, teregt of ten onregte, dat do verovering van onafhankelijk Tartarije, en do mogelijke uitbreiding der Russische magt tot Afghanistan, de Britsche ina<_ in Indie met ondergang dreigt. De Heer Grant Duif meent, dat de Russische veroveringen bare uiterste grens bereikt hebben , doch de Times is het eens met de Engelseben in Indië. Het blad gelooft stellig, dat het tegenwoordig lovendo geslacht, niet alleen Samarcand, maar ook Khokan, Bokhara en Khiva onder den scepter van den („aar zal zien, èn is overtuigd, dat zijn invloed, zoo niet zijn gezag, zich zal' uitbreiden over die onbekende streken van Chiueesch Turkestan, welko ten noorden van de Engelsche bezittingen in Cashinire' Uwen. Waartoe nu de oogen gesloten voor die toekomst ? vraagt de Times; is_ het niet beter het onvermijdelijke kalm onder de oogen te zien? Wanneer de beschaving in aanraking komt met barbaarsche volken, moeten deze laatsten het onderspit delven; doch do Times vreest de Russische veroveringen niet. Het zal een zegen voor de wereld ziju, indien Rusland dié kleine staten, in welke Mahoiuocl. auscho dweepzucht hare vormen aanneemt, tot zich trekt. 'ï)_ geheele wereld zal er bij winnen, dat een reiziger binnen weiniVe jaren in staat zal zijn op ziju gemalf Bokhara en Samarkand te bezoeken on aldaar eeno redelijke en beschaafde redering ts vinden. De tegenwoordigheid van Rusland in de?e plaatsen is zeer wel in overeensteiaming te brengen met het behoud der Engelsche heerschappij in Indië, en dat niet door doollooze expeditiën, maar door liet voorbeeld van Rusland te volgen en de hulpmiddelen te ontwikkelen van de landen, welke nd bestuurt. Zoolang lndio tevreden en voorspoedig is, eland veilig, doch het kan niet genoeg in herinnering worden gebragt, dat Indie alsdan door zich zelf verdedigd kan worden, met eenigo hoop op goeden uitsla». Een laud met eene bevolking van 200,000,000 zielen, doorkruist door spoorwegen, in naauwe gemeenschap met Europa, en zelf het iniddenpunt van dan geheelen handel van Zuid-Azië, behoeft niet bevreesd te zijn voor de legers van welke mo°-ndheid ook. De vrees voor Rusland zal van zelf verdwijnen door den zedeliiken en stoffelijken vooruitgang van Indie en voornamelijk door het toenemen van naauwe maatschappelijke betrekkingen tusschen de Engelseben en de inboorlingen Uit Nieuw-Zeeland luiden de berigten nog niet zeer gunstig. De correspondent van de Times berigt, dat de kolüinsion, ofschoon zij do opstandelingen ongeveer viermaal in aantal overtreffen, piet in staat zijn een voortdurendon guerilla-oorlog to voeren en do hulp yan het moodorland d'rin'o-ehd begeeren. Een gerucht, dat het hoofd der „iaories, te Koiti, dood zou zijn, was algemeen in Wellington verspreid Hij zoiï gesneuveld zijn in het laatste gevecht en vervolgens zou zijn lijk in zee zijn geworpen.. De correspondent gelooft, dat er op het oogenblik eene soort van wapenstilstand heerecht, doch hij vertrouwt deze oogenschijnlijke rust niet. In bijna al de gevechten hebben de Maorifis gewonnen en zijn de Engelseben verslagen en het is te vreezen, dat zij doze reeks van kleine overwinningen niet zullen vergoten.
---

Frankrijk.
Frankrijk bevindt zich op het oogenblik in eene merkwaardige crisis. Het Caesarisme, de persoonlijke redering van een vorst, die in het leger den grootsten steun van zijne dynastie zocht, is veroordeeld, en do 155 afgevaardigden die de interpellatie onderteekeud hebben, waarin wordt verlangd dat de ministers voortaan verantwoordelijk zullen zijn aan het Wetgevend Ligchaam, drukken den volkswensch nit Hoe het echter mogelijk zal zijn Bonapartisme met constitutionalisme te verzoenen, hoe men den wolf zal overreden zich liefkozend neder te vleijen naast het lam, dit zijn vragen, welko een ieder thans doet. Aandachtige lezing der "i _ansche dag-' bladen, en gesprekken met ontwikkelde Franschen van allerlei rigting, helpen ons aan geen stellig antwoord. Ue Economist betoogde verleden Z.tuidag, 'dat ministeriële verantwoordelijkheid in is onder een Koning, wiens prestige en \, u niet zouden dringen tot eenige onderneming tconp d'état) tegen do administratie of tegen liet volk. Do familie-traditie en de persoonlijke geschiedenis van Napoleon 111, zijne theor.en eu Rebel koosde stokpaardjes, dit alles doet hem aanspraak maken op het regt om zelf het Fransche voi__te vertegenwoordigen. Zoo hij niot een grondwettigon regeringsvorm op engelsche leest geschooid verlangt, kan ny eeue poging doen om eene soort vau dualistisch gouvernement in te voeren, ca eene vrije uitvoerende naast eeue vrije wetgevende magt te doen bestaan. .. mt f misschien wel de waarschijnlijkste oplossino- der kwestie, olschoon het moeijelijk is aangaande den goeden uitslag van eene_dergelijke proefneming zelfs eeno gissing te wa<_n De Keizer houdt van uitviugten en dubbelzinnige'maatregelen, doch op dit oogenblik moest hij kiezen tusschen hervorming yan zijn regeringstelsel eu oorlog. Daar verscheidene buiten^ Jands.he dagbladen, geen anderen uitweg voor hem zagen dan een oorlog, kan het „ijn nut hebben, ook nu nog de pessimisten het onwaarschijnlijke aan te toonen van deze gissing. Indien de laatste verkiezingen in Frankrijk iets bewo_en hebben, dan is het zeker dit, dat de bevolking, zoowel van het platteland als van de steden, vurig verlang, ' ir*, ing van den vrede. Zelfs officiële candidaten, die ondersteund werden door al de magt eener niet zeer angstvallige bureaucratie, die door ijverige prefectenen maires en beloften vanhet gouvernement den kiezers werden aanbevolen, moesten iv hunne aanplakbiiloiten, iv redevoeringen telkens de aandacht vestigen op do beroemde uitdrukking van Napoleon lil: «Het keizerrijk is de vrede." Geestig is het gebruik dat de Huppel van deze uitdrukking gemaakt beeft. Verleden week haalde dit blad de woorden aau, door den Keizer to Ohalons tot zijne soldaten gesproken, namelijk, dat de oorlogen , door het 'Fransche leger gevoerd, altijd geleid hadden tot bevordering der beschaving. De Rappel deed hiorop volgen: «Het keizerrijk is de vrede, -napoleon lil. «De oorlog is de beschaving- . N„.q„_on HL Gevolgtrekking:' «Het keizerrijk . niet de beschaving." Doch al is het Caesarisme misschien ook niet juist do vrede, hot geheele Fransche volk wil dien, en üe omtenlandscho dagbladen, welke steeds spreken van den ontzaggelijken^invloed, welkende naam en de roem van Napoleon de Groote ml rankriik oefenen, geven zich niet genoegzame rekenschap van d. groote ™^^^_?igff^STa% ïï- f dprest4XriorLeet Het zijn niet alleen de Edgar .i,i„_ï_ _ „. t. i-Tnl-riik dio op r.peren leeftijd den afgod hunner 855 f.*„_. heUWvJbriJzeld, doch de .agbladeS, de rede. iSien^an de eerJt. mannen van Frankrijk, de belangrijke aes.l edenis van het eerste keizerrijk door den Heer Lantrey „p__v.■_ en bevenal de allermerkwaardigste volksromans van nV Heeren Erckman en Chatnan, hebben dio verschrikkelijke oorlogen van het begin der negentiende eeuw ontdaan van hunne valsche glorie, en de ellende en smarten, welke zij te weeë hragten, aangetoond. Een oorlog, ondernomen om de natio afleiding to bezorgen zou niet alleen eene groote misdaad zijn, gepleegd jegens beschaving on volksverlichting, maar zou bovendien eene allergevaarlijkste proefneming moeten worden genoemd. . Dc Keizer is reeds meer dan zoi;ig jaren oud en Van niot zelf hèt leger aanvoeren. De generaal, die in een oorloe met Pruisen b. v. de overwinning behaalde, zou een allergévaarlijkste mededinger vaa don troonopvolger worden ca indien het reeds gevaarlijk is om togen den wensch van het volk tot den oorlog te besluiten, zelfs al kroonde de overwinning de Fransche wapenen: wat te zeggen van het gevaar, dat de dynastie der Bonaparten zou loopen, indien het Fransche leger verslagen werd ? Een oorlog om den linker oever van den Rijn zou het sein wezen tot een algemeenen Europeschen oorlog en hetisonniogelijk, dat Napoleon hiertoe zou kunnen besluiten. Wat Napoleon ook zegge, de alarmisten zullen tusschen de regels steeds oorlog blijven lezen, doch het is nuttig op te merken, hoe onwaarschijnlijk hunne voorspelling is. — He Courrier du Pos de talais meldt, dat de Keizerin zich den 18den dezer naar Bert (Pas de Calais) zal begeven, oim de inwijding bij te wonen van het groote gasthuis van die stad.
— Een van de Parijssche correspondenten der Inde'pendance Beige geeft de volgende beschrijving vaft de zitting van het Wetgevend Ligchaam, van 12 dezer. «Nimmer sedert eentijdsvcriooi) van achttien jaren werd dergelijke zitting inliet Wetgevend Ligchaam bijgewoond. Eene overgroote menigte bezette de tribunes, de galerijen en de gangen. Men verwachtte eene Keizerlijke boodschap en de verwachting was ten hoogste gespannen. In de loge du Chateau bevinden zich de Heeren Pietri en Prins Napoleon; in die dor voormalige algevaardigden de Heeren Emile de Girardin en Glais-Bizoin;' in die van den president, Prinses Maria en verscheidene echtgenooten van afgevaardigden, enz. Do nieuwsgierigheid en spanning zijn op ieders gelaat to lezen. Eindelijk slaat het twee uur. De president neemt op zijnen zetel plaats en doet aan de kamer eenige mededeelingen van weinig belang; daarna staat de Heer Bonhei', dia buitengewoon bleek is, op, en begeeft zich met langzamen tred naar de tribune. Do grootste stilte heerscht in de zaal; men zou een speld kunnen hooren vallen. leder houdt ■ ontvouwt mot bevende hand ecu blad papier eu zegt: «Mijne Hoeren, ik beu door deu Keizer belast u raededeeling te doen van de volgende boodschap. De minister van staat leest daarop het stuk voor, dat u reeds bekend is. Talrijke ./_..-_._„, Irès-bien! klinken vau de rogterzijde en bij het einde der voorlezing wordt luid gejuich vernomen. Da linkerzijde echter houdt zich stil. Na verloop van minuten verlaten do ministers do zaal, om zich naar St. Cloud te begeveu en den Keizer hun outslag aau to bieden. Ten slotto de volgende uitdrukking vau don Heer de Tillancourt.om welke veel werd gelagehen: «Tous ces changements sont bien," zeide hij, // mais ils mauqueiit d'adresse." — De S/ède meldt, dat de Hoer Crernieux, op aanzoek van verscheiden kiezers, zich candidaat heeft gesteld m het 4de kiesdistrict van het departement der Seino. — De tweede sectie van het Wetgevend Ligchaam heeft geconcludeerd tot nietig verklaring van de verkiezing van Èsquiros, op grond dat hij zich niet op de kiezerslijsten heeft doen inschrijven. — Een dor Parijssche eorrospondenten van do Indépendance Beige zegt, dat het thans zeker schijnt te zijn, dat do Keizerin om sta redenen de inwijding van het Suez-Kanaal niet zai gaan bijwonen. — Do Hoer Ernest Picard heeft thans kennis gegeven dat hij voor hot departement van de Hérault zitting zal nemen. Te Parijs zullen derhalve vier nieuwe verkiezingen plaats moeten hebben.
— -flot hof van cassatie heeft dezor dagen in de bekende zaak van den broeder van wijlen pater Lacordaire nieuwe bekrachtiging en ruime toepassing gegeven aan bet beginsel, dat monnik-orden, godsdienstige vereènigingen en kerkelijke broederschappen, welke niet door de wet zijn erkend, on!, zijn om goederen to verwerven of te bezitten, hetzij in eigen naam of door middel van tusschenpersonen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 13 Julij. (Part. Corr.). -_.edn.end geloopen week zijn 78 zeeschepen onze haven binne men, waaronder 11 van de groote vaart, te weten: 1 van Callao , 6 van Buenos-Ayres, 1 van Montevideo, 3 van Newyork. Er vertrokken -77 schepen, waaronder 3 voor de groote vaart, te weten 1 naar Fernambuck, 1 naar Newyork, 1 naar Havana. By een feestmaal, dat dezer dagen door eenige liberalen gegeven werd om hulde te brengeu aan de verdedigers van het dagblad VOpinion togen den Heer Delaet, werd onder anderen ook het woord gevoerd door Jhr. Salvador, die bij doze gelegenheiu het voorstel deed, om inschrijvingslijsten te openen tot het oprigteij van een gedenkteeken ter eere van den dichter Jan van Rijswijck, welk voorstel door de aanwezigen onder levendige toejuichingen is aangenomen. Volgens eene berekening, door een dagblad gemaakt, geniet de Keizer der Franschen een inkomen van 74,500 frs. 4 cent. per dag, van 3104 frs. 1 c. per uur, en van 51 frs. 70 c. per minuut. Die minuten zijn zeker goud waard en menigeen zou zich met de waarde van zestig znike minuten te vreden stellen om er een gansch jaar van te leven. Het genootschap der Jezuiten heeft, als naar gewoonte, onlangs de jaarlijksche lijst van zijne leden oponbaar gemaakt. Sedert 1844 tot 1 Jan. 1869 is het aantal leden der , czuitenorde verdubbeld. Ten jare 1838 leefde in alle landen der wereld een gezamenlijk getal van 3067 Jezuiten. Het jaar 1844 toont eene vermeerdering aan vaa 1072 leden en 'bovendien telde de orde nog 4139 geaffilieerden. Op 1 Jan. 1869 was het getal Jezuiten 8584. ln Duitschland, Frankrijk, Oostenrijk, België en Nederland bevonden zich in 1838 641 Jezuiten, en in 1868, dus dertig jaren later, 2190.
---

