DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN. VOOR DEN AMSTERDAMSCHEN GEMEENTERAAD.
«Jf e° I Wel eenß K°klaa^d -en volstrekt niet te onregte — dat de verkiezingen voor onsen gemeenteraad doorgaans dit bezwaar hebben, dat hier ter stede slechts betrek- Kelijk weinige personen worden gevonden, die zich eene candidatuur laten welgevallen en men derhalve in de keus der candidaten te beperkt is, om altijd zoodanige personen te kun_„„. a„Ta wgl_-' als/<=rekend kunnen worden in alle opzigten voor die betrekking de geschiktste te zijn Bedriegen wij ons niet, dan is, in den jongsten tijd, hierin verandering gekomen, of zijn althans de voorteekenen van _X «ene gunstige verandering ruimschoots aanwezig * Wat is de reden dezer verandering? Is eensklan. „---_x zooveei fer gewwdeil««^sSTStS Kregen onze verdienstelijke mannen - dit zou voor ZT2* geen gunstig toeken zijn - soms meer vrijen SVof ï =StT-_s«ia r,rcrit,c_a;T'jdlß.d"" -1-1"1- werkzaam te zijn . *iC OTertulgi°g en in zijne Wij wenschen thans niet d-a. vr- _ . •tippen het punt slechts aan on.^. beantwoorfen' maar digheid, dat zelfs onder do CW ■/. T^ T" de °mstan- werdenT,*6? dlVn J 6 Ver _hiUende uu de vereischte meerderhëvll T* g6bragt' """^ leedB vonden, van wie men b". ° *?de_' P™ll WOrden noegen zal vemenZ /'! T 0^48 met geom, ook als~_' *"* 2lZlch bl'Jven stellen, dienst te zijn. * Gemeenteraad, der burgerij van
Getrouw aan o  den voorgrond / , gewoonte, om niet eigen candidaten op niet verder ge „ plaatsen' zu"en wij van bedoelde personen velen in de {^'JT*/™ _.. bepalen' hen aan te l°' ,taandevcr'^ezie""°en.t„ '^.T* en wat betreft de aaD" keus te d ,-en g 'de Candldaten der eene tieve62/ dUDkt -nB ni!* bijZOnder m»eijelijk. De conservau=rs^Ss souSa^ss 1 IÉCicAïÜ a Tromp'die niet weder h w tan^T?*"0" de Grondwet stelde in plaats van de Ifeeïï P SmiJr°mP.euMr- _ T6ding Van Berkh(rat de n„ v Smidt van Gelder Mr. J. C. de Koning. T_-_™„fmT_*l_f BvrBerP 1 «lelijk stelt niet de fVr? Tan Berkho»t- Mr. J. E. Oorver Hooft en Mr H T™_ ♦ _ maM Tulde hunne Plaatsen tn die ™» den Heer Iromp met de namen vau de HH. Mr. E. Boas, P. Smidt van ■Ge-dar, Mr. J. C. de Koning en H. M. de Vries. Nu kan het — om even bij dit punt stil te staan — eenige verwondering wekken, dat de kiezersvereenigingen //Amsterdam" en "BM-gerpligt," wier lijsten het meest van eikaar verschillen, ïn één punt (wij spreken hier van de nieuwe candidaten) overeenkomen , namelyk wat betreft de nieuwe candidatuur van Mr. E. Boas. Dit ken zelfs bij sommigen, niet naauwkeurig met den staat van zaken bekend> twijM _ekken £ juistheid der ln«g*en van de kiesvereeniging Burgerpligt, te aneer omdat deze candidaat niet voorkomt op de lijst van do .Grondffet. Men weet echter dat èn de lijst van //Amsterdamén die van do t_wndwct is gewijzigd ten gevolge van hot bc.danken van den Heer Everwijn Lange. Bat Amsterdam de candidatuur aanbood aan den Heer Boas .ofschoon algemeen met zekerheid bekend is, dat hij volstrekt niet Ac beginselen dier kiezersvereeniging voorstaat, mag dus worden •beschouwd als eene hulde aan een algemeen geacht en zeer wwdienstelijk man. Dat de Grondwet dit niet deed, vindt zijne .eenvoudige verklaring in de omstandigheid, dat thans slechts .éne plaats te vervullen was en de vereeniging, thans niet den Heer P. Smidt van Gelder kiezende, aan haar besluit welligt eene beteekenis zou zien gehecht, die geenszins werd bedoeld. Van de taak, om eenige woorden te wijden aan elk der candidaten, die door alle kiezersvereenigingen zijn gesteld kunnen wij ons ontslagen rekenen. Het zijn de HH. A. Beeloo, L. A. J_ienfait, Mr. B. H. M. Driessen, P. H. Holtzman, D. Mendes Mr. S. A. Vening Meinesz, P. N. Muller, Mr. E. N. Rahusen <>n Mr. C. J. A. den Tex. Waaronder de kiezersvereenigingen te hunnen opzigte eenstemmigheid is, kan men van de kiezers niet anders verwachten en hetgeen algemeen wordt erkend , behoeven wij niet nader uit een te zetten. Eigenlyk bestaat dan ook slechts omtrent een drietal personen verschil van meening, een verschil, ten slotte zich oplossende iv de vraag, of men, ook zelfs waar het geldt verkiezingen voor een niet-staatkundig ligchaam als den gemeenteraad, stipt heeft te letten op staatkundige beginselen . Wordt deze vraag zoo volstrekt gesteld, wij zouden haar ongaarne bevestigend beantwoorden en zelfs de kiezersvereoniging Burgerpligt deed dit niet geheel, ofschoon zij het meest geneigd is om op die vraag ja! te zeggen.
Vraagt men echter of niot de algemeene rigting, die een persoon in het staatkundige is toegedaan, van invloed zijn zal op zijne adviezen en besluiten in den gemeenteraad, of niet ook in den gemeenteraad zaken worden behandeld,dic dientengevolge kunnen worden beslist in eene voor onze rigting alles behalve gunstigen zin, dan zal niemand dit ontkennen. Op die gronden kan men het dan ook niet anders dan toejuichen, dat men poogt personen,van wie men niet die krachtige bevordering dier beginselen kan verwachten, juist omdat zij eerlijk strijden voor hunne rigting, te vervangen door even verdienstelijke personen, die andere, onzes inziens betere, juister beginselen zijn toegedaan. Om die reden begrijpen wij dan ook niet regt, hoe de kie.ersvereeniging do Grondwet de candidatuur van den Hr. Teding v. Berkhout verwerpende, die van den Heer Corver Hooft bleef ondersteunen. Men behoeft geenszins to kort te doen aan de verdiensten of het karakter van een dezer beide personen, om toch te kunnen beweren, dat hunne verkiezing in menig op«igt voor het vrijzinnige Amsterdam niet wenschelijk kan worden genoemd. Wij behoeven dit denkbeeld niet uit te werken, tnaar kunnen volstaan met eene verwijzing naar het verslag, door ons gegeven van de vergaderingen der kiezersvereenigingen de Grondwet en Burgerpligt, waar dit punt uitvoerig werd ter sprake gebragt en, ook wat geheel persoonlijke kwestiën aangaat, naauwkeurig en van beide zijden werd overwogen. Eene waardering van meerdere of mindere verdiensten — altijd •ene zeer onaangename taak — kan hier geheel buiten spel worden gelaten. De vraag is eenvoudig, of niet onder de nieuw voorgestelde candidaten even verdienstelijke personen worden gevonden van andere, o. i. betere rigting, en deze vraag kan men in gemoede niet ontkennend beantwoorden.
Wat den Hoer Luden betreft, stelt zich de zaak eenigzins anders.Men heeft wel beweerd —de vraag, of iemand aftredend id is, moet niet in aanmerking komen; afgescheiden daarvan moeten de candidaten worden gesteld, maar wy deelen in dit gevoelen niet. Men moet öf tegen sommige handelingen, óf tegen f iem,eene "K^n.. van den aftredende ernstig bezwaar hebben, o. ook hem kunnen vervangen door iemand van buitengewoon, grootere verdiensten, om zulk eene candidatuur te verwerpen Nu » ons met bekend, dat, hetzij tegen den persoon des Hoeren t . aL^„Y'J'10 "StiDS overwegende bezwaren bestaan. Integendeel, hy heeft steeds zich met ijver in zijne betrekking «ekwetea en ryae rigting, ofschoon niet geheel de onze, is niet zoo scfeerp daaraan tegenovergesteld, dat men hem op dien grond voor .en ligchaam als de gemeenteraad, zijne stem zou moeten «.„.houden. Trouwens, wanneer men zóó streng wilde ziften, dan zou zelfs de lijst der kiezersvereeniging Burgerpligt nog eenige zuivering moeten ondergaan. Bij de bovengenoemde 9 candidaten kan dus ook de Hee Mr. H. L. M. Luden worden gevoegd en dan hebben wij ter vervulling van drie plaatsen vier candidaten, nl. de HH. de Koning, Boas, Smidt van Gelder en H. M. de Vries. Van de candidatuur des Heeren de Koning kunnen wij niot anders zeggen, dan dat zij ons opregtelijk verheugt. PersoonliJK leerden wij hem kennen als iemand van vaste beginselen en heldere ovortuiging; zijne kunde wordt algemeen gewaardeerd en als president der plaatselijke school-commissie deed hij geruimen t(jd zich kennen als een der onpartijdigste en warmste aanhangers der wet op het lager onderwijs, als een krachtig voorstander van al hetgeen de belangen niet slechts van het lager onderwijs maar van het onderwijs in het algemeen kon bevorderen zonder andere belangen te schaden of regten, die men te eerbiedigen heeft, te krenken. Zijne keus zon zeer wenschelijk zijn, nu vooral ten opzigte van middelbaar en hooger onderwijs zich sommige afwijkende en in de gevolgen niet gansch onschuldige meeningen beginnen te openbaren. De fijne regtskennis van den Heer Boas, zijne onkreukbare naauwgezetheid, zijn ijver in de behartiging van hom toevertrouwde belangen, onverschillig of het waren belangen van kleinen of grooten, zijn uit zijne loopbaan als kantonregter te dezer stede te goed bekend, ora daarover uit te wijden En na hetgeen dienaangaande boven is gezegd, behoeven wij niet te verzekeren, hetgeen trouwens vrij algemeen bekend is, dat weinigen zoo vast staan in de vrijzinnige beginselen als hij,'in al hun doen en laten zóó getrouw en zonder aarzeling die beginselen volgen. Vooral echter uit één oogpunt moeten wij deze candidatuur dringend aanbevelen. Onze plaatselijke verordeningen latenen wat_ de redactie én wat den inhoud betreft, in der daad nog al iets te wenschen over. Nu zijn er werkelijk slechts zeer weinig personen te vinden, die zoo geheel op de hoogte z«n van dit onderwerp als de Heer Boas het reeds grootendeels door zijne vroegere betrekking is geworden en bovendien zoo zeer in de gelegenheid, om daaraan al hun tgd te wijden Wij aarzelen niet uit volle overtuiging te verklaren, dat de verkiezing van den Heer Boas, met het oog op deze aangelegenheid voor den gemeenteraad eene bijzonder te waarderen aanwinst zoude zijn.
De candidatuur van den Heer Smidt van Gelder, is reeds meermalen ter sprake gekomen. Tot dus ver stond 'hij steeds tegenover candidaten, die men de voorkeur gaf, niet omdat men de verdiensten en den warmen ijver van den Heer van Gelder miskende, maar omdat op dat oogenblik de behoefte aan andere — wij zeggen geenszins grootere — talenten dan de zijne dringender scheen te zijn. Als opregt voorstander der liberale beginselen, als kundig industrieel, als iemand van een practischen en helderen blik verdient de Heer P. Smidt van Gelder voorzeker eene plaats in den raad dozer gemeente Dat de Heer H. M.Jde Vries die niet verdient, zullen wij volstrekt niet beweren. Daartoe toch stellen wij te veel vertrouwen in het oordeel dergenen, die zijne candidatuur op grond van persoonlijke ervaringen ondersteunden. Trouwens de benoeming tot directeur der Surinaamsche Bank bewijst reeds dat de verdiensten van den Heer de Vries als financier worden op prijs gesteld. Evenmin is er reden om te twijfelen, of iemand, die zoo ruiterlijk voor zijne gevoelens uitkwam, als de Heer de Vries op de vergadering der kiezersvereeniging Burgerpligt, den liberalen beginselen zou zijn toegedaan. Wanneer wij desniettemin deze candidatuur niet kunnen ondersteunen, dan geschiedt dit, omdat wij vergelijkenderwijze eene keuze moesten doen. En dan gelooven wij zal men met ons erkennen, dat reeds de leeftijd van dezen candidaat hem ruimschoots en ongezocht gelegenheid geeft, om in ruimeren kring het vertrouwen te vestigen, dat hij thans reeds in engeren kring bezit. Hij zelf zal het niet kunnen afkeuren, indien ditmaal de kiezers hunne stemmen uitbrengen op personen, die in het openbare leven reeds zoo vele schreden meer hebben gezet en iv het bezit van rypere ervaring moeten worden geacht Wij bevelen dus den kiezers aan op 20 Julij getrouwelijk ter stembus te komen en hunne stemmen uit te brengen on de Heeren: s y A. BEELOO. L. A. BIENFAIT. Mr. E. BOAS. Ma. It. H. M. BRIE _BEI_. P. SMIBT VAN GELBER. P. 11. HOLTZMAN. Mit. .1. <:. BE KONING. M«. H. 1.. UI. Ll OEN. B. MENBES. Ma. «. A. VENING MEINESZ. P. N. MULLER. Mb. E. IV. R lllliSEN. Mi. C. Jl. A. BEN TEX..
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 13 Julij. Het Huis der Lords heeft gisteren de lersche kerkwet voor de derde maal gelezen, na er nog eenige belangrijke veranderingen in gebragt te hebben. Het voorstel van Lord Clancartj-, om de wet to verwerpen, is door hem ingetrokken, toen Lord Derby hem op de dwaasheid er van had gewezen. De voormalige leider der Tory-Lords merkte o», dat de Lords de derde lezing der wet natuurlijk zouden toestaan, nadat zij, deor de tweede lezing aan te nemen, het beginsel daarvan hadden goedgekeurd, en elke wijziging, die hun noodzakelijk voorkwam, hadden gemaakt. Hij deelde vervolgens mede, dat hij en eenige andere Lords, aanstaanden Donderdag, den 15den, een protest zouden indienen tegen de wet Nadat het Huis der Lords de redevoering van Lord Derby had aangehoord, maakte het eenige amendementen, welke verleden week met eene groote meerderheid door de Pairs zijn aangenomen, door nieuwe amendementen weder schadeloos. Verleden week gaven de Lords aan de lersche bisschoppen het regt om zitting te houden in het Huis der Lords, maar gisteren ontnam het hun dit regt weder. Dit is wel een bewijs dat het Huis der Lords soms, als een tweede Penelopo' het werk kan uitrafelen, dat _ het juist met moeite had tot stand gebragt, om slochts niet in onaangenaamheden te komen met die lastige minnaars in het Lagerhuis. De oogenschijnlijk nietige bepaling, dat de tegenwoordige lersche bisschoppen , na de opheffing der staatskerk, nog zitting mogen houden in bet Huis der Lords, omdat eerst hunne opvolgers daaruit zullen worden geweerd, zou waarschijnlijk, meer dan eenige andere bepaling, een conflict tusschen het Hooger- en Lagerhuis veroorzaakt hebben en tevens verbittering hebben te weeg gebragt. Het Huis der Lords toch bepaalt zelf alleen welke Pairs moeten worden toegelaten, en het Huis der Gemeenten zou, door het amendement der Lords te verwerpen en den lerschen bisschoppen den toegang tot het Huis der Lords te verbieden, de privilegiën hebben moeten aantasten der Pairs Do Pairs gingen, na het amendement van lord Devon te hebben aangenomen, voort met Penelope's werk en saven aan de Roomsche en Presbyteriaansche geestelijken dezelfde pastorijen, welke zi hun tien dagen geleden geweigerd hadden W dezen maatregel hebben zij iederen //m&denman"_ie van halve maatregelen houdt, bijzonder verheugd en tevens het mimsterie-Gladstone in eene moeijelijke positie gebragt De limes, die nog steeds zijn nieuw stokpaardje van het subsidieren van aie gezindten, met eene hevigheid beriidt welke; de hoop geelt, dat deze nieuwe -lief hebbKee. l_ort stondig zal zijn, juicht dit amendement toe en zegt dat nu eerst de wet aan bare strekking zal beantwoorden, om godsdienstige gelijkheid in lerland te doen ontstaan & Reeds verscheidene malen hebben wij aangetoond, dat die gelijkheid zou vei-kiegen worden, door a_n de Protestanten in lerland £ 5 per hoofd te geven en aan de Roomsehen 7 sh. en het is ons een raadsel, hoe de Times zulk ecu onbillijk.* maatregel kan verdedigen, en kan denken, dat hij werkelijk alle menschen zou te vreden stellen. De redenering der Times is daarbij onbegrijpelijk. De Lords hebbon door hunne amendemonten-aan en-aan de Protestantsene kerk bijna al de eigennommen terug gegeven, welko de we. haar ontneemt, en ten slotterneenen zg aan^ de Röomschen een equivalent te geven voor al deze schenkingen aan de staatskerk, door hun pastorijen aan te bieden voor hunne geestelijken. Indien het Huis der Gemeenten — hetgeen de Times aanraadt — al de amendementen der Lords verwierp, welke de staatskerk zóó geel'begunstigen, en deze alleen hare pastorijen schonk om »1« *en equivalent aan de Roomsche kerk te dienen, zouden de Lords de geheele wet onmiddellijk verwerpen. Zij wenschen geen werkelijk equivalent, doch meenen de Roomsche leren te kunnen te vreden stellen, door hun een poot toe té werpen van bet vette hoen, dat zij der staatskerk aanbieden. Zij laten Gladstone de keus tusschen eene partijdige subsidie aan alle gezindten en eene onpartijdige onttrekking van staats-subsidie aan alle gezindten, en natuurlijk kiezen Gladstone en hot Huis der Gemeenten het laatste. tene onpartijdige, werkelijk gelijke subsidiëring van Roomschen en Protestanten, wordt niet aangeboden. ->och het Huis der Lords, noch het Engelsche volk zou daarvan poit willen weten, en de moeijelijkheid van de liberale partij is op het oogenblik slechts hierin gelegen, dat zij, door de pastorijen aan de Roomsche geestelijken te weigeren, niet hef vermoeden moet doen ontstaan, dat zij de uftra-protestantsche factie, met hunnen no-poping kreet, ondersteunt Eene werkelijk gelijke subsidiëring van alle gezindten zou misschien uitstekend zijn, maar eene oneerlijke subsidiëring van allen zou slechts een nieuwen twistappel in lerland werpen. -let is zeer wel mogelijk, dat Gladstone or de voorkeur aan zou geven, om alle gezindten te subsidiëren, maar een staatsman moet riemen snijden, niet uit het leder dat hij gaarne zou wenschen, maar uit het leder dat hij bezit- Het Britsche volk wil van een gelijk Subsidiëren van alle kerken niet hooren; daarom brengt de wet van den Heer Gladstone gelijkheid tot stand door de rijke kerk arm in plaats van de arme kerk rijk te maken, en wat ./middelmannen", halve liberalen en conciliante menschen ook mogen «eggen, dit. is beter en eerlijker, dan der rijke kerk om eene aalmoes te vragen en die aan do arme kerk te geven, Luden naam van vrijheid, gelijkheid en broederschap
---

Duitschland.
l__.Kl_l_jN, 14 Juhj. tPart Corr) De berigten aangaande den stand der granen en andere veldvruchten, uit Oost-Pruisen ontvangen luiden zeer gunstig. De bevolking der provincie en vooral de landeigenaren en plattelandsbewoners, verkeeren nog meerendeels m nadeelige omstandigheden. Een groot gedeelte der grondbezitters heeft zich genoodzaakt gezien, boerderijen enz., te gelde te maken. De regering heeft der provincie ondersteuning verleend; men hoede zich evenwel daaraan eene ruime beteekenis te geven. De voorraad specie in de Pruisische schatkist, als gereserveerd staatsfonds, thans voorhanden bedraagt 29 millioen th. Hierbij zal spoedig nog een millioen komen en daarmede zal net maximum dor som zijn bereikt, welke de schatkist mag bezitten. Deze wettelyko bepaling is een doom in de oogen der regering. Zij verlangt de handen even vrij te hebben als voor het uitbarsten van den jongsten oorlog. Ten aanzien van fet bedrag dier gelden, enz., enz., geeft de regering van tijd tot tijd inlichtingen aan eenig» leden van den landdag en van het Huis der Heeren, die, na gehouden inzage, verklaren dat zij alles m de gewenschte orde hebben bevonden.
FRANKFORT, 14 Julij. (Part. Corr.) De regering te dezer stede zal eerlang een voorstel in den raad brengen, strekkende om den Koning van Pruisen, bij zijne komst alhier, op luisterrijke wijze te ontvangen. Men verhaalt veel aangaande de plannen, door de regering ten dien aanzien gevormd, maar eerst moet zij de vereischte magtiging erlangen, om over de stedelijke geldmiddelen tot dat einde te kunnen beschikken, alvorens iets definitiefs te regelen. In eene geheime zitting zal dit punt worden beslist. Uit Augsburg wordt het volgende gemeld: De regering dezer stad hoeft het besluit genomen, om in het vervolg, als corporatie, geene kerkelijke feesten meer bij te wonen. Hiervan is kennisgeving gezonden aan de overige steden des lands. De tentoonstelling van schilderyen en andere kunstvoorwerpen te München, zal op den 20sten e. k. met groote plegtigheid worden geopend. De ingezonden voorwerpen zijn geassureerd voor een bedrag van ruim lty_ millioen flor. Te München is voor een paar dagen een huwelijk naar de nieuwo wet, namelijk voor den ambtenaar van den burgerlijken stand, gesloten. Bruid en bruidegom behoorden tot de vrye gemeente te Neurenburg; de getuigen waren gedeeltelijk Protestanten, gedeeltelijk Israëlieten en de ambtenaar, die de plegtigheid voltrok, Roomsen Katholiek. Te Zug is de Zwitsersche schutterswedstrijd eergisteren geopend. De toevloed van deelnemers is buitengewoon groot; elk kanton heeft daartoe zijn contingent geleverd. Uit Duitschland zijn vele schutters tot bijwoning van het feest opgekomen. Italië daarentegen heeft slechts een gering getal geleverd. Aan het groote feestmaal, gegeven op den dag der opening van den wedstrijd, werd door ruim 3000 personen deelgenomen; zij waren allen in ééne zaal vereenigd.
By het jongste bezoek des Komngs van Pruisen te Kiel, werd hem door den gouverneur, namens de bevolking van Sleeswijk-Holstein, een collation aangeboden, waarvan de kosten bedroegen 419 th. Deze som zou gevonden worden uit de gelden, bijeengebragt door een groot aantal personen, die ieder een zeker bedrag, door den gouverneur vastgesteld, moesten storten Thans verneemt men, dat velen het hun opgelegde aandeel niet willen betalen. De redenen dier weigering hebben zij schriftelijk ter kennis van de regering gebragt; deze heeft de klagt ongegrond verklaard en zal hoogst waarschijnlijk overgaan tot dwangmiddelen, ten einde de aangeslagen personen tot de gevorderde betaling te noodzaken. — De provinciale landdagen zullen niet op het gewone tijdstip worden bijeengeroepen, zegt de Zeitung für Nordd. Dit geschiedt ten einde te vermijden, dat zij te gelijkertijd zitting houden met den Pruisischen Landdag, gelijk in het aigeloopen jaar het geval was. — De officieuse Corrcspondenz Hoffmann verklaart, dat de openbaarmaking dor circulaire van Prins van Hohenlohe heeft plaats gehad, zonder medeweten en toestemming der Beijersche regenng. v — P. benden van het groothertogdom Hessen hebben hunne beraadslagingen over do begrooting voor 1870 ten einde gebragt. De inkomsten zijn geraamd op 10,353,922 flor., en ten gevolge van de wijzigingen, in vele posten van uitgaaf gemaakt, is er een vermoedelijk batig slot van 366,605 flor.; de raming, door de regering ingediend, liet een bedrag van 236,851 flor. ongedekt.
— De clericale partij in Baden en Beijeren blijft don Koning van Pruisen steeds even vijandig, en tracht op elke wijze, den invloed van Pruisen in Zuid Duitschland te bestrijden. Dat zij dit doet is zeer begrijpelijk, doch de middelen welke zij aanwendt om haar doel te bereiken zijn zeer kinderachtig. Eenige dagen geleden is het kasteel van fiechingen, de bakermat der familie von Hohenzollern, gedurende een hevig onweer niet minder dan zevenmalen door den bliksem getroffen, en nadat de bliksemafleider bijna goheel gesmolten was, is het gebouw zeer beschadigd geworden. Hierin was de hand der Voorzienigheid zoo duidelijk te zien, dat van honderde predikstoelen in Baden en Beijeren der Roomsche bevolking don volgenden Zondag verkondigd werd, dat God zijn toorn op deze wijze had getoond jegens den ketterschen en alles-overmeesterenden Koning uit het Huis Hohenzollern.
---

Oostenrijk.
In dit land is onlangs een staatsgeregtshof van cassatie opgerigt , dat Reichsgcricht wordt genoemd. Deze regtbank, za - mengesteld uit de aanzienlijkste mannen van het land, zal voortaan te beslissen hebben in conflicten van constitutionnolen aard tusschen de regeringen eu het volk. Haar eerste pligt zal dus zijn, het handhaven der constitutie, en daardoor der regten ;_k: _£'_s * __^«ïsrï as bik g_3te d De eedsaflegging zal worden vereenvoudigd; al de verouderde uitdrukkingen van een, naar onze tegenwoordige onvattin", barbaarsclien tijd, worden afgeschaft, en door do eenvoudi"e%rnmle //ik zweer" vervangen Het huwelijk wordtin het bedoelde wets-ontwerp voor eeue burgerlijke overeenkomst g0__. jongstleden Zondag werd te Botzen oene processie gehouden , waaraan ruim 10,000 personen, meerendeels bewoners vau het omliggende platteland, deelnamen. De plegtigheid geschiedde ten einde door de wonderdadige kracht.aan een Madonnabeeld, in eene der kerken bewaard, toegeschreven, don wijnstok te bevrijden van een zeer schadelijk insect (de tineauvella) — Ten einde eeno verzoening tusschen de Polen en Rutlienen in Gallicie tot stand to brengen, zal de Heer Smolka de voornaamste steden der provincie bezoeken, om zich mot de hoofden dor Rutheeasche party deswege te verstaan. Met bet oog op de nationale feesten, welke eerlang te Zublln _uljen gevierd worden, is hot van het grootste belaüg, dat vóor dieii tyd eene VerSoehillg plaats hebbe. Voorjoqpig schijnt hét, dat het beoogde <1_ _1 niet geftaSkclijk aal béreittl f ar.èn. Dc Ëuthenen z^jn over tiet 'algemeen tegen cle _aak ingërioifien; zij beweren dat vele adellijken der beide partijon, wel is waar, de pogingen tot verbroedering in de hand werken, maar dade Èuthee,nsche natie niet geneigd is. zich in deze gewigtige aangelegenheid doof ëehlffe magnaten te laten lolden. , . ~- De jury Verzamelde zich 12 Julij j. 1. iii het kJetöö êfl stille Don'au-stadje Linz, om een gewigtig proces by te wuneti, en later een niet minder gewigtig vonnis te vellen. De dag was aangebroken, dat men de veel geruchts makende zaak tegen bisschop Rudigier zou behandelen en ten einde brengen. Men kent de noofdomtrekkett d._e. «aak • men weet dat het hier niet alleen gold een eenvoudig geding tegeh. eèh wedstspaanig en aan de wetten des lands ongehoorzaam burger, maar dat het hier betrof de beslissing van een belangrijk vraagstuk: de onderdanigheid der hopgefe geestelijkheid aan de gewone wetgeving, en de gelijkheiu allel' bufgef. — hooggeplaatst en nederig van stand — voor dezelfde wet. Het was om deüé reden, dat op 12 Julij het Linzer geregtshof een buitengewoon aanzien had, dat een talrijk gehoor ïh de zaal aanwezig was, en eött hóg talrijker ittenschennutósa de straat vóór het hof beïet hield. Tegen 9 Uur neemt de regtbank zitting. De beklaagde, Ferano Jozef Rudigier, is niet verschenen. Het Openbaar Ministerie leest een Brief Voor, waarin de prelaat zyn wegblijven verklaart, door te .eggeti dat bij van zijn standpunt dè bevoegdheid der regtbank niet kan erkennen, dat hij bovendien bevel ontvangen heeft, om niet te verschiinen Naar paragraaf 55 van de wet over de jury-gedingen wordt besloten, alsnog en niettegenstaande de afwezigheid van den beklaagde, met de zaak voort te gapn. De voorzitter spreekt den jury toe. Hij begroet hem, én herinnert hem aan het feit, dat Oostenrijk 1_ jaren lang deze groote instelling heeft moeten missen. Hij hoopt; dat bet vaderland haar voortaan zal behouden, en dat _ij zal bijdragen tot zijri geluk en tot de handhaving zijner constitutie. Het ge_ncrimitie-.de stuk, waarop do vervolging rtist, de herderlijke brief des bisschops, wordt voorgelezen. Vervolgens word: de getuige Danner, (bezitter eener drukkerij), verhoord. Uit zijne mededeelingen blijkt, dat 5000 exemplaren van den brief waren besteld, dat evenwel slechts 1000 werden afgeleverd, omdat toen de inbeslagneming volgde. Men leest het besluit voor van het Linzer Landesgericht, bevelende een voorloopig onderzoek in deze zaak.ook het protest van bisschop Rudigier tegen dit besluit komt ter tafel. In dit protest ontkent de beklaagde ten eenenmals de competentie van het Landesgericht of zijne besluiten, vermits hij alleen voor een geregtshof kan verschijnen, zaraengesteld in den zin van art. 14 des concordaat». Hu verdedigt de geïncrimineerde sinsnede van den herderlijken brief. De uitdrukking //concubinaat," door hem toegepast op het burgerlijk huwelijk, is reeds herhaaidelyk door den Paus en zijne bisschoppen in denzelfden zin gebezigd. Met de phrase 'uitvloeisel van den logen," had hij niet de Mei-wetten bedoeld , maar wel hare verheerlijking door de dagbladen. De uitspraken van het Weener Oberlandesgericht, en van het oppersto geregtshof, waarbij het protest des bis- Bchops wordt verworpen, en verklaard wöfdt, dat het concordaat feitelijk is opgeneven door de later tot stand gebragte wetten, kómen insgelijks ter tafel. Daarna wordt voorgelezen het proces-verbaal des regters van instructie van 5 Junij jl., toen de bisschop met geweld door de politie uit zijn paleis werd gevoerd. Uit dit proces-verbaal blijkt.dat de aus ter verschijning gedwongen beschuldigde, op alle tot hem gerigte vragen een weigerend antwoord heeït gegeven. Hiermede is de beschuldiging afgeloopen. Het O. M. erlangt het woord. Zijn pligt is een treurige pligt; hij moet evenwel zijn ambt vervullen en de schuldigverklaring van den beklaagde eischen. De inhoud van den herderlijken brief is van dien aard, dat de burgerlijke overheid eene vervolging moest instellen. De jury heeft m het oog te houden, dat de bisschop niet verschijnt voor de wereldlijke regters als leoraar van het christelijke geloof; neen, zijne strafbaarheid begint hiermede, dat hij de grenzon van zijn geestelijk beroep overschreden had. Spreker bezit de overtuiging, dat de beklaagde den brief met de beste voornemens (?) geschreven heeft, maar het einddoel kan het gebezigde onwettige middel niet verontt schuldigen. Dr. vonKiéssling, als verdediger van den beschuldigde, beweert, dat art. 65 van het strafwetboek hier niet van toepassing kan zijn. Dr. Herbst (minister) heeft zelf gezegd, dat hij met dit artikel geen lid van een jury zou willen zijn. Hij is het in vele opzigten niet eens met zijn cliënt, moet evenwel, — omdat zijn pligt dit medebrengt — zijne niet-schuldigverkiaring eischen. De bisschop heeft hem gezegd: »wanneer ik verzwijg en niet afkeur , wat ik voor onroomsch hond, ben ik onwaardig, bisschop te zijn: ik zou dan liever houdhakker worden. Het Katholicisme is van dien aard, zegt de verdediger, dat het onvermijdelijk hier en daar met de staatswetten in stryd geraakt, doch de bisschop staat nu eenmaal op een Roomsen standpunt; wanneer heden eene vrijspraak volgt, zal toch de geestelijkheid genoeg gewaarschuwd zyn. »Toon dengenen — dus besluit spreker — die hunne tegenstanders met chassepots bejegenen, aat wij hunne middelen versmaden. In naam van de vrijheid der drukpers, requireer ik de vrijspraak van mijn cliënt.' Ten 2 ure trekt zich de hof terug ter opstelling der vragen aan den jury. Ten 5 ure verschijnt zn weder. De vragen zijn 9in getal. De jury verwydert zich en beraadslaagt twee uren over hare beantwoording. Bij zijne terugkomst verklaart hij, bij monde van zijnen voorman, dat hy op zes der vragen toestemmend, en op de drie overigen ontkennend moet antwoorden. Hieruit volgt, dat hij in de hoofdzaak den beklaagde schuldig acht. Sensatie onder het publiek. Het O. M. requireert thans eene kerkerstraf van 6 maanden.
Ten 9 ure des avonds wordt het vonnis van het hof bekend. De beklaagde, bisschop Frans Jozef Rudigier, wordt schuldig bevonden aan opzettelijke en moedwillige pogingen tot storing der openbare orde, door ophitsim* tegen het staatsbestuur, en door te spreken van de wetten des lands, op eene wijze, haar moetende blootstellen aan den haat en aan de verachting der burgerij. Hij wordt mitsdien veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 14 dagen, en in de kosten van het geding. De verdere verspreiding van den herderlijken brief wordt verboden , en zijne vernietiging bevolen. Dr. von Kiessling geeft zijnen cliënt schriftelijk kennis van het vonnis, dat eerst na 8 dagen in kracht treedt, vermits het bij verstek werd uitgesproken.
---

Italie.
De minister van openbaar onderwijs heeft dezer dagen aan de prefecten eene circulaire gezonden, waarin hy, erkennende dat de opvoeding der vrouwen in Italië veel te wenschen ovorlaat, het vooi beeld in herinnering brengt van sommige Italiaansche steden, die scholen van middelbaar onderwijs voor meisjes hebben opgerigt, en de andere gemeenten aanmoedigt om hetzelfde te doen. De minister wyst voorts de voorwaarden aan, waarop de regering bereid is, om in die zaak hare ondersteuning aan de gemeentebesturen te verleenen.
---

Frankrijk.
Volgens de Liberté treden af de ministers Rouher, de la Valette, Barocho en Duruy, benevens de Heer Vuitry, president van den raad van state, met rang van minister. Magne, de Forcade la Roquette, Gresder, Niel en Rigault de Orenouilly blijven aan het bestuur. De betrekkingen van minister van het Huis des Keizers en van minister van staat worden opgeheven. Het ministerie van landbouw, koophandel en openbare werken wordt gesplitst. Gressier blijft minister van koophandel en landbouw en Louret zal de portefeuille van oponbare werken bekomen Ségris wordt minister van justitie, Drouyn de Lhuys, de Talhouët of de Prins de la Tour d'Auvergne-Lauragois worden als vermoedelijke opvolgers van de la Valette genoemd, die als gezant naar Londen zal gaan. De Public, de lezing van de Liberté bevestigende, voegt er bij, dat de Keizer er grooten prijs op stelt, |om Forcade, Magne, Gressier, Niel en Rigault de GenouÜly in het kabinet te behouden. De maarschalk Vaillant zal benoemd wordon tot kanselier van hot Legioen van Eer, in plaats van den graaf de Flahant. Het algemeen bestuur over schoone kunsten, schouwburgen en arshioven zal eene afdeeling worden van het ministerie van binnenlandsche zaken. Wat Rouher betreft, deelen sommigen mede, dat de Keizer hem het voorzitterschap van den Senaat heeft aangeboden, met den titel van kanselier van Frankrijk. Het presidentschap van den Senaat zou dan niet meer voor één jaar verleend worden, maar eene vaste betrekking zijn. Tot dit laatste is evenwel een Senaatsbesluit noodig. Inmiddels heeft Rouher zich naar zijn landgoed Cercey begeven, en zal binnen kort naar Zwitserland vertrekken, waar hij eenige weken in den kring zijner familie zal doorbrengen en zich later naar Carlsbad begeven. — De Heer Emile Ollivier hoeft bepaaldelijk geweigerd Jom eene portefeuille aan te nemen. — Volgens de Public bestaat bij het revolutionnaire vcrkiozings-comité te Parijs hot voornemen, om de republikeinsche uitgewekenen Pyat, Ledru-Rollin, Victor Hugo en Barbès tot candidaten te stellen voor het Wetgevend Ligchaam en hunne canditatuur krachtig te bevorderen. Het fe eebter twyfelfl.httei of .ene mogelijke verkiezing van een of meer dier uitgewekenen iet. meer zal zijn dan eene politieke demc«-t-atie. — liet Journal officiel maakt den tekst der overeenkomsten, openbaar, welke door de gemengd- sommissie zijn aangegaan tot r'-tfe-in,-. van het Fransch-Belgisch. spoor weg-geschil (zw onder België). . . _, — Eenige dagen gelede- i«, Volgens de Figaro, m ac r*rijssche voorstad Gros-Caillou oen «_s_ige grijsaard gestorven, die öp .ijn sterfbed heeft verklaard, de tot dusver onbekend gebleven) dader te zijn van den aanslag, op 10 November JB32f. op dë Kade-Örsay, tegen hot leven van Koning LcdewijkPh»-lips gepleegd. Men herinnert «lch, dat destijds op die» Terst, terwijl hij, door zytiö _oheh en een talryken staf vergeïeld, op weg was naar het paleis Bourbon om de wetgevende zitÖ_ff te.openen, een pistooolschot wefd gelost, hetwelk het dow mist. en niemand eenig letsel veroorzaakt heeft. Een jeugdig docent yf'etcj. als vermoedelijk dader in hechtenis genomen, maar spoedig, bij gemis yan bewyzen, op vrije voeten gerteld en sedert heeft men nooit meer iets van deze zaak vernomen.
Terwijl de Engelsche wetgeving de trade-unions, onder har» bes.herming neemt, hebben de Fransche letterkundigen getoond', dat öek zij als een trade-union georganiseerd zijn, en de gemeenschappelijke belangen weten te verdedigen. La société des duteurs dramatiques, is een trade-union, in de volle beteekenis vafl het Wootd. Het genootschap, dat iederen lettersundige, die ooit een tooncelst.k schreef, onder zijne leden telt, ra opgerigt geworden met het doel om de schryvers te verd.Jßgea tegen de directeurs van schouwburgen. Een der wetten van neb genootschap' verbiedt ieder lid, om eenig gedeelte van zijn* «-wettige" Verdiensten af te staan aan den tooneel-directeur. Een schryver werd nooit met een ronde som voor zijn werk betaald, maar de tooneelstntken werden naar gelang van hunne lengte, volgens een vast tarief betaald. De schrijver Van een comedie in één bedrijf ontvangt 2 of 3 procent van de bruto-opbfengst der voorstellingen, een comedie in 2 bedrijven geeft van 4 tot 6 procent, en een stak van drie of meer bedrijven brengt den schryver 8 tot 12 procent _p. Somtijdmaakt de schrijver een geheim aceoord met de directie van den gcnoüwbrtrg en geeft zijn werk voor minder, o&choon hij een eed heeft móeten doen, zijne medeleden niet te onderkruipen, door voor minder dan 2'(J te Werken. Het is echter over het algemeen zeer moeijelijk een dergelijke overeenkomst tusschen een schrtjVer en eene directie t» bewijzen, doch verleden maand is de Heer Morean Sainti, de directeur van le Théatre des Folies Dramatiques schuldig bevonden door het genootschap, van aan een schrijver 3 p Ct. in plaats van 9 pCt. te geven, en hij werd met boete van 20,000 franken gestraft. Dit weigert de Heer Sainti te betalen en mi zet het genootschap hem de duimschroeven aan, door zijn theater in den ban te doen. Geen lid van het genootschap mag voor den Heer Sainti een nieuw tooneelstuk schrijven, en daar alle schrijver*;van eenigen naam tot de leden behooren, moet de directeur zich behelpen met zijne oude stukken, en als deze het publiek beginnen te vervelen, moet hij öf zmi schouwburg •luiten, öf de boete betalen. In 1840 toen de Heer Poisson, de directeur van le Gymnase, zijne boete weigerde te betalen, werd hij eindelyk gedwongen zijn ontslag te nemen, om zyn schouwburg voor ondergang te behoeden.
---

Belgie.
De Moniteur bevat in zijn niet-officie.l gedeelte den tekst der overeenkomst, door de gemengde commissie tot regeling van het Fransch-Belgische geschil aangegaan. Wij laten dien tekst hier volgen: Grondslagen voor een tractaat tusschen de administratie van de Belgische staatsspoorwegen en de Fransch- Oostelijke Spoorwegmaatschappij. Ten gevolge van eene overeenkomst betreffende eene gemengde dienst zal er een gemeenschappelijk tarief voor de Fransch- Luxeniburgsch-Belgische en de Fransch-Oostelijke spoorwegen vastgesteld worden voor alle stations van den Oostelnlten spoorweg, die van het groothertogdom Luxemburg en België, volgens de grondslagen, aangenomen voor de meest begunstigde administratiën.
Be Oostelijke Spoorwegmaatschappij -al de bevoegdheid hebben, om transito-treinen te doen loopen voor het verkeer tusschen Antwerpen en Zwitserland en omgekeerd, hetzij via Brussel , Namen en Sterpenich, hetzy via Mechelen, Luik en Pep-ester; in de dienst voor deze treinen tusschen Antwerpen en het eind-station zal door de Belgische administratiën voorzien worden, tegen betaling van een bepaalden en overeen ta komen prys per kilometer. ._•__. De Oostelijke Spoorwegmaatschappij zal de bevoegdheid hebben, om de transito-treinen met goederen aan te vullen, dia tegen vergoeding van de gewone internationale tarieven verzonden worden en die bestemd zijn voor de tusschenstation. van het Oostelijk spoorwegnet. De Oostelijke Spoorwegmaatschappij zal verminderde transitotarieven kunnen vaststellen onder den vorm van overeengekomen prijzen. Overigens moet zy goederen, die door middel van volledige treinen worden vervoerd en waarop de tarieven der transito-treinen niet van toepassing zijn, vervoeren tegen de generale tarieven, die bijzonder zijn vastgesteld, in gemeenschappelijk overleg, door de administratiën der hierbij betrokken spoorwegmaatschappijen. De Oostelijke Spoorwegmaatschappij zal in het station te Antwerpen een of meer agenten kunnen aanstellen, om haar ta vertegenwoordigen, onderzoek in te stellen, en het verkeer ta vergemakkelijken en uit te breiden. Dezelfde bevoegdheid is toegekend aan de administratie dei- Belgische staatsspoorwegen, met betrekking tot het station ta Bazel. De Belgische administratie belast zich met het vervoer der transito-treinen tusschen Ans en Pepinster en, nadat de aansluiting van de stations van Luik zal zyn voltooid, tusschen Vivegnis en Pepinster, tegen vergoeding van een vooraf bepaalden prijs per kilometer. Het zal der Oostelijke Spoorwegmaatschappij" verboden zijn om eenige combinatie aan te gaan, welke ten doel heeft on» Hollandsche havens ten koste van Belgische te begunstigen. In geen geval mogen de totaalprijzen, te heffen van het vervoer tusschen Nederlandsche havens en Zwitserland, lager ziin dan die, welke geheven worden voor het vervoer tusschen de Belgische havens en dezelfde plaatsen van bestemming. De Belgische douanen zullen de transito-treinen tusschen Achel en Gouvy en omgekeerd begeleiden. De wagons voor reizigers en de goederenwagons der treinen van de Oostelijke Spoorwegmaatschappij, by gemeenschappelijk overleg aan to wijzen, zullen te Pepinster aan de treinen van de Belgische staatsspoorwegen worden vastgehaakt, om naar Luik te worden gebragt en teruggevoerd. Deze maatregel zal, zoo heen als terug, minstens op twee tremen per d«gworden toegepast. , .... 4 De duur van de overeenkomst is bepaald op vijfjaren, met bevoegdheid, om den duur van vijf tot vyf jaren te verlengen, indien niet één jaar te voren de opzegging heeft plaats gehad. Ingeval het genoemde tractaat wordt opgezegd, zullen de tarieven van bet transito-vervoer op de Belgische staatsspoorwegen tusßchen Ans en Pepinster, of Lnik (Vivegnis) en Pepinster, vervangen worden door gemengde tarieven, zoolang hot tractaat, met de Nederlandsche Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen aangegaan, duurt. Deze tarieven zullen vastgesteld worden volgens de bases, aangenomen door den Belgischen Staat in zijne verhouding tot de Compagniën en er zullen te dien onzigfe geene buitengewone maatregelen worden genomen, noch met betrekking tot den prijs, noch tot de voorwaarden. De bevoegdheid voor het vaststellen der tarieven, aan de Oostelijke Spoorwegmaatschappij gegeven, verkort geenszins da regten die de Belgische staat ontleent aan de wetten en reglementen, die zyn vastgesteld of nog zijn vast te stellen ten opzigte van de tarieven voor het vervoer over de geheele uitgebreidheid van zijn grondgebied. In duplo gedaan te Parijs den 9den July 1869. Fassiaux. Cobsitdet. VaNDEHSWEE-. FKAKQUEVILLE. Delpaire. Combes. Grondslagen voor een tractaat tusschen ie Oostelijke Spoorwegmaatschappij en de Nederlandsche Maatschappij tot exploitatie van staatssjioorwegen. Tusschen de Oostelijke Spoorwegmaatschappij en de Nederlandsche Maatschappij zal eene overeenkomst worden aangegaan van gemengde dienst voor het direct vervoer van reizigers en goederen, tusschen de veornaamste stations van de beide wegen. . , _,_•__ v De Oostelijke Spoorwegmaatschappij zal de bovoegdheid hebben om transito-treinen te doen loopen tusschen Rotterdam en Utrecht, aan den eenen kant, en Ans aan den anderen. De Nederlandsche Maatschappij belast zich met het vervoer, tegen vergoeding van een vooraf bepaalden prijs per kilometer. De Oostelijke Spoorwegmaatschappij zal de transito-tarieven vaststellen, doch deze zullen nimmer de maxima mogen overschrijden . vastgesteld door de Cahiers de Charge, en overeenstemmende met de wetten en reglementen, die mdc Belgische en Nederlandsche staten van kracht zijn. Zij kan, met toestemming van het Nederlandsche gouvernement, een oi^meeragenten benoemen, om haar te Rotterdam of te utrecht te vertcgenwo'ordige-i.
De Oostelij te Spoorwegmaatschappij _al de bevoegdheid hebbon, aau de Nederlandsche Maatschappij de noodige voorschotn om het verschil te dekken, voortspruitende uit de u der exploitatie van de Luik-Limburgsene lijn. Dezo voorschotten zullen gedurendo een tijdvak C jaren worden verstrekt, te dagteekenen van af 1 Januarij '. eu -.uilen ia hoo.d.om het bedrag van frs. 1,800,000 niet D.ze voorschotten zullen wor ion terugbetaald met eene rente - pCt, van af den lsten Januarij 18.7, uit de winsten, Lui!;—Limburgsche lijn zal afwerpen. „en naar eene vastgestelde som monding tot de bruto-ontvangst _;i vi -. die in genie ijk overleg, ;teld zijn. DeOoste■ ' ■ ben, om ooien , die betrekking hebben op ,te doea verifiëren; deze verilan, tot dat het geheele voorschot Luik-Liraburg vastgesteld zijn, ■worden in gem overleg tusschen do Nederland: maatschappij, bepaald ■ den tijd dat het voorschot verstrekt en terugbe:r de Belgische staat de exploitatie van de Luikic lijn weder op zich neemt, dan verbiadt hij zich te Maatschappij te_ vervangen en de bepaxt na te leven, „at tusschen deze Maat.,telijke Spoorwegen gesloten is. i te Parijs den 9den Julij 1869. [_CX. C_R„'__E_. Yasdeu^weep. Fraxq-ïville. Dli-PAIKE. C-MBES.
---

