BRIEVEN VAN EENEN KATHOLIEKEN IBERAAL OVER DE GEBEURTENISSEN VAN DEN DAG DOOR MULTAPATIOP, II. DE KATHOLIEKEN IN NEDERLAND.
Vie de Nederlandsche Katholieken als geloovigen, als kerkeen, als leden der Kalliotieke kerk zijn, behoeven wij zeker b te zeggen. hoedaniglieid <>n als zoodanig beschouwd, zijn zij het, fcken van geloofsleer, tucht en zeden, volkomen en onverens. Als zoodanig beschouwd, kan of mag er geen or oi' zweem van verschil in denken en handelen onder hen ren is, als geloovige, Katholiek = Katholiek zoo als ■re leden der Katholieke kerk, of men behoort niet pr tot de Katholieke eenheid. ■Hheologhclte Katholieken, neo-Katholieken, iheolo•Ji-tibci-iile Katholieken, of welke andere zamenvocgingen men ; uitdenken moge, zijn bij ons en moeten bij ons blijven te maal onmogelijkheden, contraditkm.es in terminis, h-ast . ik zeggen: scheldnamen; althans wij, Katholieke liberaler, fcouwea dio als zoodanig. Nederlanders, die één enkel fstuk der Katholieke kerk verwerpen, maar de overigen volume aannei ïen, die Katholieken zullen zijn zonder Paus, londer onderwerping aau het doctrinair gezag van hot gekenlijke episcopaat; of die de Katholieke kloosters wenschen !to roeyen, of aan de kerk hare regten te ontnemen, die jp zijn feitelijk geen Katholieken, die allen doen eerlijker ibetcr, zich eenen anderen naam dan dien van Katholiek ■teven.
Maar de Nederlandsche Katholieken, zijn behalve geloovigen, k Staatsburger, behalve leden der Katholieke kerk, ook lei vau deu Xederlandschen Staat. ■it Skaatsburgers nu zijn zij, neen, in het geheel niet altijd Bn alle opzigten verpligt, homogeen in handelen, denken en fckeu met hunne overige geloofsgenooten te zijn Ub Staatsburgers moeten zij wel, in sommige gevallen, te f l_™ g?lo,of_leer en hun Katholiek geweten, «r die half polltieKe, half dogmatische en morelo voorvallen !_tl__en) komen zeer zelden voor eu kunnen dan alleen belang hebben op vraagstukken, welke dc kerk gemagtigd 'gd is op ie lossen, namelijk zaken van godsdienstleer icht eu zeden. En daar nu do staatkunde hier te lande tot op dit oogen:it. handelt over zaken van zuiver burgerlijk bestuur k Nederlandsche maatschappij, zijn de Katholieken, voor als le politiek in ons land niet op het gebied tbobeke geloofsleer of in liet forum van het Katholieke 'li omen en algeheel vrij, om tot zulk eene •o te .reden, welke hun de beste toeschijnt, en en <ler Perste of Tweede Kamer, der Provinciale ■ u. dei cemeentobesturen en der Kiesverenigingen, in edrngs-ijn, politieke beschouwingen, in één ■ni __<> te gedragen als dezulken onme Protestant, «he, Israëlitische of zolfs godsdionstlooze jenooten, dio me; J, hetzij conscr.atievou, reactionnairen olutionnairen, 'hetzij liberalen noemt me van die * „derlandsche Staatspartijen is in hare len ooir. of in het minst veroordeeld door den sprekende, of door eeno oecumenische kerk-01"^6 °f "' ■»* "„ZrV.°!.liT1V-D T. ,VaU die Staatsdoorenofdu^.nd kloo_-.rlingen, door één of dui_ ve ooï „ I>a °'>TS °' do°l' "' die westelijken te gelijk. , eelmg van: eeue var die Nederlandsche Staats-' .■t.,,n dooi een. vier of zes bisschoppen zelfs, heeft aCen £r'.u„.,e'.'":i^k 'P""* daar engeloS «deuaPeen b irasten bij do Kerk en het gefnienhjk episcopaat mot den Paus aan het hoofd. » „roote Mf]Eeêle dagbladen dringen, wel is waar, ■k langei hoe meer to!, in de huizen van dio Katholieken f.' f\ de nuin Vil» 'li handel, ook onder de Katholieken t ware gen_ort.a_.kt, hij Rrndelsblud oi Nieuwe. Rotrant te ctda toga», n voor zijne materiële befceu. De weimgont nb.elden onder de Katholieken, trokken fcter uit de lectuur v.n die bladen voor alsno» niot d. ML wa men kon verwachten. Beide bladen toch "nieten W «<"'^* niet, omdat ze. jammer genoe™ zicht.™ E °ZisyCo7:r/!CdT'f°^ *W* aa„g„s h 0 §_> al te bezorg lat£„ïC;: ailn3t°ot &™> di« Et enkel zijne^ö„t_tt T OTeU' dat die hl^» doenPveranderer °°k '^ die^e begrip- LÏÏ* tn'£SS^ -.-bouwen alle mogelyke dog|hoe hoog wii ook „ „ _*** Ue>'d^sche Courant, Eoote staatkundi.e i-d; /f 6twiStbara poWicie t»ni., d Ccben we  atrekt _?.™ dozo bladenachten, Eraan! te worden. "' (->aLo°™™ door die bladen %e- Sutor, ne ultra crepidam " (*) I\ au dien Kaut — r„„ , , Itiek -is voor uep.il S.i .'W Nüllüri^dsche journa-ser te lande, voor als log e, '°"tw^eling der Katholieken . weinig goeds te . Dr" °Vd;er de Staande omstandig- Haschien op eenige rijpere v_ ■ _i.. ', e" eerst later zal men Katholieke burgerstand .'.,„" 7 *a rekenen.', dan «j die bc0 r^ "listrouwt de liberalen, 't weinig Katholieke aan. ie_ü«kmi ,- _ u' 2.in veiu mannen, van ad„.!, oölüZ '" _n lande' zo° '"l. i>'du3ti-ielen, zck) mede, n .tunrlßk 2 italisten : d'« »»der het, omle régime- _an vóór' is<T h IKatho" ;"'ü gebaat ,__,, in mindere'o?^6 e,ene .en het übern.l -c™ • ot meerdere ■nl h IV - ingenouien. ' 2'J'u reden: Cliarité bien ordonnée comne)lce
De Katholieke mam. inne Protestan'ische hn T adel*- t,ooh verloren' even «1» - dio «n ia» ' „lgenooten, door de be- Ktsbeiieer we rden ver" "^ örondwet tot r*Sel Tan Koudere aansin-aat on"'t™7 al httlll:' roorre.ten,. al nunno .i. verbonden. ' "*atsambten en geldelijke voordcelen
Ken aanzieriijk gedeelf ftristocratie iq, ;.j eVfam? de!' 2<'ogen.,p.in(le Katholieke geld- ' Mberali.m., dat voor hen . Wfononieu M!jt bot N_l.riands.he mersooiiLi: . *» t^C-_;tisc!l riekt CJi te veel °P De 1-ath.ii.:-. Ned 1 i: heboo:l--kleine uitzonder.,, j»™-™"*9 f¥^_t.lyl._ei.l js, op Ceno |ber,al. En tol&^ZZ*"»»" HWaal- fc ™lal anti- Kor krenking eoner Ini t,.t-. \ +mt. Seu.oods!>ezwaar en vrees fcfen anderen , ()I.,f!a. *"*"> n al te streng opg. ratte orthodoxie. Belgische en Spaan 6. «e «ng, die sommee Italia__i__J_e, ■eeetehji-i- -lei tegenover de Katholieke lAcrk aldaar aannwnei , L.*V z",ld ook tegen, de Katholieke men kan, net staat*and£er .f** weinig vertrouwen inboezelisme in i„.t algemeen miso» kde MW-**** Mt toe te leiden, BtaVttktodl«e liberalen te verdenken ( ) wij iioiunen.*! on. n;of . •■ Katholieke geloof_loe_ iets _>,„.ƒ_ />vm'- reel niin tegen de ft "-„u te lebben. LNOOI BEK Rl».]
van andere dan enkel politieke hervormingsplannen. Ton laatste, omdat het schier uitsluitend lezen der overdreven politieke beschouwingen van de Tijd, vooral dc geestelijkheid ten platten lande, welke minder in de gelegenheid is,Tta eeno mondelinge oi schriftelijke wederlegging van die polemiek kennis te nemen, zeer eenzijdig, partijdig, vooringenomen en eveneens bij traditie anti-liberaal stemt.
De Nederlandsche Katholieken bewogen zich dan ook, voor alsnog in hot politieke loven zoo vrij als eenig ander gezinde, en cle Katholieke bewegingspa*^, die er hoe langer hoe meer naar streeft, om hare politieke rigting te doen doorgaan als de alloen zaligmakende, de alleen orthodox-katholieke, handelt geheel in strijd met den geest der Katholieke Kerk; eigent zich een doctrinair gezag toe, dat alleen aan het gezamenlijke ep_.copa.t_ met den fans aan het hoofd en volstrekt niet aan gewone priesters, al waren ze ook redacteurs van dagbladen toekomt, en stookt daarenboven geloofsverdeeldheid, schenrng en verzet tegen het kerkelijk gezag en haat tegen de g"eZ lijken aan. ' s^odm.
De Nederlandsche Katholieken zijn vrij, volkomen vrij, in hot politieke leveu hun eigen weg te volgen. Maar waarom dan, vraagt gij welligt, mijnheer de redacteur, volgen zoo vele gemoedelijke en bravo lieden onder de Katholieken de buitensporige, bewegelijke en blijkbaar gevaarlijke rigting der bewegingspartij ? Het antwoord op dio vraag is niet ver té zoeken. _ Het Nederlandsche volk, waartoe de Katholieken behooren, 15.7 .••, eet het zolf' miJnlleer de redacteur - buitengewoon achterlijk in politieke ontwikkeling. Dat schijnt van oudsher een Karaktertrek van ons volk in het algemeen te zijn. Geene natie liet zich m het politieke misschien zóó lang en zóó geduldig door anderen bij den neus leiden, als ik het zoo eens noemen mag, dan de Nederlandsche; bij geen volk speelden slimme en handige volksleiders oene grootere rol dan bii het onze. J
Het zal nog heel wat tijd aanlbopen, alvorens de meerderheid der iVderlandsche bevolking uit eigen oogen leert zien en zelf leert denken.
De Nederlandsche Katholieken zijn daarenboven in hunne politieke ontwikkeling grootendeels nog meer ten achter dan hunne overige landgenooten. En dat is, voor een groot gedeelte, volstrekt hunne schuld niet. Hunne voorvaderen leefden hier te lande eeuwen lang onder een ijzer despotisme; eeuwen lang werd aan de Nederlandsche Katholieken alle vrijheid, politieke zoowel als godsdienstvrijheid, onthouden. Ze troffen noch in het bestuur, noch in de bestuurdors van hun vaderland waarin ze slechts, tegen betaling van recognitiegeld, geduld werden weinig of niets wat hun gemoed tot hoogo belangstelling in het beheer van den Staat, of tot hooge vaderlandsliefde kon stemmen. Uitgesloten van allo staatsambten, beroofd van schier al hunne burgerlijke, staatkundige en staatsburgerschapsregten kan en mag men van dio Nederlandsche paria's niet verladen of verwachten, dat zij zich veel op.de studie van het Nederlandsche staatsbestuur toelegden, zich veel bekommerden over den gang der binnenlandsche politiek, of de geschiedenis der staatspartijen aandachtig nagingen. „^•V'. LB^.00^ het a^ouieen regt geplaatst, eerst sinds dien tyd hatelijk geëmancipeerd, is de aandacht der Nederlandsche Katholieken eigenlijk eerst sinds dien tijd eenigermate op do staatkunde van hun land gevestigd _ Geen wonder derhalve . dat nog .oer vele Katholieken , die in hunne jeugd en jongelingsjaren nooit iets van do politiek vau hun vaderland vernamen, voor liet moment, no» weinig begrip hebbeu vau den waren politieken toestand van onzen tijd. De geheele politieke kennis van verreweg de meesten hunner bepaalt zich tot hetgeen zij schier uitsluitend in Katholieke tijdschriften en dagbladen daarvan nu en dan vernemen. En daar nu de Katholieke periodieke pers in ons land schier geheel en al in handen der Katholieko geestelijkheid is, en deze, op eeno kleine uitzondering na, zeer anti-liberaal gestemd is. kan het niet anders, of de meeste Katholieke burgerlui, neringdoenden, kleine fabriekanten en ambachtslieden zyn, zonder eigenlijk te weten waarom of hoe, par routine en by traditio eveneens anti-liberaal.
Er bestaan nu ook nog onder mijne geloofsgenooten: Katholieke liberalen. Liever wenschte ik te kunnen zegden- er bestaat eene Katholiek-liberale partij. Maar dan, mijnhoer do reaacteur, zou ik eene onwaarheid zeggen. Intusschen is het een onloochenbaar feit, dat er in Zuid en .Noord, in de grooto steden zoowel als ten plattenlaude; onder ac meest orthodoxe zoowel als onder de meer laxe Katholiekenouder de geestelijkheid van alle rangen zoowel als onder de ieeken; onder de beschaafden zoowel als onder de mindere standen; onder de staatslieden zoowel als onder de in de politiek omngowijdou; onder rijk en arm, groot en klein, bij de -Katholieken een groot getal lieden, aangetroffen worden, die zien volstrekt nies en niet in het minst vereenigen kunnen met de politieke houding der Katholieke bewegingspartij; die ook in het staatkundige wat uien noemt vooruit willen,' die •de Nederlandsche staatkundige liberalen toejuichen, achten ■eoren; die het met de conservatieven volstrekt niet eens zijn' •die, in één woord, zonder het vaak zelfs ta weten: Katholieke liberalen in morg en been zijn. In Katholieke kringen en aan den huiselijken haard, in sociëteiten, koftijhuizon en op reis, treft men telkens, overal in alle provinciën van ons land, Katholieke liberalen aan, die verwonderd en verbaasd staan, indien zij een Katholieken politieken geestverwant uit eene andore provincie over de Neder landsche politiek juist zóó hooren redeneren en oordeeleu, als zij zelven reeds lang deden.
Aan al die lieden ontbreekt echter juist datgene wat magt •en kracht uitmaakt, namelijk bondgenootschap. Zij kennen elkander niot; zij meenen, dat ieder voor zich, dat wat zij over •dé vaderlandsche politiek denken, hunne individuele, door weinigen, misschien door niemand gevolgde zionswijzo is. Zij gevoelen zich overigens geïsoleerd, zonder ruggesteun, zonder ■een leider, zonder verstandhouding of overleg met hunne geestverwanten, die elders wonen; zij moenen zich blootgesteld taan eene soort van veemgcrigt; do moesten hunner gevoelen noch den lust, noch do kracht om ferm en onbeschroomd, openlijk en moedig voor hunne politieke overtuiging ui. tb komen; •zy scnuiveu de lasten en mueijelijkneden die noodwendig verbonden zijn aan de vestiging vau eeue Katholiek-liberale partij ■kleinmoedig vau zich af; zeer velen ouder hen zouden wei 'oei gaarne ac voordcelen van de overwinning van zulk eene £«_«„»•' "laar zij zi-iu tot niot de „eringate opoffering -thohVi-L''„ VCl' .enoeSen zie» met te fulmineren tegen de Ka- Cmefen „nog.°fParto, uiaar 0m tc^" haM ven ïlehimoedi.10;1 'Jke!' **» aan te «W *«*>. zijn zij te gen te veofVerle 11 '' i lo°m* oudorling «ver locale belandt Argu,.00", a tü 'ivoKuclltiS .iesons elkander. spied, met bluwLm v«M_„?* door-d 0 bev.egingspartij beders en heter_do_«„ Voldacht gemaakt en als afvallige broegen en tot zwii.l gesteld; met behendigheid vordronvereenigd tot één aSI." ,Die Katholieke liberalen, die, politiek den hoofdtoon*' T " °nder dQ Katholi^en in de in Nederland gewigtfe. dS aanslaaD' en Mn Kerk ««Staat nu, als geheel geïsoleerd ak* *?¥*lUnnen bew^en, zyn liunne politieke gee_tverw„_C L*?.?8lv6" staande en Tan 4er eenigen politieke., invloed Sescaeideu' «««teloos en zon- Zoo lang zij de handen niet in „u-.-1 . , rzich niet vereenigen en •M_ta&€g"*£l f"• *» lan* «. •partif, zal het politieke lot der t£^Z*lTï . W*! Sn handen blijven van eenigo weinige h°v.°del'la „!scüe kelk tot de bewegingspartij; zal die bewetfugS™' h°b°™f° meer veld winnen, en een ieder vau het_ta»f__ largernoe ... ..... . "'-"'•'"iatstooueel verdringen die. zyn eigen overtuiging m het staatkundig» w„l . •volgen, die niet blindelings instemt in al de buit.. *™„„ „ der lei', lers van die partij, die niet onderworpen .n^laai.het wachtwoord over allo politieke aangelegenheden in hot hoofdkwartier van die partij zal willen komen halen.
Ziedaar, mijnheer do redacteur, den waren toestand der Katholieke liberalen in Nederland, Voor hot oogenblik zijn zij nog politieke, nomaden, als ik ze zóó eens noemen mag, zonder leiding, zonder eigenlijk afgerond programma, zonder eenigen band of zonder eenigen bond. Indien zij zich niet in gunstiger omstandigheden weten te plaatsen, dan «al hun naam spoedig tot do geschiedenis behooren en zal men in Nederland eiken staatsman, publicist of kiezer, die zich niet volkomen en algeheel gelieft te schikken naar do politieke voltiges en luchtsprongen dor bewegingspartij, kortweg: een anti-Katholiek noemon, en zal de stelregel gaan gelden: die niet Tijd* isdie niet blindelings met de bewegingspartij medegaat eu zieD aan haar onderwerpt, is goon Katholiek meer. Dat alles, mijnheer de redacteur, kon echter voorkomen, de waarheid kon in het ware daglicht en de vrijheid in het politieke onder de Katholieken hersteld worden," indien de voornaamste Katholieke liberalen zich daartoe eenio-o de minste moeito wildon geven. Ongelooflijk en vcrassond voor geheel Nederland in het algemeen en voor de Katholieken in het bijzonder, zou het getal overal verspreide Katholieke liberalen blijken to wezen, indien slechts vier of vijf aanzienlijke, brave en vertrouwde ondor onze geloofsgenooten hen wisten to vereenigen tot een Bond, oene Vereeniging, eeue Staatspartij. Er behoefdo tot dat einde slechts aan allo Katholiekon eene open circulaire gerigt te worden, om hen uit te noodigen, zich te vormen tot eene vereeniging, welko zich ten doel zou stellen:
I°. De secularisatie van den tegenwoordigen polilieken strijd in Nederland, dat is: het bestrijden en verwijderen uit het werk der verkiezingen, uit de dagbladpolemiek enz., in één woord uit het politieke loven, vau alle .„... ruik van godsdienst, of van eenigen anderen invloed, door Katholieko Nederlandsche geestelijken daarop uitgeoefend, dan als gewone staatsburgers, tenzij hunne geestelijke inmenging door het bevoegde hoogere geestelijke gezag openlijk noodzakelijk worde verklaard, ter verdediging van door de Nederlandsche politiek aangerande Katholieke geloofsleer, kerktucht en zeden.
2°. Het voortplanten, bevorderen, verdedigen en in 't licht stellen van eeno vrijgevige staatswetenschao welke van den eenen kant het katholieke geweten volkomen'gerust stelt, en van don anderen kant den Katholieken onz<T Nederlandsche constitutionnolo, vrijgevige staatsboginselen, zoo als die in de Grondwet van 1848 vervat ziju, beter leert kennen, leert liefhebben en leert verdedigen.
---

Terste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 14 Julij.
Aan de orde is: 1". Het ontwerp tot uitvoering 'der bepalingen van de artt. 33, 36,37 en 38 der herzione acte omtrent de Rijnvaart. Nadat do Minister van Justitie de roden uiteengezet heeft, waarom dit ontwerp zoo laat behandeld wordt, is het ontwerp met algemeene stommen aangenomen. 2". 'lot onteigening voor den aanleg ran
---

EEN SPOOREG VAN ZAANDAM NAAR AMSTERDAM.
De heer Rahusen heeft mot leedwezen gezien, dat hij een ontwerp moet bestrijden , waaraan bij gaarne zijue stem zou hebben gegeven. Amsterdam heeft behoefte aan goede wateren spoorwegen. Nu acht hij do ontworpen noordelijke verbinding niet overeenkomstig de eischen van het spoorwegstelsel en dc belangen van den handel en de scheepvaart. De ingenieurs hebben van de laatste weinig konnis Er zullen minstens 60 treinen per dag passeren en aldus de bruggen te lang gesloten moeten blijven. Dc haven ligt ook to ver van de stad en het entrepot zal zijne waarde vérliezen. By de zuidelijke verbinding vervallen, z. i., al die bezwaren, en kunnen de belangen van den transito-handel, zoowel als van den eigen handel, op behoorlijke wijze worden voorzien. Zijne slotsom is: men late de zeezijde vrij voor de scheepvaart en de landzijdo vrij voor de spoorwegen. Hij stemt tegen de wet. De heer Messcheut van Vollenhove. herinnert aan het woord van Horatius: lumum prematur in annum. Na een negenjarig onderzoek, is niet veel nieuws meer aan te voeren. Hij wil echter den vorigen spreker beantwoorden. Doch vooraf staat hij stil bij eene rede, in de andere Kamer, waarin de heer Thorbecko zijno verwondering betuigde over de koelheid indenofflci_le_tAnisterd.kring, dien hij ondervonden had,toen hij, vergezeld van het toenmalig stedelijk bestuur, het'plan ontvouwde, wiiarvan nu sprake is. Spr. zegt, dat, als een stedelijk bestuur voor het eerst kennis krijgt van een zeer omvangrijk plan, het dan boter is dit met koelheid to bejegeaeu, en eerst dan warmer er voor te worden, als het meer bekend er mede is. Dit past zeer zeker dien officiè.en krinohet allereerst. Daarbij komt, dat het plan in zeer groot, punten gewijzigd is, in vergelijking met dat, waarmede de heer r.-orbecke in 1864 to Amsterdam aankwam. Spr. komt .111 tot do zaak zelvo. Men erkent algemeen, dat het goederen-station moet komen aan het Oosteinde en het personen-station aan hot Westeinde der stad. Beiden moeten dus vereenigd worden. en nu is liet slechts de vraag, 0f dit ten noorden of ten zuiden zal geschieden. Hij betwist al dadelijk aan den heer liahusen, dat do zuidelijke ombuigint, ;n het spoorweg belang zou zijn, daargelaten nog de groote bosten. Het spoorwegbelang kan zeker niet eischen den langsten weg. Die spreker meende ook, dat de scheepvaart door de draaibruggen voor de Oosterdoksluis te veel zou worden belemmerd. — De draaibrug, antwoordt spreker, is breedor dan de sluis.
Ook zeide de lieer Rahusen, dat er dagelijks 60 a 80 treinen 'over de draaibrug moeten gaan. Sproker ziet dat nog niet in maar al ware dit zoo, de opvolgende trein komt dan toch niet _adeh.|k den vorigen op de hielen. Misschien dat er in dou «chtendstond eenige meerdere drukte zal zijn, maar op den middag zal er wel eene tusschenruimto van een half uur zijn voor de doorvaart der schepen. Hij merkt ook op, dat or geen 10 minuten ot ecu kwartier noodig is om de bruggen te openen en te sluiten-, de ondor vinding aan de draaibrug ovor hit Noord-Hollandsch Kanaal leert dit. En dan zegt hij: als een Oost-Indievaarder te Amsterdam komt, zal het niet zulk een groot ongerief zyn, of hij een of twee uren later binnenkomt. Er wordt veel gesproken over de tegenwoordige schoone watervlakte voor de stad, maar hoe is de toestand van die watervlakte. Het grootste deel er van is niet bruikbaar. Er zijn eenige voorname geulen, die worden npengeliouden, terwijl men nu zal erlangen eene groote bevaarbare vlakte, geschikt voor alle scheepvaart. Men wordt overigens niet genoodzaakt naar j het nieuwe bassin te gaan, want men kan van het oude evenzeer gebruik maken, als men daar zijne pakhuizen heeft; ter- I wijl het entrepót-dok, in stede van in waarde te verliezen, niet dan winnen kan bij deze verbetering. Nog zeide de vorige spreker, dat hot verkeer zóó zal toeno- : men, dat deze liaveiiwerken niet voldoende zullen zijn. Spre- j ker gelooft, dat men dat tijdperk gorust kan afwachten, waut I als dut blijkt, dan zal daarin wel op andere wijze kunnen wor- | den voorzien. Nu reeds erlangt de handel meer ruimte, meer ; kalen, moer aanlegplaatsen. Er kan hier ook geene sprake zijn van begunstiging Tan de Hollandsche Spoorweg-__aatsehappn, want de lyn is en blijft •eene staatslijn en de regering zal daarop toelaten wie zij wil. De schering en inslag van het betoog van den vorigen spreker ; waren: de haven van Amsterdam moet vrij blijven. Maar spre- j ker antwoordt: al heeft Amsterdam eene vrye haven en geen ' communicatie met hot spoorwegverkeer, geen debonche en geen | centraal punt om het spoorweg- en scheepvaartverkeer te con- : centreren, dan zal die vrije haven alléén den handel niet doen , bloeijen, terwijl de vrije haven, die wij nu krijgen, veel beter is dan de bestaande. Spreker gaat nog verdei: al ware het j dat er voor de scheepvaart eenig bezwaar zou ontstaan, dan s «una; ««^^"saSSS zich net hebben laten af-c„rikko_ door adressen en allerlei bezwaren, dikwerf door het eigenbelang ingegeven, om aan Amsterdam te geven een centrum voor handel, scheepvaart en spoorwegverkeer. . , . „ . De heer Miohieis van ____s_„_CH heeft _ eenige financiële bedenkingen. Hij keurt af, dat noch de provincie, noch de stad iets bijdragen. Hij wenscht over de vergelijkende raming tusschen do Noordér- eu Zuid_i_ijnen eenige nadere inlichtingen. De heer Hautsen* zegt, dat hij nooit met zoo veel moeite» zijne overtuiging heeft gevestigd als bij deze wet. Zijne» hoofdbezwaren, overeenkomende met die van den heer Rahusen, komen hierop neder: I°. het werk is mot genoegzaam gepreciseerd en zeer kostbaar; — 2". het leidt tot werken, dn niet volstrekt noodzakelijk zijn; — _°. het levert eeue groot< belemmering voor den handel en de scheepvaart. — Hij ontvouwt dio bezwaren min of meer breedvoerig en concentreer! zijn hoofdbezwaar in de afkeuring van het centraal personenstation, dat juist in verband met de andere werken tegen het ware belang van handel en scheepvaart is. Het Oosterdok eu entrepGt moeten vrij blijven; dat vordert hot belang van den groothandel; daar 'moet men kunnen komen met zeeschepen. Hij waarschuwt zijne medeleden, om toch uiterst voorzang te -ijn. Bovendien,' de verwerping van dit ontwerp is niet at keuring van de aansluiting der spoorwegen te Amsterdam, maar alleen do verklaring, dat men dit ou eeno andere wijze eu wel lan^s de Zuidzijde wil. Nu moge do verwerping eenig tijdverlies berokkenen'; maar er is toch nog zoo veel te doen dat eenio- verder oponthoud niet veel zal beteekenen. In het belang der Oostelijke spoorwegverbinding zou hy deze wet gaarne willen aannemen, maar do belemmering van handel on scheepvaart wegen bij hem te zwaar. Hy kan dit niet opofferen aan zijne wezenlijke sympathie voor het Oostelijke gedeelte des lands. _ . ... . , , , Do heer Du._r_.E_. van Twist zegt. dat ha niet het vooiregt heeft uit Holland afgevaardigd to zyn; hn komt slechts uit Overijssel. Toch erkent hij volgaarne, dat het Mor een boogst belangrijk en hoogst moeijelijk vraagstuk geldt hetwelk niet op te lossen is zonder met groote bezwaren te kampen te hebben. Vooral de geldelijke offers wegen zwaar Het. geldt hier tevens oen vraagstuk van groot nationaal belang. -Maar hoe belangrijk en ingewikkeld dit vraagstuk zij, het is door de langdurige en veelzijdige gedachtenwisseli.g en ook door.do beraadslagingen, in 'de andere Kamer gevoerd, zeer veroenvoudi'-„. Door die discussie kan veel als vaststaande worden beschouwd, en dan blijft er niet zeer veel over, waarover te disputeren valt. _ ' . En nu komt hij tot do-opsommingvanhetgeenbepaald vaststaat. Er staat vast: I°. dat er verbinding moet zyn; met alleen van spoorwegen en waterwegen, maar van de spoorwegen onderling. Zij, die dit plan nog altijd weelde noemen, zyn het daarovor toch eens. En dat de Kamer zelve dit ook zoo begrijpt, bewijst de stemming op eergisteren, toen zij tal van millioenen voor de verbinding te Rotterdam voteerde. 2°. staat ook vast, dat de wet van 1864 heeft uitgemaakt, •lat de N. Holl. Staatsspoorweg te Amsterdam zal komen over Zaandam. , , TT 3". als dit vast staat, dan staat ook vast, dat men bet 1J over moet. Maar waar. Beoosten de stad vond aanvankelijk voorstanders, maar nu is er niemand meer voor, zoodat het ook vaststaat dat men langs den westelijken kant over moet en dat men 'dus het IJ overbruggen moet ten westen. 4°. zal de spoorweg loopen van Zaandam naar Amsterdam. Dan staat hot ook vast dat er moet zijn een personen- en een goederen-station. Waar moet het goederen-station zyn. Ook daarover was vroege' verschil, maar nu staat het wederom vast, dat dit beoosten Amsterdam in de stads rietlanden moet zijn. Maar bij het personen-itition begint het verschil van gevoelen. Dat is do spil waarom het geheele vraagstuk draait. • s°. Afgescheiden daarvan, staat het ook vast, dat, waar ook, | er verbinding moet zyn tusschen het personen- eu het goederen-station. En nu dat alles vaststaat, blijft dus alleen de vraag over, waar het personen-station moet worden geplaatst. En dan vraagt bij: Wat is het eerste vereischte waaraan dit moet voldoen. 'Z. i. dat de reizigers gebragt worden daar waar zij wezen -willen. Hoe dit zij, er zijn maar twee rigtingen mogelijk, Noordelijk of Zuidelijk; tusschen deze twee woei worden gekozen-, terlitim non datur. Waarom nu geeft hij de voorkeur aan de Noordelijke verbinding, komende van Zaandam? Omdat daar, in het open havenfront, het geschiktste punt is tot verbinding van het spoorweg- met het- scheepvaartverkeer. Bovendien zijn aan dio plaatsing enormo voordcelen verbonden: 1". dat het in hot middonpunt der haudol.beweeing lijft; 2. dat daar allo spoorwegen kunnen aansluiten, zoodat het vraagstuk dor spoorweg- en seheepvaartverbinding wordt opgelost, op eene wijzo als nergens beter te vinden is. 3". dat het station ook worden kan het algemeene aansluitingspnnt van alle spoorwegen. Hij is dus zeer voor het ontwerp. Het is een grootsch plan, voldoende aan alle behoeften van spoorweg- en scheepvaartverkeer, en dat bovendien in het vervolg zal breken bet tegenwoordig monopolie van het Rijnspoor. Hij wijst er ook op, dat het getal tegenstanders van lieverlede verminderd en dat der voorstanders vermeerderd is — de gewone loop van : alle groote zaken. Hij zal niet in de waardering of wederlegging der bezwaren treden. Dit is reeds geschied, doch hij zal slechts oen enkel woord zeggen over een paar bezwaren.. Het bezwaar, dat do ruimte, die voor do scheepvaart overblijft, te klein is. Neen, zegt spreker, zij zal grooter zijn dan c.e ruimte op de Elve voor de scheepvaart voor Hamburg. J_ij heeft het niet nagemeten, maar is dit zoo, dan kan men gert.st zijn, dat het vaarwater voldoende is. Wa"t betreft de belemmering door de brug voor de Ooslerdokslu 1-zen, geeft hij toe, dat bruggen belemmering te weeg brengen' • maar - als zij al een groot deel van den dag zouden moeten Tesl°tell xiD> dan ZÜU *- toch zeker den geheelen nacht open en.deskundigen meenen, dat ook dit voor de groote schepen voldoen-dc is. — Hij staat vervolgens stil bij de nadeelen der Zuiderverbinding, ook uit eon technisch en financieel oogpunt terwijl bet traject langer en de Amstel overbrugd zou ïnootén worden.- Maar nu vraagt hij aan die voorstanders der Zuiderlijn tovi_i_ bestrijders van het regeringsplan: zult gij door de afstemming van het regeringsontwerp de verwezenlijking erlangen van het plan der Zuidelijke rigting? Zal de gemeenteraad van Amsterdam, die na rijp beraad zich voor het tegenwoordig plan verklaard heeft, zich weder gaan verklaren voor het andere ontwerp? Zal de meerderheid in de andere Kamer weder van gevoelen veranderen ? Op welken grond is dit te verwachten, nadat het tegenwoordig plan met vrij aanzienlijke meerderheid is aangenomen. — Ten slotte staat hij stil bij de kosten van dit plan en zegt, dat, nu de wet van 1860 de vn._indin.-h.idoe-dhe.il. .. ' miUioeu
; aan de spoorwegen besteed zijn, wij nu niet terug kunnen I „och mogen; zells uit een zuiver financieel oogpunt mogen wij j d.t niet, met het oog op vermeerderde productiviteit der andere ! spoorwegen. — Eene waarschuwing echter aan de regering: er I zijn nog meer eischen of wenschen. Nu wij toch aan het i leenen zyn, zullen sommigen zeggen, laten wij nog wat meer i leenei. Hij geeft aan de regering in overweging, daartegen ! krachtladig to waken. Hij gelooft, dat op dit oogenblik ge; noeg godaan wordt, als wij datgene voltooijen waartoe besloten ! is en wat daarmede in regtstreeksch verband staat, waaronder hij rangsebikt de verbetering der haven van Harlingen en de ' aansluiting der Noorderlijn aan de Pruisische Westbaan. Maar l verder zou hij niet willen gaan, en hoopt, dat ook de regering • daarin stand'astig blijven zal. i De heer Smit sluit zich aan bij den vorigen spreker; hij ; bespreekt nog de plaatsing van het personen-station in het i open havenfront. De Zuiderlijn en de ceintuurbaan brengen ! personen daar, waar zij niet willen, en niet moeten zijn; de Noorderlijn brengt hen in het "centrum, waar zij willen en moeten : zün Spreker wederlegt al de technische bezwaren, welke tegen .! het centraal-personen-station zijn aangevoerd. Het doel van j, dat station is ook z. i. volstrekt niet, om alle mogelijke spoor! wezen in dat ééne punt zamen te persen. i Hij constateert dat opvolgende Munsters van Binnenl Zaken . en opvolgende burgemeesters, allen doorkneed in de zaak zich i eenstemmig hebben betoond voor dit, m allen deele doorwrocht S °nSpre_-r behandelde daarna het financiële punt Hij heelt geen bezwaar tegen oene leening, om het spoorwegnet te voli toofien Hij maakt eenige financiële opmerkingen, en heelt .eene becijfering gemaakt f ten betooge dat over 20 jaren, by ■ Se hoogte bruto-opbrengst, het aandeel van den staat in die : «pbrengst zal bedragen 3è millioen, of eene rente van circa 4 uCt. van het kapitaal van 135 millioen. I Eene andere financiële opmerking: Ook de wijziging der * successiewet zal gaandeweg veel meer opbrengen dan-tegen- I! woordig, en ook daarin ziet hij een niet onaanzienlijk equiva; leat, omdat het meerdere regt over vele millioenon loopt. Aan iedere wet zijn zeer zeker bezwaren verbonden. Dit ;; was ook het geval met de wet van 1860. En nu besluit Spr. \ met de vraag: wat is er nu, na 9 jaren, van al die bezwaren \ geworden? De heer Fra.sen van de Putte gelooft zeker niet dat hier van overijling sprake kan zijn. De zaak is laugdurig en van ; allo zijden bezien. Na de overbrugging v.n het Hollandsch Diep ( en do aanneming van den spoorweg Dordrecht—Rotterdam, | mag de verbinding te Amsterdam niet achterwege blijven, op I grond yan verschil over de wijze, van verbinding. Ook hy ; staat stil bij de bezwaren, tegen het Eegeringsplau ingehragt, I met hetwelk hij zich kan vereeuigen, refererende hij zich 'te .; dien aanzien aau de beantwoording door de voorstanders en ; speciaal aan de rede van den heer van Twist. Ook bij hem ! weegt de geldkwestie zwaar, maar er is geen enkel ander < \ ontwerp dat minder kostbaar is, en bovendien, uit den aanhef i i zyner rede blijkt reeds, dat wij deze eindverbindingen niet i mogen achterwege laten. Dit werk is le couronnement de
t'èdi/ice. niet zoo als elders, maar van eene groote, nuttige zaak. Do Minister van Bi_rN_ai_J_SD_c_rß Zaken heeft de vaste overtuiging, dat dit plan het beste, ja het eeuige is wat aan het doel beantwoordt. En juist omdat bij hem vaststaat, dat elk ander plan niet voldoen kan eu dat het onverantwoordelijk zou ziju gold -(oor andere plannen aan te vragen, heeft hij dit plan en geen ander-voorgedragen. Die vaste overtuiging is niet het gevolg van vïugtige overweging, maar van langdurige beschouwing en bespreking me! ■. reeder., fvoerdsrs en spoorweg-deskundigen, dio bet allen eens ware;), dat dit plan het beste is, hetgeen ook erkend wordt door ulijnen geaebten voorganger iv het bestuur van Amsterdam, den heer Messchert, en door den tegenwoordigen burgemeester van Amsterdam, die er vroeger tegen was en er nu voor is. Het plan is niet gekozen, omdat het 'het lieveliugsdenkbeeld vau de ingenieurs was, maar in het belang van het handelsverkeer en der spoorweg-communicatie. Wil men eene eerlijke uitvoering dar wet van 1860, dan moet er verband worden gebragt tusschen het personen- en goederen-station, en dan is het de vraag, waar dit moet plaats hebben, ten Noorden of ton Zuiden? Dat is het groote punt en daarover is reeds ve..! zegd. Maar ils men toch aanneemt, dat 1 millioen personen per jaar van over het IJ komen, dan kan men toch het station niet aan de Zuidzijde van de stad plaatsen. Juist aan do Noordzijde komen de Noord-Hollanders aan, want daar zijn hun belang en hun handel gelegen en tevens het centrum yan het verkeer on de verbinding met het goederen-station. Daarom kunnen de stations niet anders dan aau de Noordzijde komen. Eene regtstreeksche aansluiting aan het station ttér Hollandsche spoorwegmaatschappij is onmogelijk wegens eobrekaan ruimte. Van een station in het Westerdok wilde niemand weten. Het bad al de bezwaren zonder eenige dervoordeelen van het tegenwoordige plan. Naast het Westerdok voortgaande, kwam men iv het open bavenfront, het miüdeupunt van de twee dokdijken en van de stad zelve. Welk punt kan er beter zijn? De plek zelve is een wave modderpoel, niet geschikt voor scheepvaart, ook al werd die uitgediept. Sedert jaren bestond ook het plan o:n de twoo dokdijken te vereenigen, maar men had bezwaren voor aanleggen, ten gevolge van eb en vloed, hetgeen nu echter vervalt, zoodra de afsluiting van het IJ zal hebben plaats gehad. Het staat vast, dat het open havenfront niet ais ligplaats voor schepen gebruikt kan worden. Vervolgens toont cle minister aan, dat als de eenige goede plaats voor het goederenstation de stads-rietlanden zijn beschouwd en omschrijft dit nader, met wederlegging van geopperde bezwaren voor de scheepvaart, welko hij niet deelt. Het getal grooto schepen is niet zoo talrijk om van de bruggen hinder te hebben en het laat zich aanzien, dat in de toekomst de stoomvaart meer zal toenemen en deze heeft geen last van de brug, terwijl de transito-schepen het meeste gebruik zullen maken van' het goederen-station in de Rietlanden. Het passeren van de sluis naar het dok zal geen bezwaar opleveren; de brug zal veel openstaan, omdat de brug in de onmiddellijke nabijheid van het station gelegen is, zoodat zij slechts korte oogenblikken zal behoeven gesloten te worden. Maar vraagt men: waarom dat. centraal personen-station zoo ruim en als middenpunt genomen? De minister merkt op, dat dit niet heeft gegolden bij de beoordeeling van het Rotterdamsch plan, waar op het station zich ook alle treinen kuanen vereenigen. De minister zegt overigens, dat de lijn naar het Entrepotdok komt, en er ook nog andere verbindingen kunnen komen; dat er geen sprake is van monopolie voor de Hollandsche spoorwegmaatschappij, want elke maatschappij kan gebruik maken van het station. Wat de kosten betreft, zoo acht de minister ze niet te groot in verhouding tot het belang der zaak. Nu zeide de heer van Kessenich wel, dat de financiële zijde der zaak nog te veel op losse schroeven staat, maar de minister had dan wel gewenscht, dat die snreker dit had te berde gebragt by de beoordeeling van het plan van Rotterdam. De minister zet wijders uiteen, dat de zuidelijke rigting in strijd i_ met de wet van 1864, omdat toen besloten is de rigting over Zaandam te nemen. Hot toen geopperde plan eener zuidelijke aansluiting aan het goederen-station is mede afgekourd, en zou circa 7 millioen gekost hebben. Het plan vari de Kamer vau Kooph. is door alle deskundigen afgekeurd en werd niet eens begroot. Het plan der deskundigen was het kostbaarste van allen. Daartoe waren noodig twee bruggen over den Amstel en moest over den Rijnspoorweg heen ter hoogte van 6 ellen. De minister vraagt ten slotte: welke zullen de gevolgen van de afstemming der wet zijn? De heer Hartsen zeide: dan zal dat een wenk zijn om een ceintuurbaan te maken, waarop de heer van Twist reeds geantwoord heeft, dat er twijfel bestaat of de Tweede Kamer of de Raad van Amsterdam zich daarmede zouden vereenigen. Maar de Tweede Kamer heeft dat plan reeds afgekeurd, door de afstemming der motie van den heer Insinger met 45 tegen 12 stemmen. Het Regeringsplan vereenigt allo voordcelen in zich; het voldoet aan do wet van 1860; het stelt de verbinding daar tusschen de spoorwegen met de scheepvaart; het maakt mogehjk dat de Oosterliju kan aansluiten aan de Staatsbaan te Utrecht, zoodat men niet aihankelyk is van het monopolie der Rijnspoorwegmaatschappij. En resumé: dit plan blijft de Min. als het beste aanbevelen, I°. omdat de verpligte stations komen ter plaatse , waar zij nuttig en geschikt zijn; Ji°. omdat de kosten niet hooger zijn dan die der ceintuurbaan, welke overigens ten ceiiennialo ongeschikt te achten is, om het doel te bereiken; 3°. omdat de Staat het hoogste belang heeft, dat de staatsbaan niet meer afhankelijk blijve van ééne maatschappij. Hiermede meent de minister alles te hebben gezegd wat noodig is ter verdediging. Mogt hij nog iets over het hoofd gezien hebben, dan zal bij dat gaarne aanvullen. De heer Rahusen repliceert kortelijk en handhaaft zijne geopperde bezwaren. De heer Cremers heeft velerlei bezwaren, èn van wege de' onzekerheid der uitvoering, in verband met andere werken, èn van wege de groote kosten, aan dit plan verbonden. Hy zal daarom genoodzaakt zijn tegen de wet te stemmen. De heer Messchert van Vollenhoven beantwoordt nog kortelijk den laatsten spreker en den heer Rahusen, en blyft zijn goedkeurend oordeel over het ontwerp volhouden. De Minister dupliceert op hetgeen de heeren Rahusen en Cremers nog in het midden hebben gebragt. — Ten slotte wordt het ontworp aangenomen met 24 tegen 8 stemmen. _'_en, de heeren: Taets van Amerongen, van Bvlandt, Rahusen, Hartsen, Huydecoper van Maarsseveen, Michfels van Kessenich, Cremers en Cost Jordeus.
De Voorzitter stelt thans aan de orde de beraadslaging over de regeling van het onderwijs aan de Militaire Académie, doch bij het ver verstreken uur stelt hy voor, die discussie te verdagen tot morgen ten 11 ure. De heer Dutmaer van Twist vraagt, of die discussie niet heden avond kan worden afgedaan, te eer, omdat hij gehoord heeft dat de Ministers morgen te Amsterdam zijn, en het anders tot Vrijdag zou moeten worden uitgesteld. De Voorzitter vraagt of de hoeren betrokken ministerplan hebben morgen naar Amsterdam te gaan . De Minister van Oorlog zegt, dat het niet volstrekt noodzakelijk is, wanneer zijne tegenwoordigheid hier wordt vereischt; evenzoo de Minister van Koloniën.
De heer 1) _y_ia„„ vast Twist merkt op dat, zoo het al niet noodzakelijk is, het toch wenschelijk ware dat zy gaan. De Vookzittee doet opmerken, dat hy onlangs zeer ongesteld is geweest, en bet daarom zeer bezwaarlijk voor hem zou zijn eene avondzitting te leiden. De heer Duymaer van Twist trekt, na deze opmerking, zijn voorstel dadelijk in. Dus wordt besloten de discussie morgen ten 11 ure te hervatten.
---


_-DVEETE_r_IE3.. ÜIT DE HAID TE KOOP: ggßr" Een goed onderbonden en zeer net TEKTUEgÉ -VAGE-VÏJIE o]» 4 veeren, met gebogen vloer, 9Gis_g»M_ Toor 4en 6 personen, gescbikt voor een Hit of i_i_.iT_M.iy_- klein Paard, prijs ƒ 130; en eene goed onderhouden THES-O-Y met lederen kap en voetenkleed, prijs ƒ fi(); benevens onderscbeidene nieuwe en gebruikte E3_El_- WAGENS, met en zonder kap; 2 beste IHEKKIEEXELS met Tuigen :n Piijzadels. Franco te bevragen en te bezigtigen bij J. SPIJKEK, to Hilversum. (18793) IiSTÏTÜUTTE „REU-CELEN. De Ondergeteekende neemt bij deze de vrijheid zijne KOST" S€UÖ4H_ met beperkt aantal Leerlingen bij Ouders en .'oogdon aan te bevelen. Het onderwijs omvat alles wat tot eene beschaafde opvoeding behoort., terwijl aangaande de behandeling, de verzorging en het onderwijs de meest gunstige inlichtingen kunnen gegeven worden. Belanghebbenden gelieven zien tot het bekomen van informatiën aan den Ondergeteekende te adresseren. (18863) _.B_-K._-i;_. C. __. CLAUS-!.
---

