Belgie.
Een uitstekend, rogtsgeleerde is overleden: de Hoer Gustavo Allard,.die bij herhaling tot . balie van Brussel verkozen werd, een man, oven haoj om zijn edel karakter als om zijne schranderheid en kennis. Hii heeft eene eervolle en schitterend o loopbaan vervuld. Hij bereikte don ouderdom van vrjf-en-zestig jaren. u~ A)e elerste Presid«nt ™:> het hof van appèl te Luik, de lieer brandgagnage, heeft, zijn eervol ontsla" gewaagd en bekomen. Hem werd bij die gelegenheid door het geheele UW een bezoek aan zijne woning gebragt, en de president Doreye was de tolk van aller leedwezen tover zijn genomen besluit, welke gevoelens ook door den proc -gen. Belt]ons, namens het parket, met warmte werden uitgedrukt. Da Heer Grandgagna ge heeft met aandoening op deze blijken Van belangstelling geantwoord. Hot hof-heeft besloten zijn portret ten voeten uit 'te doen vervaardigen, dat in.de zaal dor zittingen vau de Eerste Kamer zal worden geplaatst, naast dat van"den Heer lïaikem, proc.-gen. honorair. Algemeen worden deze huldebewijz'eji beaamd, een man gebragt, die met alleen te Luik als magistraat gedurende langen 'tijd eene eerste plaats hoeft bekleed, maar die nog als letterkundige vervult. De Heer Graudgagnage was aanvankelijk, nog onder de Nederlandscho regering, als substituut van den procureur dos Konings bij do regtbank van eersten aanleg te Namen benoemd-15 Oct. 1830 werd bij door do Toorloopige regering als raadsheer in het hof van appèl te Luik geroepen. Eenige jaron later tot kamer-president, verkozen, werd hij in 1862 tot eersten president benoemd, ter vervanging vanden Heer de Behr. Het hof van Luik beeft sedert 1811, ia wejjj. jaar n(J'j. voor het eerst werd zamengesteld, slechts vier eerste presidenten gehad, to weten, de Heeren: T. Andrirnont. van 1811 tot 1833; P. J. Nicolaï, van 1823 tot, 1830; J. de Behr, vau 1836 tot 1862, en J. Grandgagnage, van 1862 tot 1869. Het hof telt thans niet meer dan één lid, dat er sedert 1830 deel van uitmaakt, nl. de president Doruye, die ook als substituut van don proc.-goneraal zijne loopbaan aanving. (W. v. h. R.).
---

Portugal.
Het bevestigt zich, dat onlusten 0p het eiland Madeira zijn uitgebarsten en dat het volk is op<rCstaail onfier hot aan. lieffon van don kreet: Leve de Republiek' De regering doet verscheiden bataillom troepen naar Madeira inschepen tot demping van het oproer.
---

Griekenland.
De Kamer van Afgevaardigden heeft zich gedurende geruimon tijd onledig gehouden met het onderzoek der geloofsb™Vi?ni .Het is gebleken, dat in vele kiesdistricten niet met stembillotten, maar mot de wapenen is gestemd.
---

Rusland.
Do deputatie, door de bevolking van Koerland naar Petereburg afgevaardigd, om van den Keizer do verzekering to erlangen , dat de gewaarborgde regten der provincie niet"zouden worden verkort, is te Mittau teruggekeerd. Do Keizer heeft de deputatie zeer welwillend ontvangen en haar verzekerd, dat haar wensch ten volle zal worden verwezenlijkt. — De Köhi. Zcltung deelt uit Warschau hot berigt mede, dat de rijkskansolier, Prins Gortscbakoff, aan de Bisschoppen in Buslaiid de vergunning, om hot concilie bij te wonen, hoeft geweigerd. — Weldra zal voor hot hof te Kasan eene belangrijke zaak worden behandeld, namelijk den dielstal, gepleegd in de gouvernements-goudwasscherijon in den Ural. De ontvreemde som bedraagt- vele millioenen. Eene goed georganiseerde, talrijke bende, die haren zetel te Kowno had, heeft haar handwerk lang straffeloos gedreven; hot meerendeel der schuldigen is in handen der justitie.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 17 Julij. Per teleeram wordt, wat betreft don algemeen staatkundigen toestand, weinig belangrijks gemeld; omtrent het Fransche ministerie is met zekerheid nog mets bekend, hetgeen even weinig vreemd is, als dat te Madrid wederom eene Carlistische zameiizweii-g is ontdekt. Even zoo kon men verwachten , dat het Huis der Cromeenten weder een der amendementen van het Huis der Lords zou verwerpen De meerderheid intusschen was niet zoo groot, als wij, oordeelende naar hetgeen dienaangaande vroeger is gemold, 'meenden dat zij zoude zim. ' "au Het belangrijkste schijnt ons -wij zegsen schijnt t deze zaak laat zich nog met met juistheid beoordeelen - het bengt uit New-lork, dat de "Grand Jury" van dien RW tegen onderscheidene commissionairs in effecten regteinïane beeft verleend, op grond, dat zi zouden hebben geSndefdn strijd mot do bepalingen van het in het telegram genoemd wordt de woekerwet. Zien wij juist, dan is dit eene poging om de overdreven speculatie in goud tegen te gaan. Of nu deze romig toejuiching verdient is eeno andere vraag-, men dient \o konen op de hoogte te zijn der omstandigheden, om dit te kuuueu beoordeelen.
Aangaande het prooes tegen den bisschop van Linz i van Weenen: "De overtreding,JS\e men den !,: ten laste legde, was niet van groot gewigt en het verheugt ons, dat de geringste straf werd toegepast. Vangroot gewigt echter fs dit, dat men thans het bewijs heeft van liet'ernstig streven, om de wet toe te passen zonder aanzien des persoons." De Neue Freie Presse zegt: .Was het niet treurig te zien, dat mindere geestelijken worden veroordeeld, omdat _rj zich hadden vergrepen aan do wet, en dat de bisschoppen, op wier bevel .ij handelen, van vervolging gevrijwaard bleven.-* -hans is gebleken, dat aau dio onregt v aardigheid een einde is gekomen. Keu telegram uit Weenen noemt het een verzinsel, (.at de bisschop liet aanbod van gratie met eene weigering zou hebben beantwoord.
Do N. R. CL zegt lieden: lleods herhaaldelijk is door het Haagsche Dagblad .gezegd , dat het eenige doel van het streven dor liberalen.ls, zich meester te maken van de Indische millioenen. Heden vernemen wij vau dat. blad, dat onder do middelen om dat doel te bereiken, ook behoort de oprigting en geldelijke ondersteuning van »een tal van bladen," in Indie zoowol als hier. Dat is het geheim, waarom hier te lande het meerendeel der dag- en weekbladen de liberale beginselen verdedigt, ' Die bladen bestaan niet door de sympathie, die zij bij het publiek vinden. Volstrekt niet! //Zij leven alleen door geldelijke offers, waarvan het totaal, sedert jaren gebragt, enorm moet zijn." Het Handelsblad en de Nieuwe Rotterdammer zrjn de eemge //radicale" Waden, die zich zelven kunnen //bedruipen." Maar hoe komt dat? Omdat die bladen wegens hunno beurs- en handelsberigten ook door conservatieven gelezen worden. Die liliuen danken dus hun bestaan alleen aan hot geld, dat zij aan het conservatieve publiek verdienen. Alle andere /radicale" dag- en weekbladen, bij wier lezing de conservatieveu geen belang hebben, verliezen geld als water-, dat alles wordt bijgepast uit de algemeene //radicale" kas, om eene //kunstmatige kracht" te onderhouden. Die kas schoot al dat gcid uit in het vooruitzigt op //den Indischeu buit." Het zijn dus geen zware offers, die men brengt. //Tegenover iedere honderd duizend gulden to wagen, staan tien mil'ioenen te winnen eu meer." De schoonste ónderneming dus, die men wenseken kan ! Zoo schijnt het. Maar juist heden komt ons een ander conservatief orgaan, de Nieuwe Amhemsclie Courant, vertellen, dat die //Indische buit" ook aan do «radicalen" dreigt te ontsnappen , //omdat Java den weg op fitaat, te gaan van de kust van Guinea" en het zaak wordt eer 'aan te gaan, denken hoe men daar de kelen der industriëlen en zendelingen preserveren zal tegen afgesneden worden." Wij haasten óns deze waarschuwing in de N. A. C. onder de oógen van hot publiek te brengen, omdat alligt deze of gene door de schilderingen van hot Dagblad zou kunnen uitgelokt worden, om aandeel to nemen in eone onderneming, die voor iedere ƒ 100,000 van het bedrijfskapitaal ƒ 10,000,000 winst belooft. lntusschen kent men nu de geheimen van do //radicale" dagbladpers. Zij wordt ten koste van schatten in het leven gehouden. Alleen do conservatieve 'bladen vertegenwoordigen eene //nationale beboette" en leven door den steun on de sympathie van het publiek. Vraag niet hoe het komt, dat juist in kiesdistricten, waar in de laatste jaren nieuwe conservatieve bladen zijn opgfirigt (in de Ke.ord-Hollai*d*ci»e j^telands-dükklcn, in.A (in Middelburg, in Zwolle, vraar de hicuweAlhm. Ct^ de Noord-Hollander, de Nieuwe Aruh. f/., de Nieuwe Middelburger (f. en de Kamper ('t. in de «nationale behoefte" aan conservatieve lectuur voorzien) de conservatieven bij do verkiezingen nederlagen geleden hebbon. Dit behoort tot do ondoorgrondelijke mysteriën der conservatieve leer, waarin wij ons niet mogen verdiepen. Het past ons, de conservatieve //waarheden", die ons verkondigd worden, geloovig aan te nemen.
Z. M. heeft vergund aan 11. J. F. Eobijns, J. B. Baadt, A. G. F. van Dijk, M. W. Hulsing en G. Volkerts, allen te Amsterdam, P. Spanjaart, te BerknoHt, P. do Ruiter, te llpendam, J. Komen, te-Wervershoof, W. Fabré, te Hilversum, en M. van 't Rood, to Enkhuizon, het aannemen en dragen vnn het kruis Fidei et rirluü, en aan A. G. F. van Dijk bovendien van de gouden medaille 3de kl., hun door den Paus geschonken; — bekrachtigd het door den raad der gemeente Usquert aau P. F. L. Plaat, burgemeester en secretaris dier gemeente, op diens verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking; — benoemd bij het corps, gevormd uit de voreeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Scherpenzeel, tot kapt.-connnand. mot den personelon rang van majoor H. Roelofsz, gepensioneerd majoor der int', van het leger; tot aden luit.-kwartiorm. \V. M. S. Junius; tot lsten luit. L. F. M. L. van Hom; tot 2den luit. J. J. Heiven en M. Middelkoop;1 tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schut-' tcrij to Almelo 'Mr. W. J. Engels; bij do sde comp. van het 4de bat. rustende schutterij in Noord -Brabant: tot kapt; W. A. van Schijndel; tot lsten luit. Th. G. van der Willigen;" tot 2don luit. A. C. H. de Hezelaar on J. de Vries; — ontsla-., gen mot ingang van 19 Julij 1869, W. J. Jong, als directeur Van bet burgert, en milit. huis van venekering te Zwolle; en benoemd tot directeur van genoemd huis van verzekering W. F. Treub, thans commandant _der strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem.
Ingevolge art. 11 van het reglement voor hot Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den minister van marine, met 1 Sept. a. s., benoemd tot adelborsten 3do kl. bij voormeld Instituut de navolgende jongelingen, in alpbabetisohe orde gesteld, als : F. van den Berg, IJ.1J. van der Breggon, W. J. de Bruyne, J. W. O. H. Buoninck. K. W. H. Goetz,'H. J. E. van Gogh, C. F. W. K. Happé,A.H.Hoekwater,F.B.'sJacob, L. Kamphuis Suermondt, P. J. P. Korpershoek van der Kooy; O. H. Kuyck, F. M. A. Mathon, K F. B. vnn Nouhuys, H. Slot, G. J. Sluyterman, J. O. Veenhuy/.en on B. 11. Zimrnor.
De Heer B. van Lier wordt op zijn verzoek met den laatsten September a. s. eervol ontheven van de betrokking van visiteur der quarantaine te Vlissingen, en als zoodanig vervangen dooiden Heer E. J. Muller.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over do zes eerste maanden van 18S9: Directe belastingen ƒ9,711,209.29; in- en uitgaande regten ƒ2.463,460 191/2; accijnscn/'12,897,914.83; gouden en zilveren werken/142,200.86V5; indirecte belastingen ƒ7,699,518 241/2; domeinen ƒ587,396.43; posterijen ƒ 1,316.778.44; rijkstelegraphen ƒ283,686 941/ s; staatsloterij ƒ 137,462; jagt en visseherij ƒ 16,576; loodsgolden . /'361,810.261/2. Totaal ƒ 35,600,019.201/9, tegen ƒ 33,534,604.35 in de zes eerste maanden van 1868. De raming was ƒ35,365,677.50.
Wij zijn heden in de gelegenheid gesteld tot mededeeling van de
---

Zweden en Noorwegen.
Uit nadere berigten, aangaande den brand to Gello ontvangen, blijkt dat de schado voel grooter is dan aanvankelijk werd ondersteld. Do waarde der zeer rijke- bibliotheek, het museum'voor natuurlijke historie, het groot aantal pakhuizen, ruim 700 particuliere woningen en vele openbare gebouwen, welke door do vlammen zijn vernield, wordt geschat op 10 mi Ilioen rijksdaalders.
---

OFFICIELE REDEVOERING VAN DEN ALGEMEENEN VOORZITTER, DEN HEER M. D. J. Baron MACKAY.
bij gelegonheid dor opening van do internationale tentoonstelling uitgesproken: Koninklijke Hoogheid I In Nederland komt elke groote zaak steeds tot stand onder den invloed en de bescherming van een Vorst uit het huis van Oranje. Z. M. de Koning, beschermheer der Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid heeft gedurende H.. D. regering aan de Nederlaudsche nijverheid reeds menig blijk van belangstelling gegeven. Wij weten, dat Z. M. met welgevallen nederziet op elke poging, om die nijverheid te ontwikkelen en haar in staat te stellen hare moeijelijke taak te volbrengen. Uit naam der Vereeniging heb ik de 'eer hier openlijk mijnen dank toe te brengen aan onzen geëerbiedigden Koning, voor het nieuwe gunstbewijs met vele andere door Z. Mi aan deze tentoonstelling gegeven, door U. K. H. uit te noodigen in Zijner Majesteits naam haar te openen, ü K. H. wier hooge roeping medebrengt den aiouden roem van Nederland op de zeeën te handhaven en te waken voor Neérlands vlag in de vier werelddeelen, waar die wappert,heeft door hare tegenwoordigheid aan déze plaats het zegel willen hechten aan dit werk des vredes, bij welks waardige voltooijing de nationale eer betrokken is, Ü. K. H. heeft een blijk- vau goedkquring willen geven aan een Nederlandsch werk, op er-la* Nederlandsche wijs ontworpen en uitgevoerd, en V varrdde goedgunstig de eerbiedige betuiging onz. r keutelijkhcid. Op onzen bodem is steeds weinig g> veel gehandeld. Deze tentoonstelling il do vruc en rijp beraad, gepaard met rnstelooze inspanning van ■ krachten. Wij wenschen geen ijdel vertoon maar d blijvende uitkomsten overeenstemde met de ois volk__ H_.t denkbeeld dezer tentoonstelling gaat uit van c*»;: namen Noderlandschen industrieel, van den voowitter de jende afdeeling Utrecht, voorzitter der vereeniging, d Johan van de Wall Bake. Mot practischen blik begdat deze tentoonstelling zou beantwoordou aan eene behoefte onzer dagen. Hoe juist hij gezien had bleek omaiddelli de wijze, waarop zijn denkbeeld werd ontvangen. De vereeniging besloot in hare algemeene vergadering met algemeene stemmen tot de onmiddelijke uitvoering en het hoofdbestuur aanvaardde niet zouder schroom zijno moei.jelijke taak.
Mannen van allerlei rigting in het Binnen- en Buil wedijverden om voor te bereiden, wat heden tot stand i men. Nrjvéttn, geleerden, staatslieden verbonden zich aan dit! werk door groots opofferingen van tijd en geld. Met welken uitslag die pogingen bekroond zijn, zal eerst kunnen blijkon , wanneer de regters door Z. M. geroepen om het oordeel uit to spreken, hunne mooijelijko taak volbragt hebben, i gevoel zal bij het binnentreden der Tentoonstelling althans mij geheel beheorsebon, het is dat der dankbaarheid jegens zoovelen, die daaraan hun steun hebben gegeven. Het aantal dergenen, aan wie wij de grootste verpligting hebben, is te groot om ze hier bijzonder to noemen.
En dan nog zou ik mij welligt schuldig maken aan onwillekeurig verzuim.
Ik mng echter niet verzwijgen de blijken van belangstelling gegeven door velo vreemde regeringen door hot benoemen van commissarissen, door Z. M. regering, wier medewerking ons bij den aanvang nimmer werd onthouden, door gewestelijke j» plaatselijke besturen, door vreemde cominissiën, door de derlandsche provinciale en plaatselijke commissiën, die met inspanning in zeer korten tijd tal van inzenders tot deelneming wisten aan to sporen. De plaatselijke regelings-commissio dor hoofdstad, zamei steld uit leden der afdeeling Amsterdam onzer Vereeniging, heeft onder de uitnemende leiding van haren voorzitter, Mr. W. van der Vliet, en onder de deskundige voorlichting van baron wakkeren secretaris, de architect J. Gosschalk, met rusteloozen ijver en voorbeeldelooze toewijding aan hot beoogde doel getoond, dat niets haar te veel was. Ik spreek van het beoogde doel en dat geeft mij aanleiding hierover met een enkel woord uit te wijden. Hoewel het een teeder vraagstuk gold, was het hoffdbestuur van oordeel, dat hot op Nedeilaudsche wijs flink onder do oogen moest voorden gezien. Het is steeds eene loffelijke gewoonte geweest van den regtgeaarden Nederlander en wij wenscheu hiervan niet af te wijkou. Ons doel is materieel en moreel. De morele zijde der Tentoonstelling springt in het oog; zij geeft aan ouze Industriëlen de gelegenheid zich te overtuigen van hetgeen elders op liet gebied der Nijverheid voorvalt; zij ;L ook de vreemde Nijverheid de gelegenheid "beter ;to te komen van onze behoeften; zij schept daardooi onzen haudel nieuwe bronnen; zij vermeerdert onze welvaart; zij doet regt wedorvaren aan ons voortreffelijk stelsel van vrijen tondel; zij bevordert goedkoopiicid en is in dit opzigt geheel verschillend van andere Tentoonstellingen. De materiële zijde is niet het hoofddoel, wel de morele ' de kracht dor Nedcrlandsche Natie heeft te allen tijdo vooral daarin bestaan, dat alle ingezetenen, tot welken stand zij ook bohooren, elkander met welwillond vertrouwen bejegenen. Dien band wenschon wij te versterken, in de overtuiging dat niets noodlottiger zijn zou voor Neerlaudsch bloei dan het gemis van dezo eerste voorwaarde van welvaart. Tengevolge van hcilloozo invloeden kwam de werkman in den waan, dat zijn belang afgescheiden is van dat van den werkgever, ja zelfs dat het daarmede strijdt. Geen verstandig werkman zal zich hierdoor laten verleiden •, geen verstandig werkgever zal zich hierover ongerust maken. Treurige feiten zijn daar om te bewijzen, dat niemand meer do nadeden ondervindt van dezen strijd tusschen ongelijke krachten dan de werkman zelf. De vraag is slechts of hij zijn winst zal doen met de vorkregen ondervinding van anderen, dan wel of hij zelf tot eigene schade door verkeerde prak"tijk zich in het verderf zal willen storten. ■ i Deze Tentoonstelling, door de ware vrienden van den werkman ontworpen, is een protest tegen de misleiding van hen, die hem . idealen voorspiegelen wier onbereikbaarheid slechts de bitterste J teleurstelling moet to weeg brengen.
* Indien de Tentoonstelling den bodem inslaat aan ongeoorloofde verwachtingen, onmogelijke opvoering van loonen door heilloo/.e werkstaking, zij voldoet aan billijke weasohen v»n «lotsverbotering, zonder kreuking van andere belangen; haaldool toch 13 aan den werkman de middelen te geven om mot hetgeen bij door verstandigen, ernstigen en ordelijken arbeid verdient, op de besto wijze in zijne behoeften, zoowel materiële als morele, te voorzien.
De Tentoonstelling, die Uwe K. H. zal openen, is derhalve e»n werk van regtvaardigheid en barmhartigheid. Van regts vaardigheid, omdat haar streven is in den maatschappelijken toestand de hechte grondslagen te bevestigen en den toeleg to verijdelen van hen, die dien maatschappelijken toestand bedreigen. Van barmhartigheid, omdat zij zich het lot aantrekt van hen, wier mindere ontwikkeling hen dikwijls asn prooi maakt van schijnschoone, maar feitelijk onjuiste en gevaarlijke leeringen, en hen belet op de meest oordeelkundige wijze partij te trekken van hun vermogen. Hetgeen ik do eer had op te merken, is niet een spitsvindig betoog, het is do levenservaring van mannon, die vrienden zijn van de Nedorlandsche en vreemde nijverheid en die bij ondervinding weten, dat even als in het gezin de voorspoed van het eene lid de voorspoed van het andere lid meebrengt, zoo ook in de werkplaats do voorspoed van don werkman en de voorspoed van den werkgever onafscheidelijk zijn. De Tentoonstelling bewandelt den effen weg van rogt en billijkheid; zij doet meer, haar nationaal karakter brengt mede, dat da vreemdelingen haar zullen bozigtigen. De verstandige vreemdeling zal zich de gelegenheid ten nutte maken, om het geheim van onzen voorspoed magtig te worden. Het schouwspel van eene fiere en vrije natie zal hom tot de oorzaken van dezen henijdenswaardigen toestand doen opklimmen. De natie schuwe dat onderzoek niet, veeleer lokke zij het uit, mits het zich slehts niet tot de oppervlakte bepale. De Nederlandsche maatschappij bestaat uit zoo vele verschillende elementen, dat een oppervlakkig onderzoek slechts verkeerde indrukken zou kunnen geven.
Met de naauwkeurigste studie onzer zeden, van onze wetten, van onze vrijheden, van onze geschiedenis, zal de vreemdeling evenzeer zijn rmt kunnen doen, als wij ons voorstellen door zijn bezoek van zijn ervaringen partij te trekken.
Een groot feit dat onze gekeele geschiedenis beheencat zal • vooral de aandacht moeten trekken, het is dat van eene natie, die steeds getrouw gebleven is aan de beginselen, die haar de onafhankelijkheid deden verkrijgen, eene natie, die nimmer vergeten zal, dat de stervenskreet van den grooten voorzaat van Willem 111 »Mon Dieu, ayez pitié de moi et de ce pauvre peuple" de verhoorde bede is geweest, waarmede een glansrijke toekomst werd geopend, eene natie, die zoolang Nederlandsen bloed in Nederlandsche aderen vloeit, verbonden door een onverbreekbaren band van gehechtheid en.trouw aan het huis van Oranje, indachtig aan de verantwoordelijkheid die het voorgeslacht op haar laadt, steeds waar het de handhaving harer regten en vrijheden geldt, met haren koning zal strijden onder de leuze: </Je Maintiendrai". Deze toespraak werd door alle aauwezigen met don herhaalden kreet vau «Leve de Koning" beantwoord.
tsp den 12dêh Julrj jl. Werd lil he gemeehte-gymöaïtieir*, te Haarlem, de zomervergadering gehouden, door de Vereeniging van Onderwijzers in de Gymnastiek in Nederland. .Nadat de vergadering dea ochtends ten lO'/j ure door den voorzitter was geopend, werden de notulen der laatst gehouden winter-vergadering door den secretaris gelezen en goedgekeurd. Vervolgens werden door het bestuur nieuwe leden voorgesteld. Bij stemming werd Gouda als de plaats voor het houden der eerstvolgende vergadering aangewezen. Tot bestuurslid, in plaats van den Heer J. G. Burggraaf, die aan de beurt van aftreding was. werd benoemd de HeerG. Fogteloo, gymnastiek-l-eeraar te Alkmaar. De secretaris doet voorlezing van een aan den minister van binnen,, saken gerigt adres, waarin het bestuur de aandacht «er regering nogmaals vestigt op een in het jaar 1867 ingediend adres met memorie van toelichting, omtrent de oprigting eener kweekschool voor onderwijzers in de gymnastiek. Adressanten geven daarin te kennen, dat mogten do bezwaren tegen de oprigting van eene zoodanige school nog niet opgeheven zijn, er toch iets, tot betere ontwikkeling van den toekomstigengymnastiek-ondenvijzer, &n gedaan worden, en wel, door. aan de bestaande rijks-kweekscholen voor onderwijzers een cursus te openen voor anatomie en physiologie van den mensch, diaetetiek en gezondheidsleer. Een ter plaatse der kweekschool wonend geneeskundige «ou met de leidilig daarvan belast kunnen worden. De deelneming aan een zoodanigen cursus zou «ich kunnen bepalen tot kweekelingon, die daartoe door den gymnastiek-ondorwijzer, in overleg met den directeur der kweekschool, als geschikt werden aanbevolen, en alleen diegenen in aanmerking komen, die in het bezit eener acte als hulponderwijzer voor het lager onderwijs zijn, en ook elders practisch opgeleide personen, tegen billyke voorwaarden. Daar bekwaamheid in het schermen, volgens het programma *oor het middelbaar onderwijs, mede tot de bekwaamheden Van den gymnastiek-onderwyzer behoort, zoo erkent de vergadering de wenschelijkheid, dat bij het sehorm-ondorwijs Nederlandsche commando-woorden worden gebruikt en vestigt daartoe de aandacht op de werken van Siebenhaar en Regoor. Thans werd overgegaan tot het houden van het schermconcours, waartoe xich 12 van de ter vergadering tegenwoordig zijnde leden hadden aangemeld. De prijs en premie, bestaande in gemonteerde schermdogen3, werden behaald door do Hoeren t. J. Steenbergen van Gouda on J.G. de Groot vau Rotterdam. Na afloop hiervan werd door den onderwijzer van bovengenoemde school, den Heer A. A. Sprenger. geadsisteerd door.den tweeden onderwijzer, den Heer B. H. Habbema, eene gymnastick-les aan meisjos en jongens gegeven, waaronder kweekelingeu van de rijks kweekschool voor onderwijzers. Met belangstelling werden de oefeningen gadegeslagen. ledere klasse gaf bewijzen, dat het onderwijs voor haar niet zonder vrucht was gebleven, zoodat de voorzitter, namens de vergadering, niet alleen de onderwijzers en leerlingen bedankte voor do door hen gegeven moeite, maar ook de tevredenheid der vergadering betuigde met hetgeen zij hadden verrigt. De directeur van genoemde kweekschool, mede aanwezig, ontving den dank der vergadering voor zijne welwillende medewerking, door dek weekelingen iv de gelegenheid te stellen aan die les deel te nemen.
De deliberatiën over de vraag: Wat verstaat men onder vrije of voor-oefeningen en hoe moeten zij uitgeroerd worden ? werden op voorstel van den voorzitter gestaakt en verdere discussen over dat onderwerp aangehouden tot eene volgende vergadering. De Heer A. de Vletter Jr., die eene lezing in deze vergadering op zich had genomen, gaf kennis, dat hij door omstandigheden daarin werd verhinderd. Nadat de Heer C. Fogteloo, op daartoe gedaan verzoek, de vergadering een opstel, dat hij ia een of ander tijdschrift zou doen plaatsen, had voorgelezen, worden door mi voorzitter aan de leden de belangen dor gymnastiek en der vereeniging ten zeerste aanbevolen werd en hiermede de vergadering gesloten.
flliltfren ochtend ten 5 uro is eene schippersvrouw in het plantsoen bij de Willemspoort, lijdende aan verstandsverbijstering, in het water geloopcn, waaruit zij echter dadelijk is gered en aan boord van haar vaartuig gebragt. Ten 9i/j ure is uit de Lindengracht het lijk opgehaald eener aldaar in de nabijheid wonende vrouw, die ten 8 ure hare woning had verlaten.
Naar men verneemt, is aan de Heeren R. C. Murman c. s. concessie verleend tot het aanleggen van een spoor weg van Zalt-Bommel naar Nijmegen. (Dordt. C.)
Uit 's Bosch wordt ons uit goede bron geschreven:
Dat in de hoofdplaats van het land der acht zaligheden, de ileijerijsche Courant, bij het vernemen, dat van de zes leden der Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant, slechts twee tot voorzitters der afdoelingen waren benoemd, de gissing waagde! dat de Provinciale Staten de vier niet benoemden hadden willen straften voor hunne bemoeijingen bij de laatste verkiezing gen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, laat zich cenigszins begrijpen; maar dat in de hoofdplaats der provincie, waar men beter op de hoogte is, althans behoorde te zijn, iemand gevonden wordt, die dat niet alleen gist, maar als een bepaald feit den lande durft verkondigen, dat gaat ons bebegrip te boven.
leder, die aldaar belang stelt in de publieke zaak, weet toch zeer goed, dat het niet benoemen der vier Gedepnteerdon alleen het gevolg is geweest van hun eigen wi' , van hun verzoek namelijk, ten gevolge van een onherroepelijk besluit, om bij deze gelegenheid niet voor het voorzitterschap in aanmerking te komen, welk besluit is genomen naar aanleiding van een door vijf leden uit het district Breda gedaan voorstel om het Reglement van Orde te wijzigen en daarin de orde der werkzaamheden zóó te regelen, dat de Gedeputeerde Staten niet meer als voorzitters der afdeelingen konden benoemd worden.
Wel verre dat de Prov. Staten het gedrag der vier Gedeputeerden afkeurden, hebben zij dezen daarvoor openlijk hunne hulde gebragt: zij hebben hen, niettegenstaande hun verzoek en kenbaar gemaakt onwrikbaar besluit, toch gekozen, en het Is niet dan met de grootste moeite en onder betuiging van leedwezen, dat de Provinciale Staten tot het benoemen van andere voorzitters zijn overgegaan. De openbare hulde, aan de vier Gedeputeerden van verschillende zijden daarover gebragt in de openbare vergadering der Staten van 14 dezer, steeg zoo hoog, dat een der twee Gedeputeerden, die niet verzocht had, buiten aanmerking te blijven en dus, als naar gewoonte, tot voorzitter van eene der afdeelingen benoemd was, zich verpligt gevoelde, zijn gedrag aan de vergadering te justificeren.
Hoe kon het ook anders? — De man, dien de vier Gedeputeerden als hun kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer hadden aanbevolen, was de brave, eerlijke en talentvolle griffier, Mr. van Cooth, de lieveling der Staten, die tot ergernis van alle weidenkenden, door zekere partij, op eene ongehoorde wijze, verguisd en door het slijk gehaald was.
Het ware wenschelijk en passend, dat de Nieuwsbladen, die hot vorige onjuiste berigt uit het Handelsblad mededeelden, deze rectificatie overnamen.
Aan een particulier schrijven uit Batavia, dd. 21 Mei. ontleent de Arnh. Ct. hot volgende, dat wij natuurlijk geheel voor zijne rekoniug laten. «Voorzeker, de comptabiliteitswet heeft veel te lijden van kwade tongen. Vraag niet aan Keuchenis, wio daarvan de schuld heeft, dat de boel zoo boven alle begrip slecht marcheert, maar vraag dit liever aan ambtenaren, die do bepalingen begrijpen, en ge zult hooren dat de schuld ligt bij de administratie, bij den directeur vooral en bij de algemeene rekenkamer. En wilt ge een bewijs van de juistheid dier opmerking'? Het wordt geleverd door het département van marine , waar, met enkele uitzonderingen, alles ferm gaat."
* 's GRAVENHAGE, 16 Julij. Voor denHoogen Raad (kamer van vacantie), hebben heden den eed als advocaat afgelegd, de Heoren Mrs. J. A. de Bas en Jhr. V. E. L. de Stuers.
Daarna hooft de Hooge Raad uitspraak gedaan in do zaak van Bosman c. s., requiranten in cr-.s3atio tegen een arrest van het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland, waarbij zij ieder tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van vijfjaren zijn veroordeeld, ter zake van rebellie, gepleegd'rnet meer dan twintig gewapende personen, of ongeregeldheden in de Paauwensteeg ie Rotterdam, (gisteren gemeld). Do Hooge Raad heeft do twee voorgestelde middelen van cassatie ongegrond verklaard en het beroep in cassatie verworpen. De Raad hoeft beslist, dat door hot Hof feitelijk is uitgemaakt, dat het verzet is gepleegd door meer dan twintig gewapende personen tegen beambten van de politie, in de waarneming hunner functiën en gehoorzamende aan de bevolen hunner superieuren, en dat het dus onverschillig is of, waar het verzet op die wijze is gepleegd, minder dan twintig personen hebben to regt- gestaan. Do raad heeft tevens op onderscheidene regtsgronden beslist, dat al de regelen, omtrent zwagerschap in het burgerlijk regt voorkomende, ook van toepassing zijn in het strafgeding. Nog heeft do raad behandeld het beroep in cassatie van C. Neeleman, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, waarbij hij werd veroordeeld ter zake van twee onderhandsche geschriften, waarin valschheid is gepleegd door versiering van verbindtenis en kwijting en in één bovendien door het namaken van handteekening. Do adv.-gen. Romer concludeert tot verwerping der voorziening, terwijl de Hooge Baad op 2 Augustus uitspraak zal doen. ROI IKKDAM, ir, Julij. Lic boekdrukker van Otterloo alhier heeit in onze courant, geadverteerd, dat hij geen drukker' meer is van het beruchte Volksblad en bij hem geene exemplaren van dat blad meer te verkrijgen zn'n. Wij maken hiervan melding, omdat het een nieuw bewijs is van de slechte ontvangst, die dit schandelijk voortbrengsel der drukpers bij ons publiek gevonden heeft. ty ft g\ LEYDEN, 16 Julij. Omtrent den stand dor veld- en tuingewasseu wordt ona het volgende medegedeeld: De verzendingen vau aardappelen uit het Westland hebben sedert de helft der vorige maand onverminderd plaats gehad. Vergeleken bij "hetgeen naar Rotterdam, het vergaderpunt van tallooze aanvoeren voor Engeland, waaromtrent de levering tegen bedongen prijzen was aangenomen, werd verscheept, niogten die voor de binnenl. markten, hoe ruim ook, schier buiten aanmerking blijven. Bij den doorvoer te Delft.kon men dagen achter elkander tusschen de 30 en 40 zwaar bevrachte schepen met aardappelen opmerk,-- i andere tuiuproductehgingen er groote partijen ftiaétft iti.i'ar,, Rotterdam. Van den aanvang af hebben cis aardappelen, wat 'het beschot betreft, voldaan._ terwijl de hoedanigheid, ten gevolge vau droog Weder, in verbetering toeaam. Men kan aannemen, dat de teelt dier Wiekt sedert 10 jaren voor 2/3 uitgebreider is geworden en veeleer zal vermeerderen, nu het blijkt dat met ieder jaar het Ver. Koningrijk klimmende behoefte doet kennon. De grootste drukte is thans voorbij; het vervoer van aalbessen, die overvloedig zijn, op handen. Van de verschillende ooftboomen zijn de vruchten, door zonneschijn gekoesterd, uitgozet, terwijl de wijnstok, hoezeer dan ook achterlijk, nog het vooruitziet geeft op een aantal rijpe trossen, mits de warmte blijft aanholden. De afwisselende temperatuur laat echter |van den zomer weinig bestendigheid verwachten. Wegens verbeterde weersgesteldheid hebbon in de veenen zich wol is waar de snijboonen en augurken van den kwijnenden toestand hersteld, maar niet zoo zeer, dat een voldoend gewas kan worden te gemoet gezien. Do vroege bloemkoolteelt is dit jaar overal gelukkig, met veel verzending. Boskoop, Aalsmeer, Kijnsbiirg en andereplaatsen voorzagen de voornaamste markten met aarbeziën , waarvan het vervoer nu ten einde loopt. Ook van dit artikel wordt de aankweeking schier ieder jaar grooter, terwijl Boskoop zich daarin door fijne Engelsche soorten onderscheidt. Rijnsburg, dat vroeger niet in aanmerking kwam, wat betreft de aardbeziën, verzond daarvan eene tamelijke hoeveelheid en had een ruim deel in het vervoer van aardappelen, o. a. naar Engeland. Het vlas heeft zich veel van de ruwe wind- en regenvlagen hersteld en belooft eene vrij zware opbrengst. Overal uit de omstreken luiden de berigten omtrent den hcoibouw gunstig. Onder Soetermeer en elders staan de verschillende graansoorten belovend, terwijl er het koolzaad eerlang geschikt ia om te worden gesneden. Op de plaatsen durft men Zich van de late. aardappelen, die sterk in het lof staan, een schoonon oogst voorstellen. Het rundvee is overal gezond en vindt genoegzaam voedsel in de weilanden, dio, door de op het vochtige weder gevolgde warmte, steeds een welvarend aanzien bleven behouden.
Voor de moestuinen begint men naar eenigen regen te verlangen , ofschoon de opbrengst der meeste groenten voldoende is. Een product slechts, de snijboouen, is overal zoo niet mislukt dan weinig beduidend. Appelen zullen er weinig zijn; peren hangen er tamelijk veel aan do boomen. Abrikozen zijn spoedig geteld en wat van perziken is te wachten, is genoegzaam bekend. De moerheziënboomen, dio het vorige jaar eene menigte groote, saprijke vruchten aanboden, vertoonen eerst nu (den tijd anders van plukken) eenigo flaauw-rood gekleurde, half-groene vruchten, terwijl de wijnstok pas is uitgebloeid. (L. Ct.) * DELFT, 16 Julij. Door Burgemeester en Wethouders, in vereeniging met eene raadscommissie ad hoc, zijn ter vervulling d*r vacante betrekking als leeraar in de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, aan den raad in alphabetische orde aanbevolen do Hoeren Mr. L. W. C. van den Berg en J. Spanjaard en zulks op een tractement van ƒ2OOO 'sjaars, in te gaan met 1 September e. k. — Aanstaanden \\ oensdag den 21 dezer, zal de Gemeenteraad alhier vergaderen tot behandeling van een voorstel van den Heer Hartogh Heijs, tot oprigting eener school voor middelbaar onderwijs voor meisjes; dit voorstel mogt den bijval verwerven van den inspecteur van het middelbaar onderwijs, den Heer Steijn Parvé, die in eene missive aan den raad zegt, dat »mogt het voorstel bijval vinden in den gemeenteraad en tot de uitvoering worde besloten, dan zal het mij zeer aangenaam zijn, daartoe in mijne betrekking van inspecteur zooveel mogelijk mede te werken."
"ZAANDAM, 16 Julij. Gisteren avond werd aan den Edel Achtb. Heer Mr. H. J. Smit, burgemeester dezor gemeente en lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, door de muziekvereniging «Kunstmin", bij fakkellicht eene serenade gebragt, als hulde aan zijnen onvormoeiden ijver betoond, tot bevordering van het plan, van den spoorweg van hier op Amsterdam, waarvan het gedane voorstel in den loop dezer week door de Eerste Kamer werd aangenomen. UTRECHT, 15 Julij. Gelijk bekend i 3, werd door de Heeron J. M. de Kempenaer, J. Rau van Gameren en W.C. Happé, te Arnhem, weinige dagen vóór de laatste verkiezing van leden der Tweede Kamer, //ten bewijze van het bestaan en werken der neiging tot- en het verlangen naar de republiek" hier te lande, in een door hen verspreid strooibillet, de aandacht gevestigd op eene stelling, die in do juristen-debating-club alhier, «met toestemming, immers toelating van enkele hoogleerarèn," ter verdediging zou zijn aangenomen. Daarop hebben de hoogleerarèn B. J. L. de Geer, J. A. Fmin en H. P. G. Quack zich tot hoeren curatoren gewend, opdat deze de zaak naauwkeurig zouden onderzoeken. Bij missive van den 2den dezer hebben heeren curatoren op dit adres eene beschikking gegeven, waarop zij zich onbevoegd verklaren om aan hot verzoek dor hoogleeraren te voldoen. Hadden de onderteekenaars van het bedoelde blaadje bij hun collegie eenige beschuldiging ingebragt, dan zouden zij zich zeker verpligt gerekend hebben, de zaak in ernstige overweging to nemen Dit echter niet geschied zijnde , levert de verspreiding van het strooibillet aan curatoren geen genoegzamen grond, om naar.de juistheid van den inhoud een opzettelijk onderzoek in te stellen.
«Wij gevoelen ons," zoo beslnit het collegie zijne missive, //to minder tot zoodanig onderzoek geroepen, omdat, wat het hoofdfeit betreft, eone vlugtige vergelijking der stukken voldoende is, om te doen zien, dat do thesis, waarop door de opstellers van meergemeld blaadje gedoeld wordt, hun slechts onvolledig bekend was, en daardoor zeer onjuist door hen is vermeld, terwijl wij van onze zijde do verzekering kunnen geven , dat bij ons steeds het volkomenst vertrouwen bestaan heeft, en ook thans bestaat, op den goeden geest, welke uw onderwijs en leiding onzer jongelingschap bezielt." De genoemde hoogleerarèn hebben gemeend, zich met deze verklaring tevreden to kunnen stollen. (Dagblad.) * NIJMEGEN, 16 Julij. Heden morgen ten 8 ure had alhier eene militaire plegtigheid plaats, Aan den sergeant J. G. Standaard, schoenmaker van het bataillon mineurs en sappeurs, werd, onder eene toepasselijke aanspraak van den kolonel Pels Rijeken de gulden medaille voor 36 jaren trouwe militaire dienst,met de''daaraan verbonden gratificatie van ƒ5O, uitgereikt. Het geheele garnizoen, dat voor die gelegenheid onder de wapens was gekomen, defileerde voor den ouden krijgsman, die zigtbaar getroffen was. * APELDOORN, 16 Julij. Z. M. heeft heden een bezoek gebragt aan Mevrouw de douairiére lsendoorn a Blois, op don huize Kannenburg to Vaassen. Men weet, dat dit kasteel in liet midden der 16de eeuw tot verblijf verstrekte, van den vermaarden krijgsoverste Maarten van Rosscni, Heer van Pouderroveii. wiens schedel en beeldtenis aldaar nog worden bewaard. Men meent, dat hij de stichter is van het oude Loo; immers zijn wapenschild met het jaartal 1538 prijkt nog boven een der ingangen van dat oude gebouw, hetwelk het vorstelijk park nog versiert. * HARLINGEN, 15 Julij. Op verzoek en namens Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft de burgemeester zijnen weigemeenden dank betuigd aan de ingezetenen dezor gemeente voor de hartelijke ontvangst, door Z. K. H. genoten tijdens zijn verblijf op 7 Julij binnen deze gemeente, alsmede aan de commissie voor het vuurwerk en allen, die daartoe hebben bijgedragen, al hetwelk de bijzondere tevredenheid van Z. K. H. in hooge mate heeft opgeweKt. * ASSEN, 16 Julij. De geruchten, hier en daar in omloop, alsof de bekende ziekte onder de aardappelen weder zigtbaar is, kunnen wij na gedaan onderzoek gelukkig tegenspreken. Naar het zich laat aanzien, zal de opbrengst van dit product ruim zijn. De hóoibouw is bijna geëindigd. De opbrengst valt niet togen. * MEPPEL , 16 Julij. Voor het examen ter toelating tot vroedvrouw, dat hier onder leiding van den geneeskundigen inspecteur zal gehouden worden, hebben zich 27 personen aangemeld. * TILBURG, 16 Julij. Hoden voormiddag omstreeks 9 uro heeft hier in de fabriek van de Heeron G. Boogaars en Zoon een treffend ongeluk plaats gehad. Een jongeling A. H., oud ruim 14 jaren, in dio fabriek werkzaam, is met zijne kleederen aan een' der riemen vau de machines blijven hangen en zoo doende tegen do balken en planken van den boven- en beneden-zolder geslagen, zoodat zijn ligchaam van hot hoofd tot de voeten aan stukken gescheurd en na het stilstaan der machines geen menschelijk gedaante meer had.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
liber.il Uly' Pc Jlfeii 1S teruggekomen tot de groote „«-h.„ l ° . i.na gedurende eenige dagen een zwerftogt te !,;r.SCI"aW ° _het vyandelijk grondgebied, gevaar 100--I,' 7au TQOr ,e." deserteur te worden aangezien. Nog slechts dagen geleden beweerde het blad, dat de meerderheid _._.,. ■,• cbo vo!k■alln alle gezindten, zonder onderscheid, waatesnbsidie we ebenken; heden zegt het orgaan wT. t mo?nl"S.*af. indien men het volk wederom deed _S.rT v ..*3 T!in Gladstone en het voorstel om'alle fnk _.. «_ fileren, de kiezers van het Vereenigde Koning-sl_„_m,s. .." .°!lste"lmigheid en vastbeslotenheid dan ooit, w„ XXI Toorstel *o«deu verkiezen. _e __m 7. ™„ wl°d™ V;eek tot tweemaal toe voorspeld, dat mar d»LÏ _ tC1'-' ZTO,ye™"leren, en al heeft bet blad een .gen langer geaarzeld dau wij dachten, het heeft «toch " , „ „_. TCÏ™ Hs _lten' want hot i 3 lm ecumaal aangenomen, dat de Times het orgaan is der meerderheid Wat echter het nut is van de taak, om do onfeilbare tolk ra zi.,n eener meerderheid, is ons niet volkomen duidelijk. Over net algemeen volgt da Times de meerderheid, in plaats van die s-ekro'-°\ oor dat het blad eene zeldzame vaardigheid heeft warm?»,. k . et terugnemen van zijno eigene woorden, en steeds Si een verkeerden weg heeft ingeslagen .onmiddellijk Se v_,,' l"nag, hvt-?r mom "°" bij de groote midden-och hd. »Fe Z,j_ _cm van onfeilbaarheid op te houden, ria: _al -.ord™ TIeezen„ dat de °i,onbare meening weldra oproe- XinkPera wefdv.^ K°Ving, en dat do v°rst derEngoidie o Saar «it. tolïZ P 1!o*^ want een Kening, in onze 19de eeuw ° heeft CCIIO °«bare positie feu van de maatregelen welken de Times steeds bestreden «Weffc, (want ongelukken.komen nooit alleen) is gisteren door Huis der Gemeenten 111 beginsel aangenomen. Hot Wertniis heeft namelijk, met eone meerderheid van 25 stemmen de tweede lezing toegestaan der wet van den Heer Locke Kine welke het enregt dus wijHgt, dat indien eenlandbezitter, zon«e _ testament ca te laten, sterft, zijne onroerende goederen Xn t„f S dufver hiit eTa! was, uitsluitend op zijn oud_ven a..\?LnaaSten gelijken .erfgenaam overgaan, maar ITtüne W. I°. foere'de goederen m gelijke verhouding onder ni zijne kinderen verdeeld zullen worden. kof.,1. „I, 1 fev"l'aranle" 7an Routor's officoaande dagbladen en ècl . • le., ISSU,i. T,n Uet Huis der «emcuten niet"•_ K__»°„ +z?oVerl hot _Huis- aer, Gemeenten daartoe in staat i_, ■ i door deze stemming do instelling van het eerst<_b__rteregt atgeschaft, en een zwaren slag toegebragt aan dat oude leudale systeem , dat niot langer te huis behoort in onze maatschappij. Do edelen van Engeland behoeven zich, wel is _w,„_ >- T,^* nJct to hcVommeren, daar zij door testamentaire beschikking hunne landgoederen kunnen nalaten aan „_r„el„_._fe doch^ kracht van het voorbeeld dat de meerti ™Sl tt'-1B ff\'°°. ,De Bteat zal niet laI>f?el'. als hij £__ _n Kont° X\?lr\ Greet-Brittannië, behalve in het gvaafxfn L. '1 de-d' d,° ?eretel!mg verkondigen, dat het do pligt De wetten wMV.' f i''IU-JJT°ndborit aim ««»«"»* »a te llteii. mee d„n '. Jn L do,bezltt„ » erflating regelen, behooren S1„1T and.r6B de uitdrukking te zijn van het ge«e.inen H f f? "^ _ ?_ ¥* volk oordeelt siifds S. 1,. JU'd,-M-Vr'Je ianIdel ep landbezit, die droom, voor „illl 0Ul-'kl"!? C,,b_en 90,, s zeide dat h. zijn -leven I.'. il n ï?ovien • e6n eerste vereischte is geworden in Engeiana. ile eerste stap om hiertoe to geraken, is thans gedaan , <-n net liberale ministerie Gladstone hoeft op nieuw getoond de ware volksbelangen te begrijpen.
LONDEN,. 16 Juhj. Op den avond van den dag. dat de Jimes heeft ingezien , dat het Britsche volk niet gediend wilde arm van het subsidiëren van allo gezindten, heeft het Huk der „emeonton, met do ontzaggelijke meerderheid van l*> 6 stem men het eerste amendement der Lords verworpen en de oor «pronkelijke bepaling hersteld, dat de inkomsten der oÏÏT hevene staatskerk moeten besteed wei-den ten nutte yaX voË?_SE_d?^:^^ zal woH. n n d+S Ule .?_ toegeven, het daartoe gedwon-en meen.„. ,?iV ° g."°te Yolk'tribnun, John Bright, heeft de volk ?£„^"'tgesproken van de meerderheid van iet Engelsche vestandh. _? zelde' dat de erfelijke wetgevende magt^e_ ven wtoen°hfl«f *£**?£ ft* dolords biljcratie^ hot ZZede" tvolk,swll de Britsche demo- Lords hebben^kan .„_. .^al, voo.rb« zien dat een Huis der komen van »I ?_ „ °i- H* h,er.zlen der wetten «« het-voorz. dit over het hon_„LbeSlnit^ °P ™V«>ndgebied. Ziet Huis dei■__.__ nii 'd? .zo _ zIJ er toe kunnen komen het Tn w iJ°>ds alle magt te ontnemen. an cndomenten Zr fnv ?nton v „dedigde de Heer Disraëli de tnuriik !«ti„„„ Lol'ds, en de grootste strijd werd na„er Kr mositlo 3u&* ot efste amendement. De leiom JJ, S^_hitl.f_w„ d+6 gelegenheid laaf voorbijgaan een vj 15col\«* hatelijkheid te zeggen, onverschillig of die beleefd®j^VL.* kwetst zeide dat ware om het a*_.sX d« W het Lagerhuis behoorde te nopen, stellen, tot dat het ,'X„amen.iemoll. no." een woiuiS ™tto wisten wat zij wil «71?0. f ker zal zijn, dat zij eindelijk water den 'iWy-WeU f, e betwijfelen, of dezo steek onder meer dan verdiend, wamt „„f". •zai Zl-)n- ZiJ was echter na een amendement te hebhl teloosheld der Pairs. die, een ander amendement, dat i_LTg*.e_omen' v"^ da"G" lat« goedkeuren, moet de bekw_ie li., .?„ tegenoyergestelde zegt, zeer geërgerd hebben. even van beido partijen even- Binnen kort zal bij den nitgo.er John p,^„ „,, den, eene vertaling bet lichf zien van ,jftl ?n:te Lonbekenden roman van den Heer Schimme iV a ls' d,en wel" kers, een Nederlander, die te Londen gevest...! .lexander Bikjournalist en schrijver aldaar een gunstigen 11™ Zlrh als heeft, zal den roman vertalen, en er bestaak^«verworven verwachten,-dat deze vertaling het werk des H.e_e„V..den to, zal zijn, want Dr. Bikkers schrijft een «eroierd™ ?• V waarvan Engelsehen verklaren, dat hij volstrekt ffd™ ï'-1-1' enlander verraadt. on bm-
---

Duitschland.
de^m^lfclU611 O 6 ™n l 6 ™rkstak|P ««der Die het werkr >Ti ?üblek aan bekwame arbeiders van dien aard dan vroeoyr n;f „ , ToM'%ezet> ontvangen nu veel meer loon Vele timmp'm,. ThooSIDS bedraagt 71/2 silborgroschen daags. Ideren zTn fi,l,r\azen,nebben h™e werkplaats gesloten, gelijke zaT Ö luiaard. Bij de behandeling eener der-BXn hitde ln?£ dezf dagen gebleken, dat eofi aannemer, tra t had verhS Su *f°W?' Waalloe hiJ zich b« conl * 3000 ttattü' hlrn™Wgelllelde looQS™hoo^ dor tiruinSden^tóf' ook. bui)en de hoofdstad, de loonen Platte laaienat li00* Zl-'"' dat geeno werklieden van het *e komen, gdiik I °v-Clested?n,t-° beweSen ziiu naai' Berlijn geval zon\feZen. J 6eü° Staklng als de2e van zelve het zekerd!^l|0tcdinonde^te zijdo wordt aan de W^-ZtHuna ver- Landdag 0o „j„ eerstvolgende zitting van den Pruisisehen lijk znCwo^e"1 ZedtndWenrtWel'P ?P b»« W als zeer twïjfèlSv e af>Be™nS>ervan moet echter ontwerp "nfeitodeS rfSPZ beschouwd,. vermits het wetsnu was de meerderheid der Kamer niet geneigd, om eeno wet in dien zin tot stand te brengen, en hare iuzigton omtrent dit opderwern zuilen wel dezelfde zijn gebleven. — To Eisenachzal in de maand Augustus een internationaal congres van arbeiders worden gehouden. Naar de National Zeitung vernoemt, zullen op dit congres vele vertegenwoordigers der Oostenrijksche arbeiders-vcrecnigmgen en der sociaal-democratische vercenigingen in Wurtemberg, Baden en Saksen aanwezig zijn. Het plan is gevormd , eeue aansluiting tot stand te brengen tusschen cle vereeniging en de internationale assóciati.n. De president der associatie, do Heer Max te Londen, en de voorzitter der Duitsche at'dee- H_g, Phihpp Boeker, te Geneve, zullen de onderhandelingen deswege voeren. — Men v/eet, dat te Pfoizheim, in Baden, onlangs eene vereeniging van Katholieken zur Abwe/irung ultramontaner Beslrebungen, tot stand gekomen is. Dit goedo voorbeeld heeft veel navolging gevonden. In. het stadje Pfnllendorf (bij het meer van Gonstanz) hebben zich 120 burgers, allen de Roomsche godsdienst belijdende, tot hetzelfde doel vereenigd Ooite Messkirch en te Stauffen zijn thans anti-clericale vereenigmgen gegrondvest, terwijl te __nstan_ onlangs geld voor deze corporation werd verzameld en resolntiën ten haren gunste weiden aangenomen. Al de plaatsen rondom het meer zijn in mm oi meer hevigen strijd met de geestelijkheid, dio vergeefsche pogingen aanwendt, om dezo voor haar bestaan verderfelijke rigting te koeren.
---

Oostenrijk.
Voor. het dienstjaar IS7O zijnde •volgende dotatiën door den Keizer aan universiteits-bibliothekon toegestaan : Voor die to Weenen 7000 fl., te Praag 6000, te Gratz, Inspruck, Krakau en Lemburg 4000 fl.
— Geene afdeeling van het Roode Boek bezit in 't bijzonder voor onzen tijd meer waarde, goeue heeft als zoodanig'meer belang ingeboezemd, dan die, welke betrekking heef! Roomsche aangelegenheden. Zij bevat vooreerst de bril ling mt den eersten tijd van het gezantschap des grafen Trautmannsdorft' te Rome. Hier ziet men alles wat men gewoon is te zien; do ervaring van alle naar het Vatikaan afgevaardigde gezanten, hier wordt zij -bevestigd. Is het de omgang met do Pauselijke diplomaten, de aanblik der stad mot de zeven heuvelen, of wel enkel ijdele zinsbegoocheling, die steeds en altijd weer, de borst van den nieuwbenoemde- gezant te Rome met do schoonste verwachtingen vervult? Do ' eerste dépêches des graven Trautmasnsdorif zijn gelijk aan.cn gelijkvormig met de officiële mededeelingen zijner voorgangers. A rozengcur en maneschijn, zijne ontvangst was bijzo) dc stemming uitmuntend, do schoone hoop op de toe_ tigd door de meest opregte verzekeringen, enz. Graaf v. Beust toont zich in zijne antwoorden bijzonder dankbaar voor deze optimistische berigten van zijn correspondent. Hij moedigt dezen aan, en schijnt al hot gunstige nieuw., dat hei» gewordt, voor goode munt aan to nomen. Toch kan men tusschen de regels door lezen, dat de rijkskanselier do zaak maar ten deele vertrouwt; hij twijfelt er, nuar Jjp't schijnt, geenszins aau, of die oogonblikkolijke warmte vau verhouding mot Row-! zal spoedig bekoelen. In der daad, wat hij voorziet, wordt weldra verwezenlijkt. Immers houden do vertrouwelijke dépêches van ?f-.af ïrantmannsdorff den. laden Februarij jl. geheel op, Hij schrijft welligt, bijna zeker, want de nota van graaf v Boasi van 2 Jidijis blijkbaar een antwoord, maar het publiek krijgt geene. kennis yan hetgeen de diplomaat goedvindt te melden. n.v-. »,efch;e.d. m die tusschenruimte van 19 Februarij en - Juli., . JJe historie zal dit geheim eenmaal ontraadselen, maar in at wachting daarvan is de gissing niot gewaagd, dat er iv dien tijd een storm gebroeid heeft, afgebroken, als door een donderslag , door de lange depêche van ,g„a op 1 Juli, Op dien dag maakt de ■•ijkskanselier . de onzekerheid H<j verkondigt luide en zonder omwegen het standpunt der Oostenri,ksche regering. Er is een tijd, waarin I: aai- door «dele vei.ek_l._gr_.. üoekt te .el-schalken; er is „arm men eon. „inJ_ „e waarheid te kennen geet.. Dio tijd was bepaald voor het Wcencr kabinet aangebroken. Do depêche van 2 Julij bewijst het. Merkwaardig ijs clit stuk, van het begin tot aan het einde. Het is meer dan een diplomatisch geschrift; het kan aanspraak maken op den titel van geschiedkundig document. Hier vindt men in breede trekken Oostenrijks historie op staatkundig en kerkelijk gebied. Het stanupunt van Karel den Zesde, van- Maria Theresia, van Jozet den iweode, wordt hier uiteengezet. Recapitulatie van het streven, bekend ouder den naam van Jozefimsrae, met de opmerking, hoe de tegenwoordige poging tot vrijmaking der wereldlijke heerschappij van do kerkelijke suprematie, slechts herhaling is en uitvloeisel tevens van dat, systeem. Na het Jozefinisme kwam de reactie; het" absolutisme in den staat gepaard met hot absolutisme iv de kerk; onder Leouold den I woede, Frans den Eersto, en Ferdinand den Eerste "ingen deze twee dwingelandijen hand aan hand, elkaar schragend in de algemeene ondordrukking der natie. Eerst in 1848 kwam verademing, en de constitutie van Maart 1849 waa_bor___ zoowel de staatkundige ah de godsdienst vrijheidf van de?berger Deze, vreugde was echter van korten duur. Na 1849 verwijderde men zich meer en meer van het beginsel- de vriie kerk in den vrijen staat, en eindelijk kwam, na lange onderhandelingen, oorspronkelijk alleen eene regeling der huweliiksaangelegenheden ten doel. hebbende , dat^mon.ter-verbónd tot stand, dat men gewoon is .concordaat" to doopen. Uit leze overeenkomst blijkt vooral ééne hoofdzaak, deze: exploitatie E? zhhV°w.tT" festelB|«eid.en regering. ledere magt S tot zich, wat in haar autocratisch stelsel to pas kwam Te to ... 6" W.'nerde me'- w regVm bissch°PPen te benoemen" te Rome stelde men zich te vreden met buitengewone nrivilegien voor de geestelijkheid, en bovendien met eene reeks van hardeen drukkende bepalingen, die hot verdrag van den aanvang af gehaat maakten en tot beraadslagingen in 1862 voerden welke zond.i- uitslag bleven. Zoo bïwf deze ellendige toestand voortduren, zonder dat er iemand gevonden wei.l moedig genoeg om hem te veranderen. Eene geweldige omwenteling scheen noodzakelijk om Oostenrijk uit eene onhoudbare uit f,' ?«-nai. i!ljnen12;lfe-n °an.?^ Mg *e redden. Zij bleef'niet „.„ toW_' kw¥n.lB66;?aSolormo,Sadowa. Eindelijk werd SJki. __■» e" " . f°f .*«rigen sluimer wakker geschut; eindelijk kwam men tot bezinning en begon men in te zien dat er eigenlijk maar oen weg vooj Oostenrijk, heil open lag d_lveg der vrye ontwikkeling. Men sloeg hom in, maar de geestelijk? heul bleef verblind. In plaats van zich te schikken naar tH_t omstandigheden in plaats van gebeurde zaken als gebeurde aan te nemen en het voorbeeld te volgen van de Belgische geestelijkheid zich vergenoegende met de constitutie v,_ 1831 wierp de Oostenrijksche goeste ijkheid zich in de „menJeeneV opnoslttó wier streven het verderf des staats ten doel heeft. Zij verzette zich terwbl „f dif6 .tü ,tegen 6lk . Tf"utionneloJhor.o_mS teiwijl zij. die veeleer moest helpen tot stand brengen waaneer zij haar waarachtig belang in het oog hield. En Rome? ïl rVV1' Wm* '• In Weel, hot mot digde.ze aan. Do Pauselijke regering kon een toestand maar niet oog-rijpen die toch werkelijk bestond; zij kon zich niet voorstellen, dat het concordaat in zijne ho_t_b.pa„n4n <m_ft_ yoei-baar was, en gebleven was. Zij vleide zich nog altoos met de ijdele hoop, dat eene verandering van ministerie het oude sy teem zou kunnen herstellen. Zi zag niet in,, hoe zelfs een _end_d of clencaal ministerie in den tegenwoordigen tijd niet de and zou kunnen houden aan eon onmogelijk uit te voeren ve-rdra. eene overeenkomst, die met iederen regel de regten van d__ mensch miskent en vertrapt. " en Maar felfs eene zoodanige verandering van bestuur is heden ten dage ondenkbaar, want Keizer en volk begoeren haar niet Op dit punt wordt de dépêche van graaf von Beust het Zt f^t, f schoon steeds _'5 ™™nenden toon. Do ri kskansenièt den ra?dvom de oo^enrijksche gcestelikhefd geeft d.. P*'Sr-ren m-haa_ verzet togen de constitutie. Hij za i„ 1 rllJ,ke «gering te verstaan, dat hij niot in.tS. ÖnfehfanTOlöl\Sn^n d«. koralen inVn lande to neu„a fvolkssehool tel.!? * buigerhak huwelijk en van eeue gaan, mot oenV%_„._! „ 6 P"1! Zo° Zl-l ™OS* blijvo^ voortzet aa te nemen He S.„.oUdllf het Weener kaMger uitbljven Hot _„„..■\?°rd,Tan Rowe kan ™ ni«t laneindeliitT!'i ■ moet Zlch verklaren, en zoo mag men d.n *e _e_oketd _iePnl.OSSmg Van het Oo.tenrijbsch-Room.Sb. vZgstuk
---

Frankrijk.
iïlen leost in i, moeöelijkheid whiimfthwT! f" W*: De voornaamste terio, hetzij uit m!enU „i " feZ(m' h°t.™raenvan een ministen van alle kffitt* d!?I?,ten!, h?¥ ?» de oude olemenzijn geweest Het Sterifh/ft'l ''Jaren aan het bestuur noodig en wij hopen dat £» ■ vo!strekt ni™w elementen zal wenden, zullen be*riin» TT? mamlen, tot welke men zich heden, waarin wij t£™°* 1i de m°eijolyke omstaudigwaaraan wij niet twijfelen w, hunne vaderlandsliefde, wegingen, door welke si '*Ei i"in i'ot P%t maakt> »"> de overhouden, tor zijdo te stollen usver hebben laten teruS" — Een liberaal orgaan manVf j« „ , ■ het Wetgevend Ligcfiaam W ,w °l,m«kln^. dat, wanneer dachteregt zal bezitten om „•■ • 'V Iveizer daaraan toegeuuoio^zai oezmen om zijn eigen bureau to benoemen, Eet
verschijnsel zich zal opdoen, dat deïYansthe vertegenwoordigende Kamer, m afwachting vau de benoenfflfe van een dehmtieven president, zal worden gepresideerd doorden republikein Raspail, het oudste lid in jaren. — De geruchten, dat Prins Napoleon _n „etkabinet zitting zal nemen, missen allen grond. De Prins is niet bevredigd, noch door de voorgestelde 'herv_rïuin__n, noch door de wijze waarop zij in het leven zijn geroepen.' H — De elericalo organen zien de verwijde-b. valden Hoer Kouher blijkbaar slechts mot leede böjten aan. "oK'n, we6t w?t men verliest, zegt le. Monde, maar' niet wat men daarvoor in de plaats zal krijgen. De Heer Rouher maakte den band uit, die de meerderheid met liet gouvernement vereenigde. /al luj worden opgevolgd door iemand, die betere beloften doet ? De wijze, waarop men don man van het «nimmer"!*3* vertrekken, getuigt van tamelijk voel zorgeloosheid Was dc Kamer niwt eensklaps in eene aan verbiisterim* grenze»*o verwarring geraakt, dan zou het gouvernement waarkhijnlijk met b,.l m»_rte zijn geweest, om het gezag aan den Heer Ronhcr te ontnemen." De Siècle daarentegen ontveinst zijne voldoening met over de aftreding van den Heer Kouhar. Het'blad laat aan jöns bekwaamheden evenwel regt wedervaren. Het .egt o. a.: Het persoonlijke gouvernement zal moeijelijk een zoo talentvol verdediger terugvinden, als do Heer Rouher was De personen, die geroepen schijnen to zijn om zijne nalatenschap te 3al»vaarden, zuilen hem niet vervangen. Men zal dit bij den eersten den besten ernstigen strijd tusschen hot nieuwe kabinet en de oppositie der linkerzijde gewaar- worden. . „ . .. — Het gerucht, dat hot Wetgevend Ligchaam in _ ranknjk eerstdaags op nieuw zal worden bijeengeroepen > schijnt zich meer en meer te verspreiden en vindt „agehjks meer geloof. Maar op bet oogenblik wordt de aandacht van het publiek van deze belangrijke kwestie afgetrokken en gerigt op twee- dagblad-artikels, een van deu Afo'nltcur en oen van den hir/aro, waaruit blijkt, dat het de president öehneider is, die Napoleon' tot de prorogatie van* de Kamer heeft aangespoord. De incidenten, die dit feit vergezellen maken de zaak nog al piquant. Men wil dat Rouher zich reeds to bed had begeven en iv diepen slaap gedompeld la-."toen de Heer Schneider bij den Keizer verscheen en een langdurig onderhoud m had. Een paar uur later vertrok" de president; hij had het decreet tot verdaging van het V.et~_vend Ligchaam in zijn zak en bragt het onmiddellijk naar de .nikkers van het Journul Of/kiel. Waar bleef do mede-onderte'_eniug van den iimgorenden minister van staat ? Ziedaar juist het raadselachtige. De verrassing vau Rouher moet groot geweest zijn , toen hij het decreet, door Napoleon onderteekend en door hem Zelf gecontrasigneerd, den volgenden morton in het officiële blad las. Die handteokeuing zon aïzoo.zonder zijn medeweten, onder het decreet geplaatst zijn. Doch hot uitsluitsel, dat de Figaro geeft, is waarschijnlijker. Dit blad meent, dat Napoleon een grooten voorraad blanco decreten heeft" die door al ziju ministers zijn onderteekend.
_ — Het geregteïijk onderzoek in do zaak dor ongeregeldheden m het, steenkolen-district van do Loire is bijna ai'geloopeh. Men verneemt dat een zestigtal personen te dier zako in staat van beschuldiging zal .worden gesteld. — Do correctionnele regtbank to Parijs heeft uitspraak gedaan in een nieuw procestegen de Bappel, wegens aanzet tot haat en verachting der regering. De lieer Barbieux, de gérant, is veroordeeld tot 2 maanden govattgeftisstraf en 3000 francs boete; de lieer A. Arnould , schrijvenvan bet geïncrimineerde artikel, tot 3 maanden dei'zoli'd'e straf en gelijke boete, en de Heer Lafetrière, redacteur, tot 1 maand gevangenisstraf en 500 francs boete.
— Uit Lyon wordt gemeld dat al do leerlooijers den arbeid hebben gestaakt.
---

