BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Julij.
Per telegram ontvangen wij heden berigt van de zamenstelling van het-nieuwe Fransche ministerie. Naar hot on» oppervlakkig voorkomt, is deze tijding gewigtiger door de namen, die in de lijst van het nieuwe kabinet niet meer worden aangetroffen, dan door die daarin worden gevonden. Personen, die eene scherp geteekende staatkundige gedragslijn vertegenwoordigden, zijn uit het oude kabinet verdwenen en, voor zoo veel wij wete», in het nieuwe niet opgenomen. Wij meenen dit natuurlijk te mogen noemen, daar, in omstandigheden als de tegenwoordige, nu men zich bevindt tegenover keizerlijke beloften, nog niet bekrachtigd door een senatusconsult, kwalijk meer dan een «cabinot d'affaires" kon worden gevormd. Maar waarom dan niet gewacht, tot dat alles zijd beslag had gekregen en inmiddels de zaken gaande gehouden met het oude kabinetV Dit zijn van die geheimenissen, welke wij niet kunnen ontraadselen en waaromtrent wij eerst wel een en ander wenschen te vernemen door de organen der publieke meening in Frankrijk zelve. Dat intusschen de moeijelijkheid der zamenstelling van een nieuw ministerie grootendeels was gelegen in de omstandigheid, dat de senaat nog geen uitspraak heeft gedaan, weshalve de invloedrijkste leden van het linker-centrum weigerden in het nieuwe kabinet ><itting te nemen, wordt door onderscheidene fransche bladen verzekerd.
Uit Florence verneemt men, dat de commissie van enquête (in de tabakszaak) eenparig heeft geoordeeld, dat er geen sprake kan zijn, zelfs van hetgeen ons wetboek van strafregt noemt //ongeoorloofde belangneming" en bij de franschen heet »participation illicite". Het eenige, waaraan de commissie schijnt zich te zullen wagen — het rapport namelijk is nog niet publiek gemaakt — is eene bescheiden vermaning aan de afgevaardigden, om zich te onthouden van beursspel. Crispi en Lobbia zullen niet - gelijk de tegenstanders zouden hebben gewenscht — worden beschuldigd van overdreven ijver. Raadselachtig blijft de zaak van den gestolen brief en zij wordt nog raadselachtiger door eene verklaring van den afgevaardigde Cucehi. Deze getuigt dien briet onder couvert te hebben verzonden aan ürisni, nadat hij zelf hem bekomen had van den dief, die te Bologna werd gearresteerd. Maar wat bewoog den dief juist dien brief te stelen en hoe kwam Cucehi in aanraking met den dief? Op deze vragen ontvangt men geen antwoord. Naar men zegt, zal de kamer niet worden bijeengeroepen om deze negatieve uitkomst te vernemen en het ministerie dus wederom tijd winnen. Volgens een berigt van de Nazione, heeft de Heer Cambray Digny last gegeven , om ijverig voort te gaan met den verkoop der geestelijke goederen en zal binnen kort do inschrijving worden opengesteld op eene nieuwe reeks obligatien. De Haagsche correspondent van de Tcmps geeft heden in dat blad eene beschrijving van hetgeen te Rotterdam gebeurde met den Engelschman Lamb. Hij twijfelt niet, of onze regering zal krachtige vertoogen rigten tot het kabinet van St. James en de onmiddellijke uitlevering van Lamb eischen. Wel weet hij, dat Nederland in geval van weigering in de verste verte niet de middelen heeft, om Engeland te dwingen , maar, zijns inziens, zal Engeland toegeven, bewust, dat te eeniger tijd, hetzij in Europa of in Amerika, omstandigheden kunnen geboren worden, onder welke het niet wenschelijk zijn zal, in Koele verstandhouding te staan tot eene zeemogendheid, die in acht uren tijds de kust van Engeland kan bereiken. «_u_j. Wij weten niet, of deze laatste omstandigheid het Bntsche ministerie vele slapelooze nachten zou kosten en zouden het zelfs vrij bedenkelijk achten, indien men dezerzijds zulke mogelijkheden liet doorschemeren, te meer, omdat een eenvoudig maar waardig beroep op het gevoel van regt en billijkheid bij den magtigen nabuur vrij wat krachtiger werken zal, dan redeneringen, ontleend aan den kring van denkbeelden, door bedoelden correspondent ons voor den geest gebragt. Hoe krachtig ook in een kleinen staat het bewustzijn moge leven, dat men nog niet geheel zijne beteekenis heeft verloren, maar integendeel in de ure des gevaars zich nog de waardiga afstammeling zou kunnen betoonen van een roemrijk voorgeslacht, dit is een bewustzijn, dat men niet uitspreekt m voorden, maar des gevorderd regtvaardigt door daden..Boe ■min der de kleine den.groote zich ver^ovaaidigt op hetgeen hij nog zou hunnen zijn, des to eer zal zyne waaide doo? den groote met juistheid worden geschat en volkomen vriiwillitr worden erkend. ... -, In enkele Nederlandsche dagbladen begint men weder te bazelen van zeker strategisch belang, dat Irankrijk hebben zou bij de overeenkomst tusschen den Est francais en de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen, voor zoover dia is in — het niet zoor gelukkig — bezit van den Luik-Limburgschen weg. Waarom, zoo vraagt men, zon anders eene Fransche maatschappij onze maatschappij te hulp komen met een voorpchot, enz ? Als of er ia deze geen enkel ander belang voor Frankrijk uit te denken ware dan een strategisch belang! Naar aanleiding van het dwaze berigt van de Patric, hebben wij nog kort geleden en bij den aanvang herhaaldelijk gewaarschuwd tegen de pogingen, om aan deze onderhandelingen allerlei sluwe bedoelingen toe te schrijven. Herhaaldelijk hebben wij doen uitkomen, dat wij sa de meest onpartijdige en kalmo overweging der ons bekende omstandigheden niet kondon inzien, welk gevaar uit zulk eene overeenkomst (wij bedoelen die tusschen i rankrijk en België in het algemeen) zou kunnen ontstaan, welk ander belang dan een handelsbelang daarbij kon zijn betrokken. De Indvpe.ndance Beige bevestigt ons heden in die meening. In ecu strijd gewikkeld met den Echo du Parlement, zegt dit blad thans ronduit, dat hot verschil met Frankrijk grootendeels het gevolg is van het verzet der Belgische regering, die van het aanzoek van Frankrijk gebruik wenschto te maken, om zekere binnenlandsche maatregelen door te drijven, o. a. de bekende Spoorwegwet van 28 Februarij. De overeenkomst betreffende een Luik-Limburgschen weg noemt de Independaucc //une cession déguisée". Wij hebben thans geeno gelegenheid, om do meerdere of mindere juistheid dier bewering na te gaan, maar zegen thans slechts, dat het blad haar verdedigt juist op grond van de voorschotten, waarop anderen hunne strategische redeneringen bouwen. Dat voor het overige de Fransche maatschappijen, nitsluitend uit het oogpunt van den handel en in het algemeen gesproken, belang hebben bij dergelijke overeenkomsten en daartoe desnoods opofferingen moeten willen doen, behoeft bijna geen betoog. In het bijzonder ochter vestigen wii de aandacht op het vraagstuk van de kortste verbinding met Oost-lndië. Wij voor ons zijn niet afkeeng van het ge voelen, dat'vrees voor de haven van Brindisi vrees de-hajve dat .Warwüly ' d 0 vaWOCUDK over den Brenner en langs do Duiisehe spoorwegen zoude gaan verliezen, in deze geheele zaak eene rol heeft gespeeld.
De gedachten-wisseling tusschen leden der Eerste Kamer en den minister i landsche zaken, over do aansluiting der noorderspoorlijn bij Dnitschland, heeit de algemeeno betel'ing op dit pnnt gevestigd. VVij zijn in resultaten het comit, it, ' aansluiting gekomen U, en uit die resultaten i der zaak beoordeelen. Die re zijn, dat het comité heeft verkregen: 1 van de i' iele toezegging eener geldelijke ondersteuning, ' deze, naar het oordeel van het comité, onvoldoendeis voor nlijking van het beraamde plan, is de onmogelijkheid ter verkrijging van grootere snbsidiëii niet gebleken ; sluiten eener overeenkomst met de Oldenbnrgsche regering ak tot do exploitatie, . vrij verkeer op het het aanleggen der werken te Ihrhove; 2°. van de Nederbmdsche regering: toèi m de zaak, behoudens toestemming der wetgevende mag*, krachtig te willen ondersteunen; 3". van de gemeente Weener: toezegging van kosteloozen afstand van die gemeentegronden, welke voor den aanleg der werken K-allen bevonden worden noodig te zijn, terwijl verder alle uitzigt bestaat, dat met de Oldenbnrgsche regering eene overeenkomst zal worden gesloten betrekkelijk tot de exploitatie. , , ... Het comité heeft met algemcene stemmen, m zijne vergadering van 3 Julij, to Groningen gehouden, verklaard, dat men st voortgaan 'met de bemoeijingen en trachten een deüni■ .rijgen. Ware' het comité niet door een besluit van ue Prov. Staten van Groningen gehouden geweest een rapport uit te brengen, het zou met' het onlangs verschenen verslag zijner bemoeijingen, waarvan in officiële termen nog zoo weinig te zeggen vit-1, nog gewacht hebben.
Z. M. heeft benoemd: tot leeraar aan de Rijks-hocgero burgerschool te Utrecht den Heer L. J. van der Harst, thans tijdelijk leeraar aan die schooi; tot leeraren aan Rijks- hoogere burgerscholen te Leeuwarden den Heer J. P. ïluizirjga, aldaar;, te Zwolle don Heer F. F. A. Eick, tban •e burgerschool to Tilburg-, te Groningen den Heer F. thang ie, :re burgerschool te i, te Schalzurn; te ■u Mr. W. Janssonins, te Usqnert, en G. A. .;, te Zntphen; te Sappemeer den Heer E. Schi Oude Pekela; tot bar ler gemeente Heerlen M. J. Savelberg; — erkend en toe en Heer Fr. Schatz als consul der Vereen. Staten van Amerika te Rotterdam, en zulks -op den voet van vreemd onderdaan; — benoemd tot deurwaarder bij het prov. geregtshof in Friesland R. Bloemb'-rgen Santée, eerste deurwaarder bij de arrondissements-regtbank te .-.; den.
Naar men verneemt heeft Z. M., bij besluit van 24 Junij N". 23, den minister van oorlog gemagtigd de miliciens-verlofgangerjs van de ligting 1865 dit jaar in actieve dienst op te roepen, om hen gedurende, doch niet langer dan 30 dagen, onder de wapenen te houden. Dezo indienststelling geldt ook do gehuwde manschap, en staat in verband met het later optreden van die miliciens in de schutterij; het is noodig geacht hen nog eenigen tijd in den wapenhandel to oefenen. Men ' wil weten, dat ook de ligtingen van 1856 en 1867 teiide maand zullen worden opgeroepen. Of daaronder ook 'de gehuwden begrepen zijn, schijnt nog twijfelachtig. Het betreft de miliciens van het regement grenadiers en jagers en do acht regementen infanterie. Men meerit, dat de iq der miliciens zich tot het wapen der infanterie zal : . De manschappen zullen gedurende eene maand in den wapenhandel worden geoefend.
E van adm. 3de kl. J. M. A. van Roggen, laatst betot hot eskader in Oost-Indio en 7 dezer m and teruggekeerd, wordt met dat tijdstip opnon-activiteit gesteld.
De luit. ter zee 2de kl. W. A. van Aken, dienende op Zr. •hip te "Vlissingen, wordt met 25 dezer op nonactiviteit gesteld. en op dien bodem vervangen door den luit. ter zee 2de kl. P. E. Winkelman.
De Nedcrl. Vereeniging tot het verleenen vanhulp aan zieke en inde krijgslieden in tijd van oorlog, heeft het volgende bokeiai gemaakt met betrekking tot de tentoonstelling van voorwerpen tot hulp, Verpleging, vervoer en verblijf van zieken en gewonden. Middelen van vervoer met de voorwaarden aan de verzending verbonden: Hollasndsche IJzercu Spoorweg, Arnhemsche Stoombootmaatschappij, Schroefstoomboot tusschen 'sHage en Bieda, Drentsche en Overijsselsche Stoomboot.iiersst, iboot Gorinchem, Zwolsch'e Stoombootmaatschappij en Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart kosteloos vervoer. Staatsspoorwegen en Nederlandsche Rhijnspoorweg kosteloos terug. Grand Central Beige, Expeditie-onderneming van Gend en Loos en Nederlandsche Centraal-spoorweg 50 pCt. ..-ring van vrachtprijs. AnisterdamscheßhijnStoombootmaatschappij en Stoombootdienst tusschen Boermond-Venlo- Kotterdam halvo vracht. Van verkochte voorwerpen wordt geen kosteloos vervoer toegestaan. Er wordt geene garantie verleend voor eventuele schade of verlies. De voorwaarden van .os vervoer of tegen verminderden vrachtprijs hebben alleen betrekking op de regtstreckscho verzending door het gekozen vervoermiddel. Bestel- en aanteekengeJden komen, casu qno, ten laste van den inzender, alsmede do kosten van vervoer naar en van het tentoonsteljinggebouw. De voorwerpen moeten, vrachtvrij, afgezonden worden onder het -. adres: //Den Heer Secretaris van de Commissie voov do Tentoonstelling van voorwerpen tot hulp, verpleging, ve-voer en verblijf van zieken en gewonden, Teeken-Akademie te 'sHage," onder bijvoeging van do benoodigdo geleibrieven, houdende o. a. naam en woonplaats van den afzender.
Het programma der lessen, welke gedurende het jaar 186;)/1S70 aaa de polytechnische school te Delft zullen gegeven wordon, .omvat de volgende vakken van onderwijs: Beschrijvende meetkunde, analytische meetkunde, bolvormige driehoeksmeting, anal ■waarschijnlijkheidsrekening, theoretische mechanica, toegepaste mechanica, Deginsel m van theoretische en toegepaste mechanica, toegepaste natuurkunde, theoretische en anorganische scheikunde, organische scheikunde, scheikundige analyse, scheikunde der bouwstoffen, oefeningen in het scheikundig laboratorium, delfstofkundo, aardkunde, werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen, kennis van werktuigen, mechanische technologie, scheikundige technologie, burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen, a. bousvstoffen en or.dordeelen van gebouwen, b. projecteren, c. oefeningen in de beginselen van do constructie en van het projecteren, d. geschiedenis der bouwkunst, e. oefeningen in het ornament; waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenon: o. beginselen, o. eigenlijke waterbouw!-::. c. wegen en bruggen, scheepsbouwkuude en scheepsbouwkundig teekenen, landmeten en waterpassen, geodesie, situatieteekenen, meten en wegen, staathuishoudkunde, handelsregt, administratief regt, handteekenen. De gelegenheid tot oefeningen in het boefseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen zal op daartoe aan.te wijzen tijden open staan. De bijwoning der lessen aan de polytechnische school is aan geene andere voorwaarde gebonden, dau de storting der l>ij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de bij het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Evenmin als een toelatingsexamen bestaan er overgangsexamens. Bij de geheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor do polytechnische school als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die de lessen bijwoont, overfelaten zelf te beslissen in hoe verre hij zulks met vrucht doet. n het belang eener geregelde studie dient hot navolgendo te worden in het oog gehouden. I°. Bij het vaststellen van het programma is ondersteld: Dat allen, die van het onderwijs aan do polytechnische school gebruik maken, in het bezit zijn van do kundigheden, welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen wordon, voor zoo verra namelijk die kundigheden betrekking hebben op de vakken, waarop zij zich wensend! too te leggen. Ten andere, dat allen, die zich aan de polytechnische school tot technoloog of ingenieur wenschen te bekwamen en een diploma als zoodanig wenschon te verwerven, de kundigheden bezitten, die bij het examen A, vermeld in art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad N°. 50) zijn voorgeschreven. 2°. Het programma is er op ingerigt dat laatrtgemelden: door het volgen van een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken, aie gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor het diploma van technoloog verkregen wordt: en door het volgen van een eersten tweejarigen cursus de kundigheden, welke gevorderd worden vooreen der examens B, art t. 61 tot 65 en daarna door het volgen van eon tweeden tweejarigen cursus, die welke verder yereischt worden voor het, overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. 3". Eene doelmatige verdeeling van den studietijd vordert, dat de eerste tweejarige cursus voor bouwkundig, werktuigkundig eu mrjnen-ingeniew, zich ook over enkele vakken, die eerst in het examen C voorkomen, uitstrekt.
De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen, die zich aan de polytechnische school voor de betrokking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen to bekwamen.
Krachtens het reglement voor de polytechnische school zullen de lessen aanvangen op Maandag 6 September. Met den aanvang van September, zal de gelegenheid tot inschrijving opengesteld worden. De juiste dagen zullen nader medegedeeld worden.
Naar aanleiding van een berigt, opgenomen in het Handelsblad van 14 dezer, wordt ons vai rectificatie toegezonden. Wij verleei i gaarne eeno plaats, onder opn . n en der: spösitie, even als do oorspro moeten laten vooi lers. Het kind in g ' ", tijdens eene -thoiiok herdoopt." Uf de (zoog- leegmoeder bij don herdoop tegenwoordig is geweest, weet ik niet, maar zooveel is zeker, dat zij er kennis vaa georugon heeft; terwijl bovendien na den dood dor moeder (Johanna Wezer overleden In Maart 1830), de vader" (Cornehs Luijten) de eenige persoon was, die over het door hein erkend kind majrt uitoefenen kon, zoodat do stem der pleegmoeder, al had zij zich tegen den herdoop willen verzetten, (wat niet het geval was), daarbij toch in geene aanmerking had kunnen komen. De moeder van Corneliö Luijten heelt, na den dood van haren zoon, liet kind ter opname aangeboden aan het gesticht: De Voorzienigheid. Den 9den Februarij 1866 is het kind ia voormeld gesticht ter verpleging ojigenome^ en daarin werkelijk verbleven tot .13 April dezes jaars, toen do pleegmoeder zich van het kind heeft weten meester te snaken op eene wijze, e« zij zich nog voor den regter zal te verantwoorden hebben. De regenten hebben aan de pleegmoeder nooit geweigerd, het kind in het gesticht to zien en te spreken. De pleegmoeder heeft aan de regenten geene enkele bedreiging gedaan; hiervoor bestond dan ook geene do minste reden. genten hebben geene openbaarheid to vreezen. Het' kind in quaestie, dat noch vader, noch moeder meer heeft, behoort sedert omstreeks 3,3 jaar onder de verpleegden in voormeld gesticht, waarvan de regenten alzoo, volgens art. 421 van het Burgerlijk Wetboek met de voogdij over dit kind zijn belast. Regenten beroepen zich niet'on eeflen herdoop; maar alleen op de zoo even aangehaalde wêïsbèpalihg. Tot dusverre is door regenten nog geene aanklagt brj den strafregter ingeleverd.
Het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen heeft in zijne laatste vergadering de navolgende nieuwe prijsvragen uitgeschreven: I°. Het Genootschap vraagt eene reeks van onderzoekingen over het vermogen der ongeschonden huid, om stoffen.op te nemen; en verlangt, dat men vooral de aandacht vestige op die stoffen, welke'in baden ol zalven als geneesmiddelen plegen te worden aangewend. 2°. Uit de proeven van Faraday is gebleken, dat de electrische stroom eene draaijing van het polarisatie-vlak van lichtstralen kan te weeg brengen. Het genootschap verlangt onderzocht te zien, of door omkeering'dier. proeven, wederkeerig door de werking van gepolariseerde licht- of warmtestralen rische stroomen kannen worden voortgebragt. 3*. Het genootschap verlangt een onderzoek naar de verspreiding door den bodem van stoifon, afkomstig uit putten, riolen of andere verzamelplaatsen vau schadelijk vuil, onder naauwkeurige omschrijving van do omstandigheden, waaronder de waarnemingen geschied zijn. 4°. Een oi i ar de verdiensten der Hollandscbe scheikundigen van het laatst der vorige eeuw, en aanwijzing van den invloed, dien zij hebben uitgeoefend ter bevestiging en uitbreiding der theorie van Lavoisier. s°. Een geschiedkundig onderzoek naar den handel onzes vaderlands, van den dood Van Karel den Groote, tot aan het einde der fcruistogten. 6°. Het genootschap verlangt eene wetenschappelijke ontwikkeling, zoowel van den aard en de gevolgen der regtsbetrekkiag, die naar het Nederlandsche regt uit de zoogenaamde rekening-courant (Conto-courant) ontstaat, alsook, van do meest wenschelijke wijze, waarop dit onderwerp wettelijk zou belmoren geregeld te worden. De antwoorden op do uitgeschreven prijsvragen moeten vóór 1 December 1870 worden ingezonden. Op twee prijsvragen, ten vorigen jare uitgeschreven, waren twee antwoorden ingekomen, een in de Fransche, en een in de Hoogduitsche taal. Beide antwoorden werden evenwel tor bekrooning onvoldoende geacht.
*'s GRAVENHAGE, 17 Julij. Z. M. de Koning is heden namiddag ton 61/* ure van het lioo in de residentie teruggekeerd. HH. XX. HH. Prins Frederik. HD. gemalin en dochter, Prinses Maria, reisden Z. M. tot Utrecht te gemoet, waarheen HD. zich met den spoortrein, die ten 12.43 te Voorschoten aankomt, hebben begeven, om, na van Z. M. afscheid te hebben genomen, de reeds vroeger aangekondigde buitenlandsche reis te doen. Het verblijf van Z. M. in de residentie zal. naar men verzekert, van korten duur zijn en heeft voornamelijk ten doel eenige nieuw benoemde gezanten te ontvangen, die hunne geloofsbrieven zullen aanbieden. — Op Donderdag 22 Julij zullen de gewone audientié'n van don minister van finantié'u en van den minister van oorlog, niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 17 Julij. Gisteren is de visiteur bij de actieve dienst, op zijn post in de tweede sectie alhier, dood gebleven, zonder dat men mot juistheid de óorz weet aan te geven. De overledeue was een algemeen geacht ambtenaar, dio, bij trouwe pligtvervulling, steeds den handel ten dienste stond. HAARLEM, 17 Julij. Meermalen is in ons land de behoefte gevoeld aan eeno gelegenheid voor minvermogende lijders, ora den heilzamen invloed der zeebadkuur te genieten, gelijk die in het buitenland, to Kiel en elders aan de kust der Oostzee, openstaat. Naar wij vernemen, worden thans pogingen aangewend, om zoodanige inrigting tot stand te brengen door het verzamelen van giften voor hot stichten vau een badhuis voor minvermogenden te Zandvoort, in hetwelk, tegen slechts ƒ 1 of 50 cents daags, minvermogenden en behoeltigen opgenomen of besteed kunnen worden. Men mag verwachten, dat door de algemeene liefdadigheid het noodigo bijeeugebragt zal worden, om ook op deze wijze den lijdenden medemensch ter hulp te komen. (Haart. Cour.) •HARDERWIJK, 17 Julij. Den 7den der volgende maand zal van het koloniaal werfdepöt alhier naar het Nies vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 125 man, (waaronder 6 onde officieren) om dien dag te embarqueren aan boord van het aldaar liggende schip Anna Digna,gezagvoerder ƒƒ. A. Zwaneveld, die metdiou bodem naar Batavia vertrekken, onder bevel van den majoor der art. van het O. I. leger 0. H. A. do Raadt van Oldenbarneveld, dio van verlof derwaarts terugkeert, en tot medegeleide de 2e luitenant der inf. van gemeld leger G. A. Raaijmakers. * ZALT-BOMMEL, 17 Julij. Heden morgen ten 8 ure gebeurde alhier iets vreeselijks. Een machinist van een deilocomotieven derjspoonvegbaan Bommel—Hédel, een Duitschor, genaamd Kerkmann, bevond zich nabij het wisselspoor, op het bogen blik, dat de locomotief met de ledige zandwagens passeerde. Hij wierp zich plotseling onder een der wagens en werd verbrijzeld. De reden tot dien zelfmoord is onbekend. De ongelukkige laat eene vrouw en twee kinderen na. 'GRONINGEN", 17 Julij. Do 92ste jaarlijksche vergadering der Maatschappij ter bevordering ven Nijverheid, is gisteren geëindigd loet een rijtoer, waaraan het bestuur, afgevaardigden en leden deel hamen. De daartoe noodige rijtuigen waren door particulieren wei Woensdag j.l. had de Soiréo Musicale plaats, door de Sociëteit de Harmonie aan de leden van gezegde maats aangeboden, en Donderdag het diner. Het bestuur dor maatij verdient lof voor de regeling van hetgeen het wilda uitvoeren, en velen zullen in de eerste plaats nut trekken uit het verhandelde en stellig met genoegen de dagen, hier door gebragt, hordenken. De tentoonstelling van photographie, natuur- zelfdruk en kleurendruk, is door het bestuur verlengd tot en mot 31 dezer. * * MEPPEL, 17 Julij. De nieuwe 'voorgestelde wijziging, wat betreft het opheffen van de betrekking van.controleur deidirecte belasting en accijnsen te dezer stede en omll gemeenten, met het doel om zulks onder Steenwijk te brengen., heeft geleid tot het aanwenden van krachtige pogingen bij den betrokken minister, om in deze eene wijziging to brengen en deze omvangrijke gemeente een eigen controleur te doen behouden; daar het ongerief, hierdoor ontstaande, ongotwijfeld niet zal kunnen opwegen tegen de bezuiniging, die mou daarmede op het oog heeft. Men hoopt algemeen, dat de in het werk gestelde pogingen in deze, tot een gewenscht resultaat zullen ieiden.
— Aan onzen geachten kapitein-kommandant dor dd. schutterij, den Heer A. A. Ditt, ridder van de Orde dor Eikenkroon, viel lieden avond, na zijne onlangs gevierde twintigjarige dienstvervulling als zoodanig, de eer te beurt, door HH ofiicieren en het kader onder-ofticieren en korporaals vereerd to worden mat een prachtig cadeau, expresselijk to Amsterdam voor deze gelegenheid vervaardigd, bestaande uit eeno kostbare sigaren-étui, mét zilver gemonteerd en van toepasselijke iuscriptifin on versieringen voorzien, alles met de meeste zorg bearbeid; weik stuk den jubilaris op de meest kiesche wijze werd overhandigd, die zich zeer gevoelig betoonde voor de eer, hom daardoor bewezen, en de verknochtheid aan zijn persoon, hieruit blijkbaar. Na afloop hiervan, werden eenige genoegelijke uren in de besto harmonie doort — De Ma tot Nut van den Javaan hoeft tot bestuursleden van de afdeoling Mcppel gekozen de hoeren Ds. E. de Visser, voorzitter, R Houwink, penningmeester, A.R. Uhl, secretaris. De Masitschappij, die overal bij don dag in ledental toeneemt, telt thans nagenoeg 1200 botalende leden, met afdeelingen in onderscheidene |>L-atsen onzes vaderlands. * MAASTRICHT'; 17 Julij. Met het rnaaijen van de garst, die hier in groote hoeveelheden verbouwd wordt, is men druk bezig. Du kwaliteit is uitmuntend, en de kwantiteit boven verwachting. De tarwe, rogge en haver beloven veel, alsmede de aardappelen in het algemeen.
---

Duitschland.
Do Wiencr Presse bevat in haar jongste nommcr een particulier berigt, betreffende het enorme deficit bij do militaire bonds-administratie, welke gedurende do laatstverloopen jaren is ontstaan door de onverantwoorde uitgaven, door den Minister von Roon gedaan. Deze toestand is des te onaangenamer -voor de Regering, dewijl zij in der tijd, zoowel in den Pmisischen Landdag als in den bonds-Rijksdag, herhaaldelijk heeft verklaard, dat de aangevraagde sommen voldoende waren voor de behoeften. Hoedanig dit deficit gedekt zal kunnen worden, is voor veleneen raadsel. Men onderstelt, dat de regering door middel van verloven, op groote schaal bij het Boudsleger toe te staan, zeer aanzienlijke sommen zal trachten te besparen, alvorens zij de begrooting voor 1871 moet indienen.
— Aanvankelijk bestond bij de bondsregering het plan om, zoowel te Kiel als te Wilhelmshaven, te gelijkertijd de kiel te leggen van een gepantserden bodem. Hiervan heeft zij algezien. Er zal alléén in laatstgenoemde haven dergelijk oorlogschip worden gebouwd. Zoodia de gouvernomentsworven te Kiel voldoende uitbreiding bobben erlangd, zal daar een monitor op stapel worden gesteld. — Uit Ratzeburg, do hoofdstad van het hertogdom Lauenburg, meldt men, dat onder de wetsontwerpen, dezor dagen door de regering bij de Stendon ingediend, enkele zijn, die de strekking hebben, om de wetgeving in het hertogdom langzamerhand op gelijken voet te brengen met die in Noord- Duitschland. — Eene vergadering van studenten te Leipzig heeft dezer dagen een navolgenswaardig besluit genomen. Hoor de oprigting van een Ehrengericht wil zijde: toenemende duel-manie tegengaan, of ten minste regelen. Dat zulk eene regtbank werd noodig bevonden, is wel een bewijs, hoe zeer het tweegevecht als mode-artikel in de Duitsche studonten-wereld is doorgedrongen.
---

Oostenrijk.
De wetsontwerpen betreffende do hervorming der regterliiKe magt, den West-Hongaarschen spoorweg en den Hong'aarsch-Gallicischen spoorweg, hebben de koninklijke goedkeuring verworven, en zijn dus tot wetten verheven. Do zittingen ~ tt33|ï: 3aTn^% van den jury te Linz geveld L, Tasr& pro est aangeteekend. Waara hrf verdediger, Dr. welligt bestaat htsiecMo m .enT Hij S ItötCden°keeizer niet een verzoek on. gratie. Blijkens telegram - ons dezer dagen geworden - nam.deze het vCT/oek minzaam in overweging, zoodat werkelijk door zijne ben deling de straf, den bisschop, wegens opreengo taal, op- Swrf kwijtgescholden. De minister van justitie gaf hiervan Hen I4den Julij kennis aan het LinzcrZandcsacncM. Het berigt, later aangekomen, volgens hetwelk de prelaat deze strafontheffing zou hebben gewezen van de hand, was te in het oo^ loopend onwaarschijnlijk, dan dat het niet dadelijk zou worden tegengesproken. Het geval dezer weigering was geheel ondenkbaar, want geene enkele gevangenis, zij het eene Oostenrijksche of mot, zou een begenadigd persoon willen ontvangen Het zou geheel in strijd zijn met de constitutie. Het was dan ook niet te verwonderen, dat deze romantische episode later werd verklaard te zijn een verzinsel. Omtrent de plannen des prelaats is intusschen nog.niets, uitgelekt. Hij zou zich opeen landgoed terugtrekken,... doch ook dit wordt thans tegéW sproken. Men doet wol, deze ongegronde geruchten niet teel tö vertrouwen, — Het aantal Bohemers, die hun vaderland verlaten om Zich voor goed iü een ander land te vestigen, is in de jongst verloopen jaren aanmerkelijk toegenomen. Gedurende de eerste zes maanden van dit jaar klom hun aantal tot ruim 3500 personen; 5/7 gedeelte begaf zich naar Noord-Amelika, 837 vertrokken naar Rusland, 244 naar Hongarije, 7fi naardeDonnn» Vorstendommen, enz. Meorendeels belmoren zij te huis in het Czechische district Tabor, waar de toestand der plattelandsbewoners zeer ongunstig ie.  — Dezer dagen werden te TrlCüt aan de hoeken der «raten ju het geheim aangeplakt tallooze exemplaren van eene beken*' making van het revolntionnairo comité, waarbij de bevolking werd opgewekt, om den 13den van deze maand (den jaafdag der treurige gebeurtenissen, in 1868 te Triest voorgevallen) zich te begeven naar de grafplaatsen der martelaren, ten einde aan hunne nagedachtenis de Verschuldigde hulde te brengen en den eed van eeuwigen haat tegen hilnne beulen te hernieuwen. Dezo opwekking heeft niet het beoogde gevolg gehad, — Geene figuur in Polen's historie verwekt, naast die van Kosciusko, zooveel sympathie in allo standen en kringen der Poolsche maatschappij, als de figuur van Casimir den Groote, den laatsten spruit* nit het huis der Piasten. Niet enkel de middenstand, welken hij deed opkomen, vereert hem niet enkel de landman en de Israëliet, wier beschermer hij was, neen zelfs de adel, dien hij niet zacht bejegende, ziet in hem den wijzen Koning, wiens raadgevingen hij in den wind sloeg, zonder te bedenken, op hoeveel bloeds en jammers deze onachtzaamheid Polen zou te staan komen. Casimir de Groote verkondigde de eersto regten van den mensch: gelijkheid en broederschap. Was het dan te verwonderen, dat men m Polen met geestdrift de tijding van de ontdekking van het koninklijk overschot vernam? Was net te verwonderen, dat men besloot dit overschot van een waarlijk populair man met de hem toekomende waardigheid te begraven? De burgemeester van Krakau, D. v. Diek, behandelde deze zaak met veel vuur en takt; hij gaf haar den stempel eener nationale aangelegenheid. AUe steden, autoriteiten en corporatiën werden door hem uitgonoodigd, om aan haar deel te nemen. Zij werd vastgesteld op 8 Julij 1809. Wel is waar beproefde men een uitstel te verkrijgen, ten einde de plegtigheid met nog meer pracht to vieren, maar alle pogingen in deze rigting stieten af op het verzet van den bisschop Galecki, wiens handelwijze hierin alleen k&n worden vergelesen met die van den aartsbisschop van Gnesen, Ledochowski, weigerende eene mis voor Casimir in Polen te doen lezen.
Reeds waren, op den Dingsdag en Woensdag te voren, duizenden van vreemdelingen aangekomen, zoodat Krakau des avonds van den 7den al het aanzien eener feestvierende stad verkregen had. De menigte verzamelde zich reeds vroeg, opden Bsten, bij de Domkerk, alwaar de ter aardebestelling zou plaats grijpen. Tegen 8 nre zette de trein, uitgaande van de Marienkiiche, zich in beweging. Digte menschenmassa's doorwoelden de straten, vertoonden zich voor de vensters, de huisdeuren en op de daken; uit de meeste woningen waaiden rouwvlaggen, terwijl de winkels gesloten waren. In geheel Krakau stond de handel stil, de beurs was niet geopend en zelfs de militaire magt had bevel ontvangen, dien dag niette ontwijden door excercitiën. De orde werd gehandhaafd door de burgerwacht, die overal, waar de trein langs kwam, de toegangen afsloot. Hij werd geopend door de gilden der handwerkslieden met hunne vaandels, twee afdeelingen van de Feuerwehr en eene afdeeling der mijnwerkers uit Wieliczka -, dan volgden de leden des gemeenteraads van Krakau, de oudsten onder de gilden met hunne wimpels, de delegatiën der handels-vereeniging te Krakau, der kamer van koophandel, der brandverzekeringmaatschappij, de deputatiën der Joden-gemeenten, der Krakaner Rabbijnen, der verschillende locale autoriteiten en corporatiën, der landbouwkundige genootschappen, der advocaten-vereeniging, der Poolsche studenten, der schoolmeesters, der geleerde on letterkundige genootschappen eu maatschappijen, der leden de Krakau--r hoogeschool, de afgevaardigden uit Posen en GalKcie, enz. Hij werd afgesloten. 200 als hij geopend werd. Do autoriteiten zelven en de generaliteit, alsook de gezamenlijke geestelijkheid, die op strikt bevel des bisschops geen deel mogten nemen aan den optogt, waren reeds in de Domkerk vergaderd, toen de trein er aankwam. De eenigen, niet in deze processie vertegenwoordigd, waren de bewoners van Russisch Polen. De Moscovitische regering had hun niet enkel alle deelneming aan het rouwfeest ontzegd, maar zelfs spionnen naar Krakau afgevaardigd om te zien, of hare bevelen stipt werden opgevolgd. Dit wist men, en daarom waagden de Russische Polen het ter naauwernood, uit eenig verborgen venster een schuwen blik te werpen op den voorbijtrekkenden stoet. In de Domkerk werden eerst de noodige psalmen gezongen. Toen hief men de metalen lijkkist, waarin men ten vorigen dage de overblijfselen des grooten konings benevens al zijne insigniën had neergelegd, in de hoogte, om haar meermalen statig door de kerk te dragen. Daarop werd zij op een prachtig versierden katafalk geplaatst. De mis duurde verscheidene uren. Zoodra zij was afgeloopen, ging men tot de eigenlijke plegtigheid over, en deed men de kist in den vroegeren grafkelder nederdalen. Alle omstanders waren diep geroerd, toen men den kelder digt metselde; waarschijnlijk stelden zij zich het oogenblik voor, toen, vijf eeuwen geleden, het overschot des grooten Konings op dezelfde plaats ter aarde werd besteld. Te 1 ure was de plegtigheid afgeloopen.
---

Italie.
Het Diario di Roma berigt het volgende: «-Drie groote toonkunstenaren, drie in de letterkunde bedreven componisten van algemeen bekende geleerdheid, hebben magtiging ontvangen om te Eome mededeeling te doen van hunne denkbeelden over den tegonwoordigen staat der kerkelijke mnzijk en inzonderheid over de verschillende uitgaven onzer kerkgezangen en over het herzien daarvan, met het doel om ééne en dezelfde uitgave alom voor de Kerk in gebruik te stellen. Zij zijn gemagtigd om eene memorie over dat onderwerp in te dienen aan de commissie, die te Rome werkzaam is, om de op het oecumenisch concilie te behandelen vraagpunten in staat van wijzen te brengen. Die drie beroemde mannen zijn de heeren: Fetis, kapelmeester van den Koning der Belgen; de abt F. Liszt, componist van kerkmuzijk, en Sain d'Arod, gewezen kapelmeester van het Turijnsche hof en van het gesticht Saint Sulpice, te Parys."
---

Frankrijk.
Men weet nog niets zekers aangaande het nieuwe ministerie. De voornaamste leden van het linker-centrum, zoo als men de partij der gematigde liberalen tegenwoordig noemt, zijn huiverig om deel te nemen aan een nieuw ministerie, zoo lang de senaat zich nog niet heeft uitgelaten aangaande do door den Keizer beloofde hervormingen. Do Moniteur en de Constitutionnel, die, volgens het beweren van de Temps, de organen zijn dezer middenpartij, dringen er op aan, dat de leiders dier partij de ministeriële portefeuille aannemen. De Heer Eouher komt nog voortdurend te Saint-Cloud bij den Keizer, en deze zamenkomsten van het hoofd van den staat met hem, dien men den ,/Onder-Kelzer" noemde, zijn niet zeergeschikt, om de tegenwoordige crisis spoedig ten einde te brengen Men beweert reeds, dat de?e zamenkomsten den Heer Dronyn de Lhuys genoopt hébben voor de portefeuille van buitenlandsche zaken te bedanken Dit echter is niet te betreuren, want geheel Eurona zou waarschijnlijk aan de benoeming van den heer Drouvn de Lhuys eene zeer oorlogzuchtige bedoeling hebben toegeschreven. Tot nu toe snn de eenige namen welke men mef eenige zekerheid noemt als die van aanstaande, ministers dio der heeren Segris, Louvet en de Talhouet. (Zie evenwel het telegram hierachter). — Volgens het Journal officiel hebbon do inkomsten over het eerste halfjaar van 1869 22,730.060 fr. meer bedragen dan over gelijk tijdvak in 1868. — De enquête, ingesteld naar de oorzaken van het vergaan van de stoompaket üénéral Abbatucci, in de Middellandzee Zee, heeft geleid tot het in beschuldiging stellen van den kapitein dier boot en van verscheidene zijner onderhebbenden. Hunne zaak zal den 26sten dezer maand voor de regtbank van correctionele politie te Marseille in behandeling komen.
---

Belgie.
Te Brussel heeft zich, onder de heeren H. de Bmyn als voorzitter en C. Alph. O'kelly als secretaris, een rComité archéologique du Brabant" gevormd, dat tot behoud van en opwekking der belangstelling in de nationale gedenkteekens wenscht werkzaam te zijn, en te strijden tegen het wandalisme dat vernielt, zoowel als tegen dat hetwelk restaureert. Een zijner middelen zal bestaan in het openbaar maken van afkeurenswaardige daden. Voorts zal het eene //Statistique monumentale et artistique dn Brabant" opmaken.
---

Spanje.
De Koning van Pruisen heeft bet regentschap erkend.
- De generaal Prim heeft aan alle redacteurs van d«iMadfïdsche drukpers een gastmaal aangeboden. Dit WW»| zich zelf geen staatkundig belang, maar is een opmeikthjk antecedent, want tot dus ver is het we de eerste maal, dat eon minister een gastmaal aan de journalisten a&nweat - In de dagbladen is gemeld, dat de maarschalk Serrano, eenko dan-en na zijne benoeming tot regent, een bnet naa entvnn?ennvan de ex-koningin van Spanje. Dit is tegengesproken tflitoch was het waar. De hertog de la lorre heeft zelts den brief van Isabella beantwoord, en haar gezegd, dat indien hij haar eon raad had to gegeven, het die zou zijn om zich geheel te onderwerpen aan de beslissing dor constituerende ifef 1» welligt de overbrenger van den brief van Isabella U aan gerrano geweest, dien de Fransche bladen bedoelden, toen zïj Mededeelden, dat een persoon, in do politiekei kringen van Madrid wei bekend, naar Spanje was vertrokken, door isabella de Bourbon met eene belangrijke zending belast. In (j 0 provincie Valencia ziet men eene Carlistische boweging te gemoet. Te Olleria heeft men een wapendepot in beslag genomen, dat voor de opstandelingen bestond was Te iv«„V«n» nn Himipnift r^eft men het bestaan ontdekt vange- Ö romté* gweZ ten &**» van Don Carlos werkzaam war™ <&%s*£& fite h-"gl betrokken. Jfen zegt, dat de genertfl ?™ bevel gegeven om ieder te fusilleren, die met de wapenen in de hand ol Karel VII uitroepende, wordt gerat.
---

Zweden en Noorwegen.
De inkomsten van den bisschop van Lund, W^J* "* waar, niet zoo ontzaggelijk als die zijner ambtsbroeders in Engoland; zij kunnen evenwel, wanneer van groote inkomsten sprake is, zeer zeker in aanmerking komen, vermits zij vee* meer bedragen, dan die der ëü overige Zweedsche prelatesi, wier inkomen //zeer matig" (zegt de Hamburger Correspondent) geschat wordt op 80,000 th. 'sjaars. De bisschop van Lund evenwel zal eerstdaags een deel zijner schatten moeten afstaan; men meent, dat hij iets te veel heeft, daarom zal hem jaarlijks een groot aantal lasten g^..^0?,^?0^?- Ook zal hij twee praebenden verliezen, Tjolie en .Haedie, die van het bisdom Lund afgezonderd, en eene pastoirj der lste klasse zullen worden.
---

VRAGEN VAN DEN DAG. SPOORWEG-VERBINDINGEN.
Do Noorder-Staatsbaan eindigt, gelijk bekend is, aan onze oostelijke grens bij Nieuwe Schans. Zij is door oen open vak van Jl . . 'oteJ? gescheiden van de vroegere Hanoverscho, thans "msische Westbaan, die, van Rheine komende, langs Leer Saat en bij Emden. eindigt. Maar tusschen de Westbaan en h*Z a o • .pt daarenboven de Eems, zoodat onze Noorderdfe rivL UVSI,iChe Westbaan "iet kan bereiken, zonder dat van £wf °Ve,;brUgd- Daardoor stiKen deaanlcgkostcn ïvak ÏS bafn7ak tot on*eveer 2V2 mülioen guldens. Is WndP t v rot Btmd gekomeD' dan bestaat el <*no doorgaatTL i ?g Van Hallingen tot Bremen, daar de laatste paats sedert korten tijd door een üldenburgsehen spoorweg, die van Bremen over Oldenburg naar Leer gaat. met de Westzaan varbonden is. Zoodra verder de lijn Parijs-Vonlo-Ham- Wrinr ZÜU' komt 00k Br6mon in i-egtstreoksche veroindmg met Hamburg en daardoor met het Pruisische en .lï^n "P?0""*»"*. En de lijn Harlingen-Hamburg-Rnsland, tSt X" iB^' is dan' voor do PMducton ™ Oostzee naar Eniel Noord-Oostelijk Europa, de kortste en beste weg hetgeen m^noe™™0™1 °mdat de haTeU Tan HarlinSen is altijd vrfvan ijT *** P°rt * douze mois" d' *• een ha™ KhVe00We!tbaNn'JPPnrba,an *^ de aansluitinS aa" cul tevens d« W leVeask"oS"e- Bestaat die aansluiting moet Z'Z \f *"? B"15»*»»' die ***** en d*eper KrfrT K,emnk ' Verbeterd' dan moet zich de handels™"*»* va d oo3tzee> yan piniigen en No k Eus ook\,t g™ot deel oVer de Noorderbaan rigten. Omgekeerd n;JrCin i° tl'anBlt°-goederen uit Engeland naar Pruisen en vi" J w ?lia en de Productie iit onze noordelijkeprovinwSen v„ /BtbaaJn °n de Ü^^burssche en Pruisische spoorbar* Bremen- T^ Tï™*** ZÜD> dat de havens van Ilamï^rZH TEmd:niten gevolse Tan de ™'bind™g vankeWk c 2 ""V"* PrUisische sPoo™egnet, aan- WdeÏÏn t?S scbad«onde^onden, in dien zin, dat sommige "Sr8! Van daar «gtstreeks naar Engeland gaande, ZlelL^J V™ he*onlBt Hariingen "1' ,S «■?"*« wpr*», maar dajMtcjren z*la. totaio opbrengt dei Oldenburg- ,e en Pruisisch! spoorbanen aanmerkelijk stijV™ Daarenboven lijdt het ingezonden zin geen twijfel of de verbid ding zalaan de ovengenoemde havens, wel verre van schade, inte-5 p de" duur TOordeel aa"b™Sen. Een spoorwegnet is te Sïn "le. . rmchch*k n°chaam-Wanneer het Woed gelede r^ f aderen kan stroomen' dan ondervindt het SXu a daarVa,n den heilzaa™ten invloed. Is de gerel het 1 ïS°m Ta drr deZe 0f *ene oorzaak verstoord dan PruYss cï^'T.1'^11116- «^^orwegnet zal, even als het meer w' ? danIvolkomen zijn, wanneer nergens 21 g 6 'aCtt"e bestaat en de handelaar zijne goedefen, entoorTT T^ t 0 onde"ind^ ™ <** n"aar West en jNooid naar Zuid kan zenden. «nnmLr-fu06, iS dit' altham lanKs onze Noorderbaan, eene «nniogehjkheid. De Oldenburgsche spoorweg, die van Bremen Komt, eindigt bij Leer, en de Noorderbaan begint eerst 17 mijlen verder westwaarts. Een onbeduidend vak van 17 kilometers verijdelt hier het gansche doel van den Bpoorwegaanlog. Het is zoo dwaas, dat het bijna ongeloofelijk voorkomt. En het meest dwaze van alles is, dat de vroegere Hanoversche re^erinsr op de gansche verbinding weinig gesteld was en dat zelfs'de Pruisische wemig geneigd schijnt te zijnde zaak flink te bevorderen Ook.de Nederlandsche regering betoont in deze gewig«gezaak' met het gewenschte beleid en de noodige voortvar ndheid «oo als uit een overzigt van de geschiedenis der kweï n£r ons inzien, overtuigend blijkt. kwestie, naar De onderhandelingen over de aansluiting van onze Noorder?B6 nda:on,-db tHanoTrhe WeStbaan' «S» in den an~ vankjr tot miDWt6r ! Thol'beCke begonneil en leiddelan-2Ï\e?" ? *7 reB+Ul\aat ho<*enaa*d- üe Hanoverscho repalelSk W, /lt, h6t bekr°mPen «ezigtspunt van het datïi fe h» S del' ha^nS Van Leer en Emden «n meende, hollen van Ho3,,' 7' uitschland do°r de Westbaan ve^ dat onC 1] nd IS°leren moest- ZiJ scheen te «"«enen, liSekWbiJd*^^'^/^fPoo^egverkeer, gelijk soms op po. beraTrrtÏrTrd6Zaak ZelTC' zich nog het uezwaai dat de lijn bij concessie moest worden aangelegd. Van dfiri^ Y^MkMdo spoorwegvak door den Nen wt f ! k°n' 200 lang de van 1860 gote?nemènKteVOel'dVgelenSprake Zijn- En het Hanoversche «htasJ^«t don aard der zaak niet geneigd, misren. Maar Zl wis Y°°r de ™h™™™g te geden zonder cen^n i ,-n concesBioaarissen te vinkorte lijn, ten gevolgS t SUbsidf' °mdat zulk eena op zich zelve sclüei" tZuZ^f^ buite«Sewoon kostbaar, zag de Hanoversche regeel " **?*■ Daare°boven mingen aan particulieren over te iT00? AQ^el^e ondernevan concessie, als tegen eene nieuw"'^ VTel'loenen hragt men het in 1864 zoo ver, dat hI? d' • iP' Eindelijk klaarde eene concessie te verleenen voor■ S™*. g.Z-Ixd Ver" Schans beginnende, do Eems bij Weener ten ,' ?°' U «on overgaan en bij Ihrhove aan de Westbaan , *"! er Het bedrag der wederzijdsche subsidiën bleef toe„U .T ,"'t™' ten beschouwing. Ten aanzien der exploitatie werd van 3-nden onze exploitatie-maatschappij als de aangewezen onder" neming beschouwd. In 1865 was er werkelijk nitzigt op het tot stand komen idaT C°pessie' maal' de gebeurtenissen van 1866 wierpon dit het"t '-^.zoo vele anderen, in duigen. Na den oorlog vatte jus,ie°enma^o ministerie de zaak weder op, maar, naar ons Boven'l°P . mcêBt onhandige wijze. Waar kwam het op aan? ovenai om te weten, hoe de Pruisische regering, in de plaats rWi,f wT1-Behe getreden, over de kwestie der aansluiting T ,f waf. de ta»k van onzen gezant te Berlijn dit te onderlUn. Onze diplomatie is zoo zelden in de gelegenheid do bemintl geVe°: dat Zij niet alleen voor parade dient, dat de eeWh T 6UI zaken' de Heer v»n Zuylen, deze Pel*om i ,?* b°ide handen had bflhooren aan te grij'door onz? clangen van handel en verkeer op practische wijze van Zuvlor '" Pruisente doen bevorderen. Maar de Heer waar Aj i' !" "' ,Bfir> zicb met zoo vele zaken heeft ingelaten, hegrijpen da ! kUDnen 8n Dloeten blijven' scheen nu *• niet totden" m b'j Ultnemendheid internationale kwestie van den Heer !'erkk,ring onzer diplomatie behoorde. In stede ten, schoof die + ylandt met de onderhandelingen te belaseen comité dAenmalle°reKerinfïdezaal£opdeschoudei-svan schenkomst'van <\Tt' °P- W':'°eA' mn de regerin!>' door tus' Hike provinr.irhrH W™.anssen ies Konings in de noordeprovmciün had geconstitueerd. En ziedaar nu de Heeren
Foekens uit Harlingen, Wijnne uit Groningen en de ingenienr Witsen-Elias, gecommitteerden uit het comité, verheven tot den rang van offleieuse ambassadeurs der Nederlandsche regering bij het Pruisische hof!
Do gecommitteerden, ofschoon bekend als bekwame en voortvarondo mannen, hebben echter voor de zaak zelve weinig kunnen doen. Dit was trouwens te voorzien. Een dergelijk comité kon tegenover de Pruisische regering niet het standpunt innemen, waarop de Nederlandsche regering zich plaatsen kan. Het staat in eene andere, in eeno lagere verhouding, en het besef daarvan kan op do handelingen van de gecommitteerden niet anders dan ongunstig hebben gewerkt. Trouwens het verslag, dezer dagen door het comité van zijne verrigtingen in het licht gegeven, levert daarvan het bewijs. De Pruisische regering, weinig meer verlicht dan deHanoversche, schijnt in vollen ernst te hebben volgehouden, dat de aansluiting nadeelig was voor de havens van Emden, Leer en Bremen, en dat Pruisen hoegenaamd geen belang bij de aansluiting had. Wij gelooven, dat zij die opmerking niet zou hebben durven rigtcn tot het Nederlandsche gouvernement; de Heer von Itzenplitz, de Pruisische minister van koophandel en openbare wer. ken, zou zich denkelijk geschaamd hebben om zulk eene bekrompen redenering tegenover een buitenlandsch minister te gebruiken. Tegenover een comité van particuliere personen durft men meer zeggen; deze moeten dergelijke dwaasheden wel in ernst opnemen, en de Heeren Foekens c. s. hebben zelfs zich verpligt geacht in eene uitvoerige wederlegging van de bewering van den Heer van Itzenplitz te treden. Ware de opmerking gemaakt aan het Nederlandsche gouvernement, onze gezant of onze minister zoude, dunkt ons, geantwoord hebben, dat in den tegenwoordigen tijd eeno doorloopende spoorwegverbinding voordeel is voor alle betrokken partijen en da. het toch waarlijk niet aangaat, voor het ware of vermeende belang van deze of gene plaats, tusschen twee groote aderen van handelsverkeer een open vak van 17 mijlen te laten. Onze gezant te Berlijn zou, indien hij althans een bekwaam man is, aan hem, die met zulke redeneringen tot hem kwam, ongetwijfeld het onhoudbare daarvan spoedig hebben doen gevoelen.
Nog in een ander opzigt blijkt het, hoe verkeerd het was deze internationale onderhandeling over te laten aan eene vereeniging van particuliere personen. Hoe ligt handelt zoodanig comité in strijd met de bedoelingen zijner eigene regering;hoe ligt zegt het, om de zaak to bevorderen, meer dan, streng genomen, verantwoord kan worden! Zoo blijkt uit het verslag , dat het^ comité zich veel moeite heeft moeten geven, om de Pruisische regering, welke het vak Nieuweschans— Ihrhove door onze exploitatie-maatschappij wilde doen exploiteren, over te halen om die exploitatie aan Oldenburg over te laten. Maar nu is het, naar het ons toeschijnt, ontwijfelbaar dat de Nederlandsche regering niet ligt in het exploiteren dier lijn door Oldenburg zal toestemmen. Ons gouvernement zal, en wij gelooven teregt, verlangen dat de exploitatie-maatschappij exploitore. Al die moeite is dus niet alleen to vergeefs geweest, maar het comité heeft nu een nieuw element in do onderhandeling gebragt, dat later weder tot nieuwe moeijelijkheden aanleiding kan geven.
Maar heeft het comité dan niets goeds gedaan? Wij zijn verre van dit te beweren. Het Comité heeft, al is het doel niet bereikt, toch wel degelijk do kwestie een stap nader tot de beslissing gebragt. V... , Tan omo rog)S.,.inff de toezegging ontvangen van eene zekere subsidie, waarvan het bedrag in het verslag wel niet genoemd, maar toch aan de belanghebbenden bekend is. Wij weten dus nu wat het Nederlandsche gouvernement voor do aansluiting over heeft. WTij weten ook, dat Oldenburg niet veel kan of wil geven. Wat do Pruisische Regering betreft, deze heeft haar laatste woord nog niet gezegd. Maar dit weet men, dat zij geneigd is het gemeenschappelijk gebruik toe te staan van het vak Ihrhove- Leer der Westbaan, zonder welke vergunning de aansluiting niet veel beteekenen zou; ook dat die regering de vergrooting van het tot gemeenschappelijk gebruik bestemde station Ihrhove, voor hare rekening wil nemen. Maar het cijfer van de Pruisische subsidie is nog niet vast bepaald. Op verzoek van graaf ltzenplitz is de begrooting van de kosten van aanleg, den 9den Mei, naar Berlijn gezonden tot een nader onderzoek , en van den uitslag daarvan zal afhangen met welk. bedrag Pruisen de onderneming wil steunen Vermoedelijk, zal dit bedrag echter ver beneden de subsidie blijven, door de Nederlandsche regering toegezegd. En wat dan? Zelfs indien Pruisen eene even groote bijdrage als Nederland mogt wülen geven, schijnt het twijfelachtig of het nog ontbrekende kapitaal door actiën bijeen te brengen zou zijn geweest, en nu Pruisen zooveel minder geeft, schijnt dit geheel onmogelijk. De kwestie moet intusschen tot eene beslissing komen, en de vraag is dus gepast, wat daartoe te doen zij. Het zij ons veroorloofd ook daaromtrent onze meening te doen kennen.
Eene zaak staat vast. Do Nederlandsche regering moet zelve de onderhandelingen met het Pruisische gouvernement opvatten Wat beduiden de beloften of verklaringen van graaf ltzenplitz wanneer zij gedaan zijn aan een comité, zonder offlciëe karakter ? De Nederlandsche regering moet weten wat ie Pruisische regering in deze wil doen. Eerst dan is er zekerheid. Dan heeft men een vaste basis, waarvan men kan uitgaan. En het comité, dat zoolang werkzaam is geweest op eene wijze die buiten zijn kring lag, kan dan terugtreden in zijne eigenlijke rol, hierin bestaande, dat het zijne uiterste pogingen aanwendt om het vereischte kapitaal byeen te brengen. Wij vreezen echter dat — ook indien de noordelijke provinciën met eene subsidie té hulp mogten komen — de aanzienlijke som, die vereischt wordt, niet zal te bekomen zijn. In dat geval moet naar het ons voorkomt do Nederlandsche staat het ontbrekende aanvullen. Want voor de Noorder staatsbaan is do verbinding werkelijk eene levenskwestie , en wanneer de staat zoovele millioenen geeft, om de verbindingen te Amsterdam en Rotterdam tot stand te brengen, dan mag niet op eenigo tonnen gouds gozien worden, waar het met meer of minder geldt dan het leiden van de handelsbeweging uit het Noorden van Europa over eon van onze spoorbanen naar eene van onze zeehavens. Wij hebben te goeden dunk van deze regering, om nieraan te nemen, dat zij, waar het eeno zoo belangrijke onderneming geldt, met hare geldelijke ondersteuning niet karig zal zijn. Maar het komt niet alleen, noch in de eerste plaats op geld geven aan. Vóór alles moeten onderhandelingen geopend worden met de Pruisische regering en moet men eene officiële verklaring trachten te verkrijgen van hetgeen zij bereid is voor de zaak te doen. Onze diplomatie heeft zich niet te bemoeijen met de kwestiën van vrede of oorlog en met zoo menige verwikkeling, die telkens de aandacht van de gezanten der groote mogendheden vordert. Maar zij behoort voortdurend ijverig te waken voor onze commerciële belangen en haar streven moet aan 5eeeenf-vf ,2,Jn' °m d° hindCTPalen weg te nemen, die nat oog op het buitenland in den weg staan. Werd dit door gevest gd eïL bDiidlKamCr berbaaldeliJk °P dez« kwestie is ling overaten aa'Jeëendheid lntornatiO"ale onderhandejaar lang,Te" TJ P1"0™™"1, T* Hij zou «**. een tegen het tMstT T^Z "? laten- * bie™> weder in behandï' TT ° hc*ïootwS ™» buitenl. zaken komen, dan zal tt? Z'^"""''^^ vorande™S eernstig rekenschap aWen^"'oo^^^ d<sn minister E°est 1 aiviagen wegens zijne handelwijze in deze.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 16 Julij. De Paiw, „„ a 11 zullen aanstaanden Din^dae ™, tv-vTtcsenwoordigers de lei-woe t(.rl-w,.+ ni,aag gezamenthjk, beraadslagen over de iersene kerkwet, gA reeds Bet denkbeeld, dat zy let misscliien eens zullen worden, is vertroostend en opbeurend. ledereen, ilie eenig belang stelt in het mao-tige Al Ji»»' .la verpligt geweest zulk een eindeloozen vloed"van redeneriugen aangaande die lerscho kerkwet te zien voorbij stroomen, dat het. een heerlijk vooruitzigt is, die wet eindelijk aangenomen, en de kwestiën opgelost te zien. Veel hoop mogen wij nog wel niet koesteren, dat dagblad-schrijvers en lezers voortaan met langer door do lerschü staatskerk zullen geplaagd worden, doch do houding, welke Disraëli in het debat van gisteren heeft aangenomen, geeft ten minste eenige hooj). Indien de volksovertuiging werkelijk eene groote verandering ondergaan had, (welk beweren der Lords door den Heer Gladstone gebazel genoemd wordt) zou de handige Djjiraüli daarvan wel onmiddellijk partij hebben getrokken,' door van het subsidiëren van alle gezindten het programma ("tlic platform" zouden de Amerikanen zeggen) der conservatieve partij te maken. In jilaats van dit te doen vol-klaarde hu uitdrukkelijk, * dat hij onder geene omstandigheden hoegenaamd de staatkunde zoude ondersteunen, welke alle gezindten wonscht te subsidiëren." Het Britsche volk wil van dit plan niet weten, en eeno algemeene verkiezing, uitgeschreven om dit punt te beslissen, zou de meerderheid vaii Gladstone (de conservatieven schreven het zelf) van 120 tot 240 kunnen brengen. u Indien Gladstone, hoe zeer het volk hem ook acht en vertrouwt, durfdo voorstellen, de Roomsche kerk te subsidiëren, zou zijn magt en invloed verbrijzeld on verbroken worden als dun glas, zeide John Bright eisteren, en dit doet tovens zien, hoe groot de dwaling van de I'imcs geweest is. Het voorstel, om godsdienstige genootschappen to begiftigen, zonder dat de staat het minste reert van toozigt bohoudt, zou lederen Brit i.rliet harnas ja<*en "Vrees voor de clericalen — en dit is gelukkig voor de vrijheid en beschaving der geheele wereld — zit het magtige Angel-Saksische ras, zoowel in ingeland als in Amerika, om zoo te zegeen, in het bloed. De meerderheid van zeven pairs, welke het bekende amendement aannam «onder omstandigheden" zeide Disraëli, «welke haar niet het vertrouwen van het Huis der Gemeenten waardig maken," is beantwoord door eene meerderheid van 124 volksvertegenwoordigers, en tegenover zulk eene overniagt kan het voor de pairs niet schandelijk zijn zich overwonnen te verklaren. J '
Do wet tot wijziging van het erfregt, betreffende onroerende goederen, op welker groot belan» wij gisteren wezen, wordt door de Morning Star, het meest radicale der Bntscho dagbladen, mot vreugde begroet Het blad ziet in de meerderheid van 25, welke voor de tweede lezing der wet stomde, in een huis van slechts 313 leden en in de luide toejuichingen , welke bij het vernemen dezer liberale overwinning op de ministeriële banken weerklonk een nieuw en veelbeteekenend bewijs van de gezonde en opregto rigting der tegenwoordige volksvertegenwoordigers Het blad maakt zich echter zeer toornig over de argumenten,' waarmede de Heer Beresford Hope, als woordvoerder der oppositie, de wet heeft bestreden. Het land, zeide do Heer Hope, is' in Groot-Brittannie op wettige wijze meer een artikel van weelde geworden voor personen, die in den handel of op andere ■wijze een groot fortuin hebben gewonnen, dan een noodzakelijk middel van bestaan, voor het volki Het land is een gedeelte geworden van dien «-ars vivendi," die kunst om wel te leven, welke wij te bestuderen hebben als burgers van een rijk, ontwikkeld, handeldrijvend land."
Na dezo verklaring op een warmen dag gelezen te hebben, zegt. de Morning Star, voelt men zich' geneigd achtorover in zijn stoel te vallen,, en den Japanners de woergalooze vaardigheid in de behandeling van den waaijer te benijden. Het is te verwonderen, dat de helft der volksvertegenwoordigers niot opstond, toen dit gezegd werd. Hoe, hot land, eerder eene regtmatige weelde voor den millionair, dan eene noodzakelijkheid van het volks-onderhoud! roept hot blad nit, en terwijl de Heer Hope, een schatrijk phil^K^HL een degelijk geleerde, dit beweert, werkt de minister < ■ -ii. die de armenwet uitvoert. 16 uren pc ïonSaêa te vinden ter bestrijding van een ding van een koningrijk begint te krijgen. Ja, het land is een weelde voor den millionair, en het eerst-geboorteivgt moet verdedigd worden, als eene school voor bevallige manieren, terwijl tienduizenden onverzorgde kinderen, zonder school ofte huis, in den tredmolen van het pauperisme worden gevormd tot waardige bewoners van die heerlijke monumenten der Britsche philanthropie, de gevangenissen en tuchthuizen van Engeland. Deze verontwaardiging van hot orgaan des Heeren Bright, is zeker niet zonder reden, en het zou eene goede zaak voor ' Engeland zijn, als conservatieven en halve conservatieven, die argumenten, aan eene vroegere beschaving ontleend, maar voor goed vaarwel zeiden.
De groote restauratie in het scherpschutters-kamp van Wimbledon heeft, naar men berekent, verleden Zondag en Maandag 25,000 personen moeten spijzen en laven. Dit cijfer kan, daar er geene vaste gegevens voor bestaan, overdrevenzijn, doch zeker is het, dat op die twee dagen aldaar zijn verbruikt: 8000 ponden brood, 16,000 kleine broodjes, 500 pond beschuit, 1000 vruchten-pastijen, 400 ponden boter, 5000 eijeren, 400 ponden kaas, 2500 kroppen salade, 30 mud aardappelen ', 1700 kop erwten, 10,000 ponden ruw ijS; 1700 ponsen ijs, 3900 kan thee, 1900 kan melk, 100 tongen, 169 hammen, 500 ponden zalm, 156 ponden paling, 20 tarbotten, 480 kreeften ,• 900 stuks gevogelte, 12,000 ponden vleesch; *80 oxhoofden aio; 3800 kan roode wijn, en eene groote hoeveelheid wijnen, iikouren en sterke dranken.
---

