BRIEVEN VAN EENEN KATHOLIEKEN LIBERAAL OVER DE GEBEURTENISSEN VAN DEN DAG DOOR MULTAPATIOR. DE KATHOLIEKEN IN NEDERLAND. III.
_ Lijnregt, scherp en glanzender staat tegenover die Katholieke liberalen eene Nederlandsche Katholieke bewegingspartij. Bij haar vindt men juist, wat inrigting betreft, het tegenovergestelde van wat we bij de Katholieke liberalen betreuren.
Die partij is uitmuntend geregimenteerd. Zo is ietwat middeneeuwsch in hare inrigting en bestaat uit eene soort van magtige oligarchie of regentenstand. Evenals deridders in de middeneeuwen batailleren dc weinige leden van het uitvoerend bewind bij die partij als onafhankelijkeßaanderheeren,die hunne vassalen on heirmannen eenvoudig ten strijde roepen, zoo dikwerf zo dat willen en om redenen, waarmedo het plebs, het gewono strijdvolk, naar het schijnt, niets to maken heeft.
Dat tamelijk groote, en trouwe leger van gewone strijdknechten wordt ten strijde geleid door goedaardige, godvreezende en overal verspreide kapiteins, die, wel is waar, van de geheele oorlogstaktiek, zelfs niet eens van de ware motieven van den strijd iets begrijpen, maar die men tot ijver en dienstbetrachting aanspoort door het geheimzinnige schriftelijke of mondelinge parool: i/op last van hooger hand"; Wie nu dio hooger hand is, wordt niet gezegd en ook niot onderzocht, en bot staat zeer te betwijfelen, of de verstandige, hoog geplaatste prinsen, welke men door deze rekbare uitdrukking bedoelt, wel in het minste of geringste gissen, dat hunne hooge waardigheid op die wijze geëxploiteerd wordt; of ze er wel mede ingenomen zijn, dat zij op die wijze inden gevaarlijken strijd betrokken worden. De verschillende menners der partij wachten zich wel, om eerlijk en loijaai aan het volk te zeggen, dat zij slechts aards<he, politieke motieven voor den strijd hebben. Integendeel, — en daarin juist zit hunue groote, onovcrtreffelijko kracht — zij trachten zorgvuldig aan dien zuiver polilieken strijd den schijn van een godsdienstoorlog te geven. En nu weet men, hoe bij alle volken en in alle eeuwen godsdienstoorlogen in den smaak vallen. Niet dat goedaardige leger nu, noch zijne priesters in het algemeen, noch zijne bisschoppen, maar zijne hoofdaan voerders zijn oorzaak van do antipathie der Nederlandsche Katholieken tegen de liberalen. Het zijn dio weinige te Amsterdam en in de omstreken wonende hoofdmannen der Katholieke bewogingspartij, die aan het geheele Katholieke Nederlandsche kerkgenootschap, in den laatsten tijd, een politiek, scherp anti-liberaal voorkomen hebben doen aannemen. liet is de bewegingspartij, die de politieke eensgezindheid onder de Katholieken heeft verbroken. Zonder mandaat, zonder eenig regt, zonder overleg met of toestemming van haro geloofsgenooten, heeft zij zich roekeloos en meesterachtig opgeworpen als de eenige vertegenwoordiger van alle Katholieken in Nederland; heeft ze met conservatieve ministers en reactionaire staatslieden verbonden en verdragen gesloten, waarvan de meerderheid of do kern der Katholieke partij nooit eenige kennis droes, en die alle verstandige Katholieken dan bok desavoueren en repudiilren. Niet weinige in het godsdienstige andersdenkenden en zelfs.onnadenkenden onder haro geloofsgenooten, dio de godsdienst verwarren met de bedienaars er van, heeft ze tegen de Katholieke geestelijkheid in Nederland, — vroeger algemeen om haar rustig karakter en haren afschrik van inmenging in politieke twisten, bemind, geacht en geëerbiedigd —in het harnas gejaagd, en aan die geestelijkheid bereidt zij dezelfde verwoede vervolging voor, welke haar reods in België van den kant dor liberalen ten deel valt. De tusschen vele Protestanten en Katholieken bestaanden pas ingesluinierden religiehaat of burgerlijke onverdraagzaamheid, heeft zo weder noodeloos opgewekt. Al wie onder hare geloofsbroeders zich niet volkomen en slaafs schikt naar hare zienswijze, hij moge lid der Tweede Kamer of gewoon kiezer zijn, behandelt zij als vijand, onderkruipt, verguist en verdringt zij.
Voormaligo April-bewegers, oprigters of ijverige leden van antipapistischo vereenigingen, zooals: Philacterion, Christelijk Hulpbetoon en anderen, bekende dwcopzieke vervolgers van de Katholieken of hunno bisschoppen, verheft ze boven die Katholieke geloofsbroeders, prijst die aan en stelt hen voor als de mannen der eenig ware, der eenig goede beginselen.
Onbeduidende staatslieden, die in het Nederlandsch parlement ten spot en speelbal van geheel Nederland zijn, beschermt. bewondert en bewierookt zij, alleen, omdat zij vijanden zijn der liberalen.
Dagbladen, die in 1848 en 1853, zelfs met opoffering van hun geldelijk belang, moedig de partij der Katholieken on van hun grondwettig regt opnamen, tracht zij overal te verdringen en verdacht te maken, voornamelijk omdat zo liberale bladen zijn.
Dagbladen en redacteurs daarentegen, wier reputatie, goede trouw en politieke eerlijkheid beneden alle kritiek zijn, beveelt zij aan, prijst zij en verheft zij, enkel omdat.... dié bladen in het beledigen en smaden der Nederlandsche liberalen een onnavolgbaar, zij het dan ook niet benijdenswaardig of eervol talent bezitten.
Geheel in strijd met de ware leer der Katholieko Kerk, eischt zij, ter bereiking van hare politieke oogmerken, juist dezelfde algeheele eu onbegrensde onderwerping aan acten van den H. Stoel, handelende over het burgerlijk bestuur der menschelijke maatschappij, als die wijze en verstandige kerk alleen verlangt in zaken van godsdienst, tucht en zeden. Pauselijke waarschuwingen heeft zij tot Banvloeken togen dc liberalen en allen die den vooruitgang lief hebben, gesmeed, en de voorzigtige taal des H. vaders, in zekere omstandigheden, in bijzondere, gevallen en tot bepaalde personen gerigt, verwringt zij tot eene algemeen geldende en finale veroordeeling van instellingen iv deu Nederlandschen staat, van beginselen, die hare politieke tegenstanders belijden Bisschoppelijke mandementen, waarin algemeene en door iederen Katholieken huisvader geëerbiedigde beginselen ten opzigte van het verband tusschen Katholieke opvoeding en onderwijs worden staande gehouden; waarin do meerdere voortreffelijkheid van het Katholiek boven elk ander onderwijs voor Katholieken door Katholieke bisschoppen wordt aangeprezen, wendt zij aan om eene bloot politieke agitatie levendig te houden tegen het bestaande gezag, tegen heilzame landswetten en ter bestrijding en bemoeijelijking van hare politieke tegenstanders. Zij schroomt niet, op die wijze het door alle Katholieken geëerbiedigdo en door andersdenkenden tot nog toe geachte Nederlandsche Episcopaat tot haren partijgenoot, tot haren mcde-agilateur te verlagen. Van haar meenen we te mogen zeggen, wat eens, in andere woorden, door een bezorgd Protestant over de moderne theologische rigting werd gc.ogd: Zij heeft eene diepe ontroering onder do Katholieken to weeg gebragt. Zij heeft onze gemoederen onaangenaam en wreed geschokt. Zij bevordert in de Nederlandsche samenleving niet wat verstandig, wat voorzig«g, wat burgerlijk verdraagzaam, wat Christelijk luidt. Zij oct onder ons, tegen en rondom ons allerwege het krijgsrulieT We6rklinken' Z'J houdt niet, zoo veel als het Kathozic Bon'oev tetaamt en in den gevaarlijken toestand, waarin raadzaal8 • rksel*ootschap hier te lande bevindt, noodig en keloos ei ls', w°de niet alle menschen. Zij geeft noodeloos, roeeenvoudig 0 *itamel'-,lc Telerlei aanstoot, en doet in menige moer verlichts J"weestriJc*, onrust, ontevredenheid en gemor, in heid, veront»L.<.0f(.,en stadige, steeds klimmende bezorgd- In stede vin ,1 en wrevel ontbranden. an *■> ware belangen der Nederlandsche Katho- Heken to bevorderen, stelt zij die, enkel uit politieke partijzucht, uit eer- en heerschzucht, door het willekeurig en eigendunkelijk sluiten van verbonden en verdragen met conservatieve ministers in gevaar, beschikt zij wedcrregtelijk over dio belangen, alsof zij Nederlandscho Paus, en autocratische beschikster over het lot der geheelo Nederlandsche Kerk ware.
Eenvoudige en weinig ontwikkeldo Katholieken stemt zij tot woedenden partijhaat, zet zij aan tot een politieken zelfmoord, dat is: tot het bevorderen aan do overwinning eener staatspartij , dio aan onze volksvrijheden en onze constitutie even vyandig is als aan de emancipatie der Katholieken.
Onopgeloste, teedere vraagstukken van Katholieke zedeleer dringt zij, als afgedane, uitgemaakte bevelen van hooger hand (?) aan het Katholiek geweten op, en zij stemt hierdoor vele Katholieken tot morren tegen en afkeuren en beknibbelen van een vroeger door allen geëerbiedigd en voor allen heilig gezag.
•Wij weten het: de bewegingspartij ziet al dio verschrikkelijke gevolgen van haar onvoorzigtig woelen en zinneloos doordrijven niet in.
Maar dat maakt haar niets minder schuldig. Wie zich zóó en zoo opgeroepen als de plenipotcntiaris, de albeschikker en Nederlandsche Paus van alle. Nederlandsche Katholieken pwerpt,die is aansprakelijk, zoowel voor God als voor do menschen, voor al do gevolgen van zijno aanmatiging en verwatenheid.
De Katholieke bewegingspartij zal ons toevoegen, dat zij niets beoogde en ook thans niets anders beoogt, dan het waarachtig belang der Katholieken in Nederland; dat zij, om dat goede doel te bereiken, al zulke middelen heeft aangewend, die haar de beste toeschenen, en dat zij, in elk geval, de mogelijke kwade gevolgen van hare aangenomen gedragslijn niet heeft kunnen voorzien.
Uit achting voor eenigo van hare leden, dio wij persoonlijk als eerlijke, brave en opregt godsdienstigo lieden kennen, willen wij gaarne aannemen, dat de meerderheid harer leden nooit andere dan goede, zuivere en onbaatzuchtige bedoelingen heeft gehad.
Maar dat alles is niot genoeg om haar te verontschuldigen- Hare handelingen zijn en blijven laakbaar, hoo onschuldig en rein overigens hare bedoelingen zijn geweest. Die handelingen nu gaan wij thans — ter wille der waarheid en in het waarachtig belang der Katholieken in Nederland — openlijk en onpartijdig onderzoeken.
En dan vragen wij aan haar: kon en mogt zij gelooven, de belangen der Nederlandsche Katholieken het best te bevorderon, door zich zoo hartstogtelijk, zoo zonder voldoende aanleiding , têle baissee, in de politieke woeling, in de ebbe en den vloed der staatspartijen te werpen .
De vraag is dus vooreerst: was dat nu wel noodig? Dat ook do Katholieken zich met de staat- en staathuishoudkunde van hun vaderland mogen bezig houden en zelfs ook als geloovigen, de dagbladpers en periodieke geschriften mogen te baat nemen, eensdeels om wat verkeerd en gevaarlijk in de moderne politiek en do strekking van sommige staatspartijen gelogen is, te bestrijden eu aan te duiden en van den anderen kant de ware Christelijke beginselen in dezo te verdedigen en in het licht te stellen; dat ook de Katholieken volkomen vrij zijn om zich eene staatspartij te kiezen en de staatkundige beginselen van zulk eone partij te omhelzen ca v.urt te kwoeken — dit zal wel niemand kunnen ontkennen. Priesters en loeken , beide , zijn zelfs verpligt overal het goede en waro voort te planten.
Maar het is eene andere vraag — en op doze komt het thans eigenlijk alleen aan — of het, in Nederland, wenschelijk, voorzigtig, ja geoorloofd is, aan eeno politieke partij het voorkomen van eene godsdienstige te geven; politieke oogmerken te vernissen en te blanketten met een godsdiensligen tint; of het wel zaak is, dat Katholieke priesters zich zoo hartstogtelijk mengen in een zuiver politieken strijd, en daarin als woordvoerders, dagbladschrijvers, verkiezings-tnenners en heftige partijmannen optreden?
Zie, dat is do kwestie; omtrent de beantwoording van deze vraag verschilt het gevoelen der Katholieken, geestelijken zoowel als leeken, hemelsbreed, en de meerderheid beantwoordt die vraag in negatieven zin.
Wij, leeken, achten de Nederlandsche Katholieke geestelijkheid niot minder dan eenig leek geschikt, om met goed gevolg de pen te voeren en in geschriften de politieke en sociale vraagstukken van den dag too te lichten of aan de Katholieke leer te toetsen.
De Katholieke geestelijkheid in Nederland heeft van dio geschiktheid de glansrijkste en eervolste blijken gegeven.
Als Katholieko liberalen zouden wij | zelfs nooit gedoogen, dat eenig Nederlandsch staatsburger, al draagt hij religieus habijt of stool, in het minst of geringst in zijne politieke reeten werd bekort, en hem de bevoegdheid werd betwist, om ook zijn gevoelen over de huishouding vau staat bekend to makan.
Maar tusschen dat alles en zich aan het hoofd stellen eener politieke partij of politieke agitatie, is een hemelsbreed verschil. In het eerste ligt volstrokt geon gevaar, het laatste is het gevaarlijkste van al wat een Katholiek priester in het staatkundige kan verrigten.
De meeste menschen toch weten de godsdienst en de bedienaren der godsdienst niet van elkander te scheiden. En toch zijn de laatsten slechts menschen, en is alleen de godsdienst goddelijk. Zeer vele Protestanten nu en niot weinige Katholieken, vereenzelvigen ieder individu der geestelijkhefd dermate met de godsdienst, waarvan zij slechts do bedienaren zijn, dat zij al de menschelijko gebreken, mistastingen, verkeerdheden en dwaasheden van sommige geestelijken op rekening stellen der godsdienst zolve.
Al de hatelijkheid, onchristelijkheid, partijdigheid, kwade trouw; al dat intrigueren en verdringen; die verblindheid en onbillijk heid waarin meestal de politiserende Katholieke priester, de priester-partijman, do priester-vcrkiczings-menner vervalt, wordt ten laste gelegd, niet aan het individuele bewegelijke, heerschzuchtige en verwaten karakter van dien éénen Katholieke geestelijke, maar men dicht hot den geheelen priesterstand in Nederland en- vaak zelfs der Katholieke Kerk toe.
Er is geen doeltreffender middel om aan de Katholieke geestelijkheid in Nederland de achting, liefde en het vertrou wen van haro geestelijke kinderen te ontnemen en den haat van andersgezinden tegen haar op te wekken, dan dat partiim» spelen door eenige harer confrères of collega's in het e-Ip*. lijk ambt. Reeds nu heeft bij Katholieken en niot-Kathnl* ken het prestige der Katholieke geestelijken in Nederland 1 dat politiseren een knak gekregen; gaat men nog eeniee iaZ zoo voort, dan zal de geestelijkheid, ja door de eter , de dommo gemeente, maar niet meer door het v ,-_.„.." *." enl^chaafdsto gedeelte van hare landgenoot: £5*38
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
J^Z^ r'^rltriKfln^^land S^AT&f^^Z^i SSSSS faillissement dei Heeren Overend Gurlfv §S?sehovenvan het slag groot wss, door dit faiuSntrnL?V.'en ofeh<l<"'ll° wenen crediet toegebragt, feKT alfem,'c» vertroudigd aan de gevolgen. Kapitali ten behoor°den 1 T** V*™*oder eenig nieuw vertrouwen gevonden te hii. d™ ■"T" T" minste blijken geven, dat zij d" ° °&T f10" f6" *".. een weldra verbeterden toestand, dooTnE^ erkel-don het getouw te zetten. Doch do re^til hei? onde™oml"Sen °P handelscrisis zoo menig malen volst 1^ d c"We CT?' to*#X en eenige *jWM^3^^^ land ook welhgt zich bevindt aan het begin van een lang tijdperk van stilstand, gedurende hetwelk de natie alleen haar dagelijksch werk zal doen en hare winsten zal beleggen in Amerikaansche en vreerndo effecten, w plaats van aan de uitbreiding harer ondernemingen al hare geestkracht en haar overtollig kapitaal te besteden ? Is het mogelijk, vraagt de Spectator, dat het Britsche volk de geestkracht heett uitgeput, welko aanvankolijk was opgewekt door het aanleggen van spoorwegen, en in do tweede plaats door vrijen handel i De Spectator somt eenige der middelen op. ,Vclke '"en zou kunnen aanwenden tot het geven van oen nieuwen prikkel aan handel en nijverheid. De handel heeft, geene nieuwe werelden meer te ontdekken en het Uritscho gouvernement kan Rusland of de Vereenigde Staten niet dwingen do tarieven te verlagen en vrijen handel toe te staan, en kan evenmin China noodzaken om spoorwegen aan te leggen, ten e*ncle dus den Aziatisehen handel te ontwikkelen. Doch zonder buitenslands naar geweldige middelen om te zieu, meent hot blad, dat in Engeland zelf eon maatregel kan genomen worden, welke ontzaggelijken invloed kan hebben. Do Amerikaansche abolitioniston wijden tegenwoordig al hflnne geestkracht, aan wolkoreeds de afschaffing der slavernij te danken is. aaneen programma, dat zij beschrijven als//vrije arbeid vrije handel en vrij vervoer." Dit programma zou de Spectator «r.'dceltelijk wenschen over te nemen. //Vrije handel" heeft Engeland reeds, «vrije arbeid," heeft het groote kans om te verkriTgen indien de regering en de li-ii'le-unio.-i eene goede overeenkomst sluiten, en de wetgeving niet langer de unies vervolgt doch aan «vrij vervoer" schijnt niemand te denken Vrn vervoer is eene zonderlinge omschrijving van hetgeen de aboUtiomsten en de Spectator wenschen; //goedkoop, vervoer" zou hunnen wensch beter uitdrukken. Indien het mogelijk ware om alle goederen eu alle mannen vau zaken door het geheele koningrijk te vervoeren voor eon vierde gedeelte van de tegenwoordige vracht, zon dit goedkoops vervoer meer doen voor Engeland dan de ontdekking van een nieuw werelddeel. De Spectator geeft als redenen voor deze overtuiging op, dat goedkoop vervoer iederen bestaanden tak van handel zou uitbreiden, dat het niet alleen den binnenlandschen handel, aan welken do statistiek nooit genoeg aandacht schenkt, zou verdubbelen doch dat het honderde nieuwe takken van nijverheid zou 'ontwikkelen, welke nu werden belemmerd, of tot, enkele dolpen en steden bepaald blijven, voor de moeijelijkheid en kosten van het vervoer. Mannen van grooto kunde en ervlriog hebben berekend, dat liet mogelijk zou ziju dit <'oedkoopc vervoer te verkrijgen, indien do staat al de Spoorwegen in eigendom bezat, even als do post en dc telegrafen. en deze exploiteerde , niet om daarvan geldelijk voordeel te trokken , maar alleen om de geheele maatschappij te bevoordeelon door goedkoop vervoer. Tot nu toe heeft men den aankoop der spoorwegen door den staat altijd aangeprezen opdat men door de winsten de belastingen zou kunnen verminderen. Veel verstandiger -is echter het plan om spoorwegen brievenpost en tclegraaflijnen door den staat to doen exploiteren, niet om daarmede geld te winnen, maar om, door grooto goedkoopbeid, van gedachtewisseling en vervoer, de hulpmiddelen van het land zooveel _ mogelijk te ontwikkelen. n Vl*.iJriiscl' 'I,f',e berigt de laatste mail weinig nieuws. Te Calcutta heett weder een cycloon gewoed, welke eenige schelpon deed vergaan, zoodat de haven van Calcutta een zeer slechten naam begint te krijgen. Het belangrijkste nieuws is zeker, dat zelfs de Hindoes eenige liberale hervormingen in hunne godsdienst beginnen in to voeren. Eene Hindoe-weduwe heeft namelijk een tweede huwelijk gesloten. Dit is hot eerste voorbeeld van dien aard. Onder de hoogero casten der Hindoes is hot tweede huwelijk eener weduwe ten strengste verboden, doch daar huwelijken dikwijls plaats hebben tusschen kinderen van drie en vier jaren, gebeurt het soms, dat eene weduwe nog niet eens volwassen is. Langzamerhand hebben velo Hindoes zich tegen deze gewoonte verklaard, die, naar het schijnt, nu zal worden afgoschatt. n
Kon celeerde to Calci nn, heeft beweerd, dat in de wouden van Bonn van rnnnneu en vrouwen met staarten gevonden wordt. Hij zegt, dat handelaars uit Barawak , deze verloren geraakte schakel in de koten , dio menschen en apen yereenigt, ontdekt hebben. Deze menschen leven in boomen gebruiken pijl on boog en eenige ruwe gereedschappen, en bestaan geheel en al van oe jagt. De Heer Cameron stelt zich voor, eene expeditie te ondernemen, om deze menschen met staarten te ontdekken en do Indian Daili/ News hecht genoeg vertrouwen aan deze geschiedenis, om zich bereid to verklaren, giften bijeen te brengen voor dc oxpeditio.
---

Duitschland.
BERLIJN 19 Julij (Part. Corr) Vóór eenige dagen deelde ik het berigt mede, dat de minister von Roon met éen pennestreek een aantal bejaarde hootd-olticieren, die voor lang ter beschikking van deu' minister van oorlog waren gesteld, wedor iv active dienst overplaatste. De ware oorzaak daarvan was deze: officieren in active dienst zijn vj%eeteld van de betaling van plaatselijke belastingen. De stedelijke kas blijft nu verstoken van eon aanmerkelijk bedrag van inkomsten-belasting, door die hoofdofficieren vroeger opgebragt, en het bestuur heeft te vergeefs getracht daarin eene wijziging te brengen De bondskanselarij hoeft dezer dagen aan de stedelijke regering te kennen gegeven, dat, naai* haar gevoelen, de hier gevestigde bondaambtenaren vrijgesteld behooren te worden van de betaling der plaatselijke belastingen. Wie in dc bureaus der bondskanselarij werkzaam is, beschouwt, zij als bondsambtenaar. Maar dat gevoelen wordt door weinigen gedeeld, omdat de meerderheid dier ambtenaren tevens als Pruisische ambtenaren dienst doet. Do bondskanselarij heeft het door haar gekozon standpunt niet willen verlaten, zoodat de regter spoedig zal geroepen worden, om uitspraak te doen in deze kwestie, welke voor de stedelijke financiën inderdaad van groot belang is. De Heer Mende, uit Dusseldorf, lid van den Rijksdag, heeft appel aangeteekend van het vonnis, waarbij hii wegens oproenge geschntton is veroordeeld tot 1 jaar gevangenisstraf
il_F?^P.°F' 19 Jnli-i {Part' Co'''')'Uit Darmstad verneem ik, dat dooi de verschillende partijen alles in het werk wordt ff,' °m bij de aanstaande verkiezingen dc overwinning te _?,Sii set5et P^eland vooral wordt letterlijk overstelpt met X 1 ettCn',,Tll,Sscllrita' vliegende blaadjes, enz., enz. Do Katholieke volkspartij heeft zich daarbij niet onbetuigd gelaten, hare hoofdcommissie heeft eene «circulaire aan de kievnn .ïi.'*1 ;";"du,lze"den verspreid. Wat betreft de hoofdpunten van ait stuk, deze komen ongeveer hierop neder: Wij verlangen , dat de volksregering trede in de plaats der bur'eaucratisciie voogdyschap; wij willen directe verkiezingen voor de leden der gemeenteraden, der districtsraden eu van den Landdag. \\ ij vorderen, dat het leger en het legio ambtenaren worden verminderd; wij willen niet dat onze zonen zoo lano- als soldaten dienen, gelijk thans het geval is. Met dit programma heett zich de democratische partij, wat do hoofdzaak'betreft, veroenigd. De nationaal-liberale en ministeriële partijen gaan een harden strijd te gemoet en dat zij, naauw vereenigd, den strijd niet schuwen, 'daarvan getuigen de organen dier partijen op het levendigst. Op 19 Sept. e. k. zal de 50ste verjaardag van de Wurtembergsche constitutie op plegtige wijze worden gevierd.
Te Straubing, een stadje in Neder-Bcijeren, is dezer dagen oen aanvang gemaakt met hst geding tegen den K. priester Georg Nichinger, redacteur wn '"' Tagebtatt. De zaak wordt voor een jury behandeld en betreft de aanklagt van den procureur-generaal van net Beztrksgericht te Regensburo-, wegens vermeende beleediging, tegen hem begaan in oponbare geschriften in de waarneming van _nn arabt. De hoofdomtrekken van het proces kannen aldus worden Den ''Osten Mei 1868 verscheen m uo Passaucr Zellung oen artikel dat bözonder veel sensatie veroorzaakte. Het 1,1. tide do na lue'it zijner leer, op eene aanspraak, door den Shon van BMOTibuig in de Schwandorfer pastonj gehou'n ,™«nl enkel daarom zooveel opmerkzaamheid £n_taff wi "ï eene -er hevige philippic inhield tegen vcKiitiiue. ij . regeringsvorm. Onder anderen had t" "'S de e gelegenheid gezegd: »Wn ultramontanen, Mt l™A alleen omdat anders Lt ruwe geweld; dot achter ons staat, ons tot gehoorzaamheid zoude dwingen zelfs do vorsten bestaan enkel door Gods genade en als zij dit willen loochenen, ben ik de eerste, die den troon of do troonen omver zou werpen." De procureur-o-enoraal van het BezlrksgerklU te Regensburg, de Heer Kleiner zag, wel is waar. in de redevoering en vooral in deze zinsnede eene" beleediging der constitutionnele regten van de kroon aangedaanhij wilde echter geene vervolging instellen, daar de aanspraak met m het openbaar, maarin.ro muros in een vertrek Kr Schwandorfer pastorij gehouden werd. Een «PinroV .v, .* a president te Jft*M versterkte hem in f,jnP bes üit De iberalo dagbladen verlangden evenwel allen, "én voor oopig onderzoek zou worden ingesteld, vermits de huAJZZ lijke redo wel niet in het openbaar, maar tochlvwp^fe sonen werd uitgesproken, en zulk eeno aanranding der constitutie niet kon worden geduid. De proc.-gen. bleef nogtans op zijn stuk staan en van de vervolging tegen den Regensburger prelaat kwam niets tot stand. Dit gaf aan het Regensburger Morgenblatt aanleiding, om op 23 Mei 1868, in ecu artikel , getiteld: «Eine fortschrittliche Denunciation", de houding des Heeren Kleiner streng te laken, te verstaan gevende, dat hij alleen ter wille van //hoogeren invloed" de vervolging had opgegeven. Deze kon de aantijging niet onbeantwoord laten voorbij gaan. Daarom zoud hij op 26 Mei, aan de redactie der Regensburger courant, eeno uamtlichc Berichligung", waarin hij do gronden ontwikkelde, die hem gedrongen hadden, het proces niet te ondernomen. De insinuatie van //hoogeren invloed" moest hij verro vau zich worpen; van niemand ontving hij eenige instructie, on ook zonder bevel uit Miinchen zoude hij zijn overgegaan tot hot in staat van beschuldiging stellen des bisschops, indien hij zulks noodig had geoordeeld. Hot Regensburger Morgenblatt nam de rectificatie onverwijld in zijne kolomuien op, hetgeen het Slraubinger Tageblaft niet belette, om eenige dagen daarna (& Junij) den procureur-generaal andermaal omtrent hetzelfde punt aan te vallen, hem beschuldigende van //gebrek aan talent, gebrek aan handigheid, toegeeflijkheid en gebrek aan zedelijken moed." Deze bewoordingen vormden het voorwerp der aanklagt. De beklaagde kon niet toegeven, dat daarin eenige beleediging tegen "den procureur-generaal in zijn officieel ambt lag opgesloten. Naar zijne meening had de Heer Kleiner, ofschoon voorgevende niets tegen den bisschop to willen ondernemen, inderdaad den prelaat van allerlei zaken beschuldigd. Hij had in zijne officiële rfierichtigung" de bisschoppelijke; rede, enkel volgens hooren zeggen, teruggegeven; de/o rede trouwens was, volgens dea beklaagde, nooit uitgesproken; de aantijging was te eenenmale lasterlijk. Ware zij gehouden, do bisschop zou met regt zich blootstellen aan de minachting dor burgerij. Voor het overige beweerdodo beklaagde, in het geïncrimincerde artikel de grenzen eener geoorloofde critiek niet to hebben overschreden.
Uit het getuigenverhoor echter bleek, dat de bisschop van Regensburg werkelijk zóó gesproken had, als hem ten laste werd gelegd. «Wij léven," zeide hij, //in een zeer treurigen tijd; men noemt de bisschoppen en de Katholieken over het algemeen slechts reactionnairen en ultramontanen; deze echter houden zich aan Rome. De tegenover elkander staande partijen kunnen alleen door oorlog en omwenteling worden vernietigd. Ik- u-ure watten komen run God, e», zcljs de koningen beslaan door zijne genade: wanneer zij dit loochenen, ben ik de eerste om ze eau deu troon te s/oolen." Vooral waren de meesten der 9 bij de toespraak aanwezige getuigen het hierover eens, dat do prelaat do onderschrapte woorden bezigde; ook over den inhoud van het overige bestond iv de hoofdzaak geen verschil van gevoelen. Na het getuigenverhoor, en de redevoeringen der advocaten beiderzijds, werden aan den jury de noodige vragen voorgelegd. Zijn antwoord luidde in dien zin, dat hij van oordeel was, dat dé beklaagde in het geïncrimineerde couranten-artikel de grenzen eener'geoorloofde kritiek niet had overschreden. Hij werd dus op vrije voeten gesteld. — Volgens de Neue Mosel-Zeilung, neemt het aantal der landverhuizers, die zich bij de Mormonen-gemeente inN.-Amerika willen aansluiten, voortdurend toe. Onlangs is uit de omstreken van Trier eon 60tal personen vertrokken, wier gezamenlijk vermogen, hetwelk zij in contanten bij zich voerden, meer dan 100,000 th. bedroeg. Op uitnoodiging van den bisschop van Trier, heeft de geestelijkheid ernstig tegen dezo beweging gewaarschuwd. In alle kerken van het bisdom is een mandement voorgelezen , waarin do Mormonen-secte wordt geschetst als eene goddelooze, onzedelijke bende, en allen, die zicli daarbij aansluiten, met zware kerkelijke straffen worden gedreigd.
---

Oostenrijk.
De //-'lener Presse bespreokt do ontvaU&st, aan de beide delegatiën bij den Keizer ten deel gevallen. Óver de aanspraak des Keizers, zegt het blad, lag een onmiskenbaar waas van koelheid, waartegen echter opwoog, dat daarin aan het groote fowigt der beide instellingen het volste regt wedervoer, let groote omzigtigheid moest worden gesproken, ten einde de zoo groote gevoeligheid der Hongaren niet te kwetsen. Hoe zeer deze gevoeligheid zich bij hen heeft,ontwikkeld, laat zich hiernaar afmeten, dat zij zich gekwetst gevoelden, toen de graaf von- Auersperg, de Hongaarsche gedelegeerden begroetende, hun deze woorden toevoegde: //Het is thans gebleken, dat de delegatiën niet slechts levensvatbaarheid bezitten, maar tot de krachtigste onzer staatsinstellingen mogen gerekend worden." Men bstoonde zich daarmede to Pesth weinig ingenomen. Intusschen laat zich ook hier eene aanmerkelijke wijziging ten goede opmerken. Nog ter naauwernood zijn 18 maanden verkopen, toen de Hongaarsche gedelegeerden, om den hevigsten argwaan bij hunne landslieden niet op to wekken, zich verpligt zagen de uitnoodiging tot een feest, door de Oostenrijksche gedelegeerden tot hen gerigt, van de hand te wijzen. Er bestaat thans een botero geest en hierop sloegen de woorden des Keizers, om door •/gemeenschappelijke zamenwerking" do welvaart en de ontwikkeling der monarchie te bevorderen. — In Bohemen wordt door verscheidene Czechische dagbladen voortdurend geëischt, dat de Czechische natie geene vertegenwoordigers naar den Landdag zal zenden. Geschiedt dit, zoo beweren zij, dan moet noodzakelijkerwijs eene geheele wijziging van het kabinet daarvan hot govolg zijn. Op hevigen toon wordt in dezen geest geschreven. Als een staaltje daarvan kan het volgende dienen: De Nar. J.islij zeide dezer dagen: //Allo ware patriotten moeten het zich ten taak stellen, om een wakend oog te houden op de handelingen der kiezers. Niemand mag zijne stem geven aan een regeringscandidaat, en als zoodanig geldt in de eersto plaats ieder, die niet tot de declarantcn behoort, (die in de vorige zitting van den Landdag verklaarden hun mandaat neder te leggen). De namen dezer lieden moet ieder levendig voor den geest staan, want er komt eenmaal een tijd, waarop afgerekend zal worden." In de strooihilletten en andere vliegende blaadjes wordt nog veel heviger taal gevoerd, om ie kiezers te dwingen, den weg der Czechische dppositiën te doen opgaan. De regering schijnt dit drijven tot heden niet gevaarlijk te achten.
---

Zwitserland.
Op het aanstaande vierde jaarcongres, door de internationale arbeiders-vereeniging te Bazel te houden, zullen de volgende ondorwerpen worden besproken: I°. de grondeigendom; 2°. het erfregt; 3°. in hoeverre kan de arbeidende klasse het crediet regtstreoks tot bevordering harer belangen doen strekken ; 4°. de algemeene ontwikkeling des volks; s°. de invloed der vereeniging op do losmaking der banden, die het volk nog kwellen.
---

Frankrijk.
Keizer Napoleon heeft de besluiten onderteckend, waarbij Rouher tot president van den Senaat, de la Valotte tot ambassadeur te Londen en Duruy tot lid van den feonaat worden °-°Do' Keizerin heeft, gelijk gemeld, is, r_ieh naar Bjrjn» Mer begeven, om een hospitaal to bezigtigen, dat het stedelijk bestuur daar heeft doen oprigten voor k.ndwm lijdende aan scrofulosa. In 1861 werd, bij wijze van proefneming een klem hospitaal opgerigt voor 100 kinderen, 80 jongens enoOme sjes. In 1864 bezocht do Keizerin, die do weezen on behoeftige kinderon onder hare bijzondere bescherming heeft genomen, hot kleino hospitaal. Na 6 jaren proefneming , welke goed slaagden, heeft het bestuur besloten, een definitiet hospitaal" op to rigten voor 700 kinderen. De instelling is thans tjereed on heett 2i/3 millioen francs gekost. Zij bevat 14 slaapzalen van 36 bedden, scholen, eetzalen, een kapel, oen infirmerie, werkplaatsen, slagterij, bakkerij, eeno kleine gasfabriek, enz ' eeno overdekte wandolplaats van 500 ellen lengte, een vijver met zeewater gevuld, om gedurende het strenge jaargetijde het drothèvauiX 11011 eene zaSl voor hyeèn 3i bchandellng Cn stoombaden. Berck sur Mer W Boihlg c ' 'P' geleg6n °P ten zuiden van
.•in oil,-.Cn.nf'^'fnn^ zegt nopens het nieuwe kabinet: «-Wij luJl ■ \d.dat- de zaal? dcv pai'lementaire magt enkel voori standers in het nieuwe ministerie heeft. Wel bevat het voor aisnog geen lid van het linker centrum; doch het moet verwouwen inboezemen aan degenen, die constitutionnele eu liheraie hervormingen hobben gewenscht. Intusschen hangt het van het ministerie alleen af, vaste ondersteuning bij het Wetgevend Ligchaam en bij de publieke opinie te verwerven. Wanneer hot de toegezegde hervormingen onbekrompen verwezenlijkt, zal het weldra het meerendeel der oppositie voor het Keizerrijk winnen." In een ander artikel zegt hetzelfde blad: //De taak van het nieuwe ministerie is tweeledig: hetverledone te_ vereffeneu en den weg voor de toekomst te banen; voor beide achten wij het geschikt; en wii zullen het onze ondersteuning niet weigeren.
«•'s Keizers beslissingen dienen wèl begrepen, de menwe hervormingen onbekrompen toegepast te worden. Ons aller pligt is het, de regering in do vervulling harer taak bii te staan, haar geene hindernissen in den weg te leggen. Het nieuwe kabinet is gezind om ijverig mede te werken tot de zege der volksvrijbeden. Wij zullen het ondersteunen," Het journal des Dèbals is minder gunstig gestemd. Het zegt o. a.: //Wij hebben misschien nog geen ministerie, maar bezitten althans ministers.Onder dezen is slechts een voor het publiek nieuwe naam, de Heer Bourbeau, advocaat te Poiticrs, als officiëlen candidaat aldaar tegenover den HeerThiers gesteld en gekozen.en die de interpellatie der 116 onderteekend heeft. Het nieuwe ministerio vertegenwoordigt den geest van de regterzijde, c*n wel van haar meest conservatieve deel, terwijl alleen de Heer Bourbeau tot het regter-ceutrum schijnt te behooren. Van de 292 leden der Kamer is de interpellatie door 116 onderteekend en doof 40 (de linkerzijde) goedgekeurd. Zal het ministerie in de 136 andero leden genoegzamen steun vinden ? Of zal het van de 116 zoo veel stemmen voor zich kunnen winnen, dat het zich zal kunnen staande houden. Op de laatste vraag antwoorden wij: misschien, indien het zich namelijk van harte gestemd betoont voor de hervormingen, die de 116 als minimum aannemen ; doch gewis niot, indien het den omvang van het in 's Keizers boodschap van 11 Julij vervatte programma tracht te beperken bij het ontwerpen van het senaatsbesluit." De Siècle noemt het nieuwe kabinet eeno misgeboorte en is van oordeel, dat de publieke opinie het nieuwe bewind zal kenmerken als een gouvernement van reactie, waaraan echter ruiterlijkheid en kracht ontbreken; het blad kan het zich moeijeiijk verklaren, dat het gouvernement gemeend heeft, nieuwe levenskracht te zullen verkrijgen door de verwijdering van de HH. Rouher en Baroche en hunne vervanging door mannen als de Heeren Duvergier, Leroux en Bourbeau, die allen zeer bekwaam en geacht zijn, maar van welke de eerstgenoemde den ouderdom van 77 jaren bereikt heeft en de beide anderen als redenaars bij de twee aftredende ministers achterstaan.
De clericale bladen, ofschoon zeer tevreden over de aftreding der HH. Durny en de la Valette, zijn echter met den uitslag der ministeriële crisis over het algemeen niet ingenomen. De Unirers noemt het nieuwe ministerie eene -andere uitgave van het nieuwe kabinet, maar verminderd in invloed en talent; het is zwak en beantwoord niet aan de beweging, waaruit het is ontstaan.
Do Presse moldt, dat de voornaamste reden der aftreding van den Heer Duruy gelegen is, in den door hem gestelden eisch eener verhooging van de begrooting voor het openbaar onderwijs, mot 6 millioen frs. De Heer Magne heeft dit niet alleen van de hand gewezen, maar tevens het voornemen te kennen gegeven, om m alle budgetten, dio aan het Wetgevend Ligchaam zullen worden ingediend, aanzienlijke bezuinigingen te brengen.
— Het gerucht wordt in omloop gebragt., dat de Heer Hanssmann de prefectuur van het departement der Seine zal neerleggen. Het is opmerkelijk, dat de naam van den prefect der Seine thans voor het eerst genoemd wordt sedert het begin der crisis.
— Verscheidene bladen deelen onjuiste berigten mede nopens de plegtigheid, welke bij de officiële opening van het Suezkanaal zal plaats hebben. Het programma dier plegtigheid (zegt de Patrie) is nog niet vastgesteld; dit zal eerst geschieden na het bezoek, dat de Onderkoning van Egypte eerlang aan den Sultan to Konstantinopel zal brengen. Al wat men weet is, dat de opening van het kanaal op 17 November vastgesteld blijft.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 19 Julij. (Part. Corr) Dat men hier steeds ijverige voorstanders vindt der moedertaal, blijkt uit het volgende: Het gemeentebestuur heoft, gelijk ik u vroeger meldde, eslist, de kermis, invallende iv de maand Augustus aanstaande, dit jaar door buitengewone feesten en. plegtigheden op te luisteren. Volgens het programma zal men o. a. een gedenksteen leggen aan den in opbouw zijnde Ylaanischen schouwburg, voorts het oratorium de Schelde doen uitvoeren, een concert geven van meesters en leerlingen der sedert een paar jaren alhier opgerigte Vlaamsche muziekschool en een kampstrijd openen voor de Nederlandsche tooneelkunst. De Nederduitsche Bond nu beweert deze gelegenheid te moeten te baat nemen, om eene algemeene vergadering der verdedigers onzer moedertaal te beleggen , ton einde te beraadslagen over de middelen, om meer eenheid te verkrijgen en grootere kracht te geven aan de gemeenschappelijke werking in het belang der taal. Eene dusdanige vergadering kan, vooral in verband en met het oog op het spoedig daarop volgend taal-en letterkundig congres to Leuven, belangrijke vruchten dragen. ln den Provincialen Raad kwam ook op nieuw de behartiging der Vlaamscho taal ter sprake en werd door een lid de wensch to kennen gegeven, dat dc administratieve autoriteiten, in hare betrekkingen met de(|gemeentebesturen, zich meer algemeen van die taal zouden bedienen. Bij deze gelegenheid hoordo men echter een wanklank en door een ander lid de zonderlinge en onjuiste stelling verdedigen, dat het Nederduitsch zich wel als geschreven taal laat gebruiken, maar mindor good laat spreken. Het behoeft naauwelijks gezegd, dat die vreemdsoortige bewering, ook van den kant der pers, niot onbeantwoord is gebleven en teregt is aangetoond, dat de Nederduitsche taal, vooral bij de behandeling van ernstige onderwerpen, zich oneindig beter leent tot sierlijke en krachtige redevoeringen en dat, zoo dit niet altijd in vertegenwoordigende vergaderingen of elders plaats heeft, zulks daaraan moet worden toegeschreven, dat de redenaars zich niet genoeg op de taal en op welsprekendheid hobben toegelegd en in het algemeen het onderwijs in het Nederduitsch hier te laude hoogst gebrekkig is. ledere poging, om daarin verandering te brengen en de moedertaal te behartigen, wordt dan ook door de gansche Vlaamsche bovolking toegejuicht, en terwijl men het betreurt, dat onze schoone en rijke taal soms bij do regering en in de hoogere kringen voor de Pransche moet achterstaan, mag men het als een verblijdend verschijnsel beschouwen, dat er van den anderen kant zoo vele stemmen ten gunste der Vlaamsche beweging opgaan en o. a. de adressen van rouwbeklag aan de koninklijke familie, dit jaar van onzen provincialen raad uitgegaan, zoowel in de Vlaamsche als in de Fransche taal zijn gesteld, on de pogingen, die er gedaan worden, hoe langer hoe meer de strekking hebben, om in de Vlaamsche provinciën uitsluitend de taal der bevolking te bezigen.
Uit Brussel wordt het volgende aan het Vaderland geschreven: , //De burgemeester onzer stad heeft eenige dagen geleden met verschillende deskundigen een bezoek aan de in aanbouw zijnde brug over het Hollandsche Diep gebragt. Het geMtetoap » hier opgetogen teruggekeerd, niet alleen wegens het trotscho van dat meS_terstuk*der Nederlandsche wa erbouwkunst maar tevens ovor de uitmuntendo wijze, waarop het door de maat schamiij tot exploitatie der staatsspoorwegen werd ontvangen. Een.l stoomboot werd tor beschikking der bezoekers gesteld, dio zoodoende in de gelegenheid waren den grootschen arbeid mal zijne onderdeelen te bezigtigen. Zij keerden naar België tenig, nadat hun een uitmuntend diner door hunne gastheeren was aangeboden. //Onze goede burgervader zal dan ook eene betere gedachtenis van dat uitstapje bewaren, dan van zijne tusschenkomst, aan wolke wij de opvoering hier ter stede van Sardou's Patrie . on hij den bijnaam van' entrepreneur de jours publics schuldig is. De zaal is iederen avond schaarscher bezet, noo zelfs dat men er zich een zwaai hoofd over zou kunnen maken, hoe zelfs de kostelooze vertooningen van het bedoelde drama, ter gelegenheid der aanstaande Brusselsche kermis, nog volk zullen kunnen trokken."
---

Spanje.
Do algemeeno junta of gewestelijke vertegenwoordiging van Guipuzcoa, eene der Baskische provinciën (welke, gelijk men weet, zekere bijzondere instellingen en voorregten hoven de andere provinciën des rijks hebhen) zijn dezer dagen vergaderd geweest, en hebben toen besloten tot afschaffing der tienden, welke kerkelijke belasting nog in verschoiden oorden der provincie bestond.
---

Turkije.
De regering heeft het voor een paar jaren opgevatte plan, om de militaire en marine-scholen geheel te hervormen, op nieuw ter hand genomen en binnen weinig tijds verwezenlijkt. Puad Pacha had in 1867 eene commissie benoemd, bestaande uit inlandsche en vreemde officieren, maar op de uitvoering leed de zaak , het! bleef eeno commissie op het papier. De reorganisatie geschiedt onder het oppertoezigt van den admiraal Hobart Pacha. Een bekwaam Engelsch zeeofflcier is aangesteld als directeur der mariue-school. Aanvankelijk is voor de kadetten als oefeningsvaartuig eene brik afgestaan , waarvan weldra een fregat de plaats zal innemen. leu einde van het licht eener gemengde commissie voor marinezaken niet verstoken te blijven, zal hel door Fuad Pacha ontworpen, door d kier Hussin Pacha weldra ten uitvoer word
—• De Turksche bevelhebber Nachid Pacha ls van zijn togt tegen de heduinen in Belka te Damascus teruggekeerd. De expeditie heeft voorloopig dit gunstige resultaat opgeleverd, dat den hoofden dor vroegere iusurgenten zware oorlogscoiitribritiën zijn opgelegd, die waarschijnlijk zullen worden opgebragt. Nachid Pacha heeft namelijk eea groot aantal gijzolaars naar Damascus met zich gevoerd, waardoor teven 3 eon waarborg is veikrogen voor hunne onderwerping:
---

