DE OPEN BRIEF VAN „EEN WERKMAN."
De artikelen, in het begin van deze maand door ons over ie arbeidersvraag geschreven, hebben nog al de aandacht getrokken. Velerlei blijken van instemming en goedkouring zijn ons ter oore gekomen en ofschoon wij niet konden voldoen aan don wenk, ons door een belangstellende gegeven, om de artikelen te doen aanplakken, hadden wij echter reden, om te onderstellen, dat onze beschouwingen juist op degenen, voor wie Jij in de eerste plaats bestemd waren, een goeden indruk hebben gemaakt. Plotseling echter werden wij verrast, niet door de ont vangst maar door de aankondiging van een A-Open Brief", door een 'Werkman" gerigt tot den schrijver van ons laatste hoofdartikel over de arbeidersvraag, waaraan wij tot opschrift hadden gegeven: «de werklieden en hunne opkuijers." De »werkman" betwijfelt in dien brief of het bewuste artikel wel van de Redactie is uitgegaan — daarom ongetwijfeld is de brief *aau don schrijver" geadresseerd, in plaats van aan de .edjCtie > — bij geeft zijn bevreemding te kennen //in een volbloed liberaal blad zulke onwaarheden en scheve voorstellingen te lezen" en raadt ons ten slotte aan, in het vervolg beTr k ZW'JgCn dan d° Zaken Taa den werkman M™ te
Ons artikel bad - gelijk onze leien zich herinneren 1™1~; B'r!nkln?_.onl te betoogen, dat in het algemeene eeno groote welwillendheid jegens den werkman heerscht. dat oe meergagocdo burgers zich vele opofferingen getroosten ten behoeve van de werklieden, en dat het aldus grove ondankbaarheid zoude zijn, indien de werklieden gehoor gafen aan de opruijendo taal van sommigen, die voorgeven dat do werkman verdrukt en als redeloos vee behandeld wordt.
DiezelMe welwillendheid wenschen wij ook thaus in toepasons ge6riST?ttefvDoVer d°n '^I™™", die den brief tot eeWd ni^ t'f W:J-IWill°n de harda woorde». to'' tem gebezigd, met met gelijke munt betalen; wij willen hem ziine onjmsto redeneringen zijne taal- en schrffoS S euvel dmden, noch hem de eischen der bescheidenheid voor oogen houden Wij stellen er te veel prijs op, dat een ,werW openlijk zijno belangen bespreekt. Daarom willen wij alleen ziin betoog beantwoorden en verzoeken hem zelfs ons te verontschuldigen, dat wij — wegens toevallige omstandigheden — thans eerst zijno opmerkingen behandelen.
Wij moeten beginnen met onze blijdschap te kennen te geen, dat de »werkman" op onze boide eersto artikelen <**ecne aanmerkingen heeft te maken. Dat de loonen niet gedwongen eeTg iT/^V*^ ZiCh Daar ""* en eene gc-hjke boloonmg van alle werklieden, hetzij goede of s aki,6;-061? °nbiUf6 i 8; dat wei-k rokW i 7 n*Cl "!?♦. ° wfrkliodea *<* m«™to kwaad berokkent — dat alles wordt door hem niet betwist.. Wat hij echter mot kan toegeven, is onze bewering, dat er iv onzen "tijd zoo groote welwillendheid tegenover den werkman wordt aangetroffen en dat do meergegoeden zich velerlei opofferingen getroosten ton behoeve dor arbeidende burgers „i** f wor^en "als redeloos vee behandeld" worden, vraTuiii'oT' ran" Wel CCne bittoVe uitdrukking, maartoch H?er nu i" "f? beter ™rdt gevoed dan do werkman. kers dTt J,met/liecn eenö VOor zich en makieis niet zeer vleijende vergelijking, maar brengt hij ook de Vraag op een geheel en al verkeerd terrein. Immers her wordt het loon besproken , dat, zoo als de //werkman" zelf erkent tfzel7 ÏV™" T* - aanbod. De pltn vaak 1 A T°h?ldlB aan <•« roekeloosheid, waarmede vaak de werkman zich de zorgen voor een talrijk huisgezin op de schouders haalt. Of is de patroon eigenaar van den arbeiuei even als van oen koe of van een paard ? Verlangt de werktoan. «at de patroon voor ziju voedsel en bedekking zorge, dan moet m. den patroon ook het regt toekennen het aantal personen voor wio hij to zorgen heelt, te beperken naar zijne willekeur even als h,j koeijen of paarden naar zijn believen" weg doet of houdt. Zou de //werkman" dat willen? Passen zulke reden! ringen m den mond van hem, dio andereu verwijt dat Td"* zaken, d,e den werkman raken, niet met inwth-iX ,' , r^-E—r* a-a-=ftes bedoeld Taaf Teven ar™tatie «# de patentwet wordt Pen, da C* E gaarn6- \°ï d&t die wet slecht » en hode afschaiW der !!ïïg Meer Zal nitWii™* Maa* arbeid. Wdo r isS f T ""**"* ™ beter naar eigen vordZT V, Sekomen en wordt ieder «ehappijeu d° « maat" nomischo dwaling die w , befat hier eene grove oecogehcel iD is. WerthfiT/T^ "^ *<igiMelen ▼an den arbeid inkt W Ül*> B ? > dat de grooto uitbreiding *»*'. welkeïteLZS S ? lsvandiec^Wnatievankapib^» 4 goedTo De, r/icmlUgen1mogeli-iIC '«, en dat de komen? «oeQkooPei productie ook den werkman ten goede ,werkra?zj7vTeï?tëvT/ntlast' Töoh' bewe«t de worden. Halt! werkman H" ' *Urf en hout duul'derß«- Het vleesch is nog belast' — !- slaat Re den hal geheel mis. ■wezen. Gaarne zullen wij den"?**!008*" er bi-': tot ons leedverdwjjnen, maar turf en hout isacciJns °P bot geslacht zien van gij geheel zwijgt, en de steenZiT^ het brood' waar" zelf erkent, goedkooper geworden. ]" en col":s' waarvan gij het niet verminderd, ja gestegen zij, 'Wat vSes..eld a! dat de prijs dat het verbruik grooter is dan het aanhol? w* anderB' dan zouden die lovensbeboeften niet nog duurder' ** Wat meeris' ▼endien belast waren zoo als vroeger? " z'Jn'als zij nog bo- De workman, zegt gij, kan slechts bij den <_ mwt daarom het voordeel van prijsverlaging L°? 9*\m T\ het voorbeeld uwer Engelsche broeders, diedooTLf3 ï™ het vndB,n , 6on te B?aan ™* *" hnmie gedenO°lOelIdor ko°Plied- »»•*« ««*£» ttj S a^l^vot Ivt6takT, afeeZOndeld' "i9t bBter b« ren, om voor 1? öen doel waron aangewend, onder andeinden pot te brengeT0™ g°edk°°P Skk Vlee6Ch me^lttLtfÏï Wcrbeh-ft-- beweerden wij, heeft dragen daarin niet rr P f,° fowgoeden; de werklieden arbeider toch indtet L? v.?' ** beWeert dat dö wering zoo on~r i blolast)nh' betaalt. Gij acht onze be- omon tP !nJi" ' dat s° ü zelfs **" moeite wilt Wij hadde-i gal™' vnsraan en hoe Teel hÜ wel betaalt. dan zou n ««*.. gJf6n,' *** f' die moeite genomen hadt; ™n de belastingeu S ' , J?° Füote ever allen meoT^wï8 T' de werkl"a» inderdaad heeften^ da ihifïtu nT d°onth^S der levensbehij. en te regt & , w?d*do0' do mdil'ecte wijze, waarop bijdraagt. let3' Ulaar zeer weinig, in de belastingen modïioeleu^Sn °Jv«fn Verbeterd^ woni"^» en gedempte Bdea evemmn S°«ade in de ooge, van den /werkman." Wij erkennen, dat de huizen, welke van ƒ 400 tot 1200 aan huur kosten, voor een arbeider te duur zijn. Maalais hij de gezonde en goed ingerigte woningen aan dé Buitensingels //kippenhokken met loopjes" noemt, dan maakt hij zich met eene aardigheid vau de zaak af. In een groot en ruim huis te wonen achten wij een zeer geoorloofden wensch van een werkman, maar in den tegenwoordigen stand der maatschappij is zulks eene onmogelijkheid en zijn woningen als de genoemde voor hem inderdaad een begeerlijke zaak, waarmede hij te vreden kan zijn. De aanbouw van zulke woningen is nog in den aanvang: allengs verrijzen er meer, en daardoor zal do huurprijs nog lager worden. Maar de wil om den werkman ook in dit opzigt te helpen bestaat, en er den spot mede te drijven, is juist datgene wat wij in ons artikel hebben afgekeurd , een blijk van ondankbaarheid.
Het dempen van ongezonde grachten is volgens den //werkman ten inutte van het algemeen geschied. Zeer juist aange- SSn TV™ tTOkt M meer nut van? de b™oner «^ Iwl K,e?ze^<*t> die er het meest voor betaalt, of de w rkman, die met ziju gezin in de onmiddellijke nabijheid woon ? Geneeskundige hulp, zegt de .werkman" wordt overal kosteloos verleend. Is dit altijd zoo geweest? en is dat een reden om er minder dankbaar voor te zijn? De weldaden van het onderwijs worden volkomen erkend, maar wat het wandelpark betreft, dat, zegt hij, is niot voor den werkman alleen, mair voor eon ieder open. Hij vergeet echter er bij te voegen, dat het geheel uit vrijwillige bijdragen van meergegoeden is tot stand gekomen en toch voor den werkman is opengesteld; dat het voor dozen eene vrijwillig aangeboden vergoeding is voor het gemis van de Plantje waar Artis voor den meergegoede het bezit van een afzonderlijk park oimoodig maakt.
Dit brengt ons tevens tot eenandere grooten deels overdreven griet van den //werkman." In het begin van zijn brief vaart hij uit tegen de onvriendelijkheid, waarmede de Nederlandsche patroons hunne werklieden bejegenen, in tegenstelling met de Eransche en Belgische fabrikanten, die zich met hunne arbeiders meer JorT "l Indlen dit zoo uitgebreid is als de »weikmau beweert - en w« ontkennen dit in die algemeenhTrlen~v g «" Torïaak grootendeels in de eigenaardig. in de 1^ 7 TOlk lD °DS land is het ™™^ ™ «tanden ,1 -t lf? n°* Zeer m°rkbaar. Doch ook daarin is Vlle!grg m6ltbaar' IS Diet iuUt het Wandelpark, waaralle Sll °ï r,eD' °mdatllet Voor allen toegankclijkis,daar. van een bewjs ? Ziet mon niet bij volksconcerten in het Wan delpark in het Paleis voor Volksvlijt, in het Park de rijkere naast den minder gegoede?
Maar bovendien: ligt de schuld van de beweerde onvriendoijkheid zoo geheel bij de meergegoeden? Toont de Nederlandsche werkman wel in den regel tegenover zijnon werkgever en den rgkeren medeburger dat vertrouwen, die zelfstandigheid grootere toPr,1el'Seldon ,T h°°gmoed ~ welk« -Heen eene SvSSSrg m°gel,Jik maakt' Zijn rUwheid ™» manieren, VüZftïf Vo°.r 6en beschaafdei toon en ordelijk gedra, we Ïen on lïJ m Tfa °nS Wel' W« willon «<>" «met maar wiiPu,o Nferlaudschen handwerksman in het algemeen, bel rchuldbHl rrhed "iot verzw'Wen, dat niet de g^ K ate t!lloT. MS "?* cD dat d° "werkman" ten onregte Wii 1 ebben hf aU ,onT"e»delijkheid beschuldigt. uitgelokt dS- ,n-°nS artikel' dat brief heeft bool10di:i„gnXervrri!rkntJntnVï,enloC,ateil °VOT "B Mnnr wii h,.,.^„„ * j weiKman konden woraenaangevuld Soond S, , , '6n me6nen h6t W6derom te hebbtn aa»" bwheW H!, t f I"°er^oedel'to wijten, is Iwh ondank™e" vau oukuDd« en slechte bedoelingen. De blïh Vh t m-ddelen tot betering van zijn lot vooral by zich wil zoeken, in spaarzaamheid en ingetogenheid. erkendOPmST ■? "^^ ™*<* ons bet^l 't^ 6 °DJU!St' °fschoon ziJ niets kort doen aan ons betoog, dat er veel voor de werklieden gedaan wordt Wii ebben wegens de gematigdheid, welke in zijn Topen brief* woOX'"afZTleU'WOfrf VOTpligt »& heTtebeÏ denin sten s ", V,J" m™ van onbekendheid met ginsSe-, al bevat w ",**, £?eZ°nde °«co°°^<*e bevcrklaarbar 1 tfus^Xr^1^ rodenel^ « - kassen en spaarbLken 15^ dt J^T'ff derSPaar- Cats: „Om den wille van het smeer fit? , Ao*/01'8-19 Tan In deze woorden ligt i'SS^^JSÈS^' werkman to heh^rent XSA"SeTIIZ*" voor eene_ soliode belegging dl ontvangÏJSJH*^ kunnen zij onmogelijk eene hooge rente, bedSen^„Tv Heze regels van den brief hebben bij ons de w^o- .w. ruzen, of de schrijver niet een der //oprujen" is voor wie wH ,'ta!«i*ï=~~ Z-kman JZ, ft riJVOD'I,T,aar d°°r el'^n dade«> kan de weikman aa«„^ tot meer welvaart geraken. Maar wat wij wel schüwenT™11 TCr-l-li"t 2ijü t 6 d°en' is «B—bto^ÏÏ scbuwen tegen opruymg en tegen het strooijen vau haat en tweedragt onder de zonen van hetzelfde vaderland?
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
met°m^' 22J^' He* ïïvis der Gemeenten-af gisteren ''arer pligten en " f 'a-10- geh.eel °P de hoogte zal zijn WordePelegn of'h°et iSdSK" ft^T"8 *eeft' don tot 6 stuivers peTteSm' n' het rt verlaaSd worloop van omstandigheden zfn 1 ?T een toevalligen zamenoppertoezigt te honden over d«l,f-^eVi'n <**«■*«* om het gehjkor tiid in a °, de , deze week te ?anleidingJdanlnhe A^erta en in Engeland behandeld Nalr m AmerÜa, heeft tt" Var? Idon ««ouwen Franschen kabel wK met vreemde stater, Öe directeurs v^""^^?-ZOuden hr™%™ sche telegraat-maatschappii BSr,T de ch-Atl__Stiaandacht te hebben gesSv™. J hV;raan "iet de noodige halve in zijnen brief WKS* dve ?eer r«h brengt dernng, opdat de aandeelhoude -ff,f t b?f'ali»Sen in h'erinnenuatschappijen wel mogen wet! f telegraafvan een staat te eorKedis?«n £' u 1] de s°u^ereine regten den Senaat eene wet aangonn , bVen: Verleden jaar is d-ior dig do toestemming van hV" r -n SweV.e waarschijnlijk spoeontvangen, en aan deze -Z. der Vertegenwoordigers zal Franschen kabel bii vom-w; 'ie»oen de ondernemers van den J vo°rbaat gehoorzaamheid moeten beloven, voor dat de regering hun wilde toestaan, den kabel te landen. De regering eischt voor zich zelve het pnonteits-regt bij het aanbieden van telegrammen; verder dat zij door hare eigene telegrafisten hare telegrammen mag doen overseinen, en dat zij het porto voor deze telegrammen bepalen mag. Het regt van het publiek om gedurende een zeker gedeelte van den dag de telegraafltjnèn beschikbaar te hebben tot het overseinen van marktprijzen en handrisberigten. wordt ook op do striktste wijze beschermd en de regering eischt, voor dat eenige kabel of telegraaflijn geëxploiteerd mag worden, eene schriftelijke aanneming dezer voorwaarden. Indien do öntsche regering vroeger' dergelijke bepalingen gemaakt had, zou zij uu niet, voor zulk eene ontzaggelijk groote som, de telegraaiiynen behoeven aan te koopen. Do Times vestigt heden do aandacht op de juistheid der opmerking van een der lersche volksvertegenwoordigers, dat de lersche kerkwet dc Roomschon tot conservatieven, de Protestanten tot liberalen zal maken De natuurlijke sympathiën vau de Roomschon, meent het'blad, zijn hij uitnemendheid conservatief. Zonder ieder lid der Roomsche kerk te willen verdenken van de aanneming van den syllabus, voor zoover die op het staatkundige betrekking heeft, is het echter ontegensprekelijk, dat het Roomsche geloof geheel berust op gezag in tegenoverstelling van vrij onderzoek. Dankbaarheid voor de lersche kerkwet en voor de gunsten die waarechijnlijk rog volgen zullen zal de vertegenwoordigers der Roomsche leren, zeker nos s;edu>-(.nde geruimen tijd getrouw doen blijven aan den Heer Gladstone, doch wij moeten niet vergoten, dat diens sympathiën met do Italiaansche omwenteling hem gedurende geruimen tijd den haat op den hals hebben gehaald van de Ultramontaansch'o nriesters van lerland. Vervolgens moeten wii ons herinneren, dat de Protestanten van het Noorden van lerland, mannen van hetzelfde ras on hetzelfde karakter zijn als de Schotten, wier liberaliteit bekend is, zoodat men moet vermoeden dat alleen hunne voorliefde voor de lersche staatskerk hen gedurende eenigen tijd in de rangen der conservatieven deed plaats nemen. Een Protestantisme dat niet liberaal is, is eeue tegenstrijdigheid, daar het eerste beginsel van het Protest-Hitsene geloof de vrijheid van onderzoek is. De Times zou het niet ongelukkig vinden, indien Roomschon en Protestanten van partij veranderden , en conservatieve Roomsche leren aan do zijde van liberale Protestanten , hunne krachten wijdden aan den vooruitgang van lerland. J
---

Duitschland.
BERLIJN, 27 Julij. (Part Corr) Groot is het leedwezen dat men hier gevoelt'over het besluit, deor den Hoer Waldeck genomen, om zich aan het parlementair loven te onttrekken. Veel is men aan hem verpligt Noemen de leden der Jonkerpartij en de medestanders daarvan in hunnen haat jegens de grondwet, den hoogbejaarden Waldeck, den vader der constitutie , dan ligt m dio woorden voor hem eene groote eer. Zijn inzigt en zijne onwrikbare trouw aan de constitutie, i niet slechts menige poging tegen haar verijdeld, maar ook ïn een ander opzigt komt liem den eerenaam toe van ™der der constitutie. Tot de zamenstelling der grondwet heeft hij meer dan ieder ander bijgedragen'; de oorspronkelijke ontwerp-grondwet was zijn werk en, om haar te handhaven, getroost hij zich sedert 1848 de rol van martelaar op staatkundig gebied, daar het heil der natie bij hem hooger stond dan elk ander belang.
FRANKFORT, 27 Julij. (Part. Corr.). Dc Frankfurter Zeitung is gisteren door de politie in beslag genomen. Do aanleiding daartoe was een ho . waarin de aanstaande wij .e, welke de: handhavers der openbare rust on veiligheid'oneerbiedig noemen. Had men zich in dat opzigt echter aan de vormen gehouden, de /'rank/. Zrilung zou het lot, hein thans beschoren, niet zijn ontgaan, want de politie had nog i niet minder gewigtige grief tegon gemold Wad. In hetzelfde nommer vau gisteren stond een artikel over de onthulling van het gedenkteeken, opgerigt ter eere van do gesneuvelde Holstciners in het gevecht nn Idstedt in Sleeswijk, toen deze voor het behoud hunner onafhankelijkheid de wapenen hadden opgevat. De politie was van gevoelen, dat ook ia laatstgemeld artikel de //ware toon met was aangeslagen. Uit Bern wordt mij medegedeeld, dat de Nationale raad ten slotte genoegen heelt genomen met de verklaringen van den Bondsraad ten aanzien van do zoo exceptionele maatregelen, betreffende Mazzini uitgevaardigd.
Gelijk een correspondent der Augsburger Allqemeine Zeitung uit Berlijn mededeelt, bestaat bij ,\_ nationaal-liberalen het voornemen, om 111 do volgende zittjóog van deu landda-** rekenschap te vorderen van de gelden, voortspruitende'uit de inkomsten der verdreven vorsten, indertijd voor geheime politieke doeleinden ter beschikking van den bondskanselier ovsteld. De aanleiding hiertoe zou moeten worden gezocht in de omstandigheid , dat de ministor van bir.nenlundscbe zaken den hoofd-commissaris van politie te Berlijn eene som van 3000 thalers uit deze gelden heeft verstrekt. Of evenwel de bondskanselier hot regt tot zulk een onderzoek zai erkennen wordt door den correspondent betwijfeld. Voor zoover hij zich kan herinneren, heeft graaf v. Bismarck zich, bij de diseussiön over do in beslagneimng der goederen, eenige verleidelijke woorden laten ontvallen omtrent nuttige aanwending dier gelden voor het bouwen van bruggen en wegen in Keurffesseu, zonder'ovenwel bepaalde verpligtingon op zich to nemen. Dit doet er trouwens weinig toe, en het komt hem voor, dat de nationaalliberalen met zeer geschikt moeten worden <'eacht voor het ambt van controleurs, nadat zij met hunne gewone inschikkelijkheid deu bondskanselier carlc Manche hebben gegoven. Met toestemming der meerderheid hunner partij, heelt het' Huis der Afgevaardigden ook, gelijk bekend is,' aan de provincie Hanover voor het innerlijk bestuur, eene jaarlijksche som van 500,000 thalers toegestaan. Hievpver toonen do' nationaal-liberalen eveneens_ berouw. Zij vinden het onbillijk om aan eone enkele provincie — met uitsluiting aher anderen — dergelijke privilegiën toe te kennen. Men moet zeg<rCn, dat dio heeren al zeer zonderling te werk gaan. Eerst staan zij alles toe, en later trekken zij zich terug; dit geeft den hondskanselier tegenover hen een krachtig wapen m de hand, dat hij wel zal weten te gebruiken ; men kan er verzekerd van zijn — De metselaars te Berlijn bonden do werkstaking nog vol. Alle ondernomen bouwwerken blijven op dezelfde hoogte, en toen de aankomst van vreemde gezellen het, hervatten van den arbeid noodzakelijk maakte, kwa.ra het plotseling weder tot stilstand daar ook deze arbeiders, niettegenstaande het betrekkelijk hooge loon van 1 t.-.. 5 sgr., op' eens den arbeid staakten De Beriijn-PotscUm-spoorweg, die metselaars uit Maagdenburg had doen ontbieüsii, en hun, behalve hot bovengenoemde loon, ook nog kosteloos vervoer had gegeven kon eveneens dozo geïmproviseerde arbeiders niet behouden. Na korten tijd staakten zij hun werk, zonder dat zij er too konden worden ove>-gehaald, om op nieuw te beginnen. De kleedermakers denken ook over een strike, indien het scheidsgeivgt, door bazen eu gezellen zamengesteld, niet binnen den bepaalden termijn hun geschil beslecht. — Niettegenstaande vele waarschuwingen Tan c]o zijde der overheden, laten zich nog altoos Duitsche arbeiders overhalen om, op uitlokkende voorstellen .naar .Polen en Rusland te verhuizen. Daar worden zii spoedig eene prooi van bodrog en ellende. In Polen is er voor net overige in den laatsten tijd weinig kans voor den Duitsehen arbeider. Zelfs de Pool heeft geen werk, en aangezien hij goed kooper werkt en werken kan dan do Duitscher, en er voor dezen geene bescherming bij dc plaatselijke overheden te wachten is, opent zich voor deze Germanen inderdaad slechts een zeer treurig vooruitzigt. JVlen kan, zegt een Berlijnsch blad, niet diiworf genoeg waarschuwen tegen dit onvoorzigtig verhuizen naar Polen en Rusland.
---

Oosteurijk.
Het Amtsblatt der Wiéner Zedung van 24 Juhj bevat het vonnis van het Landesgericht te Linz, m de zaak van don bisschop Rndigier. Daarbij wordt diens herderlijk schrijven als storing der openbare orde gequalinceerd en de vernietiging van dit schrijven gelast. Het laatste gedeelte, van dit vonnis blntt van kracht, niettegenstaande den btssehdpgratie werd verleend.
---

Zwitserland.
De interpellatie in den bondsraad omtrent Mazzini heeft, hoewel door twaalf leden ingediend, geen gevolg gehad. De Heer K'nüfel, dio haar als hoofd van het eedgeuootschappelijke departement vau justitie en politie te beantwoorden had, gaf eeno chronologische schets van Balies revolutionaire geschiedenis sedert den jare 1830, waarin Mazzini altoos min of meer was betrokken geweest, ln 1864, na den aansla-- van Greon- Trabuco op Keizer Napoleon, die, gelijk een der inedepligtigen onder eede verklaarde, door Mazzini werd beraamd en bteVoL had de bondsraad besloten, om den agitateur het verbluf i,' Zwitserland te ontzeggen. In 1863 was\i- Zltlll naar Ln «no teruggekeerd. De bonctsiaad had evenwel to-n en niet" tegenstaande eene klagt der Italiaansche regering, slechte zifne bewaking door de overheid van bet kanton l&Bino ge^ibt In den aanvang van dit jaar braken te Milaan, en olders in Itahe> onlusten nit, en algemeen betichtte de Italiaansche pers Mazzini, de hand er in te hebben gehad; ja zelfs ging zij zóó ver, om den ganschen Bond van medepïigtïgheid te verdenken. Een onderzoek, door den Bondsraad ingesteld, omtrent de schuld van don grooten republikein, deed niets uitlekken; doch de Italiaansciie regering, zoowel als het grooto publiek, waren vast overtuigd van zijne schuld. De Bondsraad had toen gemeend , op eeno aanmaning van don Italiaanschen gezant, en met het oog op do staatkundige antecedenten van Mazzini, zijne verwijdering uit de gronskuntons te moeton gelasten." //In zulke" vraagstukkon," zeide de Hoer Knüfel '/moet men niet zoozeer handelen volgens sympathiën, dau wel naar de regelen van het volkenregt, daar Zwitserland in het geval zou kunnon verkeeren, en wezenlijk reeds meermalen verkeerd heett, van aanspraak te maken op dat regt. Zwitserland staat mot Italië in de beste verstandhouding. Zal het dan, - zeide spreker -, zijne binnenjandsche moeijelpheden vermeerderen er. met de eene hand handels- en vredesverdragen sluitende, met de andere de vijanden van den nabuur helpen in het aanstoken van allerlei woelingen? Dit is niet de wil van het Zwitsersclie volk."
Zangger, van Znrich, was bereid den goeden wil van de bondsregering te erkennen; hij gaf evenwel zijne vrees te kennen , dat het gemakkelijk toegaven der regering aan een bloot diplomatischen maatregel eener buitenlandsche mogendheid, er toe zou leiden, om haar te vernederen tot een werktuig van vreemden dwang. Ook zou hij gaarne weten, waarom Mazzini ook de Fransche grenskantons had moeten verlaten. Sulzer uitte den wensch, dat aan de in zulke zaken betrokken personen, gelegenheid wierd gegeven, zich te verdedigen. Do bondspresident gaf hierop ten antwoord, dat dit stelsel onmogelijk op Mazzini kon worden toegepast. Mazzini kwam er rond en open voor uit, dat de taak zijns leveus was, om van Italië eone republiek te maken; hij nam de gevolgen er van voor zijne verantwoording. Indien Zwitserland dus toestond, dat hij deze plannen van uit het bondsgebi-d verwezenlijkte, kon het even goed zelf trachten Italië in eeno republiek te herscheppen.) Up de vraag van Zangger, antwoordde hij, dat de uitzetting van Mazzini uit de Fransche grenskantons eenvoudig hierom was geschied, omdat de bondsregering wist.dat zij,Mazzini verlof gevende, zich te Genève te vestigen, den volgenden dag eene reclame van het Fransche gouvernement zou ontvangen. Voor het overige had de bondsregering voor Mazzini gedaan, wat zij dacht, dat met hare pligten en sympathiën het beste overeenkwam. In elk geval was hot moeijelijker, zeide de bonds-president, om pligten te vervullen, dan om sympathiën te volgen.
---

Italie.
De parlementaire commissie van eiKjuête, ter'zake_ der tegen sommige loden van de Kamer van Afgevaardigden ingebragte beschuldiging, dat zij zich zouden heoben laten omkoopen door de Maatschappij , die het tabaks-monopolie van de regering gepacht heeft, heeft gisteren de resultaten van haar onderzoek openbaar gemaakt. Het door haai* uitgegeven rapport omvat de verslagen van het verhandelde in da door haar gehouden geheime 'en openbare zittingen, alsmede eeue uitvoerige conclusie. Uit dit laatste stuk blijkt, dat 5 afgevaardigden, de Heeren Ncrvo, Servadio, Fambri, Brenna en Civinini, aan de commissie ziju aangewezen, als te hebben deelgenomen aan de oporatiën der tabaks-regio. De tegen den eerstgenoemdo ingebragte beschuldiging bleek echter al spoedig op eene vergissing te rusten; de tweede had zich niet gemengd in de discussie over de wet tot bekrachtiging der overeenkomst, welke de regering ter zake der tabaks-regio heeft gesloten, en ook niet over die we) de commissie, was daarom van oordeel, dat or ten opzigte van den Heor Servadio geene sprase kon zijn vau ongeoorloofde handelingen met botrekking tot die zaak, maar zij geoft in hare conclusie den wensch te kennen, dat de afgevaard ds deel zullen nemen aan do stemming over wetten, ou liever zorg dragen, zich niet in eeno stelling te plaatsen, die hen in do noodzakelijkheid brengt zich van het'stemmen te onthouden. Wat den Heer Fambri betreft, acht de commissie het buiten allen twijfel, dat hij aan de bovengenoemde operatie heelt deelgenomen; maar hij had dit gedaan, nadat de stemnüng over de bedoelde wet had plaats gehad, en de commissie kon daarom in zijne daad niets ongeoorloofds vinden, hoewel zij meende hare afkeuring daarover te moeten uitspreken en den raad te inooten geven, dat de afgevaardigden voortaan zich van dergelijke handelwijze zouden onthouden, dewijl deze tot allerlei vermoedens aanleiding gaf. Omtrent de tweo audere beschuldigden, de Heeren Breniia en Civinini, hoeft de commissie uitvoerig de i uiteengezet, waarom zij meent, dat ook zij zich niet schuldig hebben gemaakt aan ongeoorloofde deelneming in de operatie der tabaks-regie.
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 23 Julij. (Part. Corr.) Die in het tegenwoordige saizoen onze stad bezoekt, wordt getroffen door de buitengewone hitte, welko ons gewoonlijk vrij gematigd klimaat op dat van Afrika doet gelijken. Ten gevolge van do 'droogte hebben op verscheidene plaatsen branden plaats gehad, en sedert oenige weken wordt te vergeefs op een verkwikkonden regen gewacht. Do zou toont bij haar ondergaan do scherpste kleuren, van geel en oranje tot een hard rood. Pius IX heeft een smartelijk verlies geleden door het overlijden vau zijn oudsten broeder, graaf Gabriël Mastai-Ferretti, die verleden Dingsdag-ochtend te Senigaglia het tijdelijke met het eeuwige verwisselde De graaf Gabriël, die bijna den negentigjarigen leeftijd had bereikt, had, weinige dagen te voren, zich door een val aan het hoofd bezeerd en eene wonde bekomen , welke vooral op dien hoogon leeftijd gevaarlijk is. De grijsaard was voor het overige nog sterk en krachtig en zonder dit noodlottig toeval zou bij nog eenige jaren hebben kunnen leven. Hij bekleedde geene staatsbetrekking; Pius IX had ook hierin zijnen stelregel gevolgd, om aan zijne bloedverwanten geene hooge posten in den staat to verleenen; zelfs is hij er tegen, dat zij te Rome verblijf houden. Ten gevolge van dit overlijden, heeft de Paus nog slechts één broeder in leven, namelijk den graaf Gaetan, te Senigaglia wonende. _Do toebcreidselen in de St. Pieterskerk, waar het oecumenisch concilie zal vergaderen, worden met den grootsten ijver voortgezet en zijn reeds zoo ver gevorderd, dat men zich eenig denkbeeld van het geheel kan maken. Dc liberale partij heeft eeue nieuwe poging in het werk gesteld, pui hare verspreide leden bijeon te brengen, nl. door de oprigting^ van eene nieuwe vereeniging, wolke den titel van de democratische draagt. Het doel üezer vereeniging wordt ontvouwd in een programma, hetwelk overal verspreid is; het komt neder op de emancipatie van Rome en zijne aanhechting bij Italië. Hoewel ik met geloof, dat deze vereeniging veel gewigt in do schaal zal kunnen leggen, is havo oprigting toch een teeken van den op nieuw ontwakenden nationalen geest. Tusschen ons gouvernement en dat van Frankrijk is eene overeenkomst gesloteu tot bescherming van den letterkundigen eigendom, en dien van kunstvoortbrengselen. Men maakt, niet zonder grond, de opmerking, dat deze' overeenkomst geheel iv het voordeel is van Frankrijk. Daar te lande hebben kunsten e» letteren eene groote uitbreiding erlangd, terwijl bij ons, met uitzonderiug van godsdienstige werken, weinig in het licht komt, grootendeels ten gevolge van eene allorstrengste censuur, welke slechts duldt, hetgeen strekt ter verheerlijking van het Katholicismo en het gouvernement. Te Rocca di Papa, op een twintigtal kilometers van Rome golen-en, is dezer dagen de doodstraf voltrokken aan zekeren Martini, die zich schuldig had gemaakt aan moord, hot gevolg van een twist over staatkundige aangelegenheden. Binnen weinige maanden is dit hot derde hoofd dat valt om staatkundige redenen, of althans om oorzaken, min of meer daarmede in verband staande.
---

Frankrijk.
Napoleon I heeft eens gezegd, dat eene grondwet zóó buigzaam en veerkrachtig zijn moet, dat het uitvoerend beschenden de noodz^elijkheid kan worden gebragt, haar te Aan dezen stelregel heeft Frankrijk thans te danken, dat net alleen van den Senaat zijne vrijheden kan ontvanÏH \„, grondwet, weke van zich zelve verklaart, dat mat ï& . vatbaar is, legt aan den Senaat, met uitsluiting vau het Wetgevend Ligchaam, de taak op, verbeteringen te maken, naar gelang de behoefte daartoe zich doet gevoelen. Daar de Senaat onmiddellijk door ven Keizer verkozen wordt, kan men zeggen, dat het hoofd van aan staat naar eigen willekeur de grondwet veranderen kau. Het is te begrijpen, dat alle liberalen dezo bepaling der grondwet van ganscher harte haten. Hét Fransche volk eischt meer dan vrijheid-, het eischt dat de regten van den Senaat zcot beperkt zullen worden en ! degeen, die dezo eischen moet toestaan of weigeren, is de i Senaat zelf, die dus tegelijk aangeklaagde en regter i 3.... Dat gaat niet aan, zegt do Temps, do moeijolijkbeid om in j zulk een geval onpartijdig te zün, is onoverkomelijk; wij willen geen Senaat hebben, die magtiger is dan de Volksvertegenwoordiging. . De grondwet moet niot gewijzigd, maar moet vernieuwd wordon, zogt het blad, en is dus 'hetzelfde gevoelen toegedaan als de France. het regeringsblad, welks voorstel om door de kiezers eone nieuwe grondwet te doen bepalen, wij gisteren behandolden. Doch de Temps wenscht op verstandiger wijze zijn doel te bereiken. De president dor Fransche republiek zeide in zijne proclamatie van 2 December 1851: //Indien gij tegen mij stemt zal ik eeno vergadering bijeenroepen, belast met het maken eener nieuwe grondwet." De Temps brengt deze verklaring in herinnering, en zouder te willen verklaren,dut de drieëneenhalf millioen kiezers der oppositie tegen den Keizer gestemd hebben, verzekert het blad echter ten stelligste, dat zij gestemd hebben tegen dien geest van alleenheerschappij, welke in 1852 de overwinning behaalde. Ten einde dus uit den ingewikkelden en moeijelijkcn toestand te geraken,in wolken de natie, zoowel als de regering zich bevindt, meent de Temps, dat niets beter is dan de oplossing, welke de Keizer zelf, 17 jaar geleden, aan de hand heeft gedaan, namelijk het bijeenroepen van eeno.ni... constituerende vergadering. »Une nouvelle Assemblee constituante" is nu de leus der linkerzijde. — De Heer Laferrière, een journalist, die den lOden Junij voor eenige dagen gevangen werd gezet, zonder dat hem de reden van dezen, maatregel te kennen werd gegeven, heeft den Heer Pietri, den prefect van politie, een proces aangedaan. De griffier van het vrede-geregt weigerde dc aanklagt tegen zulk een voornaam staatsbeambte aan te nemen; de Heer Laferrière maakte hierop gebruik van de bepaling, dat. wanneer er meer dan één beschuldigde is, men zonder toestemming van den vrederegter onmiddellijk zijne zaak bij dc regtbank kan brengen, en hij diende derhalve eene "aanklagt in tegen den Heer Pietri, den Heer Simmonneau, commissaris van politie, en tegen den c .pier «er gevangenis, van den eerste 10,000 franken,_ en van elk der beide anderen, 5 franken schadevergoeding eischencle. — De president van dc correctionele kamer, voor welke dc Heef Isaïc Pereire moet teregt staan, heeft bezwaar gemaakt opa het regtsgeding voort te zetten, daar het hem twijfelachtig voorkwam, of een lid van het Wetgevend Ligchaam, gedurende de verdaging, zijne voorregten als volksvertegenwoordiger behield of verloor. De advocaten van beide partijen geloofden, dat een afgevaardigde, wanneer het Wetgevend Ligchaam niet bijeen was, voor den regter kon gedaagd worden , daar er in dien tijd geene mogelijkheid bestond, om aan do Kamer do noodige volmagt té verzoeken. De voorzitter heeft echter het punt te gewigtiggeoordoeld, om onmiddellijk eene beslissing te geven, en heelt do behandeling der zaak eene week uitgesteld. — Bij de uitgevers Michel Levy frères is een boek in twee deelen van Sainto Beuve uitgekomen, genaamd Portraits Contemporains. Het is ten deele een herdruk van opstellen, die vroeger als Causeries du Lundi algemeene bekendheid verwierven. Het bevat de portretten van Chateaubriand, Lamartine, Gcorga Sand, Alfred de Musset,Alfred deVigny, Auguste Barbier, Ballonche, enz. doch ieder dezer opstellen wordt vergezeld door een supplement, in hetwelk zeer vele onbekende en hoogst belangrijke bijzonderheden aangaande deze merkwaardige persenen medegedeeld worden. — Do Rappel meldt, dat do Keizer op 15 Aug. een manifest zal uitvaardigen. Dit berigt, dat door geen ander blad wordt medegedeeld, vereischt alleszins bevestiging. — De Paris beweert op vrij stellige wijze, dat inden kabinetsraad de vraag is overwogen, of het niet doelmatig zou zijn het Wetgevend 'Ligchaam to ontbinden, en dat die vraag in beginsel toestemmend is beantwoord. Dit berigt wordt echter door de France voor ongegrond verklaard. Ook is er weder, maar zeer onbestemd, sprake van eeue ministeriele krisis. Meer geloof schijnt echter het berigt te verdienen, dat, na afloop der zitting van de algemeeno raden, liet Wetgevend Ligchaam zal worden bijeengeroepen, ten einde de geloofsbrieven te onderzoeken van do 500 afgevaardigden, die nog niet zijn toegelaten. — De niouwo minister van onderwijs doot door zijne vrienden herinneren, dat hij, tijdens hij in de constituante in 1848 zitting had, tegen de clericalen heeft geste i — De ministeriële Correspondance Havas meldt, dat de Keizerin der Franschen vóór en niet na de opening van het Suezkanaal Konstantinopel zal bezoeken. Het is nog onzeker, of de Sultan de Keizerin naar Egypte zal vergezellen. — De Temps meldt, dat de Heer de Sainte Beuve van zijne langdurige ongesteldheid is hersteld en in den Senaat het woord zal voeren, tér ontwikkeling van een liberaal programma. — Volgens de France zal de Heer de Lavalette zich eerst over 14 dagen naar zijn post te Londen begeven. — Men verzekert, dat de Heer Mirès het volkomen bestuur van al zijne zaken weder zal aanvaarden. — Sedert eenigen tijd ziet te Parijs een weekblad het licht, getiteld l'Avenir Calholique, hetwelk, met groote geleerdheid geschreven, het geloof aan do onfeilbaarheid van den Paus en andere leerstellingen van sommige Katholieke godgeleerden bestrijdt. Katholieke Balgische bladen, als le Bien public en het Journal de Brua:elles, waarschuwen tegen het lezen vaii dat blad; zij geven tejkenhen, dat hot van wege het Fransche hof, met het oog op het belegde concilie, wordt ondersteund, maar dat eene vérklaring van Fransche bisschoppen wordt verwacht, waarin zij dc strekking van het blad afkeuren. — Men meldt het overlijden van den Heer Ch d'Assailly, oud-minister plenipotentiaris, zwager van de HH. Jules de Lasteyrie, de Rémusat en de Oorcelle. Uitstekend landbouwkundige , wijdde hij zich sedert geruitnen tijd aan de studie der staathuishoudkundige kwestiën en der instellingen van weldadigheid. Hij had kort geleden een belangrijk werk uitgegeven, getiteld: Le Paupéri sme ei les Associalions Ouvrières en Europe. Als bewijs van zijn onafhankelijk karakter kan dienen, dat hij een der drie eenige leden van bet corps diplomatique was, die na den staatsgreep hun ontslag indienden. — De Heer Eugène Drouart de Lezey, zoon van den raadsheer in het keizerlijke geregtshof te Douai, oud kweekeling van de school van 'St. Oyr, en thans luitenant, heeft zijn ontslag ingediend en zich in het trappisten-klooster begeven. — Het Journal offieiel zegt het volgende: Het dagblad le Gaulois behelst in ziju nommer van 27 dezer eene reeks van berigten omtrent troepen-vereenigingen in Algerië, militaire maatregelen, buitengewone toerustingen en beraadslagingen, waaraan de maarschalk Mac Mahon. gouverneur-generaal van Aigerie, zou deelnemen. Al die berigten zijn ten eenemale ongegrond ; even onwaar is het berigt, dat de maarschalk zich te Parijs bevindt.
---

Belgie.
ANTWERPEN,2BJuIij (Part. Corr.) Gedurende de afgeloopen week zijn 61 zeeschepon onze haven binnengekomen, waaronder 15 van de groote vaart, te weten: 5 van Buenos- Ayres, 2 van Port-au-Prince 3 van Philadelphia, 1 van Havana, 1 van Montevideo, 1 van New-York, 1 van Akyab en 1 van Maracaibo. Er vertrokken 85 schepen, waarvan 5 voor de groote vaart, te weton 3 naar New-York, 1 naar Philadelphia, l naar Buenos-Ayres en 1 naar Rio-Janeiro. Nu men zich ook in Nederland bezig houdt met het hier gedane verzoek tot het aanleggen van een spoorweg van Antwerpen naar Baarle-Hertog, met een zijtak naar Breda, komt het mij van belang genoeg voor, u het volgende, thans door den Provincialen Raad vastgestelde adres aan den Koning en aan de wetgevende kamers mede te deelen: «De Provinciale Raad van Antwerpen heeft de eer te kennen te geven, dat de Heeren Bennert en .Cauchet sedert lang aan de regering de concessie hebben gevraagd, tot het aanleggen vau een spoorweg van Antwerpen naar Tilburg, met een zijtak te Brecnt naar Breda; dat gemelde Heeren geene tusschenkomst hoegenaamd van den staat verzoeken; dat de rigting niet het minste bezwaar oplevert en dat de tot dat einde gevormde maatschappij, welke door den minister van openbare werken in de zitting van den Senaat van 15 Junij jl. als zeer ernstig werd beschouwd, bereid is den borgtogt te stellen, tot waarborg der verbindtenisseu gevorderd; dat de Nederlandsche regering de benoodigde magtiging tot aanleg van den cpoorwog heeft veileend, voor zoo verre naar grondgebied betreft; dat het hooge nut der dubbele lijn onbetwistbaar is, niet alleen uit het oogpunt van de belangen van handel en nijverheid, maar ook*en wel bovenal, van die van den landbouw; dat de ontworpen lijn de hoofdstad van den handel en bijgevolg hot middenpunt van België langs den kortsten weg met het Nederlandsch spoorwegnet zou verbinden; dat de bedoelde weg, dit belangrijk voordeel voor handel en nijverheid opleverende, tegelijkertijd een aanzienlijk gedeelte der provincie Antwerpen uit haren staat van afzondering zou opbeuren en drie gewigtige kantons dier provincie deelachtig zoude maken aan de bewegiog, den vooruitgang en de ontwikkeling, die uit het openen van snelle en gemakkelijke middelen van gemeenschap voortvioeijen; dat buitendien de bedoelde weg de stad Antwerpen aan de polygone van Brasschaet zou verbinden, voor het meerendeel der gemeenten van de kautons Brecht, Wustwezol en Hoogstraete zou dienen, bij; gevolg gansch het noordelijk gedeelte der provincie zou doorloopen, en in die zoo slecht bedeelde eu verlaten streken arbeid zou aanbrengen, dio oniiitï.utbare bron van zedelij keu en stolfelijken vooruitgang; redenen waarom de raad de eer heen aa aanvrage van de HH. Bennert en Cauchet te onder.teu_.an, e* •durft hopen, dat doe? uwe tusseHetiköffist aan zoovele, even talrijke als billijke belangpn, bevrediging zal worden gegeven. De eenige beweegreden, die de regering schijnt terug te Rotiden om aan de gedauw aanvrage regt te doen v^e*vUWSu, bestaat in het onderwerpelijk geval daarin, da. *. «j'tak naar Breda concurrentie ton veroorzaken aan «ten zijtak van Roosendaal naar Breda, behoorende aan tfè'n Grand Central Beige; het si* ons echter vergund te doen opmerken, dat die vertakking van Roosendaal naar Breda, aan welke men bevreesd is concurrentie te ïullen maken, zich uitsluitend op het f randgebied der Nederlanden bevindt en dat de regering van at land vermeend heeft niet bij die bedenking te moeten stilstaan en uit dien hoofde het verzoek van de HH, Bennert en "Cauchet te moeten afwijzen; v^toorloioÖ; 'ons daarbij te voeden , dat in ons land zélve de cemfiirWnüe, die eene nieuwe dijn aan e«ne reeds bestaand* ïoS kunnen veroorzaken, tot dusver nimmer eene reden is gew<w§t, om de concessie te weigeren, wanneer deze tot algeiseen belang moest strekken; steeds, "?tt '-net regt, heeft tn ons land, even als in de Nederlanden, \.v *"lZan"cr beïafcg der maatschappijen, en zelfs dat van het beheer der stsvatespoorwegen, voor beweegredenen van algemeen belang moeten zwichten. Indien het nieuwe stelsel der regering n_o«_t bovendrijven, dan zou het noordelijk gedeelte der provincie Arftwer(?en ten eeuwigen dage van het middel van gemeenschap •der spoorwegen verstoken blijven; want het is onbetwistbaar, 'dat elke spoorweg, die streek doorloopende, eene meer regtaireeksche verbinding met het oostelijk gedeelte van Nederland -aal vormen, dan de lijn behoorende tot Ae\\Grand Central Beige. Eindelijk durven wij mede uwe aandacht vestigen op do omstandigheid, dat bedoeld gedeelte der provincie Antwerpen, tot den huidigen dag van alle gemeenschap door middel van eenen spoorweg verstoken, voor haar aandeel heeft bijgedragen in de opofferingen, die de staat zich heeft opgelegd tot het aanleggen van het groote spoorwegnet, hetwelk België overdekt, en dat de bevolking van dat gedeelte der provincie van laren kant, tot bevrediging harer belaiu^n, niet de minste opoffering vraagt; weshalve de Provinciale Raad vermeent, dat aijne Majesteit en de Kamers, door zoo vele overwegende redeaen van billijkheid en regtvaardigheid overtuigd, de noodige maatregelen zullen gelieven te nemen om de gedane aanvraso aonder verwijl te verleenen. De kamer van koophandel heeft op hare beurt, in dc vergadering van 26 dezer, besloten, op nieuw ernstig bij den minister van openbare werken aan te dnagen, dat zoo spoedig mogelijk «ene gewenschte oplossing worde gegeven aan het vraagstuk eener regtsteeksche verbinding tusschen Antwerpen en Duitschland langs Cladbttch. Volgens eene aankondiging in den Moniteur, hebben de ontvangsten der spoorwegen gedurende de maand Mei jl. bedragen : 3,21X5,775 frs. 56 c., hetgeen een hooger bedrag is van 559,127 frs. 74 c. dan dat van dc maand Mei 1868. De vijf eerst maanden van 1869 hebben opgebragt: 14,606,652 frs. SI c., tegen 14,494,803 frs. «3 c. in 1868. » Men verneent, dat het verzoek der Luiksehe studenten, om «en leerstoel voor do Nederduitsche letterkunde aan hunne Hoogeschool te verkrijgen , met den gewenschtcn uitslag is bekroond en do tegenwoordige professor in de Fransche, Latijnsche en Grieksche letterkunde, na het eindigen der vacantie, tevens met het onderwns in de vlaamsche taal zal worden belast. De correctioneele regtbank te Kortrijk heeft een der getuigen, <3ie in de beruchte zaak van de brandstichtingen te St. Denis, wegens valsche getuigenis, werd aangehouden, te dier zake, onder aanneming van verzachtende omstandigheden, tot correctionele gevangenisstraf van éèn jaar veroordeeld.
---

