EENE MOEDELOOZE VERTEGENWOORDIGING.
I.
Gewigtige Vraagstukken, die den geheelen staatkundigen toestand pehc^rschen, hebben onder andoren deze nadeelige zijde, dat zij de aandacht zoo geheel tot zich trekken, dat andere aangelegenheden meer °P den achtergrond treden dan zij verdiener,, ja somtijds met eene nalatigheid worden behandeld, die Wel eens te laat wordt ingezien. Al is dit niet in zijne geheele uitgestrektheid van toepassing «p de Indische kwestie, toch kan men bezwaarlijk ontkennen, •dat de belangstelling, die de cnltuur-aangelegenheden van Java hebben opgewekt en nog opwekken, onze overige koloniën meer dan wenscholijk is, in de schaduw hebbon gesteld. Wij bedoelen hiermede niet, dat de regering die bezittingen in eenig opzigt verwaarloost, wij willen alleen er op wijzen, dat de openbare meening ze met goen bijzonder gunstigen blik beschouwt en ze eer als lastposten aanziet, dan als nuttige en belangrijke deelen van het rijk.
Van do Kust van Guinea willen wij thans zwijgen; haar tegenwoordige toestand is zoo geheel ziekelijk en abnormaal, dat slechts krachtige geneesmiddelen kunnen helpen, wil men een spoedigen dood voorkomen. Voor eene aanwijzing der remediën is eene naauwkeuriger kennis van den stand der zaken noodig, dan wij thans bezitten.
Veel meer belangstelling echter verdienen de West-Indische koloniën, die thans nog in een tijdperk van overgang verkeeren. Het contrast tusschen die bezittingen en de Oost-Indische is even groot als haar afstand. Worden de Aziatische koloniën, door eenige duizonden Europeanen tegenover millioenen inlanders bevolkt, nog als het ware autokratiseh beheerscht, — in West-lndië, waar het Europesche element de groote kern der bevolking vormt, ontwikkelt zich reeds een kiem van zelf. regering. En toch, welk verschil nog in materiële resultaten vooi• het moederland. Terwijl uit den heerlijken Oost-Indischen Archipel jaarlijks millioenen in de Nederlandsche schatkist Tioeijen, millioenen, die onze schuldenlast hebben verminderd en •onze spoorwegen hebben betaald, — moet diezelfde schatkist nog bijna H/3 millioen 's jaars uitkeeren om de kosten van Suriname, Curacao en aanhoorigheden goed te maken, -welke uit de eigen inkomsten dier gewesten niet kunnen bestreden worden «h zijn do millioenen uit het Oosten noodig geweest ora de slavernij in het Westen op te heffen. Die toestalld is zeker niet gunstig te noemen, en al wegen tZ?_?* **/*""*» «toecte voordeden, uit die bezTt- Sr^teatlenelDrr^i4va^het^oederi;ndoPkom-de, «enigermate tegen do kosten, op, toch blijft het voor beiden e ne onaangename verhouding. Wanhopig is de toestand echter met Van elders kan men leeren dat verbetering en genezing anogolijk is. Britsch-Indie heeft gedurende vele jaren niet in zijne eigene behoeften kunnen voorzien, en bijdragen uit het moederland in Europa noodig gehad; toch is in de laatste jaren het evenwigt tusschen uitgaven en inkomsten hersteld en behoeven er voor het onmetelijke Hindostan geene sommen moor 0p het budget van Groot-Brittanje en lerland uitgetrok *e.n te worden. Jl ™ IT' ,°Mn bezittingen zulk een toekomst th™ /1* i? 1 begroeting der koloniale huishouding, die thans bij de Koloniale Staten van Suriname behandeld is, levert daarvoor eemg uitzigt op. Een verblijdend verschrjnsel is het voorzekor, dat deze stap op den goeden weg het gevolg ü der liberale hervormingen, welke het koloniaal bestuur aldaar in •de laatste jaren heeft ondergaan. Zoolang ook Suriname eheel en al uit den Haag bestuurd werd en de minister van ko lomën bijna onbeperkt beheerscher was van Nederlandsch Guyana, werd weinig of niets gedaan om de kolonie productiever te maken of de bijdragen uit 's rijks schatkist te doen inkrimpt*. Sedert echter de wet van 31 Mei 1865 {Stbld. N° 551 is «ttgevoerd, waarbij het geheele bestuur der kolonie is hervormd «n in de regeling harer huishoudelijke belangen deel is gegeven ■aan Kolomalen Staten, voor het meerendeel gekozen door •Sunnaamsche ingezetenen zelve, is ook de zucht omeiLtó:gaven uit eigen middelen te bestrijden op den voorgrond geiden en streven de afgevaardigden aldaar evenzeer naar onaf! h*,kelnkhe,dvan de Nederlandsche schatkist als onze vertegenwoordigers naar onafhankelijkheid van de Oost-Indische baten De verdwijning van het nadeelig slot is de guestion bnilante *an öunname.
Wat de Kolomalo Staten zoozeer naar die onafhankelijkheid doet haken, vindt men duidelijk aangewezen in het voorbelde verslag van de commissie van rapporteurs over de koloniale hegrooting voor 1870, voorkomende in de Sur. Ct. van 29 JunJu -Bij het m behandeling nemen der begrooting, *JK verslag kon men zich in beide afdeelingen niet weerfo.dl voorop te za*en dat de taak, welke de Surinaamse * ? genwooj.d.gingby dat onderzoek te vervUTe„hS£ > ondankbaar «n WB vruchteloos tijdroovende arbeM ten is, zoolang,^ zich moet blijven onderwernen aan h!f T? >—5L M_ ~ *"? S^**. '-"i"!». «t voor d. :"«"-^ï= dat subsidie zal b^^*^ £'IITT^ neer de kolonie in eigen behoeft™f \ St dan toch.wan**« de inmeng L van den rfl f ""^ V°orzien> Waar" «jke aangelelenhederonl \7 !We^Ver in hare buishoudedeelon, 4lkfdutl" rPh°Udt te b«taan, zullen de voorde kolonie veneW^lTb^^ re™ Wnt aan De waarheid C^TjT **"■ V°lle WOrden zeer verklaarbaar i, ft™!!» «• met te ontkennen, en kot verslag bij de leden CdeeK7*lM,hcid. die volgens toen zij zich aan het werk zetten ° len staten heerschte •die welligt in Nederland woderom Tl 6<m taak te Tolbrengen! toch kan het niet anders. Zoolanghworden a%ebroken. En eigen middelen tot het onderhoud r .moederuMid nog uit dragen, moet zijne vertegenwoordigin„T(,p,anting moet bijonderzoeken ,of de huishouding te weeldei^ i*B**8** bezitten to de belastingschuldigen in Nederland zich tf " in£erigt en of ▼oor de kolonie getroosten. Daarom is deVè^f opofferinSen *rt. 112 van de wet op de regering van Suriname-! •aJ.inea Tan «at de begrooting definitief moet worden vas'w ,?udende' "et, di. door de wetgevende raagt in Nederland V^.^ de ««vulling'der koloniale middelen gevorderd word et" £' drageuit 'sRijks schatkist„ _ Kmod^m^s^J>^ diep°de° °nnvSjatenh Tf°' "* b'£S« ring" steeds bedrh;,' "*F d 9 elke post, dieziihlh *? ™dvan Damokles hangt aan en bezuinigende Zbobef|,lgo^ekflrd steeds bet beknibbelende hoofd. De zorg hun der , ederlandsche Kamers boVen het der kolonie, die zij*vertec;drasei\voor de belangen en welvaart dergescbikte, officier ItZT^' " als die Va" den m' renden generaal Vm,', lM steeds door den bevelvoe»at de Staten ÏT" te ** *>Aua *<**»>• aibankelijken _«_,_? 601f° jaren van lmn bestaan in dezen ™eht ve^ehij S^ Z°Ud?n Tl\keeren' is «*t*r geen onverinkomsten der 11 a Jdf,lodeu kon verwachten, dat de uit^ven derLte° •d_dd,|k Z°°Zeer Zol,den hijgen, of de laad, en daaX^^f». dat de h*P ™> hot moederoverbodig Mude zit deinst der Nederlandsche Kamers, o<s nog een a,21„ & moedeloosheid der Staten heeft dan zullen bereken glond' dwn wv een volgend artikel
---

Duitschland.
BERLIJN, 29 Julij. (Part Corr.) Het voorbeeld, door Frankrijk gegeven, om do sterkte van het leger te feMindèïen Klri t^" gun,tsSten iadrk **m*^- Naanwel ks was het berigt daarvan hier aangekomen, of ieder vroeg 'zich af: wanneer zal het hier geschieden? Geen beter middel, geen zoo populair, om de financiën van den staat te verbeteren! Maar tot heden heeft niets van dien aard plaats. Op militair Tl bied schnnt de regering tot geenerlei concessiën gezind. Daarin ligt dan ook nog altiid de kiem van ontevredenheid bij het volk ?L;n0waaUl/-ldlng ï0t boogstgevaarlijke botsingen tusschen de vertegenwoordige™ der natie en de regering. *iev vbOTOemdo 00^s' Profe^or Böhra, ligt Zeer gevaarlijk gtftigd ° 66ne °Perat 6k bÜ d°°r °P^enomen smetstof "er-
haLEverne!mRLl™rJuliJ- S"* _N_» ik Van *°<^- rijksch^ bSoonen hK7efßad?rlng lanIan dx° Suitsche en °Mt«"-kweetita Kffl' met hW Td? H'Bonifeci"8* worden behandeld[ Men aan.st*ande oecumenische concilie de besluiten, dïenaa~d"t nCb Voorshauds overtuigd, dat «uilen vallen de T2f n^te.noi"en, volkomen in den geest Krooto meerdeAeid v n hh.VUne> denkbeelden, thansftj de copaat hoerscWnHo het Ultsche en Oostenrijksche eras<*' l Septmb r ?T ffit ST* aan di« on^rstellfng. Koomsch Kathnli»tl ?. de algemeene vergadering der worden geopend vo.rüe'»«mgen in Duitschland teDlSseMorf gesloten!5 P6nd' Zl> <>P den Oden daaraanvolgend worden Met botrekkinn- + * _ afrekening der JZ •" .Ultwlssel'nf? der ratificatie van de wordt **2__J sclueden. Pruisen j,<_s* ' , '-1 °P ' ■ Augustus 7il aZ betrokken p^tijen W^fn^eclMneB l^dienS en de overLe dat er geene l»CSffit^Sh ta« S hiermede is het eersteeedeelte v fn de^oedkeuring, en voltooid. fiedeelte van den arbeid der commisie Ik verneem, dat de BerWßM_. 3,700,000 fior. bij den Lanclda»le/iKenng een nieuw crediet van zoo spoedig doenlijk van eeheeT Jai,aauv,ra#eD>om do infanterie Tof grondslag der afrondetf 'de waPenen te voorzien, en uitgaande regten der sttri de gemeenschappeliike mb« sou i«g ca aer etaten. yaa h(jt Duitsche iólverband pver 1868-1870, heeft men genomen het cijfer der jongste volkstelling. Daaruit blijkt, dat de totale bevolking van "f* folver- is 37,512,005 zielen; hiervan komt op den Noord-Duitschen Bond 28,704,621, Luxemburg 199,958, Beiieren 4,830,534, Wurtemberg 1,778,396, Baden 1,433,526 en op de beide provinciën van Hessen, links van den Mam, 560,970 bewoners.
In het jongst* nommer der I'rov. Corr. wordt het vo _ gende geleien: Niettegenstaande dé-belangrijke sommen gedu_ reilde Mei en Junij in de schatkist gevloeid. waardoor over schotten op de dienst zijn verkregen, zullen m de eerstvolgende zittingen van denPruisischen Landdag vooratelleil ingediend moeten worden, om de financiën voor het Vervolg "P vasten voet te stellen. Natuurlijk zal dit geschieden met de meesto bedachtsaamheld, ten einde van de belastingschuldigen niet meer te Vorderen, dan noodig zal blijken te zijn voor de behoeften van de openbare dienst. — De telegraaf heeft ons kortolijk mededeeling gedaan van de vredelievende verklaringen des "raven von Beust in de budget-commissie der Hongaarsche "delegatie. Men *al zich herinneren, dat hij ten aanzien van Pruisen getuigde, dat hij Steeds ijverig er naar had gestreefd, om niet alleen met dat rijk in werkelijke en blijvende Vriendschap te verkeeron, maar ook in de uiterlijke vormen een meer hartelijken geest te brengen. Dit was hom echter — zeide hij — tot dusver niet gelukt, omdat Pruisen niet getoond had ziine pogingen te willen ondersteunen. De I'rov. Lorresp. bevat dienaangaande de volgende officieuse mededeeling: b «De Oostenrijksche rijkskanselier graaf von Beust, heeft onlangs aan de budget-commissie der Honeaarsche delegatie eenige Verklaringen gegeven, waarin hij do buitenlandsche staatkunde van Oostenrijk kenmerkt als eene staatkunde des vredes m alle opzigten, en ook met het oog op de betrekkingen met Pruisen de verzekering geeft, dat hij er immer naar streeft eene betere verstandhouding in te voeren, zonder dat deze pogingen tot dus ver met den gewenschten uitslag konden worden bekroond, daar Pruisen hem in zijn streven niet tegemoet kwam. Deze verklaring van den rijkskanselier is in de hoogste mate bevreemdend, daar geene stappen, geeno betuigingen hoegenaamd van den kant der Oostenrijksche regering zijn bekend geworden, die als een uitvloeisel te beschouwen zijn vanzulk een streven. Aan don anderen kant werden herhaaldelijk officiële bekendmakingen der Oostenrpsche regering gepubliceerd die in strijd schenen te zijn met zulke viedelievende pogingen' De Pruisische regering hoeft zich ook tegenover deze bekendmakingen van iedere verklaring onthouden, welke'schadelijk zou kunnen worden voor de goede verstandhouding met Oostenrijk. De verzekering van graaf von Beust is dus geenszins geschikt, om do houding en de betrekkineen der beide regeringen in een goed daglicht te stellen. Pruisen zoude zeker niet m gebreke blijven, om te gemoet te komen aan een hartelijk en ernstig streven tot aankneoping van vriendschapsbanden " — Ie Berlijn is aangekomen de Heer von Arnim, gezant van den JSoord-Duitschcn Bond bij het hof van Rome. Hij heelt reeds een onderhoud gehad met den onder-staatssecretaris von ihile.
— Aan het tweede Noord-Duitscho schaakcongres, thans te Hamburg geopend, wordt door een groot aantal mannen van naam deelgenomen. Bij het eerste tournooi streden de Heeren Anderseen, Paulsen, Zuckertost, Schallop Minckwitz en Alexander. Overwinnaars blevon Zuckertost tegen Minckwitz, Anderssen tegen Alexander; do andere partij werd remise gespeeld. Bij het tweede en derde tournooi waren de strijders veel talrijker. Anderssen en Zuckertost overwonnen telkenmale hunne bestrijders; de laatste speelde tegelijk 8 partijen blindelings ; de uitslag daarvan wordt nog niet medegedeeld. — De Wiener Zeitung deelt het berigt mede, dat Kruizburg, aan de Werra, voor een groot gedeelte door brand is vernield. Op 24 dezer was de langs de rivier gelogen ~ijk der stad een puinhoop, en waren alle pogingen om dé vlammen meester te worden, vruchteloos gebleven. Men verhaalde, dat de brand door het onvoorzigtig bohandelen van lucifers was ontstaan.
---

Italie.
De Nazjone van Florence meldt, dat de paUs gratie heeft verleend aan de staatkundige gevangenen Pagliacci, Sacchi en Marangom en do straf, door de Romeinscho regtbanken tegen hen uitgesproken, gewijzigd in die van verbanning. Marangoni, die aan eene ernstige hartziekte lijdt, «al waarschijnlijk van de verleende gratie weinig genot kunnen hebben;
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 Julij.
De aigemeene aandacht blijft m Frankrijk g3vestigd op al hetgeen met het verwachte senatus-consult in verband staat. De ministers zoowel als de geheime raad waren eergisteren weder op St. Cloud vergaderd ,Jom, zoo niet den tekst, dan toch|den geest van het senatus-consult vast te stellen. Mag men de te Parijs in omloop zijnde geruchten gelooven, dan heeft in die zitting eene vrij hevige waordenwisseling plaats gehad tusschen den Heer Rouher, die het ontwerp te liberaal acht, en den Heer de Chasseloup Laubat, die den Keizer zou verzocht hebben hem te ontheffen van de taak. om dat ontwerp voor te dragen, indien de zienswijze des Heeren Kouher de overwinning mogt behalen. Deze geruchten worden, wel is waar, door de Correspondance Havas tegengesproken, maar een artikel van de Presse waarin er op wordt aangedrongen dat de Heer Rouher zich voortaan bepaletot zijn werkkring als president van den Senaat, zet daaraan wel eenige waarschijnlijkheid bij.
Vermoedelijk zal morgen eene nieuwe zitting vanden ministerraad plaats hebben en het senatus-consult worden vastgesteld, hetwelk alsdan aanstaanden Maandag bij den senaat zal worden ingediend. Hoewel in deze wetgevende vergadering eenige leden zijn , die van geene hervormingen willen hooren, zullen de wijzigingen, welke haar door de regering worden aangeboden, toch geen ernßtigen tegenstand ontmoeten. Vooreerst ligt tegenstand niet in den aard van den Senaat, maar ten andere levert bijna iedere dag het bewijs van de bekeering van een of ander lid van dat ligchaam tot de liberale begrippen. Het gerucht eener ontbinding van het Wetgevend Ligchaam wordt thans ook door het Journal Officiel tegengesproken. Do Patrie, van die tegenspraak gewag makende, zegt dat een» ontbinding, in de tegenwoordige omstandigheden, mets anders tot uitkomst zou hebben gehad, dan het land plotseling té verplaatsen in een toestand van koortsachtige opgewondenheid, waaraan het, nog zóó kort geleden, gelukkig is ontsnapt , terwijl het voordeel, uit dergelijken maatregel te trekken , slechts hersenschimraig is. ... *Men zou" zegt het officieuse blad, »des noods den aandrang; begrijpen van hen, die de ontbinding verlangen, indien do Kamer, zooals zij door de laatste verkiezingen is zaraengesteld, bezield ware met een geest van achteruitgang, of zelfs van stilstand ; het tegendeel is het geval. De eerste handeling vade Kamer was do interpellatie der 116 leden, eene interpellatie, welke onmiddellijk op onze staatsinstellingen eengewigtiger en beslissender invloed heeft uitgeoefend, dan de meeste van die, welko vroeger slechts door het geweld werden verkregen. Eene minder gematigde, minder staatkundige kamer zou ongetwijfeld dergelijken gelukkigen uitslag eer hebben vertraagd, dan verhaast. Zij zou wel is waar een conflict tusschen de staatsmagten hebben kunnen doen ontstaan, maar wij kunnen niet onderstellen, dat dit het doel zou zijn van de liberale conservatieven." .... ,  j i , De berigten uit Spanje luiden meer geruststellend, wat do woelingen der Carlisten betreft. Per telegram wordt gemeld , dat de Carlistische benden zijn uiteen gedreven. Het is de Irnparcial die dit meldt ener bijvoegt, dat Don Carlos list heeft gegeven tot het staken der wapening en dat zelfs van het plan is afgezien, om de wapenen weder op te vatten. Een en ander zou een gevolg zijn van do nederlaag, door de Carlisten te Cuidad Real geleden. Volgens berigt uit Florence, zid de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden binnen kort worden bijeengeroepen, om te beraadslagen over het rapport der commissie, belast met het onderzoek van het tabaks-monopolie. Kort daarna zal de zitting worden gesloten. Uit Athene wordt gemeld, dat de Grieksche Wetgevende Kamer eindelijk is geconstitueerd , na eene geheele maand te hebben besteed aan het onderzoek der geloofsbrieven van do nieuw benoemde leden. Uit de stemming voor een president der vergadering, waarbij de regenngs-candidaat werd gekozen blijkt, dat het ministerie over eene vnj groote meerderheid beschikt en derhalve levensvatbaarheid heeft. Het is to hopen dat zoowel het gouvernement als de Kamer thans al hunne krachten zullen wnden aan de verbetering van den nwendigen toestand des lands, welke de nootlottige gevolgen heeft ondervonden, zoowel van de hartstogten der verschillende partijen als van het woeden der rooverbenden en het ooverantwoordelijke verspillen van 's Jands gelden onder vcoge besturen.
In ons overzigt van eergisteren wezen wij, naar aanleiding van een artikel van de Éölnische Zeitung, op de verkeerde wijze, waarop deze comant en andere bladen over ons land wmd«n ingelicht en hoe ligtvaardig zij geloof hechten aan de berigten van //derdehands nieuwigheidskramers. liet Dagblad vindt daarin aanleiding, om uit te varen tegen een onzer berigtgevers voor het binnenland. Het beweert dat wij evenzeer van znlk //een derdehands menwigheidskramer, onze berigten en zelfs onze hoofdartikelen bekomen. Wij weten niet of de redactie van het Dagb^W™™*™\ deelingen en nieuwtjes door bet geheele land zelf «PSP00 • wel weten wij, dat sommige harer berigtgevers o. £ die van de kust van Guinea, wel eens dingen zien, welke later Dig_in a „Hfuv rTiet» te maken- wij schenken ons vertrouwen aan P die blijken het te verdienen, en zien uit eigen oogen, voor- hoofdartikelen beweert, daarvan kunnen wij even als vroeger zeggen, dat het van zaken spreekt, waarvan het niets weet en niets weten kan.
De Tijd, het bekende ultramontaanscho orgaan, dat,in zijne vijandschap tegen het Nederlandsen openbaar onderwijs, uit onze schoolboeken over de natuurkunde enkele zinsneden heeft uitgelozen, om daaruit het vermoeden ingang te doen vinden, alsof de kinderen bij ons niet alleen tot goddeloosheid, maar ook tot onzedelijkheid werden opgeleid, heeft zich aan eeno dwaze vergissing schuldig gemaakt, door niet op te letten , dat de door haar veroordeelde plaatsen ook voorkomen in een Fransch werk, approuvé par Monseigneur I'Archevèque do Het Weekblad voor het lager, middelbaar en gymnasiaal onderwijs, daarop de aandacht vestigende, schrijft van De Tijd en- den onbekenden X.: «Herroepen zullen en moeten zij hun .vonnis, of zij spreken bij weigering het vonnis uit over een ,der hooge geestelijken, die boeken goedkeurt, naar de meejnine van De Tijd, der onzedelijkheid bevorderlijk. Tot heden hebben wfl nog niets van eene herroeping ver- Tn toch zal de herroeping noodzakelijk zijn, wanneer de redactie van De Tijd zich niet wil blootstellen aan de beschuldiging dat zij weegt met eene ongelijke balans. (fMsbl.)
■De N. brabanter haalt uit ons nummer van Zaterdag jl. een gedeelte aan van een artikel, dat wij aan het blad leenden, waarin met hartstogtelijke taal de opheffing der Pool-
sche hoogeschool te Warschau wordt gegispt en de Woorden van dat bkad worden overgenomen, waarin het zegt: »Het verwondert ons niet, dat Europa de overweldiging der Katholieke godsdienst ligtelijk en onverschillig aanziet, want dit ligt in den geest des tijds, maar de aanval tegen de wetenschap, zoo hoog in deze eeuw geëerd, zal die dan niet het geweten van Europa prikkelen en opwekken ?"
En uit die woorden van deu Czas maakt het cloricale orgaan op, dat volgens het Handelsblad in den geest des tijds de overweldiging der Katholieke godsdienst ligt!
Omdat wij in onze buitenl. bcrigt..u onze lezers, zonder opzettelijke verzwijging van feiten, op de hoogte houden vau wat er merkwaardigs voorvalt, zondeu wij dat alles onderschrijven? Als wij bij allo berigtèn reserves wilden maken, op alle beweringen van bnitenlanrisehe bladen, die ons onjuist voorkomen, wilien antwoorden, waar zoiiden wij tijd en plaats daartoe vinden'? Wij hebben genoeg to doen, als wij in ons eigen land van tijd tot tijd strijden tegen hen , die de grond f lagen van onzen staat ondermijnen en het publiek, naar ons insien, op een dwaalweg brengen. En in dit opzigt hebben wij herhaaldelijk geaegd, dat wij geen strijd voeren tegen de Katholieke godsdienst, evenmin als tegeu eenige andere, maar slleen tegen de rigting, die, ondor den dekmantel der .godsdienst, de Katholieken op een verderfelijken weg tracht voort te drijven, en hen op te zotten tegen de «taats-instellingen, waaraan de Katholieken iv de eerste plaats veel te danken hebben.
Bij koninklijk besluit van 11 Julij 1869, N'\ 13, zijn goedgekeurd de statuten van de vereeniging tot oprigting en instandhouding eener spaarbank te Holwierüe, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
K; pL lieeft. met ingang van 1 Sept. a. s., I°. aan Mr. F. J. i. F:_f op diens verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener van het 10de schooldistrict van Noord-Brabant; 2°. tot schoolopziener van dat schooldistrict benoemd Mr. A. Kerstens te Breda.
Z. JÏ. heeft, ten vervolge op het besluit van 7 April 1869, Nü. 23, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der krijgsverrigtingeu in de Passuinahlanden, in do maanden Mei tot October 1866 en in Mei 1567, ter zelfder zake alsnog benoemd tot ridder der 4de kL vau de Militaire Willemsorde den sergeant der artillerie W. van Dillen en den fuselier P. J. Massart, beiden van het leger in Nederlandsch Indie.
De benoeming van K. F. B. van Nouhuys en P. van der Breggen tot adelborsten der 3de kl. bij het. koninklijk instituut der marine te Willemsoord, is op hun verzoek ingetrokken. ln hunne plaats zijn alsnu door den minister van marine met 1 Sept, a. s. als adelborsten 3de kl. bij die inrigting benoemd C. F. de Ruyter de Wildt en J. P. van Kossum, die bij het plaats gehad hebbend examon de opvolgende nommers verkregen hadden.
Dezer dagen is aan den Heer de Moulin, laatstelijk commandant der stad, een fraai geschenk iv zilver, door Heeren hoofdcommissaris en commissarissen vau politie aangeboden, en gisteren een keurig bewerkte leunstoel door HH. officieren van het garnizoen, beide als bowijs van waardering der vele diensten, sedert een elftal jaren, door hem aan onze stad bewezen.
Men verneemt, dat van de 26 geëxamineerde adspiranten om fe worden toegelaten als studenten voor de militaire geneeskundige dienst, aan het athenaeum alhier, slechts 18 voldoend examen hebben afgelegd.
In de openbare vergadering vaa de afdeeling Amsterdam, £er Nederlandsche vereeniging tot afschaffing vau sterken drank, 11. Donderdag, onder voorzitting van den Heer J. H. Duisdeiker 1.z., in het locaal Eensgezindheid gehouden, werd de spreekbeurt vervuld door den Heer J de Graaf, waarbij de spreker in eene zeer belangrijke voordragt het dool schetste , waarom deze vereeniging op do alhier thans plaats hebbende internationale tentoonstelling vertegeuweordigd wordt, en voorts een treffend tafereel uit het huiselijk leven voordroeg, getiteld : «een huisvriend", ten betooge dat ook het matig gebruik van sterken drank rampspoed in den huiselijken kriug brengen kan. Ten slotte werd medegedeeld, dat op 26 Aug. e. k., wegens de alsdan te houden huishoudelijke bijeenkomst, geene openbare vergadering zal plaats hebben.
Men schrijft aan de Aftik. Courant uit 's Gravenhage, onder dagteekening van 27 Julij: Ge herinnert u, dat de belofte van den minister van binnenl. zaken, omtrent de indiening van wijzigingen in de armenwet, tamelijk onbepaald was. De Heer van Kuyk bleef juist daarom aandringen op de behandeling van zijn voorstel, 't Ecu en ander gat don indruk, dat het neg wel eens wat zou kunnen duren, eer een regeringsontwerp kwam. Thans heb ik alle reden het daarvoor te houden, dat zeer spoedig nadat de aanstaande zitting zal geopend zijn, het toegezegd ontwerp zal inkomen. De bezwaren, zoo er zich al tegen de indiening mogen hebben opgedaan, zijn nu althans uit den weg geruimd. Waarschijnlijk zullen er daarentegen in de Kamer wel bezwaren tegen de aanneming rijzen, 't Zal ook nu wel weer blijken, dat. vrij algemeen eens is. dat, het bestaande stelsel slecht. en veranderd moet worden, maar dat men van 't geen daarvoor in de plaats gesteld wordt, ook niet veel heil wacht. Ecu tamelijk hooge post, die op de begroot.ing zal dienen uitgetrokken te worden voor de betaling van rijkswege van de kosten voor bedelaars enz., die, wordt de verblijfplaats als domicilie van onderstand aangeuomeu, niet ten laste der gemeenten blijven kunnen, zal veleu ook weinig naar den zin wezen; vooral omdat het cijfer daarvan wel eens vrij wat hooger zou kunnen klimmen dan men meent. Men klaagt nu over kwade praktijken — dan zou 't wolligt niet veel beter zijn. Maar we zullen de discussiön over dat onderwerp maar niet vooruit loopen. Ze zullen toch lang genoeg duren.
Als aanvulling van ons berigt van gisteren, betreffende de reis van Z. M. den Koning over den Centraal-spoorweg, diené, dat Z. M. aan het statiun te Harderwijk werd verwelkomd door de Heeren Jos. Cahen, lid van den raad van administratie, en van Lennep, directeur der Neder! Centraal-Spoorweg- Maatschappij. Des namiddags ten 3% ure keerde '/.. M, per extra-trein van den Centraal-spoorweg van het kamp aan de Bilt naar Harderwijk terug, om vau deze plaats de reis naar het Loo voort to zetten.
Door do kamer van koophandel en nijverheid te Batavia is aan den gouverneur-generaal vau Nederl.-Indië het volgende adres gezonden. Batavia, 10 Junij 1869. Onlangs is in het Indisch Genootschap te's Hage eene uiterst belangrijke vorhandeling van den Heer J. Millard voorgedragen , over de suikerindustrie op Java, in verband tot die van andere bezittingen en tot die van den beetwortel, waaraan zoo in als buiten het Genootschap ecu zeer guustig onthaal is ten deel gevallen. Door allen, die regtstreeks of zijdelings bij de suiker-industrie op Java betrokken zijn, — in haar biooi en voorspoed belangstellen en aan demogelijkheid van haar zelfstandig voortbestaan gelooven , zoodra de abnormale toestand , waarin op Java land en volk in economisch opzigt verk/ eren. zal zijn opgeheven, — mag de arbeid van den Heer Millard als een verschijning worden, begroet, even bemoedigend voor hen, die hunne kapitalen in dezeu tak van iudustrie hebhen aangelegd, als geschikt om vooroordeelen te doen afleggen en eene juistere appreciatie van het onderwerp te helpen bevorderen, ook bij hen, die geroepen zijn, op wetgevend gebied, omtrent rijuo toekomst te beslissen. Indien de verspreiding van kennis omtrent Indische aangelegenheden als een grooter dienstbetoon kan worden aaugerekond, naarmate de ervaring meer en meer leert, dat wezenlijke kennis van Indië bij velen en niet het allerminst in 's lands vertegenwoordiging, voor alsnog tot de onbevredigde behoeften behoort, dan mag do arbeid van den Heer Millard als een inderdaad verdienstelijk werk worden beschouwd, — des te verdienstelijker, omdat het daarbij het voorregt heeft der actualiteit.
Door het tegenwoordig ministerie toch werd, kort na zijn optreden, het uitzigt geopend op de indiening aan de wetgeving, in de lente van dit jaar, van een ontwerp-regeiing met de suiker-industrie op Java verband houdende, en zoo tot dusver niet gebleken is, dat deie toezegging tot een begin van verwezenlijking is gebragt, schijnt de onderstelling niet fewaagd, dat bedoeld ontwerp weldra bij de wetgeving aauangig zal zijn. Met het oog hierop, acht onze kamer het allezins wenschelijk , dat ook van haar oordeel blijke omtrent ecu arbeid. die ten aanzien van het onderwerp 'zoo veel licht verspreidt, en aarzelt zij niet, onder aanbieding van een exemplaar der verhandeling, te verklaren, dat zij daaraan hare volledige adhaesie hecht.
Aoht onze kamer, als wettig orgaan van den handel en de nijverheid, binnen haar ressort" zich bevoegd, ook ongevraagd, hare zienswijze in deze gewigtige aangelegenheid te openbaren, zij meent daaraan tevens het verzoek te mogen toevoeg! het Uwe Exc. behagc, van 's Kamers instemmende verklaring ook aan het opperbestuür te doen blijken.
* 'sGRAVEXHAGE, 29 Julij. Do nieuw benoemde secretaris-generaal bij het departement van binuenlandsche zaken, Mr. Hubrecht, heeft, onder geleide van een der hoofdambtenaren, de verschillende bureaus bezocht en de ambtenaren aau zich doen voorstellen.
ROTTERDAM, 29 Julij. De voorbereidende werkzaamheden, vereischt voor éen spoorweg over en door deze stad, worden met kracht doorgezet. De voornaamste onmotingon hebben, gelijk men weet, reeds plaats gehad. Than3 wordt aan de onteigening gewerkt. Het personeel der ambtenaren, onder leiding van den ingenieur Michaelis alhier werkzaam, zal eerlang eeno uitbreidiug ondergaan. In verband daarmede, zal het administratief en technisch bureau in een grooter en meer iv het centrum der stad gelegen locaal worden overgeplaatst. DORDRECHT, 29 Julij., De gemeenteraad heeft in zijne zitting van heden, ten aanzien der gasverlichting binnen deze gemeente, met eenparigo stemmen besloten -. a. Om de adressanten van der Made en van Breda te kennen to gavin , dat het belang der gemeente vordert: I°. om de overeenkomst met de tegenwoordige concessionarissen niet te verlengen, en 2°. om geen gebruik te maken van het regt, totovernarae dat fatfriek, volgens art. 6 der concessie aan het gemeentebestuur toege-6. om burgemeester en wethouders uit te noodigeu zoo spoedig mogelijk uadere voorstellen aan den raad te doen, opdat bij expiratie der loopende concessie in de verlichting op andere wijij behoorlijk worde voorzien.
* HELLE VOETSLUIS, 29 Julrj. Het detachement torpedisten, ouder bevel van den lsten luit. der artillerie Seret, is, bij gunstig weder, dagelijks bezig met het nemen van proeven met torpedo's op deze reede; ten gevolge van den hoogen stroom met ieder getijflevheeft men vele moeijelijkheden to overwinnen. LOOSDUINEN, 28 Julij. Hier was het gisteren feest; de Westlandsche scherpsehutters-vereeniging hield den vroeger aangekondigden wedstrijd, op een terrein, driekwart uurs va» het dorp verwijderd. De wedstrijd duurde van 's morgens 10 tot des namiddags 4 ure, en werd vereerd door de tegenwoordigheid van 'L. K. H. prins Alexander. Het fraaije weder had ook eene groote piemgto wandelaars derw; ';t. Na afloop van den wedstrijd hoeft Z. K. H. de prijzen, met een woord van gelukwensching, aan de overwinnaars uitgereikt. In het dorp, dat feei tooid was, werd des avonds geïllumineerd en eenig vuurv ;oken. * LEEUWARDEN, 28 Julij'. In do heden avond gehouden zitting der Prov. Staten is besloten, de schade aan den kop der haventong, aan liet zuider havenhoofd en aandehi jing van de oostzijde der Willemsharen te Harling^n, nog in dit saizden te doen herstellen, doch die aau do steenen voeting het Koningswerk toorloojiig te laten rusten. Daarna is', naar aanleiding van een adres van den gemeenteraad van Harliogen, besloten, Ged. Sïr.ten op to dragen, zich namens de Staten tot de regering te wenden, ter aanbeveling van de verbetering der haven aldaar, in verband met de aansluiting van den noorderspoenveg aan de Pruisische wcstbaan. Tea slotte is de provinciale begrooting van 1870 vastgesteld in ui ƒ359,974.85, ia ontvang ou ƒ359.981.691/9, met inbegrip eener leening van ƒ38,000. Niets meer te behandelen zijnde, is do vergadering door den voorzitter in naam des Konings gesloten. •LEEUWARDEN, 29 Julij. Eergisteren avond k■ Buitenpost, bij den logementhouder S., een vreemdeling aan, naar zijn voorgeven een Duitscher, te Amsterdam wonende. Ai spoedig wist hij een gesprek aan te knoopeu met een !■:• iv manufacturen uit Bolsward, en kreeg hij genoegzame zekerheid, dat de laatste behoorlijk van geld was voorzien. Beidon bleven den nacht in het logement doorbrengen, in nog al van elkander verwijderde vertrekken. Niet weinig ontsteld was eckter de laatste, toen hij den volgenden morgen, bij zijn ontwaken, eene _ som vau ƒ 130 en nog eenige zaken vermistte. Hij vervoegde zich dadelijk bij den logementhouder, en nu bleek bij onderzoek, dat ook van dezen eenige kleedingstukken en andere voorwerpen waren ontvreemd eudat du vreemdeling verdwenen was, met achterlating van een ouden broek. Er werd onmiddellijk van de zaak aangifte bij de justitie gedaan, die er in mogt slagen, den dader gisteren namiddag aan het spoorweg-station ia handen to krijgen. Hij was nog in het bezit van het gestolen;'.
* GRONINGEN, 29 Julij. De geneeskundige faculteit alhier heelt eene zilveren medaiile toegekend aan hem, die zi'..h bekend' gemaakt ab schrijver van het antwoord op de prijsvraag, ouder het motto »die Aufreibung, welchejedeïhatisjkeit der oewegung, etc.
* DEVENTER, 29 Jnlij. Van de duistere Brinkpoort zijn wij thaus verlost; op dat terrein zijn de grachten gedempt en op de plek, waar vroeger ougezonde dampen opstegen, verrijzen prachtige huizeu. Voor Deveuter's ingezetenen bestaat thans ook kans, weldra van andere belemmerende insluitingen verlost te worden. Immers men zegt, dat de minister van oorlog, die zich il. Zaturdag hier ophield, te kennen heeft gegeven, dat het behoud der wallen voor de defensie onnoodig is, en dat deze behooren vervangen te worden door aarden forten op grooteren afstand van de kom der gemeente, waartoe de grond door de gemeeuto zou worden afgestaan, in ruil tegen dien, thans door wallen en grachten ingenomen, en tegen verfoeding van ƒ200,000. De aanwiust van terrein zou 80 buners bedragen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEÏv, 28 Julij. leder, die de even doelmatige als prachtige ïnngtmg kent der stoombooten, welke Engeland met lerland en met Amerika verbinden, moet lich dikwijls verwonderd hebben over de ellendige» kleine bootjes, die| tusschen Calais en Dover Varen en JMUrlrjkg niet alleen meer dan 143,000 passagiers te vervoeren hebben, maar ook de mails voor Europa en het Dosten aan boord hebben. Zoodïft de zee slechts eemgzins onrtulraig is, bieden deze booten al het onaangename van eene «oereis aan. De Calai««*tot>Mboot stampt en rolt niet alleen , maar daar er nooit plaats genoeg in de kajuit is voor allo passagiers, is do helft hunner veroordeeld, op dok eicli to onderworpen aan stort- en stuif baden van soewater, want de lago verschansing der booten biedt geene bescherming en de zeetiekte, die hen bij vrij kalm weder op groote stoombooten zou sparen, doet op dezelfde boot de ongelukkige passagiers lijden zoodra eene hgte koelte het water slechts rimpelt. üILVi,deIhalve n,et t 0 verwonderen, dat men sinds lai H ?fcff on»./oor eene ontzaggelijke spoorwegbrug over het v™ of „1 vT' d°°r ?en tunDel onder den bodem der zee te gra- Km I™^ &lvormiSen spoorweg in zee te laten zinken, eene betere gemeenschap tusschen Engeland en hot vasteland te maken. Deze drie plannen bieden echter groote, zoo niet onoverkomelijke bezwaren aan, en zijn ook geheel en al onnoodig, indien men slechts een paar groote Cunard-stoombooten tusschen Dover en Calais m de vaart bragt. Dat dit nog niet is geschied, is alleen te wijten aan de slechte en kleine havens op do Fransche kust. Belangrijke bijzonderheden dienaangaande kan men vinden in het rapport, dat kapitein Tyler voor het Britsche ministerie van koophandel heeft opgesteld. De have» eh havenhoofden van Dover «jin geschikt voor vrij groote stoombooten, en worden dikwijls door de groote transportschepen der admiraliteit bezocht De haven van Calais is moeijelijk te verbeteren, maar die van Boulogne kan, door verlenging der havenhoofden, uitstekend geschikt worden gemaakt voor groote stoombooten. Door t 100,000 aan de haven van Doteï en £ 500,000 aan die van Boulogne te besteden, zon mcfi op de goedkoopste en spoedigste wijzo de gemeenschap tusschen Engeland en Frankrijk kunnen verbeteren, door groote stoombooten in de vaart te brengen en daardoor een einde te maken aan de tegenwoordige paketvaart, Welke een schande is voor de twee betrokken rijken. Ofschoon dit wel de spoedigste wijïe zou zijn om verbeteringen aan te brengen, zogt kapitein Tyler, is er echter nog een peter plan; zelfs al maakt men stoombooten, welke in beide rigtmgen kunnen varen en daardoor het in eene kleine haven zoo bezwaarlijke keorpn vermijden, zijn de havens te Dover en te Doulogne, al verbeterd men die ook, toch nog steeds te klein voor de grootste en beste soort van stoombooten. De Heer bowler heeft derhalve voorgesteld, geheel nieuwe havens aan te leggen, uitsluitend voor de Pransch-Engelscbe mailbooten ingerigt, die groot genoeg zouden gemaakt worden, om geheele treinen op haar dek in een uur tijds te vervoeren. Dover zou het Engelsche uitgangspunt zijn, terwijl men in Frankrijk zou kunnen kiezen tusschen Audresselles, dat 24 Eng. mijlen, Calais, dat 2S mijlen en Boulogne, dat 30 mijlen van Dover verwijderd is. Do overtogt tusschen Boulogne en Dover, ofschoon de langste, schijnt echter de beste en veiligste te zijn. De kosten van deze twee havens, met inbegrip van twee groote gpnorweg-stoombooten, zijn geraamd op _ 2,000,000. Het ministerie van buitenlandsche zaken zal waarschijnlijk zich in betrekking stellen met de Fransche regering, om over dit plan to beraadslagen Hetgeen men echter dikwijls in Engeland hoort beweren, is, dat de Keizer, wegens etmtegischo redenen, tegen het aanleggen van groote haven* aan het Engelsche kanaal is. Kapitein Tyler deelt aan het einde van zijn rapport mede, dat, zonder de havens van Kottordam, Antwerpen, Ostende en Hamburg in aanmerking te nemen, in het jaar 1868309,479 passaglei'9 den overtogt tusschen Engeland en Frankrijk gemaakt hebben. 141,633 passagiers gingen via Calais; 109.006 via Boulogne; 41,371 via Dieppe en 17,469 via Havre. In do laatste Srie jaren heeft men dooreen genomen m hot Engelsche Kanaal, van de 365 dagen, 29 dogen gehad van orkaan, stormen en zware zeeën, 102 dagen van goede holle zee met een frisßche koelte, 144 dogen van gemiddeld weder en een gewone ïcc, en 90 dagen van kalm weder.
leder reiziger kan dus nn zijne kansen berekenen. Een correspondent Van do Daily-News, die aan boord van den Grcat-Eastetn was bij het leggen van den Fransch-Atlantischen kabel, geeft heden eene beschrijving van deze merkwaardige onderneming. Hij geeft uittreksels uit sijn dagboek, sowdat wij dag bij dag, uur bij uur, het leirgen van den kabel kunnen aanschouwen. Plaats ontbreekt ons om dit belangrijk verhaal, dat wij ten zeerste aan de //wetenschappelijke bladen" ter opneming aanbevelen, in zijn geheel te geven, Het is eene geschiedenis van de helden en ridders onzer negentiende eeuw, eene geschiedenis vol avonturen, die bewijst wat wetenschap en volharding tot stand kunnen brengen. Door het t..°.?« a J 4!1 jlet ,schi?' gedurende een orkaan op den laatsen Junh, brak de kabel. Met grooten moed en behendigheid werd een touw vastgemaakt aan den kabel, die op slechts 200 voet afstands van den steven gebroken zgnde, toen alle tegenstand was weggenomen, met ongelooflijke snelheid over Hf Torde' enbin?en weinige seconden in de diepte wISS".^ touw werd nitgevierd, een boei aan het einde bevestigd, en teen de storm bedaard was, werd de kabel weder tilt de diepte opgehaald. De orkaan was soo hevig, dat de golven eene kleine gaanderij op het de», welke meer dan 30 voet boven de oppervlakte der «cc Uitstak, aan stukken sloegen. De Great Eastern was bijna op het diepste gedeelte van den Atlautischen Oceaan, dat wil zeggen waar de kabel moest «elecd worden op eene diepte van 2700 vademen of 3 Engelsche mijlen. Om zich een begrip van deze diepte te maken. bedenke men, dat indien men de Mont Blanc aldaar in de zee kon doen zinken,de top van Europa/s hoogste berg zich nog 1000 voet beneden de kiel der Great Eastern zou hebben bevonden loon men ontdekte, dat ergens een gebrek in den kabel schuilde, werden eenige duizende ellen wederom met het grootste gemak ingehaald en werd het gebrekkige gedeelte uitgesneden, Eenander maal noodzaakt eeneKevige storm den kabel aT tel snijden om den volgenden dag weder opgehaald te worden, Met bewonderenswaardige zeemanschap werd het rouzehsehtn fo mid* den van een ondoordringbaren mist, langs _> bink Van New«n ,ii r- gestuurd, regt o»<de; Weerde Wen aan. Op slechts een dagreue .afstands van St. Plette, brak de kabel opnieuw en verdween m de diepte, vóór dat men er een touw aan ha" kunnen binden De dreggen werden uitgeworpen en in den tijd van v>jf uren was de kabel weder van den bodem der zee opgehaald Den volgenden dag waren Amerika en Europa dooreen nieuwen draad verbonden en konden Keizer cnPresi/ent elkander <r„u_ wenschen. De ridders dei'negentiende eeuw hadden een nieuw wonderwerk tot stand gebregt
---

Oostenrijk.
De vereeniging der jong-Czechon, Slovanska Upa, heeft circulaires uitgevaardigd om meetings te houden tot bespreking der verkiezingen voor den Landdag. Te MunchengrStz ontvingen de daar woonachtige Joden, een met bedreigingen gepaard bevel > om hunne huwen op den dag dezer meetings te versieren. Het stuk \\'a§ onderteekend door de //leden van de <*eheime tiationale regering alhier." — Het aantal studenten aan de Weener universiteit is thans 4800; hiervan behooren tot de geneeskundige faculteit 35 pCt., de regtsgeleerde 28, de theologische 24 , de overigen tot de letterkundige faculteit. — De directie van den Zniderspoorweg heeft sedert eenige dagen eene nieuwe soort van salonwaggons in dienst gesteld voor de heete dagen. De wanden ziin dubbel en de tusschenrulmte is gevuld met ijs, zoodat de lucht in die rijtuigen zeer koel blijft. Op verscheiden stations kan de voorraad worden vernieuwd. Do vracht is iets hooger gesteld, dan die der eerste klasse. — In de nabijheid van Gratz is dezer dagen eeno meeting gehouden , waaraan door meer dan 4000 personen Werd deelfenomen, met het doel öirt te protesteren tegen de Strekking van et oecumenisch concilie. In dien zin werden verscheidene besluiten genomen, en werd voorts op voorstel van den president, den Heer Dawidowsky, de sympathie te kennen gegeven voor het congres te Napels, in December a. s. door de vrijdenkers te houden, en besloten daarheen een afgevaardigde te zenden. Als gedelegeerde werd de Heer W. Zimmermann, redacteur van het Gratzer dagblad Die Freilieit, gekoaen: — Ds [Jebeiiftemfifien tö Krakau 2ijh nog het voornaamste onderwerp van don dag. De minister van binnenlandsche zaken, de Heer Giskra, tijdelijk met de portefeuille van justitie belast, heeft onverwijld bevel gegeven om de zaak met de meeste gestrengheid te onderzoeken, zonder aanzien des persoons. Deze krachtige handelwyze heeft alom den gunstigsten indruk gemaakt.
---

Kerkelijke Staat.
Aan het Agentschap Havas wordt den 24sten dezer maand uit Rome geschreven, dat Rusland tot dusver het eeuige gouvernement is, hetwelk zich bepaald tegen het vertrek van prelaten naar Rome tot bijwoning van het oeGUmenisch concilie, verzet. » Portugal (vervolgt ,de berigtgeverl zal vermoedelijk m vër niet gaan. Italië schijnt nog te weifelen; Spanje zal zijne bisschoppen laten vertrekken, maar zich niet, gelijk in 1851, 1862 en 1867, met de betaling hunner reis-of verblijfkosten belasten. Het vraagstuk van de vertegenwoordiging der souveroinen in het concilie is nog altijd hangende. De gouvernementen , welke zich van de bedoelingen van het hof van Rome weinig goeds voorspellen, laten dit onderwerp geheol rusten; terwijl die regeringen, e'*e °P de voortduring der goede verstandhouding met den H. stoel om welke reden dan ook, prijs stellen, er toe schijnen over te hellen,- Om hunne aanmerkingen en wenschen door middel hunner gewone gezanten; en wel op eene officieuse wijze, te Kome kenbaar te maken,
---

Frankrijk.
Het is moeijelüfc de Ffttdjc'lB dagbladen Wnwoordig Aftn del' een glimlacil te lezen. 0Ü vetdlepen 2!cß aflefl lü «ssingfefl aangaande de vrijheden, welke het senatus-consult aan Frankrijk geveh Zal. leder blad profeteert verschillende hervormingen, en 3e Temfis gelooft; dat do denkbeelden van vrijheid en hberahteit werkelijk veld wirtneü b() de raadslieden der kroon, omdat . de reactionnaire dagbladen..lederen dag spijtiget en hatelijker worden HPf i» jekor een vrij aardig denkbeeld, om van de Cööworden. MetiszeKoouj j barometer te maken; Tt^JP neemt d hatehïkheid toe dan is dit een be- S 1". vn^nn weder een woikeloozen, Üheralen hemel, eene wrjs van schoon weder, heid en ontwikkeling; daalt de kwik, heerlijke i^wg dan wordt de reactionnaire dagverminderen de ***&sg% haren zin krijgtidon is het onstül_£C™SW vöèl winJd met een dikkende afnospheer voor de ongelukkige liberalen, die naar een onweersbui begin™ te verlangen, om weder eens fnsch adem te kunnen scheppen. Het is hartelijk te hopen, dat deze nieuwe barometer voortdurend goed weder moge toonen, opdat het schoone Frankrijk niet door stormen en onweder geteisterd worde. Het is echter niet zeer bemoedigend, dat de drukpers-vervolgingen dagelijks gestrenger worden; ten minste de liberale dagbladen klagen bitter daarover, ofschoon een toeschouwer, die van verre staat en de liberale dagbladen leest, erkennen moet, dat zij op directe en indirecte wijze toch straffeloos ontzaggelijk veel mogen zegjjen.
Eene der noodzakelijkste hervormingen schijnt de Senaat, volgens den Monden)- en de Palne, aan het Wetgevend Ligchaam te willen toestaan. Tot nu toe had de kamer niet het regt van initiatief. De Keizer alleen had te beoordeelen, of het noodzakelijk en nuttig was, een voorstel van wet aan het oordeel der kamer te onderwerpen; doch de volksvertegenwoordigers, die< ln onmiddellijke aanraking met het volk komen, die al zijne behoeften en wenschen dus beter dan iemand kennen, waren niet in staat de noodzakelijkste hervormingen, de nuttigste verbeteringen voor te stellen. Hierin zal verandering komen, en aan de Kamer zal dit onontbeerlijke regt van initiatief gegeven worden. Als een bewijs van de geestige wijze waarop de Fransche dagbladen on bedekte wijze den Keizer de les kunnen lezen, kunnen wij de volgende regeien uit den Figaro aanhalen. Het blad verhaalt, hoe de Antigono van Sophocles, in het Gneksch is opgevoerd voor den aartsbisschop van Orleans, Mgr. Dupanloup. Men verzekert, zegt de tigaro, dat een glimlach om de lippen van den prelaat speelde, toen hij de woorden hoorde, welke tot Kreon, den Koning van Thebe, door diens zoon gerigt worden : '/Het kan nooit schande zijn, hoe verstandig men ook zü. ora te luisteren naar anderen, en te weten op welke wijze toe te geven Ziet gij niet, dat het geheele volk van Thebe tegen u is ?" Hierop antwoordde Kréon: //Maar moet Thebe dan de bevelen geven, welke het aan mij staat voor te schrijven?" De geleerde aartsbisschop lachte op nog meer beteekenisvolle wijze, toen hij het volgende «axioma van den jongeling hoorde. »De staat, die van slechts één man afhangt, is geen staat, en indien gij alleen wilt regeren, moet gij een verlaten stad opzoeken." — De Keizer heeft 18,000 frs. ingeschreven voor het herstel der kathedraal van Tours, een der merkwaardigste kerken van Frankrijk. — Het keizerlijk jagt, dat de Keizerin en de leden van het keizerlijk huis naar Bastia zal overvoeren, om er den 15den Augustus de feesten ter herinnering aan den lOOsten geboortedag van Napoleon Ite vieren, is in de haven van Marseille aangekomen. — Lady Hamilton, dochter van wijlen den Hertog van Hamilton en Prinses Marie van Baden, zal in het huwelijk treden met dan Prins van Valentinois, Erfprins van Monaco. — Volgens de Patrie heeft de Nederlandsche regering verklaard toe te treden tot de senikkingen, tusschen Frankrijk en België tot stand gekomen, en zal van die toetreding blijken door eene bijzondere acte, welke binnen kort zal worden onderteekend. — Eergisteren,'in den gehouden kabinetsraad, is het tusschen Chasseloup Laubat en Kouher tot eene vrij hevige woordenwisseling gekomen. De Heer Forcade nam voor eerstgonoemde partij. De voormalige minister van staat vindt het ontwerpsonatus-consult te liberaal. De ministers hadden afgesproken, dat zij van den Keizer zouden verlangen,: dat Kouher van hunne beraadslagingen uitgesloten zou worden, maar toen zij hun verlangen aan don Keizer zou ien mededeelen, had geen hunner daartoe den moed. Zaturdag zal weder een kabinetsraad gehouden worden en daarin de definitive tekst van het ontwerp senatus-consult worden vastgesteld. Er bestaat ook voornemen, om later de kieswet om te werken; dan zou men echter tot eene ontbinding der Kamer moeten overgaan. Hierdoor wordt het ontstaan verklaard van het door het officiële blad tegengesproken gerucht, dat de regering voornemens is, reeds nu de Kamer te ontbinden. " — Indien wij wel onderrigt zijn, zegt een der fransche bladen, stellen de volgende leden van den senaat zich voor, om deel te nemen aan do belangrijke discussié'n over het senatus-consult. De ontwerpen zullen vooral worden ondersteund door de Heeren Delangle, de Sartiges, Ferdinand Barrot, de la Guéronnière, de Royer en Monier de la Sizeranne, min gunstig daarvoor zijn gestemd do Heeren Larabit, Lacaze, baron Dupm en Ségur d'Aguessau. De houding van den Heer de Maupas, die een belangrijk aandeel aan de discussie heeft genomen, schnnt nog niet juist bepaald te zijn, evenmin als die van Hen Heer de Persigny. Hetzelfde is het geval met Prins Napoleon, die, naar men zegt, de ontworpen slechts dan zal ondersteunen, wanneer zij op de meest breede schaal do wenschen verwezenlijken, niet alleen van de parlementaire partij, maar ook van de democratische. De Heer Michel Chevalier z al de ontwerpen ondersteunen, zonder evenwel zijne goedkeuring te hechten aan dat, waarbij de Keizer ter gunste van de Kamer afstafld doet van het uitsluitend regt, om de handelsverdragen te sluiten. Of de Heer de Ste. Beuve het woord zal voeren, zal geheel afhangen van den staat zijner gezondheid. Bovendien wordt nog een 15-tal senatoren genoemd, waaronder Bonjean, Rouland, Dumas, Béhic, Lefevre-Durufle en Boulay de la Meurthe, als voornemens zijnde, om aan het debat deel te nemen, terwijl het niet waarschijnlijk is, dat de kardinalen zich in de discussie zullen mengen, daar zij thans hunne aandacht geheel wijden aan de kwestiën, welke in het oecumenisch concilie zullen worden behandeld. — De Heer Thiers heeft zich niet naar Baden Baden begeven zooals verscheiden bladen hebben gemeld. Sedert zijn terugkeer van Anzin, heeft hij, ten gevolge van den ziektetoestand zijner schoonmoeder, Mw. Dosne, Parijs niet verlaten. —- Aan de Parijssche benrs is sprake van eene aigemeene vergadering van aandeelhouders van het Suez-kanaal, welke den Iden Atig. *al worden gehouden en waarin hun zal worden medegedeeld, dat men tot voltooijing der werkzaamheden nog eene som van 32 millioen ndddig Wt, welke m?.n „C; °P^de volgende wijze wil verschaffen: gelijk men vreet heeft de Ondorkoning van Egypte eenigo voordeden van de maatschappij afgekocht en haar daarvoor gedurende 25 jaren de Conpons afgestaan van de 126,300 aandeelen,welke hij bezit. Menisnn voornemens, door de uitgifte van 120,000 obligatiën, welke de som uitmaken, door die coupons vertegenwoordigd, in het bezit der 32 millioen te geraken. — Ook dö Pfës'&i dlo nog onlangs een oorlogzuchtigen toon voerde, ziet zich thans verpïïgt te erkennen, dat de staat van zaken vredelievend is.  „_ __. „ — De drie schilders, die naar den prijs f afl 100,000 francs zullen dingen, zijn de H.H. Baudry, Cabanel en AlexandreHesse. — Het kasteel van Rosiny, het voormalige verbluf det her' logen van Bern, is gekocht door een suikerraffinadeur en zal tot eend fabriek worden ingerigt. — Daar de straat d'AfgwVnl te Parijs, ten behoeve van de aanleg dor Avenue Napoleon , zal worden weggebroken, zal Parijs eerlang een zijner historische huizon verhezen, dat namelijk, waar de groote Oorneille 1 October 1684 ia overleden, Thans staat op de plaats van het huis het met lauweren gekroonde borstbeeld des dichters, in eene soort van kapel —- Te Vienne (Isère), Kive de Gier en bt. Chamand hebte 1 de metaalwerkers den arbeid gestaakt; te Nimes en Marseille dreigen dd D'a_kerB met denzelfden maatregel.
---

Griekenland.
De te Athene gevestigde correspondent der Jtigsburgfr Mlgemeine Zeitung schrijft, onder dagteekemng van 18 Julij, o. a. het volgende; ... • j In den laateten tijd werden weder geruchten verspreid omtrent om tómsteriële crisis, die echter eiken grond missen De houding van Kümandtwo» tegen ac regering wordt evenwel eiken dag scherper, en zijn hekend orgaan Patmgenesw., vindt er behaeen in, ora tegen haar eene zekere polemiek te voeren; Sri vnrf ëansche kolommen vol met de opsomming van diel- Mtn_^ÏK^?-l«. die in de V*™»*** te gaan.
---

Rumenie.
De ttn^M«^^^^Ej£ korfkoCn. Dit was blijkens de berigten uit B^rtrtdoor den minister van financiën m eene van de laatste fittingen dTkamer medegedeeld. Onder de leden der kamer Kond het voornemen, om bij het onderzoek der staatsbegroting voor 1870, aan to dringen op groote besnoeijing der nitgaven voor het leger, die thans, op eene begrooting van 75 millioen, voor 25 millioen uitgetrokken staan.
---

Rusland.
Met betrekking tot een vroeger vermeld keizerlijk besluit waarbij aan vele steden in het koningrijk Polen de stedelijke, regten worden ontnomon, deelt de Mosk-Wiedem het volgende mede: De ukase, hier bedoeld, laat de zaak geheel over aan de commissie van organisatie. Zij zal intusschen vrij wat te regelen hebben, want, naar van goeder hand wordt verzekerd, zullen niet minder dan 349 kleine steden worden gedegradeerd. Zoodra deze herschepping heeft plaats gehad, zal aan Polen zeker reglement worden gegeven, welke het vroeger niet bezat; men! zal er namelijk twee steden per district tellen. Het aantal steden in het koningrijk wordt daardoor gereduceerd tot ruim een honderdtal. De maatregel heeft in zoo verre eene staatkundige beteekenis, dat hij de stedelijke bevolkmgt <tf, die gedurende de vroegere opstanden, daaraan de ijverigste ondersteVi-g h*eft geschonken. Ten gevolge vaa dun maatregel, wordt de magt der bevolking in die plaatsen geknakt on bij voorkomende gelegenheden zou zij minder dan vroeger in staat zijn hare neiging op krachtige wijze te uiten. Wat aangaat het intrekken eener belofte, vroeger aan de stac* Loda gedaan, dat zij nevens hare hoogere burgerschool eene polytechnische school zou erlangen, dit wordt door de regering (volgens de Ostzce-Zcitung) op deze wijze gemotiveerd: ide ondervinding toch heeft geleerd, dat Polen nog niet rijp is voor eene polytechnische school." Rusland telt 'tegenwoordig zeven hoogescholen: Moskau, St. Petersburg, Kiew, Charkow, Kasan, Dorpat en Helsingfors. Gelijk men weet, komt in den herfst e.k. eene nieuwe nniversiteit daarbij, namelijk te Warschau. Men denkt er zelf* over, om ln de stad Saratow, aan de Wolga gelegen, eene negende hoogeschool op te rigten. Eene commissie heeft zich voor dit doel reeds gevormd. — Men verneemt dat de opstand der Kirgizen niet is bedwongen, zoo als aanvankelijk werd ondersteld; men zegt zelfs, dat eene militaire colonne, onder bevel van den kapitein Stempel, door de opstandelingen is ingesloten, en dat een nienw detachement Kozakken met een sterk corps artillerie, onder bevel van den luitenant-kolonel Werewk, tegen hen is opgerukt. Uit Warschau meldt men, dat nieuwe verordeningen op het paswezen zijn uitgevaardigd, volgens welke men zelfs voor zrjn» echtgenoot geen pas mag aanvragen, maar ieder zich zelf bij de politie moet aanmelden; uitgezonderd zijn slechts de zieken, voor wie een certificaat moet worden overgelegd, afgegeven door een geneesheer, speciaal daartoe van regeringswege aangewezen.
---

