EENE MOEDELOOZE VERTEGENWOORDIGING.
r ihv - • IL velijn wij m ons vorig artikel opmerkten, bestaat er nog een weeae grond, waarom de Koloniale Staten van Suriname met een gevoel van moedeloosheid tot het onderzoek der begrooting voor 1870 overgingen. Er bestaat namelijk in geheel Nederlandsch West-Indie de meening, dat het door het moeaeriand juist met op moederlijke wijze behandeld wordt. Men Donoctt slechts de Surinaamsche couranten te lezen en zich de adressen der rogerings-ligchamen te Paramaribo en Curacao te herinneren, om te weten, hoo diep do overtuiging geworteld is, dat Nederland zijne koloniën in het Westen met onverschilligheid behandelt, ja dat men ze gaarne, als de mogelijkheid bestond, zou laten varen. Is deze meening juist V Wij gelooven het niet, maar moeten toch erkennen, dat, hoe overdreven de klagten ook zijn, die met elke mari worden toogezonden, er wel eenige reden bestaat, èn iï, TS •?f 1D dl° vruchtbare levendiger t doen zijn, dan zij thans is. oi°L^10,1"* dio gesubsidieerd moet worden, zonder in het oog loopende voordooien aan het moederland op te leveren, W belZet ie / » bijzondoren U™ op, om zich mei haar bezig te houden, to minder als het vooruitzigt op verbetering door velen wordt ontkend en do klagten niet gepaard gaan met duidehjk aangewezen middelen tot herstel drnktinZ^ hüb,b? "0g VOeclsel «oor sommige nitbèS 'h,', 'L 1 der kamers en ook door de regering ge-SÜD ÜD L b^ha»de1li^ lor West-Indische belangen, uitffi=ftissa__rtór.-i_ beleedigmgen. Een zenuwlijder meent dikwerf defnaTZ. doJalrd1^166" eChter niot aM Uitingon va^egenovergestelrinte?^4Z*t U_de° "* °P dat "aan S«" voorschijn komen die Ü „___ °n ,ÜCCr lichtPu"ten te gedrukten toesUndvan"hJÏJ*" °P de" ZOOZOer lijden van het tegenwoordig,!,6- mto°k™' ~ die het schier geheel uitdoe f moed^ÏT ZT^' ~ den weder eenigzins verlevendigen" J bunnaraes "Bezetenen Ook in ons land vertoonen zich al meer v«_m,k,. i belangstelling. In de Tweede Kamer W dSSST. di" m*ZmTi ThKerhaaldüliJk d 6 ""-^ ™W- " muit met ijver te hebben voorgestaan en de aaudacht d*. houden Ook de, S ~ :d'.,1('en"^n levendig te hebben geniën Lr bez /te heK str* 't WMM° K<*>echaarsch. U' al bIIJTOI hare uitingen ook nog begrooting voor 1870 met^Ltn'liat £&£%£ is gegaan een zeer bemoedigend vooruitzigt. De koloniafo Staten, volgens hetgeen wij i„ ons vorig artikel hebben m°de gedeeld, zoo na.jverig op hunne onafhankelijkheid hebben zalTte k^e, Ver" WOff ••°m tot cc" ™*°™ *_« v k°lonioZelVo +i,.„ •. lnKombten. Het eerste is niet wel mo°-eliik alnood "llïriOgebreidrChaal'aIS va„lefdo 1 ÏSwl? * J\P 6ene begroeting van uitgaven van naanwea y van r,mm {40".<«>o onnoodig zoude z jn. In dien geest wordt u_,I'koÏon^BndCld- -1™ de WerkeD ™ «Sbir^Ï zin 'n.kolom° on "««riaK gaarne zouden tot stand brengen, zqn mot gepaste zelfbe,»orking voor dit jaar achterwege gelal Mn zoodat voor deze begrooting de subsidie ruim ƒ62 000 minder zal behoeven te bedragen dan voor het loopende jaar- Het hoofdnuddel echter om de koloniale begrooting zonder huln van elders te doen „luiten, ligt in de vermeerdering "an inkomsten, hetgeen bij eene staatshuishouding altijd neerkomt on verhooging van belastingen. Het nieuwe tarief voor in en ui? gaande regtenmet 1 Jnlij '868 i,,gevoerd,was reeds een eerste hl" en ofschoon de ontvangst van ƒ 6mix«» v , lap daarvan voorspiegelde noV^'L •,aarB' d,e men «i* OP de begroot^voor l:o d Z b,tèS TZ™*I®*'1®*' toch -md worde» J* f ™£ in^ C«e i^'™ **' Kamer over de Sm.;„„ ''ot v°o»loopig verslag der Tweede OP geweTeu: k " reedB «ni? bestaat d,„ i,» (leIfolo'ne «Kenluk geene grondbelasdaa'mede otretkon ndea 6 t^ï ™ °™*™° dere bron van tl"? landtaxes ot "kkergelden." Eenean. d,iï,l, is reed,2„TT™' f?"60113 iB dat versl«^ «■_-rede'namJlt Zt™^T? b°St"nr f W Koloniale Stated a,,,GOUTeVmM,r de ongsto zitting der ter invoerinf^f °,)en1d ,ee^™K verordening toegezegd ken, gena fm "t!__ w^°P het Verbniik van storko d'™- De KokSeStalXh-f F last° VaU de d^»^vin-kels. loopig veS^oll in h dlrauko"<%^. blijkens hun voor- J«"S^ nÏ^Z^ aan n,f° 'T '"^ "en°eSen ontvangenen ««» Do» 1;„ PT0 herTOrlninK van het beh.sting- Kenden SSOTS_Ï d°°l' f 8" * don drak«telling en «kentff ■,"' 1*" *" ZeCrste de bfilangklank daarvan zal 2i h d Va" moe<ierland, en de weer- Surinaamsche begrootine D"etw!-ifekl doen Gooren, wanneer do anders - aan do goodkeurZ , * o,"ende.iaar-vroogerdan onderworpen. ■ '' otaten-Genoraal zal worden De kolonio heeft aldus het initiator regelen dio haar wenschon kunnen Kenomon tot de maatofferingen getroosten, wil niouwe lastenV"llen' '^ W'l zich op" den staat van afhankelijkheid, die 100dP Zl6h neDlcn'o,n uit verlost te worden. De nieuwe belasting"""? °P haM drukt' bevolking uitputten, als de welvaart „in" k.unne!l echter de mogelijkheid, om de heffingen te betrtw JiT*?* ca tle «Penen van nieuwe bronnen van welvaart'is deri T ' Het *e meer, daar sedert de emancipatie der slaven ■■ - n V ten zijn verminderd en de exploitatie der rijke grondeTt ?• '" nairisjreblevpn om :_j-* __-• j i il ?' "ven stationen hft S" to . °PZI" 't ,a' 'ld Voor de k°lonie door het ZZT ffeWCest D° aanV°er 7an "'"•oeiders patiewet S*T? !aa den Heel' van Bosse ait de e'»anci: gratie-maatoch ls.taak der r*aiing, en later door de immilukt. De K 1 • J bel,r°efd, is tot dusverre nagenoeg mis«enomen »„° "f1**6 Staten hebben ook dit onderwerp ter harte «'uuwdiiks t TOorsto,len en do Heeren Bosch Reitz c. s., altremp J„ ,t. '6 lnaam|en geleden door de Staten met bijna het S" """en aan^"„,en, strekken, om met behulp van SaSl virn cr,?ds een°iceuinff aa°te aan k" b°aldus tot otZn, "miBbare verkrijging van werkkrachten en de hoofdbron vim besT WOl.Taart 'm do ]{oloaie> mar landbouw Kevraald°kSt6i!fl' T"" eune relltoS"arantie van Nederland gelijk wil „"v Tlko de kolonie voor het moederland drater waarbönrin ™ }m inVWrm Van zekero belastingen, ons niet bedriL V" *&omßg' ZUllen* ~ wanneer wij geen ongunst»^.' 7" -5 re£r'>rin« en vertegenwoordiging bij do behandeif Tt^i 3de"Mei .'«"^tlêden Tweede Kamer toft T -f" TOor 18m in de naar hetgeen kii f T?" Va" koloniöa lnet verwijzing Kezeßd tTvait» ken "" de had Ke-ega, te verstaan gegeven, dat de immigratie-plannen de,
Staten bij hem een gewillig oor zouden vinden. »H-t schijnt met gewaagd te onderstellen, zegt hij, dat de pogingen, dio thans in Suriname aan de orde zijn, om hetgeen men wenscht te formuleren, niet zouden gedaan zijn, indien men er niet op vertrouwde, dat inderdaad ernstige overweging (met welk gevolg dan ook) zou plaats hebben" (1). De wijze, waarop de gouverneur van Suriname, zoowel in zijne beschouwing der bedoelde voorstellen tijdens hunne behandeling als.na hunne aanneming in zijne openingsrede van 11 Mei j!.,de zaak der immigatio besproken heelt, geven evenzeer aanleiding om eene gunstige beoordee'ïng van regeringswege te wachten.
Wat de Tweede Kamer betreft, de weg thans door de kolonio ingeslagen, zal bij haar, zonder eenigen twijfel, veel bijval vinden Nu de Staten ernstige pogingen hebben gedaan om het subsi- H^*6™1? 'CD ?" Zkh d6r zelrre«eriDg w"ardig toonen, zal datgene wat men onder weinig bezwarende voorwaarden van het moederland vraagt, om de hulp van daar voor goed te va'Te ReTn \t\tt *"*>*• De Stln i SCYI ReltZ C- 8-' thans tot een besluit der Staten verheven moeten zoowel den Heer van Sypestevn voldoen als h.j inderdaad tot de opbeuring der kolonie wil medewerken als den Heer Fransen van de Putte, die reeds een jaar geleden wenschte, dat de Staten «van het crediet niet van het geld van Nederland gebruik zouden maken." (2) Op grond van deze verschijnselen gelooven wij, dat de moedeloosheid, door de Koloniale Staten bij de jongste bogrooting betoond, mot van overdrijving is vrij te pleiten. Er zijn aan den horizon van Suriname reeds lichtende punten merkbaar, die do voorboden schnnen te zijn van den naderenden dage aad. Moge het niet lang duren, alvorens een heldere dag de duisternis van den nacht geheel heeft weggevaagd!
(1) Bijblad 1868—1869, bl. 1351. (2) Zitting van de Tweede Kamer van 22 Junij 1868 BH blad 1867-1868, 2de zitting, blz. 530. °
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
te deelen. Het is ontegenzeggelijk een teeken des tijd! dat in iedere Parlementszitting deze kwestie weder te w! wordt, gebragt. Tot het blhoud der doodrtra7ls door het I a gerhuis met eene meerderheid van 60 stemmen of van drie te' gen een besloten. De argumenten vóór en tegen de afschaffing zou men aldus kunnen verdeelen: ë aiscnamng Vóór de afschaffing der doodstraf werd aangevoerd: tweede'ltd^0^6 »»**®*B ™ ccngmoordenaar een w,I}at*de Vach^i!;ste. waarborg voor de veiligheid van nn« . steld, het volk in de meoning begiut te verkeeren rl„t ?f„ moordenaar grootere kans heeft, om _in sJaf te on^ *!° veel minder schuldige misdadigere J t 0 ontSaan. dan 6°. Dat het aan een schepsel niet vrijstaat een zijner medeschepselen binnen weinige oogenblikken te doen verschijnen voor den regterstoel van zijn God en Schepper ïerscülJnen voor af té tLfftn°ngerai-eVi-?denL' ora de doodstraf voor alsnog Sh,_+ Mm^i cD dl.e bu,lten het Parlement, vooral in John Stuart Mill hun welsprekenden woordvoerder vinden gaven als redenen tot het behoud der doodstraf op- ' g 1 . JJatde doodstraf de meest afschrikwekkende straf is om menschen van misdaad af te houden, en dat lietfee™ ft 0-m vaak onverbeterd en met wrok in het'ha.rt wedf,vmiSdadl!ïer • laten worden in de maatschappij en dit JfoZTï^*welke de overheid moeijelijk kT voranttorden .eeUe daad 1S' gevolgen Ver M « Schaft, de bewijst, dat het volk de wet zelf in hS n, A!llerika nieVaanlt SSeSffA £&&_ JS" ginselen, maar aan ecu gevoel var^ onl dere gevallen. Dat derhalve d» a^haffl^frh^ }* b5»-noodzakelijk is, maar dat het |enïS__?k dBtT "^ damg te wijzigen, dat de doodrtrafS cha ft worde' v°* l°°' dermoorderessen en personen, dio in drift Z a Joorkm' een manslag gepleegd hebhen ên-7 n„i ?,, of droukenschap gers, die M toefen bloede', uifl_bïht'of f misdadidr^^ootian' to d°od "*-IftB woS^^aldt leven, dan door dat van alles wat het W„ Twlïïi-van bet baar on nuttig maakt o i dat 2 ,if v^rnuw?nschelijk, kostvolstrekt nieAedoeld wordt dat hét IfcS^^&Wllot le™ aarde het grootsche doel s, waaiaan^no"'6l^ b,estaan °P Phgten moeten worden opgeofferd maatschappelijke geLgDi^d?siieniu"dT„tnt trden'kra^ regtvaardigheid te brandmeSen w_™,ï in Gods verklaren, dat men eenzödig„leusél n_tó°l(* zijn'die bereiding voor zijn Schepper ?„agT Ï^Ön ""^ V°°''" Uit laatste argnment is het eenige dat de thonin - - * arm neemt, want het is merkwaaT-.liJ 1? theologie inden cussie over de afschaffing de?doodstraf _lï b/> eeT di 3' vast als Engeland, zoo weinig met tekstertt zo° b'Jbel- Men heeft zelfs niet eens het oudfis Wnt Sfchennd. te betoogen, dat, dewijl de: leervani »n«»om T «""«gehaald, om n de ifozaïscho God zei ven is voorgeschreven. Evenminheeft me?rt „ d,ge?' oor van teksten uit'het Nieuwe Testament w_l™ E?*"1"1*1* men memand mag teregtstellen ebla'ault Wlllen bewijzen, dat M*Taar^^^ nmdïs?ïs»JwSTSSSS toeschou— binl»*_sfi_if4Staï ïïftsS bewer- ,dat de°^%heid, het behoud der doois Af vil nP d,° vei- PPIÜPSi tegenwoordige wet aan 01 all°n eone herziening der S4e^ H- SwH.^ Verscheid Wt^MT **F™ ontzSüfcl" werd de doodstraf!JJ^tr «rinf „SS ln ™Kpe» natuurlijk dat, toen een lef die?JL T*"? toegepast. Het is had, werd opgehangen, het volk _2*ï!*_af schaap gestolen draconische wetgeving ledere « ï"*"*6-* tegen zulk eene digers het leven benomen werd l ' ?°}zcm welke aan misdaop dezelfde wijze door ht>t tt„u ï' lets anders dan moord, zou Slechts die straffen schrikte, (P_M5 wordenten van het volk, als tegen nn "iet afV- waartegen het geween dit is niet het geva [ in«t va?ld,S 0 straffen, protesteert, zelfs juist het tegendeel doodstraf voor moordenaars,--ov? ede4°Sgrfev^ ifff *?V° SxAt Sro°te voldoening uit utn uits_g Tan het debat, dat onlangs in bet Huis der Gemeenten plaats had, met betrekking tot dc mogelijkheid van een oorlog met de Russen in Centraal-Aziè'- 'De Britsche natie zegt het blad, «heeft ontdekt, dat er geen land ter wereld is, dat haar gezag in Indië niet goedkeurt, en het niet als een werk der beschaving beschouwt; zij beeft bespeurd, dat er geen menschclljk wezen bestaat, dat er aan denkt, om den minsten hinelerpaal in den weg te leggen, en aldus afbreuk te doen aan haar gezag, haar werk ™n bevrediging van Indië tegen te houden, of haar aan te vallen." Rusland heelt in Contraal-Azië denzelfden pligt te vervullen, welken Engeland m Indië vervult.
Rusland heeft aldaar eene «missie" te vervullen en Engeland is I"ln<!or wantrouwend geworden jceos de Russische staatkunde. Het heeft den vooruitgang van Rusland .onder angst aanschouwd, net neett er de noodzakelijkheid van 'begrepen, en ziet toe op Kalme en onpartijdige wijze. Het hoofd vaa het Britsche ministerie heeft in eene redevoerine, welker belangrijkheid en gematigdheid door ieder erkend moeten worden.gesprokon van het volmaakte vertrouwen, dat tusschen Rusland eu Engeland bestaat, zells in die districten van Centraal-Aziè', welke nog een giooten scheidsmuur tusschen de twee volken opwerpen, doch ben ffee?.xZedohJke verdeeldheid of strijd en antagonisme hebh'{ilV Po;'i'' bet aristocratische en gematigd conservatieve blad gelooft, dat de groote mogendheden bijzonder verstandig gehandeld hebben, door geene stappen te doen met betrekking tot het aanstaande concilie te Rome. Niets zot, Komo op het oogenblik zoo aangenaam zijn als de raogelijkheul, om op eenigzins goede gromlen den kreet te kunnen aanhetten, dat men den. Paus vervolgt Wel ra zullen gewigtigor zaken, dan het concilie, de aandaclit van Rome moeten bezig houden, en een levensstrijd tot behoud van het tijdelijk gezag, zal de.gemoederen in andere zaken belang doen stellen, dan in deze poging tot het houden van een oecumenisch concilie. De gebeurtenissen volgen elkander tegenwoordig met onstunnigen.spoed, de Paus is zeer oud, en er is eene geheele desorganisatie onder zijne vrienden. Het is zelfs zeer mogelijk, dat het concilie in het geheel niet gehouden wordt. Indien het plaats grijpt, zullen de personen, die gevestigde meeningen aangaande de punten in kwestie hebben, Tbij hunne meeiimg blijven volharden, terwijl het telkens grooter wordende aantal van hen die zich om dergelijke afgetrokkene punten niet bekommerden, zeker niet uit hunne onverschilligheid zullen worden, opgewekt. Indien echter, tegen alle verwachting aan, de christenheid verschrikt zal wórden door eenig ontzet" tend voorstel dan zal de 19de e,uw weten, hoe dit voorstel te behandelen. Het is te laat, om do menschen nog te leiden met men oveXn11!6 *»?«**&- Godsdienstige beginselen ne£n di^.l, HaCht t0°' en niets kau de overwinning behan_.n • aande overtuiging der menschen aanbeveelt. TIJ II!TB matVn onzen tifd , want het geweten is vrij. Und ,i,Z Ta" -dc emancipatie der vrouw wordt in Enge- Sui tent men»gte menschen op de vurigste wijze behan- W.;.„v boek van den Heer Stuart Mill wordt vanalle zijden rtriK iS. ,? eCniE? bladen merken op, dat de geheele stiyd gestreden wordt door mannen, en dat de vrouwen zich al bijzonder ijdzaam en onverschillig toonen. De wijsgeenge radicalen, als Stuart Mill, prof. Fawcett, enz., gevoelen groote sympathie voor het donkbeeld, om aan de vrouwen het stemregt te geven-, de liberale partij wü er liever niet van weten, doch de Heer Disraeli, het hoofd der reactionnaire partij, gevoelt zich eveneens door het denkbeeld aangetrokken. ue ópeclalor doet de voorstanders van het stemregt der vrouwen opmerken, dat zij dat stemregt opdringen aan personen, die het niet hebhen willen, en dat, indien deze klasse der maatschappij gedwongen wierd, hot wapen, haar in handen gegeven, te gebruiken, zij er een werktuig van zou maken, zoo ï^n°n^'n—',-1-110^1^- »> Dit is de waarschijnlijke n!i.^Ia"iDisraehs voorhefde voor dezen maatregel. De meerdorheid de* vrouwen üieft geene andere stn.-k-undise inzigten dan die, wolke betrekkin- hebben op hare overtiugmff dat kroegen zeer schadelijke instellingen zön • dat de werkloonen hooger behoorden te zijn, en dat de wenschon dln ZfTt^J^rr oad.ersteund behoorden to wo°rdf RmSn»nP w^Tfr invl°ed der vrouw. Indien o-eland 1_£„,*"?« werkel,jk hoopt op de bekeering van En-1™ L al haW hülli te verleenen aanzie sociale oewegmg, am aan de vrouwen het kiesre^t te geven - want daardoor zou zij eeno staatkundige domiSekrwht van oneindtee magt verkrijgen, ofschoon het zeker is dat aanvankehjk de nvloed der vrouw zou geworpen worden in de"'vaneen dweepziek, onverdraagzaam protestantisme ln,!;™ J™ !ü vrouwen het kiesregt schonk^ zouden zi dit Ï^JSSw™1 om de banden, waarmede dó vrouw geb^Ln? ?t.i' hechter aan te.halen, om **^"mu^££&f?dm: meisjes eenige bijzondere aandacht te schenken, en om aande onregtyaardigo begunstiging van de opvoeding der ionpens al haren bijstand te verleenen. Op het oogenblik 2 ¥ t derheid _er tegenstanders van|eene elni^L ontwittZSe opvoeding der vrouw, onder do vrouwen gevonrlnn Zltït,™ der uit gden middenstand zal u Jj-Mffi. g 'zTg is hoe zij hare zonen goed onderwijs zal doen genieteS, doen dat het onderwijs te huis goed genoeg voor hare dochters is Indien men aan de vrouwen de magt gaf> Z0ud7e "errte wet kundo i„ telateT' aaü Tr°UWeU TerbW_c__el'dl staat
De Kóln. Zeilung deelt mede, dat het i)]an is nn<ravat om uitgaande van Milibrd Haven in Wallis, «Xhau CrX* eene nieuwe telegraphische gemeenschap* net Noord AWnk„ tot stand te brenfenloui verschillende ree enen zooals bes Daring op de kosten.van fabricatie, zullen de korten van X zoo veel minder ziin dan vroeger, dat de nieuwe maX-h-innn voor een enkelvoudig telegram van _, woorden nkt meerTa behoeven te ..vorderen dan 20 sh., de helft Van don tegenwoordigen prijs. *
---

Duitschland.
FRANKFORT 30 Julij. (Pdrt.Corr.). Men meldt mi! uit Bern dat de zomerzitting der bondsvergadering 0T 28 toer iïZ sloten op eene wijze, geheel en al in overeenstemming mo/do dorheid der geheele ritting. Er is zelfs geen X è?dswoord br°e°ekt eniSrsS:dtent .TTO h^T an&£' nooTo»t--eennhnito^ Pteral'er.f)-f &'\ 2al de bondsvergadering Z™tS? /lttin!J h?ud ' Hten oinde een besluit te S^gen-sfoonvende C°ÜCeSSm &t Gotthard- en den we_? btroHken.lfrtiJen zijn ieder van hare zijde ijverig inde __oéri?™ > e lft\SAWst^ T-°f hare Zaak te stemmen; aan -uipeujeu hapert het daarbij niet. ' Do gebeurteuissen, te Krakau dezer dagen voorgevallen hebben eenen diepen indruk gemaakt bijleer veleli iv Beijeren Men weet hoe menigwerf ook daar de wettige overheid te vergeefs gepoogd heeft, de poorten van kloosters voor zich te doen openen. De grondwettige stelling: „allen zijn gelijk voor de wet zal daardoor thans ook voor Beheren welliit eene waarheid worden.
Do in het Oostenrijksche Roode Boek opgonomon dépêches van graaf von Beust, vinden bij voortduring tegenspraak. Thans heeft weder de Saksische minister van buitenlandsche zaken, de baron von Friesen, die zich te Marienbad bevindt, aan den vertegenwoordiger van baksen te Weenen een brief geschreven, waarin hij opkomt tegen het beweren van den Oostenrijkschen rijks-kanselier, dat /men" te Dresden zou getracht hebben, Sa'kson ongunstig tegen Oostenrijk te stemmen. Zulk eene poging is, verklaart de heer von Friesen. volstrekt niet aangewend. *Voor het overig?, dus besluit hij zijn zoo even genoemden brief, »volg ik slechts het voorbeeld van den rijks-kanselier, wanneer ook ik een beroep doe op zijne «kennis der Saksische toestanden , om de overtuiging 'te durven uitspreken, dat hij mij zeker nooit hoeft leeren kennen als een man, die zich zoo gemakkelijk laat bedriegen door redeneringen of insinuatiën van anderen, en om te verwachten, dat hn mij zal gelooven, wanneer ik verzeker, dat de weinige, in vertrouwelijke gesprekken met denk. K. gezant door mij gemaakte opmerkingen, ton aanzien der depêche van 1 Mei van dit jaar. uit mijne eigene overtuiging zijn voortgevloeid, zich grondende op een tamelijk volledig uittreksel vau den inhoud van bo: doeld schrijven, mij reeds in don aanvang der maand Junij toegezonden door de Saksische gezanten te Brussel en to Londen. — I)e Ma<ideb Zeituug verzekert op de stelligste wijze, dat de regering het 'besluit heeft genomen, om het kanaal ter verbinding van de Noord- mot de Oostzee op haro kosten te doen graven. Tot bereiking van het strategische doel, dat men met den aanleg van de militaire haven van Kiel op het oog heeft gehad, wordt het bedoelde kanaal dringend gevorderd; wijders geldt diezelfde reden ten aanzien van de vloot, welke Nóord- Duitschland in het leven wil roepen. He voorloopige werk zaamheden zijn reeds geëindigd, en de kosten van aanleg zijn geraamd op .10 millioen thlr welk bedrag niet te hoocr wordt geacht, indien men daarmede vergelijkt de verbalende voordoek"'. welke er voor de regering nit de verwezenlijking van het bedoelde plan m momgerlei opzigt zullen voortvloeijeV >,i?0\hw00g °P de .^vordering van handel en scheepvaart bestaat het plan, om zijkanalen naar verscheidene punten aan Szeften ' hoo%lan nog grootere waarde zal — De beweging in de gemeenten van Pijn-Beijeren, tor gunste der invoering van neutrale scholen, begint weerklank te vinden in de andere deelen van het Zuid-Duitsche koningrijk. To Neurenberg, te Kürth enlin andere steden van Frankeniand , is de agitatie buitengemeen groot. Men zal darr eerstdaags stemmen voor het weuschelijke, om neutrale volksscholen op te rigten.
— Dezer dagen had op het landgoed Grunow, nabij Prenzlau, een vreeselijk onheil plaats. In het holste vanden nacht, ontstond er brand in eone der groote arbeiderswoningen, waarin vier huisgezinnen, tellende 24 personen, waren gehuisvest. Ten gevolge van de langdurige droogte, werden de vlammen door net rieten dak en de wanden der woning derwijze gevoed, dat schier geen redding mogelijk was. Binnen weinig tijds, stortte het dak in en 14 personen vonden in de puinhoopen hunnen dood; de overigen waren met brandwonden overdekt en bevinden zich meerendeeJs in levensgevaar.
---

Oostenrijk.
Wanneer de regering in eeno absolute monarchie ei naar streeft, om èn de vrije drukpers aan banden te leggen, èn eenige geheel onderworpen organen te verkrijgen, om haai en hare staatkunde te verheerlijken, is het tweede te verwachten iv een land, als Oostenrijk, waar men nog altoos, om zoc te zeggen , tusschen «visch en vleesch" leeft, half monarchie, half constitutionnelokeizerrijk, maar toch, omdat het laatste den boventoon heeft, de onderdrukking der vrije pers niet wel mogelijk is, sedert men eenmaal den weg der vrije ontwikkeling is opgegaan. Doch de Oostenrijksche regering heeft, moei dan eenisre andere, bepaald behoefte aan een orgaan, ten gevolge van den chaotischen toestand, waarin het land zich bevindt. Dezen toestand te helpen verbeteren, de staatkunde dei regering aan de natie bekend te maken, en deze voor te lichten, hoe zij de nationale staatkunde te ondersteunen heeft ziedaar het programma eener ofücieuse Oostenrijksche courant Tot dus ver mogt evenwel de graaf von Beust er niet ir slagen, om naast de officiöle Wiener Zeiluna en haar collega de Wiener Abendpost, een veel verspreid en bevriend dagblac te verwerven. De Presse was eenmaal, nadat zij uit de handel des heeren Lang was gegaan, het bepaalde orgaan der regering; ooi bleef zij dit min of meer, toen zij door eene vereeniging Van groote banken en bankiers te Weenen werd aangekocht en geëxploiteerd, Thans staat zij op bet punt, om te worden overgenomen dooi eene maatschappij op aandeelen, aan wier hoofd de tegenwoordige directeur zal staan. Deze wil zijne courant geheel onafhankelijk maken, doch vindt nog al tegenstand bij graal von Beust, die niot van zins is, om zijn invloed op dil gewigtige blad, te laten varen. Hij wil, dat ten minste eenige der nieuwe aandeelhouders vrienden der regering zullen zijn en er ten allen tijde aan denken zullen, hare belangon te behartigen. De oneenigheid, tusschen den tegenwoordigen directeur 'en graaf von Beust, veroorzaakt eenige vertraging, die echter niet van langen duur kan zijn. Inmiddels, en met het oog op een mogelijk verlies der Presse, heeft de rijkskanselier zijne blikken laten rondwaren langs het veld der journalistiek, ten einde te ontdekken, of welligt niei een ander blad er toe zou kunnen worden overgehaald, met hem eene overeenkomst te sluiten. Er bestaat te Weenen een half gestorven orgaan, de Debalte, dat thans welligt voor «-een koopje" te verwerven zou zijn. De'koop zou natuurlijk niet direct van de regering kunnen uitgaan. Een bankier zou tot tusschenpersoon kunnen dienen. Dit plan vindt nog al ingang bij enkele hooggeplaatste Hongaren, aan wie hel blad in den laatsten tijd gewigtige diensten neeft bewezen. Nog vóór er sprake was van de verwerving der Debalte, werd er te Weenen ernstig over gedacht, of het niet mogelijk zon zijn, het orgaan der hartstogtelijke oppositie, den IFanderet namelijk, door koop voor zich te winnen. Stellig was dit laatste denkbeeld het beste, want kon het worden ten uitvoer gelegd, dan ving men, zoo »ls men zegt, «-twee vliegen in één klap." Men bragt eene hatelijke en altijd opponerende courant tot zwijgen, en erlangde wat men begeerde: een veel verbreid officieus orgaan. Het plannetje was voortreffelijk, maar èn de hoofdredacteur èn de bezitters bleven beginselvast; zij wilden van geenerlei transactie weten eu maakten in hun blad, met groote, gespatieerde, letters de snoode pogingen tot omkooping van het burger-ministerio bekend. Uit het voorafgaande kan men opmaken, hoe veel gewigt de Oostenrijksche regering aan de dagbladpers hecht. Trouwens, de gulle ontvangst, tijdens het journalisten-congres en de redevoeringen der ministers op den feestmaaltijd, getuigen van hare goede gezindheid tegenover do vierde magt in den staat. Wat men overigens denken moge van de gevoelens, die de regering koestert ten opzigto van de zedelijkheid der journalisten, de geheele zaak bewijst hoe Oostenrijk zich thans workelijk vrij ontwikkelt; want is er een grooter waarborg voor de onafhankelijkheid van het individu dan de onafhankelijkheid van het geschroven woord? En dit althans schijnt in Oostenrijk volkomen te zijn. — Volgens Narodni Listij, heeft het comité van de Jong, Czechen Kiesvereeniging: Slovanska Lipa, in zijn laatste zitting do volgendo resolution aangenomen: 1. Als moedwillig kwaaddoener der Czechische natie, zal niet alleen worden aangemerkt hij, die, bij de aanstaande verkiezingen voor den landdag zich niet onderwerpt aan al hetgeen het comité besluit, maar ook ieder ander, die nalaat, om naar evenredigheid zijner krachten te arbeiden, ter gunste der heilige zaak van het volk, om in alle kringen der maatschappij aller belangstelling te wekken, en om alle oneerlijke woelingen tegen te gaan. 2. Het is van het hoogste gewigt, dat voor dit doeleinde te Praag en in alle kiesdistricten in den lande, op denzelfden dag, volksvergaderingen worden beroepen, die eenparig moeten beraadslagen over dezelfde vraag, namelijk deze: »wien zullen wij naar den landdag afvaardigen? Voor het zelfde doel moeten vooral de kicsvereenigingen worden gebezigd." Deze besluiten zullen in alle nationale bladen worden opgenomen en ook door aanplakking allerwege ter kennis van de natie worden gebragt Pokrok is echter niet van zins, om dan Jong-Czechen in hunne plannen bevorderlijk te zijn. Het blad is der partij van de Oud-Czechen toegedaan, en vult dagelijks zijno kolommen mot smaadredenen tegen Slovanska Lipa en hare besluiten. De Jong-Czechen zijn "verraders" en «storten het vaderland in het verderf" enz. Narodni Listij zoekt eene verzoening tot stand te brengen, die wezenlijk noodzakelijk wordt, indien do Bohoemscho bevolking het ernstig meent met het koniugrijk Bohemen. Eendragt maakt magt. Deze spreuk mogen de Czechen niet vergeten. Hunne onderlinge twisten werken de regeeriug in de hand, en verzwakken daardoor hunne eigen stelling. Volgens de laatste berigten, willen de Jong- Czechen echter van een vergelijk met de ouden niets hooren, zoolang dezon zich niet zullen hebben aangesloten bij hun programma. Aangezien hiervoor geen kans bestaat, is er vooreerst geen vooruitzigt, dat de aangelegenheid in der minne zal worden bijgelegd. — RetLinzer Volksblalt behelst de officieuse mededeeling, dat bisschop Budigier met zekerheid weet, den kardinaalshoed te zullen erlangen, en wel bij den aanvang van het groote concilie in December e. k. In den blief van het Pauselijk secretariaat te Kome, den bisschop dezer dagen gewordeD, leest men o. a. woordelijk het volgende: «Tegenover al de vervolgingen en bitterheden, u door den verkeordon en ongeloovigen geest des tijds bereid, hebben wij U waardig bevonden, uwer op bijzondere wijze te gedenken, en u, tijdens den loop van het concilie, de onderscheiding te doen te beurt vallen, welke wij gewoon zijn tè verleenen aan de trouwste aanhangers en bevorderaars van het heilige geloof," enz. Volgens een algemeen verspreid gerucht, verlangt de bisschop naar zijn vaderland Tirol te worden overgeplaatst. jn Zevenbergen had ten vcrigen jare de patriarch der Grieksch orthodoxo kerk, aartsbisschop Schaguna, de kerk der afgescheidenen in Kronstadt in den ban gedaan. Deze maatregel had gowigtige gevolgen, want niet alleen werd de kerk gesloten, maar ook iedere kerkelijke functie werd verboden, en de inkomsten worden door den aartsbisschop in beslag genomen. Deze banvloek veroorzaakte veel gisting, en do gansche liberale dagbladpers spoorde het ministerie van eeredienst aan, om met kracht op te treden tegen zulk eene handelinsr van middelecuwsch hiërarchische almagt. De minister hief inderdaad het aartsbisschoppelijk interdict dadeh k op doch hiermede was de aangelegenheid geenszins afgeloopen vFdw-i le kerk weder geopend, wel werden de klokkent ot? nieuw betond \VrTf °.td 0 PtSt,Cr 'T f'>netièn,dochPnaM„ RuneenseL^iwifr d\d°J,r den .^bisschop benoemde n enl-nVoSn Jk,ei. ook bjeven de kerkelijke eigendomeidaïrtnp Ift?rrten,tor befch_ikkingdes patriarchs, ofschoon hij daaitoe, blijkens de voorschriften der Grieksche kerk, zooals V__ff? vastgesteld in den jare 1868, niet bevoegd was. De Kwestie zal dezer dagen aan den minister van eeredienst ter uenmtieve beslissing onderworpen worden.
---

Zwitserland.
Men meldt uit Bern, dat te' Langenthal dezer dagen eene zeer talrijk bezochte volksvergadering is gehouden, tot bespreking van verscheidene hervormingsplannen. Het voornaamste daarvan is de regtstreeksche verkiezing van de geestelijken en van do leden der kantonnale synode. Deze denk beelden vinden, naar meu beweert, bij het volk allongs meer ingang.
---

Frankrijk.
PARIJS, 30 Julij. (Part. Corr.) Alzoo morgen! Morgen zullen de Keizer en de ministerraad, in plegtige zitting vercenigd, kennis nemen van Ket ontwerp-senatus consult, of, juister gezegd: van de ontwerpen, want er zijn er twee, nl. Eén uit de pen des Heeren Rouher, het tweede, gesproten uit de zamenwerkingvan do Heeren de Forcade, Chasseioup-Laubat en Magne. Hoewel u reeds uit de Patrie het een en ander nopens het werk van dit driemanschap bekend is, wil ik er n toch het volgende van mededeelen. Het bevat 24 artikelen en onderde voornaamste punten komen de volgende voor: Verkiezing door de Kamer van haar bureau, met inbegrip van den president. Ik maak hierbij de opmerking, dat, wat de benoeming van den president betreft, de Keizer nog besluiteloos is en de Keizerin zich bepaald tegen die concessie verzet. Voorts vereenigbaarheid van het mandaat van afgevaardigde met de functiën van procnreur-generaal, raadheer in het hof van cassatie, onder-secretaris van staat en minister, regt van interpellatie en initiatief; ét!n afgevaardigde per arrondissement; derhalve 429 afgevaardigden voor Frankrijk. V oor zooveel tot dusver uitlekt, is men in de omgeving des Keizers nog weinig gene'gd, om al deze concessiën toe te staan, hetgeen daarom volstrekt niet bewijst, dat de Keizer zelf het gevoelen zijner omgeving deelt. Te llouaan hebben de letterzetters den arbeid gestaakt. Dien ten gevolge kon o. a. de Courrier de Roven niet verschijnen. In Carlistische kringen wordt beweerd, dat do beweging der Carlisten zich in Spanje uitbreidt; dat generaal Tristany in Katalonie aan het hoofd staat van een vrij sterk koros eo dat de voorhoede van de leger-afdeoling van generaal Baldrich met de troepen van Tristany gomeene zaak heeft gemaakt. Mijne mcdedeelingen uit Madrid, daarentegen, houden in, dat de nederlaag te Pampeluna een zware slag is geweest voor de zaak der Carlisten, die naar het gebergte van Toledo zijn teruggetrokken. Generaal Mongovejois te Valladolid gevangen genomen en te San Sebastian is eene zamenzwering ontdekt. Behalve don graaf de Champagny hebben nog vijf andere leden van de vroegere meerderheid van het Wetgevend Ligchaam, die de interpellatie van het linker-centrum onderteekend hebben, openlijk in do dagbladen goprotesteerd tegen hefc beweren van den Paijs, dat zij zich niet Dehoorlijk rekenschap hadden gegeven van de gevolgen, waartoe hunne daad moest leiden. Een dier leden, de Heer de Montagnac, afgevaardigde door het departement der Ardennen, .geeft als zijne overtuiging te kennen, dat de leiband versloten is en bet belang van het, keizerrijk, het schild van de maatschappelijke orde, eischt, dat de horvurmingeu, bij de interpellatie gevraagd, worden verleend. //Zijn die hervormingen opregt en onbekrompen ingevoerd, dan, //zegt hij," is er geene reden voor het bestaan van een tiers-parti; meer en meer zal men mij steeds terugvinden in de gelederen der meerderheid, die alsdan, vermeerderd en versterkt, bestand zal zijn tegen elk geweld der uiterste partijen." De andere protesterende afgevaardigden zijn: De Heeren Chasnelong, Leclerc d'Osmonville, Leopold Lehon en de baron de Bussières. — De Public en andere ministeriële dagbladen van Parijs doen opzettelijk uitkomen, dat de voor dezen herfst vastgestelde vermindering van het aantal, onder het vaandel staande, militairen niets anders is, dan wat de gewoonte, de bestaande regelen en wettelijke voorschriften medebrengen. Tevens wordt gemeld, dat de opperbevelhebbers der militaire divisiën dezer dagen door den maarschalk Niel zijn aangeschreven, om de uiterste zorg en ijver aan de opleiding en oefening der soldaten van alle wapenen te wijden. De minister zegt daarin, dat het land zich harde opofferingen getroost, om een leger van 400,000 man op de been te houden; dat het geene vruchtelooze opofferingen mogen zijn, en dat alzoo de troepen wezenlijk en in ernst voor al de operatiën van den krijg bereid moeten zijn.
---

Turkijke.
De Kólnische Zeilung meldt, dat de Porto eene dépêche van de Fransche regering heeft ontvangen, waarin wordt geprotesteerd tegen de afschaffing der capitulatiën.
---

Griekenland.
Uit Athene wordt dd. 24 Julij gemeld, dat de regering onderhandelt over eene nieuwe leening ten bedrage van 10 millioen drachmen.
---

Rusland.
Sodert twee jaren reeds, heeft de Russische regering geleerden gezonden naar het rijks-archiof te Venetië, ten einde daar gescbiodkundige nasporingen te doen. Deze nasporingen worden echter meer in het belang der politiek, dan wel in dat der geschiedenis ondernomen. Het Moscovitischo gouvernement wil namelijk uit de geschiedenis do bewijzen putten, dat de Slaven in het zuiden van Oostenrijk eigenlijk tot Rusland behooren, en dat hunne belangen ook tevens die van Petersburg zijn. De nasporingen in het Venetiaansche archief maken dus deel uit van het groote Panslavistische programma , dat men in Rusland, sedert ettelijke jaren, met zooveel volharding en ijver volgt. Ditmaal zal evenwel de Russische regering niet zonder controle te werk kunnen gaan, want de koninklijk Hongaarsche regering, opmerkzaam gemaakt op de strekking der Moscovitischo onderzoekingen in het archief te Venetië, heeft een der bekwaamste Hongaarsche goschiedvorschers en palaeografen, den Hoer Mircse , afgevaardigd, om die controle uit te oefenen on het Russische streven tegen te werken. Hij ontving het mandaat, om alle in het Venetiaansche archief aanwezige historische gegevens en documenten, betrekkelijk tot de Zuid-Slavonische provinciën, benevens Dalmatië en Ragusa, te verzamelen en te ordenen. Hij is reeds sedert eenigen tijd in dien geest werkzaam , en de voorloopige uitkomsten van ziin onderzoek kunnen juist niet gunstig genoemd worden voor het streven der Russische regering. Hij komt tot gansch andere resultaten, dan de door naar afgezonden geleerde agenten, en zoo zou men kunnen beweren, dat althans dit gedeelte van het Panslavistisch programma, als geheel mislukt, moet worden aangemerkt. Trouwens, men zal beter over de kwestie kunnen oordcelen, wanneer zoowel de Russische als de Hongaarsche lezing der Slavische geschiedenis officieel wordt openbaar gemaakt. — Volgens officiële opgaven zijn in Polen niet meer dan ruim 30,000 Russen met der woon gevestigd; van dit aantal worden te Warschau ongoveer 8000 aangetroffen. Zij behooren schier allen tot den ambtenaarstand. Russisch-orthodoxe kerken zijn er in het koningrijk 43, en in aanbouw 10. Naar lnid van een berigt in de Ostsce-Zeiliing, behoeft men aanvankelijk geene grooto vermeerdering van het getal .dier kerken te gemoet te zien, omdat niettegenstaande de ijverigste pogingen door do Russische orthodoxe propaganda in het werk gesteld, de bekeeringen steeds uiterst zeldzaam voorkomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 Augustus.
De zittingen van den Franschen ministerraad volgen elkander zonder oponthoud op, en, naar het algemeen verspreide gevoelen, helt de Keizer steeds tot liberale concessiën, op ruime schaal, over. Zoo wordt verzekerd, dat de Keizer zich vereenigd heeft met alles wat de Heer Chasseloup-Laubat hem heeft voorgesteld en men gaat zelfs zoover van te ontkennen, dat er een geschil is ontstaan tusschen dien minister en den Heer Rouher, nopens de uitgebreidheid der te verleenen concessiën. In de officiële wereld ziet men iets dergelijks n*eer gebeuren; zoodra de aanvankelijk uiteenloopende gevoelens zich tot één punt hebben vereenigd, wil ieder het eerste geweest zijn, om tot de noodzakelijk geworden hervormingen toe to treden.
Het is ontegenzeggelijk, dat de rol van het Wetgevend Ligchaam aanmerkelijk in belang zou toenemen, door concessiën, als de volgende: benoeming van zijn bureau, het regt van initiatief, en het aannemen van de gemotiveerde orde van den dag. De raad van state zou niet meer het regt hebben, om de amendementen der volksvertegenwoordigers van de haod te wijzen; hij zou, ten aanzien van dit punt, en dan alleen nog in zekere omstandigheden, eene raadgevende stem hebben. Volgens sommigen, zal de ministeriële verantwoordelijkheid in het senatus-consnlt worden opgenomen; volgens anderen is zij eenvoudig een gevolg van de nieuwe concessiën. Ook aan den Senaat zal, volgens de verzekering van eenige dagbladen, een grooter aandeel in de staatszaken worden toegekend, zonder dat, voorloopig althans, eeno merkbare wijziging in de zamenstelling van dit staatsligchaam zal plaats hebben. Aau den Senaat zou namelijk het regt van emendementwrden toegekend. Het valt echter zeer te betwijfel^ oi£"- « maatregel de goedkeuring der i^erjUj"J™ „*£__,__.-«x* coustitutiomieel land, zon dit «tt-i»- "
deze vergadering bij stemming wïerd gekozen. Het.voorbeeld van Engeland kan hier niet tot rigtsnoer dienen. Het pairschap beantwoordt niet meer aan de behoeften van den tegenwoordigen tijd, en indien men in Engeland niet zóó sterk aan de traditiën hechtte, zou dit overblijfsel van eeno vroegere orde vau zaken reeds sedert lang groote wijzigingon hebben ondergaan. Een andere maatregel, welke eene betere ontvangst zou vinden, dan de uitbreiding der regten van den Senaat, en waarvan ernstig wordt gesproken, is het reeds gisteren vermelde plan tot het verleenen eener aigemeene amnestie voor politieke misdrijven, op den dag der uitvaardiging vau het senatus consult. Men behoeft slechts te denken aan de buitengewone gestrengheid jegens de drukpers, en de daaruit voortvloeiende vonnissen, omhet wenschelijke van dergelijken maatregel te erkennen. Het Britsche Huis der Gemeenten heeft zich verleden Donderdag bezig gehouden met een voorstel van den Heer liylands, strekkende, om den post van £ 233.667, voor het corps diplomatique van Groot-Brittannië, met £ 10,000 to verminderen. Wij zouden van dit'voorstel, te dezer plaatse, geene melding maken, ware het niet, dat zich daarbij de bijzonderheid had opgedaan, dat het Huis zich over deze kwestie in twee gelijke fractiën bad verdeeld (66 tegen 66), en, zonder do beslissende stem van den voorzitter der vergadering, de voorstanders van bezuiniging de overwinning zouden hebben behaald. De regering heelt echter de toezegging gedaan, dat zij op de bedenkingen, in den loop van het debat gemaakt, zou letten en zooveel mogelijk onnutte uitgaven zou vermijden. De H'iener Abendpost behelst do beloofde nadore opheldering van den heer von Beust aan den Oostenrijkschen gezant te Berlijn, waarvan gisteren is melding gemaakt. Wij verwijzen dienaangaande naar het telegram hierachter.
Uit de dezer dagen door Burg. en Weth. aan den gemeenteraad dezer stad ingezonden rekening der ontvangsten en uitgaven aan de gemeente over het dienstjaar 1868, blijkt in hoofdzaak het volgeude: De inkomsten waren geraamd op / 6,205,738.891/2, en bedroegen f 5,822,451.07 Va ; de uitgaven waren geraamd op f 5,503,835-6 U/s. en bedroegen ƒ4,853,354.16. De inkomsten zijn aldus verdeeld: Vroegere diensten ƒ 246.251.63 v 3 Gemeente-eigendommen en bezittingen // 249,764.29* k Belastingen en heffingen » 3,003,816.78 Va Van verschillenden aard en toevallige baten." 190.332.821/2 Buitengewone » 2,127,285 53Va De buitengewone inkomsten zijn hoofdzakelijk verkregen door de uitgifte van anticipatie-billetten tot een bedrag van ƒ 550,000 (raming f 800,000) en van obligatien in de geldleoning vastgesteld bij raadsbesluit van 31 October 1867 nominaal groot ƒ 1,300,000, welke uitgegeven zijn tot den koers van 99 pCt. en dus opleverden ƒ 1,287,000 (raming f 1,300.000), waaruit echter do kosten ten bedrage van ƒ 5,728.08 i/o (raming ƒ 6,000) nog moesten betaald worden. Gemeente-eigendommen werden overeenkomstig de raming verkocht tot ecu bedrag van ƒ 65.971; kapitalen van openbare armenscholen tot een bedrag van ƒ 31,658.62 eu die van dc beido gasthuizen tot een bedrag vaa f 30,716.11 (raming ƒ 150,000. Het verschil tusschen do raming der inkomsten en haar werkelijk be.lrag, is grootendeels daaraan te wijten, dat er voor ƒ 250,000,— minder aan anticipatie-billetten werd uitgegeven, dan oo de begrooting voorkwam, en dat door den verkoop van kapitalen der beido Gasthuizen in plaats van f 150.000,—. gelijk de begrooting aangaf, slechts f 36.716,11 in de stedelijke schatkist werden gestort.
De uitgaven zijn aldus verdeeld: Huishoudelijk en dagelijksch bestuur ƒ 150,523.99 Invordering van belastingen, enz. » 100,270.81 Aanleg, onderhoud en lasten van eigendommen..» 511,152.83 Openbare veiligheid en brandweer » 381,467.32«-/a Gezondheids-politie » 5,143.79 Onderwijs, kunsten en wotenschappen » 411,545.'i\% Armwezen » 518,619.911/2
Renten en aflossing van geldleeningen en alle verdere opeischbare schulden » 1,087,925.701/ a Andere uitgav. niet onderde vorigenbehoorende.« 93,603.191/2 Buitengewone " 1,569,789.43 Onvoorziene " 28,311.95!/3 Onder de buitengewono uitgaven wordt aangetroffen: Voor wallen en kaaimur. ƒ 94,594.11. (Raming ƒ 100,000.—) Aankoop, aanbouw en inrigting van op. schol." 360,846.611/2. ( " » 409,074.901/ a) Verbreeding van Halst, en Oude Doelenstraat..* 170,610.47 Va. ( " " 177,671.—) Aflossing van anticipatie-billetten " 550,000.—. ( » >■■ 800,000.—) Nieuw gasthuis en kraam-inrigting r 36,716.11. ( ' ",150000.—) Verbouwing van leprozenhuis » 35,850.72. ( » » 47.860.33) Het verschil tusschen de raming der uitgaven en haar werkelijk bedrag is voornamelijk daardoor ontstaan, dat de buitengewone uitgaven ongeveer eon half millioen minder bedroefen, dan zij begroot waren, hetgeen op zijne beurt o. a. weer aaruit to verklaren is. dat er' ter aflossing van anticipatiebilletten ƒ250,000 minder noodig was, en voor den bouw van het nieuwe gasthuis en de kraaminrigting ruim ƒ 113,000 minder werd uitgegeven, dan bij het opmaken der begrooting werd vermoed. Een vergelijking tusschen de rekening van ontvangst en uitgaaf toont overigens aan, dat het dienstjaar 1868 een voordeélig saldo in kas van ƒ 964,096.91 % opleverde, waarbij echter in het oog moet worden gehouden, dat over de dienst 1868 nog per saldo te betalen is ƒ 105,404.26, zoodat het werkelijk saldo in kas slechts ƒ 858,692 621/2 bedraagt. Neemt men nu daarbij nog in aanmerking, dat onder dit werkelijk saldo voortkomt een cijfer van ƒ687,000, voortspruitende uit het gedeelte der leening, dat voor de dienst van 1868 niet benoodigd was en dus op de dienst 1869 werd overgebragt, dan komt men tot het resultaat, dat het batig slot over 1868 oen cijfer beliep van ƒ 171,692.651/2- Dit cijfer ontstaat uit twee elementen: meerdere ontvangsten voor restanten 1867 en mindere uitgaven. Eerstgenoemde bedroegen ƒ 87,700 en laatstgenoemde 58,000, waaronder wij opmerken ƒ 4000, die op de kosten van huishoudelijk bestuur zijn bezuinigd geworden. De gewone ontvangsten bereikten te zamen een cijfer van ƒ3,695,165.54, de gewone uitgaven van ƒ3,288,564.73, zoodat de normale stand van zaken een voordeelig saldo van ruim 4 ton oplevert. Ten slotte dient nog vermeld, dat behalve ƒ 3831.70. die als renten aan het Burger- en Waleweeshuis en aan do beide gasthuizen werden uitgekeerd en ƒ8.75, die onder denzelfden titel te voldoen waren over ƒ3OO, geforceerde negotiatie Julij 1795, aan renten voor de stedelijko leoningen bij raming moest worden betaald eene som van ƒ1,025,802.50, terwijl ter delging van stedelijke schuld werd aaDgewezen eon bedrag van ƒ 91,189.341/2. waarvan tot verhooging van het kapitaal der bank van leening werd aangewend ƒ 80,000, zoodat ter delging van schuld beschikbaar bleef ƒ 11,189.341/2 en werkelijk tot dat doeleinde werd gebezigd de som van ƒ 10,635.
Bij koninklijk besluit van 23 Jnlij 1869, N°. 12, is ingetrokken het besluit van het staatsbewind der Bataafsche Republiek van 18 Dec. 1804, houdende bepaling, dat de spelling, aangeprezen in de, in naam en op last van dat bewind uitgegeven, verhandeling over de spelling der Nederl. taal van den Leydschen hoogleeraar M. Siegenbeek, zal worden aangenomen en gevolgd ;n de bij dat besluit vermelde geschriften.
Naar men verneemt, heeft Z. M. de Koning eene wijziging gebragt in ele wet van 1849, houdende bepalingen nopens het verleenen van wachtgelden aan burgerlijke ambtenaren.
Z. M. heeft eervol ontslagen T. Berghuis, op diens verzoek, als 2den luit. bij de 3de comp. van het voormalig 3de bat. rustende schutterij in Groningen; Mr. C. W. P. Naerssen, als auditeur bij den schuttersraad vau het voormalig 3de bat. rustende schutterij in die provincie, en benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienste!, schutterij te Veendam, Mr. M. G. L. Jorissen; te Nieuwe Pekela, Mr. F. Roessingh ; to Wildervank, M. Veenhoven; van het 3de bat. rustende schutterij in Groningen, Mr. J. Lohman Janssonius ; van het 6de bat. rustende schutterij in Groningen, Mr. J. P. A. WintgensTresling.
Bij de beschikking van den ministor van binnenlandsche zaken, van 30 Julij jl., is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Lemmer en Amsterdam, waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan A. Beekkerk Postma te Lemmer, verlengd tot 30 Januarij 1870.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hom ontvangen is eene som van ƒ 31, door eene onbekende, onder het postmerk Terheiden, tot voldoening van de te min betaalde successieregten ingezonden.
De minister van oorlog, ontvangen hebbende oen aantal rekwesten , waarbij milicien-verlofgangers, die zijn of eerlang zullen worden opgeroepen, om- ln werkelijke dienst op to komen , ten einde gedurende vier weken in den wapenhandel geoefend te worden, — vrijstelling van die opkomst verzoeken , heeft ter kennis van de adressanten gebragt, dat de belangen van de dienst niet toelaten, in hun verzoek te bewilligen. To dezer gelegenheid, wordt den milicien-verlofgangers in het algemeen herinnerd: I°. dat zij, die door ziekte verhinderd worden op den bepaalden dag onder de wapenen te komen, van die omstandigheid, ondor overlegging van eeno verklaring van den geneesheer, tijdig kennis behooren te geven aan den burgemeester hunner woonplaats, waarna zij een maand lang hunne herstelling kunnen afwachten, alvorens eene nieuwe geneeskundige verklaring in te dienen; 2°. dat zij, wier tegenwoordigheid te huis bepaald noodzakelijk is, hetzij als eenige kostwinnor van hun gezin of van hunne naaste betrekkingen, hetzij uit hoofde van gevaarlijke ziekte van de laatsten of wegens andere ernstige redenen, wel gehouden zijn, zich naar bun korps te begeven, doch voor zooveel zij door den burgemeester hunner woonplaats afgegeven of door hem gelegaliseerde bewijzen van dien toestand modebrengen, van den kommandant van het korps een tijdelijk verlof zullen bekomen of, daartoe termen zijnde, zoodra doenlijk met groot verlof naar hunne haarstcden zullen worden teruggezonden. Ten slotte wordt den milicien-verlofgangers der ïigting van 1865, tot de infanterie behoorende, kenbaar gemaakt, dat zij hoogstwaarschijnlijk in de eerste dagen van Sept. a. s. onder de wapenen zullen worden geroepen.
Het Nederlandsch vice-consulaat te Brevig, in Noorwegen, is ingetrokken.
Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft onzen stadfenoot, den Heer H. W. Nijman, eigenaar der firma P. G. C. fajenius, vergund, naast de reeds door hem gevoerde koninklijke wapens, ook dat van Z. K. H. te mogen plaatsen, met den titel van Hd. hofleverancier.
Gaarne vestigen wij de bijzondere aandacht op eene onderneming, waarvan ons de prospectus dezer dagen werd vertoond, en die, naar het ons voorkomt, de moeste ondersteuning verdient. Wij waren namelijk in de gelegenheid, de beide eerste afleveringen in te zien van een werk, getiteld: Geschiedenis der Ze:enden Nederland'n , door P. H. Witkamp, met ruim 400 oorspronkelijke houtgravure!]." De lste en 2de aflevering van dit echt nationaal werk, waarvan Z. M. do opdragt welwillend heeft aangenomen, zullen I°. October e. k. worden verzonden.
Het plan tot deze uitgaaf werd door de firma L. van Bakkenes & C°. alhier opgevat, toen, eenige jarengeleden, de voortreffelijk geïllustreerde geschiedenis van Frankrijk verscheen, bewerkt door H. Martin. Van deze geschiedenis werden nagenoeg 150,000 exemplaren geplaatst. Zulk een debiet nu durven wij natuurlijk den uitgever in ons land niet voorspellen, maar, naar de eerste aflevering te oordcelen, kunnen wij gerurtelijk verklaren, dat deze Hofiandsehe onderneming niet voor de Fransche behoeft onder te doen. De vervaardiging der gravuren is opgedragen aan de HH. G. J. Bos, J. Bosboom , J. Greive Jr., W. Dekking Jr., L. Kachel, D. van der Keilen Jr., J. C. Leich, J. van Raven swaay (sedert overleden), O. Rochussen, Smit Krans, A. F. Zürcher, enz., enz., als teekeuaais-, en de HH. W. Bal en Zoon, G. Hechlor, P. van Groningen, W. Orloff, W. H. Stam, J. Vermorcken, Js. Weissenbruch, F. Weissenbruch, enz., enz., als graveurs. De bewerking van den tekst geschiedt door den Heer P. H. Witkamp, die door Dr. W. C. H. Staring wordt bijgestaan, voor zooveel betreft de beschrijving van onzen bodem. Het papier is met groote zorg gekozen en de uitvoering belooft zeer net te zijn, indien nog een weinig meer werk wordt gemaakt van het toestellen der platen. Reeds nu zijn do afdrukken dezer keurigo gravuren zeer goed te noemen, maar het komt ons voor, dat, bij den afdruk, daaruit — gelijk men zegt — nog meer te halen is, dan in de eerste aflevering het geval was. De priJ3 van het geheele werk (50 afleveringen, ieder van 32 bladzijden roijaal octavo) is zeer matig, namelijk circa /18, terwijl voor de 3000 eerste inteekeuaars nog eene premie bestemd is.
Eindelijk hebben wij weer eene nieuwe aflevering van het woordenboek der Nederlandsche taal ontvangen, en wel de eerste van de tweedo reeks, welke met de O aanvangt. De dood van den scherpzinnigen te Winkel heeft gewis aan de zanienstelling van dit veelomvattende werk eenen zeer zwaren slag toegebracht; wij mogen nogtam verwachten, elat Dr. E. Verwijs hem een waardig opvolger zal wezen, waarvoor trouwens deze nieuwe aflevering, welke hij met Dr. de Vries heeft bewerkt, reeds genoegzame zekerheid aanbiedt. Dezelfde naauwkeurige nuancering, welke men in de vroogere afleveringen aantreft, vindt men toch ook weer in deze terug: het etymologisch gedeelte vooral is vaak geniaal te noemen. In éen woord, wanneer dit lexicon slechts eenmaal ten einde komt, dan zal het voor geen soortgelijk werk in eenige taal behoeven onder te doen, en een sieraad blijven van onze letterkunde. Doch hierbij verrijst onwillekeurig de pijnlijke gedachte, dat het welligt nooit tot stand zal komen, eu zoo dan al, niet dan na jaren en jaren tijds, en na eeno menigte van redacteuren' te hebben overleefd, welke laatste rijkdom ten slotte wel eens zeer hinderlijk zal kunnen worden voor de eenheid van het geheel. Eigenlijk is de aanlog van het woordenboek veel te breed, en in plaats van verder eeuigo voegzame bekorting iv dezen te ontmoeten, is het eer of alles nog gerekter en omslagtiger moet worden Do Red. zelve schijnt dit gebrek gevoeld te hebben en schrijft daaromtrent o.a. nog: "Zoo iemand de lengte van hot artikel o.u buitensporig mogt voorkomen, men wijte dit niet aan ons, maar aan do taal zelve, die van dit woord zulk een buitensporig gebruik maakt." Die verontschuldiging is niet voldoende, om met dat enkele artikel om meer dan 30 kolommen vol to maken. Men verdrinkt daarbij, als gewoonlijk, in een zee van voorbeelden, waarvan minstens drie vierden zonder verlies kondon gemist worden, daar de meesteu daarvan, zou men haast zeggen, als volstrekt geene bijzondere constructie, of iets eigenaardigs in zegswijze of anderszins opleveronde, maar schijnen meegesleept te tijn, om dezen of genen het genoegen . te bezorgen van zich geciteerd te zien. Wanneer men al die onnoodige ballast liever overboord wierp, zou het schip ook zooveel te ligtcr zijne vaart kunnen voortzetten en de passagiers, die daar premie op hebben genomen, er in ieder opzigt beter aan too ziju. Mot andere woorden, bij minder omslagtigo bewerking zou het gansche werk er bij winnen, en had men nog aliijd eenige kans, om het eenmaal geëindigd te kunnen zien. Duizend voorbeelden — en werkelijk niet bij manier van spreken — hadden uit do afleveringen, welke wij nu, na lang toeven en wachten, bijeen gekregen hebben, kunnen uitgeschoven worden, zonder dat wij daarbij iets verloren zouden hebben. Ik wil maar even een artikel aanstippen uit dit laatste nommer, en kies daarvoor: Officier. Eerst wordt de afkomst van dit woord aangeduidt en vervolgens zijne beteekenis in het algemeen en in het bijzonder. Tot zooverre all right. En insgelijks prijzen wij zelfs die naauwkeurige onderverdeeling van officieren van justitie, in het krijgswezen enz. Maar gaat het nu daarom toch weer niet te ver, als men van officieren bij de landmagt gewag makende, slechts allerlei voorbeelden ten slotte door elkander haspelt van plaatsen uit schrijvers, bij wie dit woord officier voorkomt, alsof het, als het ware, bewezen diende te worden, dat het door velen gebruikt wordt. Welk nut, in 's Hemels naam, hebben toch citaten als deze hier?: «Terwijl hij tot officier bij het wapen der artillerie was bevorderd." — »Dame en zijn adjudant met nog twoe andere officieren!" — /'Op een diligence reist gij met officieren inpolitiok." — //Een welgemaakt officier der zware ruiterij." — //Vier of vijf officieren, waaronder een kapitein." — //Voor elke compagnie stond een officier met een vaandel." — *In deze kamer bevond zich een officier der jagers" — enz., wani: waarlijk, wij erkennen gaarne dit taaijo afschrijversgeduld niet te bezitten van de Red.; maar wenschen haar dan toch ook wat spoedmakenden geest, wat meer zin voor beknoptheid toe. Omne nimis noect. (Deventer Ct)
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft op 27 Julij 1869 W. V. schuldig verklaard aan twee diefstallen bij nacht, in de aanhoorigheid van een bewoond huis, twee enkele diefstallen eu diefstal in de aanhoorigheid van een bewoond huis, na vroegere veroordeeling voor don tijd van langer dan ljaar en hem veroordeeld tot 4 jaren correctioneele gevangenisstraf met de kosten.
Het vonnis der arrondissemonts-regtbank te Amsterdam van den 26sten Mei 1869, waarbij J. v. S. en G. H. ter zake van feitelijk en gewelddadig verzet tegen bedienende beambten, handelende ter uitvoering der. bevelen van het openbaar gezag, door twee personen zonder wapenen gepleegd en de lste bovendien aan beleediging met dreigementen van een bedienend beambte iv de waarneming zijner Dedtening, zijn veroordeeld do lstotot 6 maanden gevangenisstraf en ƒ25 boete on de 2de tot eene maand gevangenisstraf, vernietigd en op nieuw regt doende, beide schuldig verklaard aan hot in de tweede plaats ten laste gelegde feit en alsnu veroordeeld: de lste tot eene maand en de 2de tot veertien dagen cellulaire gevangenis met de kosten. Het vonnis dierzelfde regtbank vanden 13denMei 1869, waarbij C. K. ter zake van het uitoefenen van het broep van aanplakker van gedrukte stukken, zondor daartoe door de politie geniagtigd te zijn, en veroordeeld tot 6 dagen eenzame opsluiting, vernietigd, alleen ten aanzien der toegepaste straf en, op nieuw regt doende, hem alsnu veroordeeld tot 3 dagen eenzame opsluiting met de koßten.
Naar wij vernemen, zegt do Rott. Ct, is er op nieuw sprake van den vroeger reeds besproken regtstreekschen spoorweg van Amsterdam naar Rotterdam over Alphen.Voor dien spoorweg is vrooger concessie verleend aan van der Made. Zijn wij wel onderligt, dan zou de uitvoering van dat werk thans verzekerd zijn. — Wij zouden het vaderland en ook onze stad van harte daarmede geluk wenschen. Een enkele blik op de kaart is voldoende, om te overtuigen, dat, zelfs bij de exploitatie van de nieuwe lijn Harmolon-Breukelen, de weg van de eene groote koopstad naar de andere, zoowel langs de Utrechtsche als de Hollandsche spoorlijn, een aanmerkelijken omweg vormt. De regte lijn over Alphen zou dien met ongeveer een derde verminderen. Het mag dan ookala zeker beschouwd worden, dat die nieuwe lijn de schoonste toekomst heeft. Niet enkel zou, bij eene oordeelkundige exploitatie, hot geheele verkeer van personen en goederen langs dien weg geschieden, maar ook, omdat daarvoor veel minder tijd en veel geringer vracht zou gevorderd worden, zou dat verkeer ontwijfelbaar nog sterk toenemen. Maar bovendien, die weg zou verreweg de kortste en verkieslijkste worden van den Helder en Alkmaar en de bloeijende Zaanstreek over Amsterdam, naar het Zuiden, en van die plaatsen en Amsterdam zelfs nair Vlissingen, Antwerpen en geheel België. Waarschijnlijk zou do weg (als de spoor 's Hage—Gouda gereed is) de kortste verbinding daarstellen tusschen de hof- en de hoofdstad; en eindelijk eene reeds op zich zelf zeer bloeijende landbouwstreek, waarvan Alphen het middenpunt vormt, doorsnijden.
De grondwerken voor den spoorweg van Bommel naar Hedol, en die voor het gedeelte Hedel naar 'sßosch worden met kracht voortgezet; in de volgende week zal de locomotief met de zand wagens reeds den weg te Orthen kunnen overschrijden, zoodat men weldra de zandtreinen aan dezen kant van den weg in hot veld zal kunnen zien heen- en wederrijden. Voor don laatsten pijler der Diezebrug is de damwand geheid. Betreffende den bovenbouw van de brug over de Waal te Bommel is te melden, dat eene der groote bruggen voltooid is; voor de tweede groote brug kwam do steiger gereed, en is met de opstelling aangevangen, de kleinere bruggen zijn alle voltooid.
Van het stationsgebouw to Bommel is het middengedeelte tot de volle hoogte opgemetseld, en zijn de vleugclgebouwcn onder dak, even als de bergplaats voor locomotieven. Aan het hoofdgobouw te s Hertogenbosch is men druk bezig met het houten geraamte, het metselwork en de kap gereed te maken.
Aan den onderbouw der brug over de Maas, by Crevecoeur (Empel), word gisteren de laatste hand gelegd en de dag werd door de werklieden in gepaste vrolijkheid doorgobrngt. Neérlamls vlag wapperde van pijlers en landhoofden. Dit grootsche werk werd aangenomen door den heer R. van der Vlugt Jz., te Warmond, voor eene som van ƒ581,900, en ofschoon hot volgons bestek eerst op 1 Nov. a. s. moet opgeleverd worden, is net den aannemer mogen gelukken, door buitengewone voortvarenhoid, drie maanden vroeger gereed te komen. Deze brug heeft eeno lengte van 722 el; zij bestaat uit 10 hardsteenen pijlers en 2 hardsteenen landhoofden; zij hoeft 10 openingen, ieder van 57 el en eene van 100 el. Té regt kan zij als een meesterstuk van bonwkundo onzor beroemde Nederlandsche ingcniears op den eersten' rang van kunstwerken geplaatst worden. Aan den bovenbouw dezer brug, aangenomen door den heer van de Wall Bake, te Utrecht, wordt mede krachtig gewerkt en is reeds eene opening voltooid.
Door God. Staten van Friesland is, bij provinciaal blad, aan de gemeentebesturen in overweging gegeven, maatregelen van Toorzorg te nemen tegen het, invoeren van buitenslands van schapen, die aan -schurft of andere, besmettelijke ziekten lijden. Aanleiding hiertoe is gevonden in de kennisgeving van den provincialen veearts, lat door hem vau geloofwaardige zijde is vernomen, dat do besmettelijke schnrftziekto in hevige mate heerscht onder de lerscho schapen, die, aan de Engelsche markt gebragt, gewoonlijk in den nszomer in betrekkelijk groot.getal deze provincie worden ingevoerd, ter kruising met de Friesche schapen.
Gedeputeerde Staten van Drenthe hebben, in hun jongste verslag aande Staten van dat gewest, aigemeene opmerkingen gemaakt omtrent den toestand der proviucialo geldmiddelen. Daaruit blijkt o. a., dat het bedrag der schuinen op 1 Jan. 1866 per hoofd was: Noordbrabant ƒ2 92. Zuidholland ƒ 0.44, Zeeland, ƒ 2 93, Friesland ƒ 3.90 Overijssel ƒ 4.11, Groningen ƒ1.89, Drenthe ƒ 4.66, Limburg ƒ 0.57, terwijl Gelderland, Noordholland en Utrecht op 1 Jan. 1866 geen schuld hadden. — //Groote ommekeer," zoo vervolgen zij, »in de verhouding tusschen do verschillende provinciën, zal na dien tijd waarschijnlijk ook wel niet hebben plaats gehad."
In ons verslag van de opening der Internationale Tentoonstelling hebben wij ook den tekst opgenomen van de feestcantate, gedicht door den Heer Dr. Wap. Het eerste couplet luidt, zoo als meu zich herinnoren zal, aldus:' »Geen vnurbrakeud monster van ijzer of brons, «Geen klikklakkend staal, en van 't lood geen gegons, »Kan het bloed ons iv de aadren versnollen; "Maar het snorren van 't wiel en 't gefluit van den stoom, A-Bij het hobblend gesis van den siedenden stroom, «■Doet het hart in den boezem ons zwellen!" Het Engelsche dagblad The Standard, dat zijne lezers mot het gedicht kennis wil doen maken, discht hot op in dezen vorm: «Geen vuurbraken monster van ijzer of bions »Geen slikkakend staal, en van Floodgeen gegons ♦■Kan het bloed ons in de adren versuellen ; "Mar het snorren vaa 't wiel en 't gefflont van den stoom. »Bij het hoblendgesis van den ziederdhem stoom, "Doet baxt in den boesem am zwellen!"
Het comité in ons land, hetwelk zich met de commissie in Noord-Amerika, ter zake van de aigemeene vergadering der Evangelische Alliantie, in dit jaar in de republiek der Vereeentgele Staten te honden, in correspondentie zal stollen, bestaat uit de Heeren: A. L. Brandt, M. Cohen Stuart, prof. J. I. Doedes, dr. A. Kuyper, jhr. mr. J. W. van Loon, mr. C. Ih. baron van Lynden van Sandenburg, prof. J. J. van Oosterzee en O S. Adama van Scjieltema. Volgens het plan, voor die vergadering ontworpen, zal zij aanvangen op Donderdag 1 of 8 September, en, even als de Amsterdamsche, tien dagen duren. Het programma zal het volgende bevatten: Donderdagavond voorloopige zitting; Vrijdag opening en godsdienstige rode van een Araerikaansch predikant; . . Zaturdag zamenspreking over Christelijke vereeniging; Zondag leerredenen van predikanten uit Europa iv alle kerken; Maandag het Christendom en zijne tegenstanders; Dlngsdag godgeleerdheid en hervorming; Woensdag godsdienst en burgerlijk bestuur; Donderdag Christelijk leven; Vrijdag in- en uitwendige zending; Zaturdag Christendom en maatschappelijke kwalen, enz. Zondag sluiting vau de aigemeene vergadering. //Een nader gedetailleerd programma — zoo deelt de heer M. Cohen Stuart in de Kerkelijke Courant mede — met vermelding van de namen der redenaars zal te gelegenertijd worden uitgegeven. "Voor de gelegenheid tot zamenkomst in kleiner, meer pesloten kring, tot ondorlinge bespreking van wetenschappelijke en godsdienstige vragen buiten de groote publieke vergaderingen, zal zooveel mogelijk worden gezorgd. . "Gelijk zij het zelven in het programma der vergadering uitdrukken , »eon staudpunt innemend op breeden, historischen, Evangelisch-Katholieken grond," //daarbij openlijk de goddelijke en menschclijke natuur in den persoon van Jezus Christus erkennend, en hun geloof in het verlossingswerk van den Zaligmaker belijdend als eenig voldoenden grond van behoudenis, kern van alle Christelijke heilswaarheid en middenpunt van allo ware Christelijke gemeenschap," en //in den geest van een echt Christelijke liberaliteit," doen de Amerikaansche broeders, de ware beginselen der Evangelische Alliantie gedachtig, hun noodiging uitgaan tot allen, die mot hen rondom dat verzoenend kruis des Hoeren in éénheid dos geestes en der liefde zich vereenigen willen. . "En even broederlijk en mild, als deze noodiging, zal ook hun gastvrijheid zijn. Aan alle vreemdelingen die de vergadering willen bijwonen, mits zij zich daartoo bij tijds aanmelden, beloven zij eene gulle, gastvrije ontvangst. "Aan een zestiental mannen van Europa's vasteland, vier uit Frankrijk, twee uit Nederland, twee uit Zwitserland, acht uit Duitschland, die daartoe of als uitmuntend door roem van geleerdheid, of door bijzondere verdiensten jegens de Evangelische Alliantio 't eerst in aanmerking kwamen, wordt eene persoonlijke uitnoodiging overgebracht, met toekenning van volle vergoeding voor de kosten der reis. Onder hen, aan wie dergelijk aanbod is gedaan, kunnen genoemd worden, buiten ons vaderland: de heeren Edinond de Pressensé, Eugéne Bersier en Grandpierro: hier te lande prof. van Oosterzee en Ds. Cohen Stuart. «Overigens zal men trachten met de directie vau Trans-Atlantische stoomvaartlijnen (mochten we tegen dien tijd ook eene directe stoomvaart van uit Nederland bezitten!) zich m betrekking te stellen, om voor ben, dio de vergadering willen bezookeii, overtocht te erlangen tegen verminderden prijs, terwijl broederlijke gastvrijheid aan allen verzekerd wordt.
*'s GRAVENHAGE, 31 Julij. Z. K. H. Prins Hendrik is Vrijdagavond in de rcsidentio aangekomen, maar zal haar spoedig weder verlaten. — Do generaio staf bij het departement van oorlog heeft zich tot verschillende besturen van groote rijkswerken gewend,.ter verkrijging, in het belang der verdedigingskwestie, van inlichtingen omtrent zaken betreffende verschillende nviorworken, bruggen, kunstwerken, enz. Men verwacht van deze inlichtingen 'veel nut voor genoemde kwestie en tevens stot tot overweging en beschouwingen van verschillende systemen van dcftïnsio * ROTTERDAM, 31 Jnlij. Heden arriveerde alhier porßijnspoor een detachement suppletietroepen, komende van Harderwijk, sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den luit.-kol. der inf. van hot N. 1. leger P. t. L. van Hombracht, medegeleiders de 2e luit. der genie en sappeurs van dat leger E. J. C. Heijligcrs on de 2o luit der inf. J. vandor Maaten. Genoemde troepen werden onmiddellijk na aankomst alhior geëmbarqueerd aan boord eener extra-stoomboot, genaamd Langstraat, welko korten tijd daarna naar Dordrecht is vertrokken, alwaar deze militairen zullen overgaan op het daartoe voor hen gereed liggende en gunstig bekende dnemast clippersebip Kosmopoliet, kapitein J. de Groot, reeden Gebr. Blussé aldaar, met welken bodem do reis naar Java zal worden aanvaard. . , .... * LEIDEN, 31 Julij. Uit goede bronnen kunnen wij melden, dat door de directie van 's rijks museum van oudheden alhier pogingen worden in het werk gesteld ter bekoinmg der, onlangs in Drenthe opgegraven, urnen, waaronder er zich moeten boyinden, die wat vorm en versiering betreft, hoogst zeldzaam voorkomen en ook alhier nog niet voorhanden zijn. Zij bevinden zich thans in de verzameling te Assen en zouden voor het museum alhier eene schoone aanwinst zijn. GOUDA, 20 Julij Gisteren hadden do sigarenmakers uit do fabriek van de heeren van de Garde & Vrijlandt een aangenamen dag. Begrijpen de directeuren te regt, dat de vlijtige en bekwamo arbeider ook een goed en hoog loon waardig is en toonen zij dit door de 500 a 600 gulden, die wekelijks uitbetaald worden, zij nemen ook in acht, dat de boog niet altijd gespannen kan zijn en laten daarom jaarlijks, bij hot begin der vacantiedagen, al de gezellen der fabriek eens ter dege feest vieren. Ditmaal verdiende het dan ook weer ton volle den naam van feest. Des namiddags ten 3 ure stonden 6 groote open rijtuigen voor de fabriek goreed, om de 72 sigarenmakers op te nemen, terwijl er tweo van hen, met het prachtige vaandel en den Arend in de hand, te paard den trein voorafgingen. Na eerst onder het vrolijke gejuich der toeschouwers de stad met eene reuzonsigaar to zijn rondgetrokken, begaven de feestvierenden, later door de heeren directeuren gevolgd, zich over Waddinxveon naar Boskoop. Hier hielden zij een oogenblik stil, om eenige verversching te gebruiken eu trokken toen, altijd onder begunstiging van het fraaiste weder, naar Zwammerdam en Bodegraven, waar een goruime tijd halt word gehouden , om zich op nieuw te verkwikken en een optogt door het dorp te houden. Eindelijk werd de tehuisreis ondernomen en kwamen zij ten negen uro woêr in de stad, die zij nogmaals statig doortrokken, om zich vervolgens naar Tivoli te begeven, waar zij, onder muziek en dans en van de noodige vei-verschingen ruimschoots voorzien, den avond en een gedeelte van den nacht vrolijk tloorbragten. Voorzeker komt grooto lof toe aan de hoeren van de Garde en Vrijlandt, die geen geld en moeite ontzagen, om bet hunnen gezellen zoo prettig mogelijk te maken. Nog deze week zullen de jongere knechts en meisjes der fabriek op de kermis onthaald worden. * UTRECHT, l Aug. Hoden morgen zijn, zoo van hier als elders, naar Harderwijk vertrokken de laatstelijk door Z. M. benoemde officieren voor de infanterie, cavallene, artillerie en genie in Oost-Indiën, afkomstig van de militaire academie, ten einde in handen van den commandant van het koloniaal werfdepót den voorgeschreven eed af te leggen. "APELDOORN, 31 Julij. Aan een lang gekoesterdenwensch is eindelijk voldaan; do tol op het Loo is opgeheven en dien ten gevolge voor ingezetenen en vreemdelingen de toegang tot het Loo en het Sooronsche bosch van die zijde opengesteld. De tolgaarder is aangesteld tot parkwachter in het koninklijk park. ... ... * LEEUWARDEN, 31 JnUl- Heden is ten gemeentehuize aanbesteed het dempen der gracht van de Groote Kerkstraat tot de Langepijp, benevens het maken daarin van de noodigo riolen eu waterputton, het bestraten van het to dempen gedeelte en verdere werken. Aannemers zijn geworden J. Bekhuis en A. .T. Foddoma alhier, voor f 24,321. * OPSTERLAND, 31 Julij De groote jaarlijkscho harddraverij, eergisteren te Gorredijk gehouden, werd buitengewoon druk bezocht. Niet minder dan 17 paarden dongon naar prijs en premie. Het paard van den Heer Pieter do Boer, te Leeuwarden, bereden door zijn zoon W. do Boer, behaalde de overwinning, welko hem het laatst botwist werd door don viervoetigen kampvechter van den Heer H. O. Heida, van Dokkum, bereden door den nikeur S. de Bilt. Prijs on premio werden door don burgemeester dezer gemeente met gepaste bewoordingen aan de overwinnaars uitgereikt. ** BREDA, 31 Julij. Do feestelijke, optogt, welke op 3 Aug. a. s., ter gelegenheid van do inzegening der nieuwe, prachtig gebouwde R. C. kerk van de 11. Barbara, onder anclere festiviteiten, alhier zal gehouden worden, belooft zeer luisterrijk te zullen tijü. Het programma daarvan is als volgt: Schutterij; I°. Stafmuziek van het 6de reg. inf.; 2°. Gilde van ASron; 3°. Vereeniging van St. Jacob; 4°. idem St. Crispijn; s°. idem St. Bonifacius; 6°. idem James Watt -, 7°. idem door Eendragt 't zaam verbonden; 8". St.Lucas; allen met hunne banieren; 9". Liodertafel Breda's Mannenkoor; 10°. Zangvereeniging Melo ï manie; 11". Zangvereeniging Vlijt en Eendragt; 11a. Muziekvereeniging Eensgezindheid • 12°. Zangkoor van de H. Barbara, vergezeld van een tal jeugdige zangers van do St. Paulus kerk te Antwerpen; 13°. De collectanten van de H. Barbara; 14". Corporatie van denH. Bernardus CUlicoten); 15°. Confrerie van deH. Barbara; 16°. De broeders van Scherpenheuvel; 17°. De vrienden vau Kevolaar; 18°. Deputatie van de leden van den H. Vinceutius; 19". Het jougensgesticht van den H. Vincentius; 20". Regenten van het R. C. Weeshuis; 21°. Weeskinderen; 22°. Do' Confrerie van O. L. Vrouwen; 23°. Heilige familie (Mannenvereeniging); 24°. De Confrerie van den H. Antonius; 25". De HH. honoraire leden van de koninklijke muziekvereeniging Vlijt en Volharding; 26°. Do HH. werkende loden van de koninklijke muziekvereeniging Vlijt en Volharding; 27". Veroeniring van 't zilveren kruis; 28°. Officieren; 29°. De architect met de bouwcommissie; 30°. Kerkeraden; 31°. Koorknapen; 32°. Rei van kindermaagden; 33°. Stoet van geestelijken; 34°. Geestelijken te Breda geboren; 35°. Praalkoets met 6 paarden bespannen en omgeven door de Hoog Eerw. kanunikken van het kathedraal kapittel; hierin is gezeten de Hoog Eerw. kanunnik Werden, Pastoor der nieuwe kerk, met znne beide kapellaans; 36°. Eerewacht te paard; 27". Vereeniging Metalen Kruis; 38*. Breda's Weerbaarheid. De trein wordt geopend en gesloten door peletons troepen. * MAASTRICHT, 31 Julij. Met den oogst der rogge is men in vollen gang; noch kwaliteit, noch kwantiteit laat iets te wenschen over. Spoedig zal men met de tarwe, die uitmuntend staat, een aanvang maken.
---

