BUITSCHLAND. Groot-Brittanie.
LONDEN, 31 July. De wet welko de eigendommen van getrouwde vrouwen bescheimt tegen verkwistende echteenooren, is gisteren in het Hoogerlmis voor de tweede maaf gelezen op voorwaarde dat zij geheel omgewerkt zal worden, en, niet behoud van het boginsel, aanstaande jaar op nieuw zal worden aangeboden. Lord Benzance, die'do wet voorstelde, zeide niet de minste sympathie te gevoelen, voor de fantastische, nienwerwetsche leerstellingen van zekere school, die altijd de zoogenaamde emancipatie der vrouw vooropstelt. Echter vond hij het zeer billijk, dat men de vrouw beschermde tegen haren echtgenoot, indien dit noodig was. Otschoon het billijk is, dat in een huis, waar oondragt heerscht, do man zijne vrouw onderhoudt en beschermt, is er echter geene reden, waarom de wet den man zijne regten niet zou ontnemen zoodra hij die tegen zijne vrouw misbruikt. Tegenwoordig kan een man zijne vrouw verlaten en aldus dwingen in haar eigen onderhoud te voorzien, en zoodra zij iets bijeen heeft gegaard zich daarvan meester temaken. Wanneer man en vrouw met langer zamenwoiien is het noodig, dat de wet de wouw in hare bescherming neemt. De> Times is het geheel eens met Lord Benzance, dat het hoofdbeginsel van den echtelijken staat de ondergeschiktheid van de vrouw aan den man is, en dat het derhalve aan grooten twijfel onderhevig is, of de huwelijkswetten op een beginsel van gelijkheid moeten berusten. De theoriën, betreffende de volmaakte gelijkheid van beide geslachten,eu de onafhankelijk heul der vrouw, hebben nog op zijn best de aandacht en zeker niet ac goedkeuring van het Britsche volk ontvangen. De tegenwoordige wetten op het huwelijk zijn ruw, als de erfenis van ruwe trjdon, en do groote taak der wetgevende magt is, om die wetten geschikt to maken voor onze meer beschaafde en verdin LnnTlT' i r eene rmve is niettemin in de? voo?vJe,r Zaak IneeJBtal eerlijk en billijk, en het gevoel hIS ? aanfaand,e de husvelijkskwestie is daarvan een uitmuntend voorbeeld. De Times acht het echter zeer goed, tt A'gSfaf^r1 de iükomsteQ Tan ™en do°' verbitterd op lord Benzance en verwijt hem zijn laf en kinderachtig smalen op de grootsche en verheven denkbeelden van vrouwelijke emancipatie, welke in den laatsten tijd ontzaggetr V+ a ho,buen gewonnen. Aan de openbare meening vertrouwt de Mar de zaak der vrouwen beter toe, dan aan eenige wetgevende magt. da'tnd«ne,?ifUdlzijn-in,den etsten tijd vele klagten gehoord, lifk en nntwt^aïcm ön en klerke" tegenwoordig niet zoo degegev« w_MSk,_eld "_ï a 8 dit in d«n goeden ouden tijd net Ii ken stand do ,gtVonß? liea«n ™> een meer aanzienmrlement Tf2__ÏÏ??SS _i°S,^eguwttiging van leden van het heelt ingovoerd.langzl^ vermeerderen, terwijl zij door dezelfde »ki-uiwa"ens" die hen vroeger in veiligheid in de ministeriën en lai^nstelli^eu" nederzetteden, tegenwoordig boven anderen worden voorgetrokken en geplaatst, op bankierskantoren, en voornamei„^ J • gl'oüte "Jomt-stock" banken. Sir John Lubbock heeft daarom m eene uitgewerkte memorie voorgesteld , om het JMm__em9ni!^rt?e,u ?0k ïoe to l>asBon °!'kantoorbedienden. d!_Zn en,.blJZOIIQei'e kooplieden zouden daartoe al de caneeneZ' 10- weuschten geplaatst to worden, verwijzen naar zelfde^ou E/"™ t ,Lo"dc"s«he <™siteit, die voor hen het- Kouven'eLdof9H\«n a* d° öjrt Semce Commissioners voor het Knd is hL w bur/°hn Lubbock "tf- '^t het algemeen ot' ™„ ?™l V', aandn"«en van vrienden en betrekkingen, 01 van nvloedrnke personen, dikwijls ten gevolge heeft dat on-etende en p,hcol o.^chikte p^K>nen Sorf„, ua^estelcl en dat voornaiaolnk door directeuren van groote ond.-riie"nin^en personen worden benoemd , die zij nooit in hunne eigene zaken zouden willen gebruiken. Indien examens gevorderd worden zou men ten minste eenigen waarborg hebben voor de kunde eU«h(i iwnd vorstan(l zijner bedienden en klerken ambtonwpn ™ !i183 i?' to°" de, TCJgelijkende examens voor staataiïten afoSïr*. lugeïoe'A"J" »i«l van de 40.194 candiv.d.enslnw e"e,\'10 groote meerderheid dezer 9,461 is verinieht lui r?;, f Shmze>?- Sei'laatet geworden. De _co»omi„ Het bkd Wïï r J,ohn Lnhhoe* met alle kracht toe. Wen een ïiïL^ de handeLswereld zich moet beschermen van oordeel di?eH ™r »np«_*te personen, en het is tevens hmd Kn 6 rnidd.e!ln' door Sir John Lubbock aan de heeft reedt"«i Z^RF™?. U' I>e Ci"J of zoude k_ f_?lkt^s staf !an examinatoren, die eenigzins <l?d«t v ■ Ult«ebreid morden. Voor £ 2.2 kan een can- Sfr'l!Tl worden, hetgeen de Economist bijzonder SSSk ?• noei,lt (V)/. lodero handelaar en firma, die jaarlijks eene contributie van £ 10.10 aan het instituut betaalt, kan aiie Itlerken voor die som geëxamineerd krijgen. Zij zullen tevens geneeskundig onderzocht worden, en daarvan' een bewijs ontvangen, ofschoon het nut van dezen maatregel menigeen vrij raadselachtig zal voorkomen. s liiUDHfr ,de ?JKrlUkwh! raPPorte». welko de Britsche consuls bij de regering moeten inleveren, verdient dat van den &&3V sstisS 2_-«RS hoeveelheid ttiee wbR-» ruin» 1. 1 " iwijtel, dat de he-reusd a en d-,'t L „u-t i?a kan oberen, letterlijk onnieuwe thee Ta„ w°l!Thot,den.' wo!ko 2Ü vermengen met de de vi^mde ko< 'r HfPidu'laal'-.e? Z« zi-i" steedszeker.dat ken er sllhts bedrogncoit bemerken, want deze denen binnen den k^ t k°?;', Züo B!loedig mogelijk te sluiten, Dit _"dit iii d« luogol'Jke" tijd in „m-opa terug te zijn theehaudelJ Doden(°0tZ"tak, g'!T°e-St Vn Broo^ verliezen in den Het Xde allerwfn „a vCu <i°rt-? U,de aßßleWing tot dit kwaad, even gezond .."nrt^.M ZlJn' dc" theehandel weder tot den als in voH ,! ; " nat?"rhjkün toestand to zien terugkeeren s in vorige jaren, toen de winsten zeker en veilic wiiwT he'ileeSt'lor1"'1* Ü° T*? te Eoo-éhow «l& iM,dt-ï_Ld^v,fn I Lonaensche speculanten, die orders »«kia,Z __t°*V f°P vo°rwaarde, dat het den agent ge?v Mui ' ,-i1 -dü Londensche markt te Brengen. vin ste Unmelljk, iö nö,,a l?ttig geweest voor despe^ "e eei4e mCn' *en, vau dien overdreven spoed. F e» de markt werd n*1"-6 w^''l omstreeks half-Mei aangevoerd, geopend. i^VJ^L^^H ;'?I1Jten ïeeds dL» »*« Mei boven dien van i'hk- T«ieKerfl, dat de nieuwe oogst verre plaats. Voornamelijk^LÏÏ-TJ™' doch het tegendeel had met do nieuwe thee-, waThKn^, t vermengen van oude bladen toen waren aangekomen •?»*. Ek vaf do '°-im kiiten, dio lig* jaar." ' olro beneden de thee van het vo-
---

Duitschland.
FRANKFORT, 1 Aug. (Part. Corr)' m™ i_. - . Bern, dat in de laatste zitting, door den xtr me.ldtn»" «'t houden, ecu voorstel is ingediend tot het in stelt',Tt Raadsebetretïeude den arbeid van kinderen in de febri I^^ enquête, feller, de Heer Juos, drong daarbij ernstig „ i^*' «er misbruiken ten dien aanzien. De raad nan, L^wf-f -at bedoeld voorstel in de eerstvolgende buiten"ewol .m;I*'1*' er bondsvergadering zal worden behandeld. &Sl derhalve uitgesteld tot in September of October e k 'Jtt kend vnn£jhe rïSering h«ft dezer dagen concessie ver- Hit t' den aa,lleg van den Rigi-spoorwcg. aldaar aif'TC-'WÖ wordt gemeld, dat de stedelijke regerinoirmot IrLuT,u m Zwitserland wonende Poolsche ballingen! een vrij _ebniik Uï? ¥ oude kasteel> !iabi.l «* stad gelegd, in word,.,, mwL~ f/gestaan. Er zal aldaar een Poolsch museum kende VaafPlato directeul' dier Stichting is benoemd de be]ev^n bm^cfking,toJ do tentoonstelling van kunstwerken van het atten,"'" te, Mnueheu. thans geopend, verneem ik, dat liin ol_Ztel? <fen Btukkcn mim &« bedraagt. Uit Beti'eh.i l„li '"«n ongeveer 200 nommers-, uit Dusseldorf 100; lan^che ScbOnder(ltal-,'n Nederland ruim 60. Onder deNeder'J'adema Et? vl w? d« uanien aai'van Rochussen, Alma Op grond fnn V^',?pnnßer' de Haasön a"dereu. vnngen hLt?" 'uededeelingeii, van goed onderligte zijde onti übijhoid do" r ttJ*'*^ Taïi%ov~', die thans in de i "geland to »_^ rtoeft;I J^re-t geen plan om zich in spreide Koruct,t t Jest^cD- H«t dienaangaande aiierwege ver-8 ucüt »s ten eenenmale ongegrond.
trulMa, Hel! __^_LHrekkiuFV'ïSBchotl Oostenrijk en "*"' a" w*« zweert, daf wdert d«n oorlog van'lB66 de twistappel tusschen deso twee mogendheden verdwenen is. Die twistappel was de hegemonie in den üuitschen Bond. Zoowel te Berlijn als te Weenen was men steeds ijverig in de weer, zich die gewenschte oppermagt te verzekeren. Vandaar de oneenighedcu lu den schoot der Bondsvergaderingen. Maar ieder verstandige moest begrijpen, dat in Bruisen, met zijne echt Duitsche bestanddeelen, niet in Oostenrijk, met zijne verwarde toestanden en verschillende nationaliteiten, de kern moest worden gezocht voor dat eenige Duitschland. zóó vurig ten allen tijde door den Germaanschen patriot nagejaagd. Eene overwinning der Oostenrijksche wapenen zou geene consolidatie der toestanden hebben te weeg gebragt, want nimmer zou de Duitsche natie zich op den duur hebben willen onderwerpen aan een rijk, dat voor het grootsto deel door niet-Germanen bewoond wordt. De zege van Bruinen was dus een zegen: zij lag m den geest des tijds, en lag bovendien op den weg, die naar een eemg Duitschland voert. Maar ook Oostenrijk heeft bij den ruil geenszins verloren. Het zal allengs in Europa de plaats innemen, die het behoort in te nemen. In plaats van H,»r*,„ i traditie voort te gaan, heeft het zich S"l!?crat' h„"ft ,het zelfbewustzijn en daardoor levens- X v„„ !6 an*d' 61h!* onl^ikkelt «fch thans op de gronddèrdadil wo,tl rrj°Dgd Sta!tf«B* tot een ■>*»» levennWon- werd deze omwenteling tot stand <robra<rt, zouder ZtvTZ^ ?°&& donder bloedvergieten! Maar gelijk de misdadiger, die zich met vasten wil gebeterd heeft, wel eens, m zijn later leven, neigingen voelt opwellen, die hem, even als zooveel sterke magneten, terug zoeken te brengen op liet oude pad, evenzoo ziet Oostenrijk wel eens terug iiaar de atgeloopen Baan vóór den jare 1866, met een krachtig verlangen, om zich weer in dien verouderden toestand terug te begeven. In deze booze ingevingen herkent mon den ouden zondaar.. Oostenrijk kan maar niet vergeten, dat het geene stem meerin de Duitsche aangelegenheden heeft; het kan de nederlaag van Sadowa met verkroppen, en welligt zou het - want „L£cM? eld,Takt, den die{ -bii Kunstige omstandigheden alles op het spel zetten, om het verlorene te herwinnen. Hierin ligt Oostenrijke zwakheid. Zoolang het no«- om de oppermagt in Duitschland denkt, zal het worden gepiimgd, zal het tot geene kalmte kunnen komen. Een breken met de Uermaanscne antecedenten, ziedaar het eenige'.heil voor het Keizerrijk. " ' Aan den anderen kant is het niet onbelangrijk, kennis to maken met de artikelen van hot blad teMunchen, das Bairische yaterland. Deze courant wordt in hartstogtelijkheid van taal door geene andere overtroffen, wanneer het geldt Bruisen en «-rfï-T^6 P°h 16k door het sliJk te halen. In Duitschland, IrT^itji, °r geene partij, die eene alliantio met Frankrijk ïïïfhTl •?■ ?»tk°»t het .-aii-fcc/te Vatcrland, mßei\eren, ï^n-ïibestaat,z-ulk. e?.n« PwtÜ! Liever dan zich aan Berlijn te onderwerpen, kiest zij volgens het blad, Parijs. De gouzen hadden tot leus: Liever Turksch dan Paapsch, maar deze vaderlanders kiezen zich tot motto: Liever Fransch man dan Pruis Ziehier een staaltje der heftige argumentatie van het reactionnaire blad.
_ -Het Beijersche vaderland wordt vreeselijk bedreigd, en door niemand anders bedreigd dan door den gul'zigon elk regt verachtonden, elk verdrag brokenden, olke overeenkomst met voeten tredenden Pruis. Dit voelt, dit weet het. Beijersche volk, on wanneer het, tegenover den geheel geregtvaardigden angst, van eenmaal en ondanks alle regten on Jfws.en dl°°r Pmsen ?Terweldigd, neergesabeld on ingelijfd om vlr w "? rer bef 1-lpelijken on natuurlijken wensch uit, Tblifln akehge,lot vln en Êanover bewaard dL Inl? 'a a noo,ds mo! oostenrijksche of Fransche hulp, hllr1fIrf°-Mtl,e,' éat 2i-i haar vaderland, Beijeren «rnfn6^86?'!3^9 beraült hoven de vuationalo'' kui- Onßt»n,df Iruis'schehedelaars en aansluitings-apostelen. Niet nhnm rJ it °- F,antcli WÜ het volk »<*A neen, dat £___? '„?!"'? a?, H* „er aan denkt om afhankelijk te worden Tan Oostenrijk of 'Frankrijk. Vrij bliiven van iedere «oijyeui blijven tot lederen pms, dat wil de Beiii'rsche na'tin en dat willen wij met haar. Wanneer de Hebren nationaaN mTFraXiV^T a\n Taderlandsliofde," of 'eencoqtttoien _H\l } lllen besPeuren , staat dit den Heeren vrij; wn bekommeren er ons met het allerminst om. Kunnen echkJL a 6 vrrjheld' geueren's regt, vrijheid en bestaan, slechts behouden en gered worden, door eene overwinning van de Iransche wapenen, over het ten allen tijde tronwelooze, on- Geimaansche en verraderlijke Pruisen, dan zal het Beijersche volk met den minsten grond hebbeu, om de nederlaag van zijnen gevaarliiksten aartsvijand ook gedurende een eiikel oo'gendb-ÜhT' waartoe do Beijersche natie welligt aanleiding zoude hebben, ware het niet, dat Pruisen, het Germanië dat E^'V?;?61?' vernietigd en'beroofd heeft De i„n ™Z'J* I)mtscho b™edw, is ons lief, maar is deze .broeder" ZdeZ ,n Tr V'jand' di° 2ÖDe hand uitstrekt naar onze goedelen en over onzen ondergang beraadslaagd, dan l-unnen wij met inzien, waarom wij in de gegeven omftandi"heden de hulp van een nabuur, de beschennuig der poH„e Wenóver V^iand ingenomen,J en da?*belSen^_S_«*S_Ï Wij hebben het blad laten doorredeneren ofschoon wil „_■ nut met inzien van al deze smaadredenen 'z,'zullen ent™ nen het eenig Duitchland geen kwaad doen f "aai toe Duitschers to verstandig. De unificatie van'onzen nabuur t - De werkstaking der metselaars to Berlijn is msti» af™, loopen. Het meerendeel der bazen heeft den se* eene" kleine verhooging van hun loon toegestaan w,„„T a arbeid hebben hlrvat, zonder aan I drW™ nlfh? dezenden eischen. Geene enkele rttstverstoriug6 hXdtetrl plaats gehad, hetgeen veel zeggen wil wanneer n, 1 „It dat 601)0 personen daaaran deel namen bedenkt, — De werkstaking der metselaarsgezellen in Hanovm- nnnrl £?^tó__^3b__3&? dim? p-everman Int 0t„i„ i J ImMUKI;- J-Nu wu men uitbreiuij7erlld Dmedt0D18etcLOnP ,? Y^ de kamer TOor ba^l- en injveiiiLiu, met 1» tegen 13 stemmen, op het voorstr-l Vimat ES»^_sas-_f_ïïHE „„_ Welmar werd op 14 Julij eene groote volk-verc-dei-i™ gehouden waaraan burgers uit alle oorden van hot togdoin deelnamen. Het doel dezer meeting Z*. aaldnU__ _f ï^testantscho bewoners van het WormsTprotest tegen do strekking van het aanstaande concilie. Men nam met \E meene stemmen eene motie aan, om eene circulair totT inwoners van het groothertogdom te rigten, waan j ddlend worden aangespoord om als Protestanten van eene _„-■ " Ö streek, waar de reformatie geboren werd oww L_' w! toJonrïCVtallag *-**«*•. het Vormer manifest V 1 siil il afhZddeen.e°keUen Z°nd°r 2ich °m Part«rigting daarvan" to laten
---

Oostenrijk.
<^hr. Spill'o */anz Ll! 'z°n' B«">roirt.ad en kamerheer muf liippmannf„<,"_&!M- T Hebren K -ITnlsT^ C^dent^u^-^- *'* dagen op lo^" landbo™' do «raaf Potocki, werd dezer Petersbu-g. ïtna^f,n-™e W verrast door eeuTeiit ut van den fleer Poteekiln pTw"!, *e ,***«• der goederen ring, om eene ooriowcLtW '„fc__TS de R^sische regevoor het landgolHKS^Xelko__° fl' °P te H*" 6 millioen flor. Wasi „„„„„i "Vwe.ll£ op eene waarde van geen last tot betalinV.w „!" j "Kenaar van het goed gaf waarvan tijdelijkeSS_ T^^tie, tengevolge bels waren opgebraT Gal?*"1 bePoIeMot, dat SüO.oOO roe- Potocki dezer dagen de offl--i onverTht omving de Heer dat de Eu-ische regering r° Tweeling uit Petersburg, geheven 500,000 roeoeï tor %Zl*T \Hn\iP oorlogscha tmg — Dat hst i«wfiv»»„« • ter zijner beschikking had gesteld. overlaat will»n ,1 6? ln dlt nog wel iets te wenschen overlaat, willen sommigen opmaken uit het vol_endo: De gis■M—MM—•iMiaMiinm. "*»—"*ï— teren door ons medegedeelde dé:>éche van denSaksischen ministeï von Friesen is gbdagteekend• Marienbad, 18 Jnlij, en vijl dagen later, den 2;isten Julij dus, verklaarde graaf von Beust in de zitting der Oostenrijksche delegatie, dat, hoewel do vroegere Oostenrijksehe Roode Boeken aanleiding hadden gegeven tot eukele recl-wiatiën, dejongstver* diplomatieke stukken tot geen protest hoege' tdhad. Het publiek wordt door dit gevalletje in eon pijnlijk dilemma verplaatst, want het moet of gelooven aan do slechte pos administratie iv Oostenrijk, die vijf dagen noodig zou hebben g«had om een brief van Marienbad naar V>reonen over te brengon. of wel hot woord moet er uit, aau een diplomatiek leugentje, van den kant dea graven von Benst. Daar nu Weenen ten allen tijde bekend heeft gestaan voor de uitmuntende waarheidsliefde zijner inwoners zou men boter doen , in dit goval den post de schuld to geven
---

Kerkelijke Staat.
De Romeinsche correspondent van de Pfü Mali Gazelle verzekert, dat, naar aanleiding eener dépêche van Mgr. Chigi aan den kardinaal Autouelli, Keizer Napoleon eerstgenoemden diplomaat heeft gemagtigd tot de mededeeling, dat hij tot dus ver aan eene terugroeping van het Fransche bezettingsleger uit Rome mot heeft gedacht.
---

Frankrijk.
aP%\ HeeTr Cog°l''itcheano, minister van binnenl. zaken in ac ï^onau-Vorstendommen, is te Parijs aangekomen. Prins Aarelzouhem de taak opgedragen hébben, om den Keizer mede te aeelen, dat hij (de Brmsl een bezoek aan ons hof wenschte te brengen. Do Public, die hiervan ook gewag mankt, voegt er bij dat Brins Karel door zijne komst do goede betrekkingen tusschen Rumenië en Frankrijk verder wil uitbreiden.
v--"I ?°r, ter. d^ Ia Valetto, de nieuwe Fransche ambassadeur bij het üntsche hof, zal zich in de volgende week naar Londen begeven, om zijne geloofsbrieven te overhandigen en zal dan een verlof van eenige weken bekomen. — ye zieKte van den maarschalk Miei neemt tos en, in rilinTn?/1 verzekeringen der reg-eringsbladen, gevaar bevindt" jn' dat de maarschalk zich met buiten i —JD®6!"K'ofrael,lt.datdeHeerSchneider Dingsdag jl. eene langdurige conferentie heeft gehad met de leden van het linkercentrum. De afgevaardigden waren door de mededeelingen van den president mot zeer bevredigd De Hoor Schneider heeft ™noLa"l^noote^ modegedeeld, 'dat eene buitengewone zitting de 7htHnJlKeTel}d LW»aam onmiddellijk na het sluiten van zal woÏh£ l alforaeene raden, dat is tegen 15 September, zaï woiden gehouden. , ~ VeJhUversel vraagt, of de drakpers het rapport over wlen?|llitonsuit ,zal kunnen bediscussiëren, en of zij het legt zal hebben de discussie van den Senaat to bespreken. De J-atrie antwoordt, dat de bladen tot dusver ruim gebruik hebben gemaakt van het regt, om de rapporten aan den Senaat ingediend, te bediscussiëren. Wat de discussie in dio vergadering betreft, behoeft men slechts de dagbladen der vorige jaren te raadplegen, om zich te overtuigen, dat men daarin de redevoeringen van alle senatoren met volkomen vrijheid \.\ a D,eo,or<leeld. Is het mogelijk aan to nemen , vraagt het blad, dat dit gebruik en dit regt beporkt zullen worden in een oogenblik, waarin do Senaat op constitutionnele wijze liberale hervormingen zal formuleren ? De vervolgingen tegen de drukpers nemen weder too .Nieuwe processen zijn aanhangig gemaakt tegen den Parijsschen tniversel, wegens boleedüring jegens den Keizer en aanzetting tot haat en verachting der regering-, tegen den Progrcs van loulouse, wegens het honen van don procureur-generaal en, tegen den Avenir van Auch, et oponbaar 'maken der rede^ door dea Heer1 Bano I
«™,wif ime/,t' ,dat n!en °P het paleis van justitie de ? ,a™"?n de £"•'«•»« heeft opgeruimd, welke sedert kenSen^ne? ? Tag ware" genomen; zij vulden 42 zakvan maken B Tan 160,Ü00- Men zal el' bordpapier nlnTo+l)e MoMeur meent, dat do regering geneigd is, om de „Vt™'Bo^"'-?,-01' de Da,tiral° garde"van Barijs kenbaar gemaakt, in to willigen, en dat weldra bevelen zullen worden gegeven,, om een ontwerp tot hervorming in overweging te nemen, waardoor aan do nationale garde een gedeelte wordt teruggegeven der prerogativen, waarvan zij gedurende 18 jaren verstoken is geweest. n J - Eergisteren heeft in de Salie Molière op nieuw eene openbare bijeenkomst plaats gehad, die hetzelfde lot heeft getroffen, als de vorige en door den commissaris van politie ontbonden werd. Daarvoor waren oven weinig motieven als de eerste maal maar ditmaal heeft de commissaris den vorm iets meer in acht genomen en de vergadering vooraf gewaarschuwd. ...,- De beweging ten gunste eener uitbreiding der gemeentelijke vrijheden, openbaart zich tbans op eene in hét oo^loopende wijze m de departementen. Uit do zitting der arrondissementsraden welke thans is geopend, zal ongetwijfeld blijken, dat do wensch naar die uitbreiding algemeen is.
---

België.
ANTWERPEN, 1 Aug. (Part.Corr.) Gedurende de afgeloopen week, zijn 87 schepen onze haven binnengekomen, waaronder 19 van de groote vaart, to weten; i van Port-au-Brince, 1 van jJio-Grande, 1 van New-York, 4 van Buenos-Ayres, 2 van Montevideo, 1 van New-Orleans, 1 van Bhiladelphia, 1 van Santa Candida, 1 van Valparaiso, 1 van Rosario, 1 van Jacmel, 1 van Callao, 1 van Havana, 1 van San-Nicolas on 1 van Boston (Vereenigde Staten.) Er vertrokken ook 87 schepen, waarvan 4 voor de groote vaart, te weten: 1 naar Saigon, 1 naar Savannah, 1 naar St. Thomas en 1 naar Boston (Vereenigde Staten.) v "
Uistoren heeft men alhier een gedeelte der oude vestingwerken, nabij do zoogenaamde Eoodo Poort, doen springen, tot welk einde zestig mijnen waren aangelegd. Nogtans is dit verniehngswerk slechts gedeeltelijk geslaagd, waarschijnlijk omdat men, uit vrees voor ongelukken en om al te groote uitbarsting voor te komen, met al te groote kracht daaraan had durven bijzetten. Onze zoölogische tuin, die in België zonder weerga is, is op nieuw door eenen hoogst zeldzamen vogel verrijkt, namelijk do mannetjes faisant, Lady Amherst van IJnnan, op 200 uren afstand van Canton, afkomstig. ÏWee mannetjes en een wijije zullen nog binnen kort uit ingeland herwaarts worden gezonden. Deze faisant werd het eerst in Europa ingevoerd door Lady Amherst, die dezen vogel in 1828 vau den Konin" van Ava ten geschenke had ontvangen, maar de beid. waren, aldus verkregen, bleven slechts twee maanden in leven, net is een, door de verscheidenheid en het schitterende zijner vederen, allorprachtigste vogel, en het ontvangen exemplaar is m uitmuntenden staat, zoodat men hoopt, het te behouden on dit gevogelte later alhier te kunnen aankweeken. De jaarli|ksche zitting van den provincialen raad te Antwerpen is thans gesloten en was, na de onstuimige incidenten der eerste oogenblikken, in menig opzigt; hoogst belangrijk. In eene der laatste zittingen werd, naar aanleidingvan een verzoek,MO de onveiligheden uit den weg te ruimen, dia in de ■, schap van de beide oevers der Schelde worden aangetroffen, op de wcnschelijkheid gewezen, om eene behoorlijke verbinding to maken, en ten slotte het besluit genomen, om aan Gedeputeerde Staten op te dragen, bij de hooge regering op de volvoering van het plan tot overbrugging der Schelde aan te dringen en het boven bedoelde verzoek, bij de Staten ingekomen, aan de regering over te brengen Do wetgevende magt houdt zich bereids met dit plan bezig, en wanneer het tot uitvoering komt, dan zal men op betrekkelijk korten afstand, namelijk op de Schelde en aan den Moerdijk, twee merkwaardige bruggen zien tot stand komen. die de aigemeene bewondering zullen gaando maken Te Toense worden met grooten ijver de werkzaamheden op kleiner schaal voortgezet aan soortgelijke brug. als die van den Moerdijk, waaraan thans mede zeer uruk wordt gewerkt, Volsrens ecu verslag der Belgisclie rekenkamer, ia van 1830 int i«iin door den staat uitgegeven de som van 3,76a,601,475-frs, w^rnnder 42 000 000 voor kunsten en wetenschappen, 10,000,000. y^tiV SUmOüO voor het onderwijs, 14,i05,ó02v00r gevangenhuizen, 190.782,934 voor spoorwegen en 128,453,016 voor V M^vfciSS de Fransche gezant bij ons hof, de Heer de la Guéronnière, zone aandeelen in het dagblad La France verkocht en aan zijne betrekkingen met dit blad een einde _emaakt heeft, zood.it men niet meer zal kunnen zeggen, dat de beschouwingen , daarin voorkomende, ook omtrent dc Belgische aangelegenheden, het gevoelen van den gezant uitdrukken To Arion zijn, door eene sterke windhoos, die in den omtrek huizen en te veidstaaude vruchten vernield en telegraafpalen omvergehaald heeft, de werkplaats aan het station van den spoorweg tot den grond weggenomen en onderscheidene locomotieven beschadigd. Eenige werklieden worden daarbii gekwetst, maar bekwamen gelukkiger wijze geene gevaarlijke wonden. B J Te Bergen jn Henegouwen word onlangs een persoon, betrokken in de plaats gehad hobbende ongeregeldheden in do Borinage, tot 15 dagen gevangenisstraf veroordeeld. Aangezien echter, volgens het nieuwe wetboek van strafrogt, de prevenivangenschap in mindering komt der opgelegde straf, werd bevonden, dat de man vier weken te veel in da gevangenis had doorgebragt. Het Openbaar Ministerie kwam a minima in appel, maar hot hof vau Brussel bevestigde het vonnis des eersten regters. Thans oppert men do vraag: of de veroordeelde niet behoort schadeloos gesteld te worden, en door wien?
---

Spanje.
In do provinciën Toledo en Ciudad Real telt Don Carlos, naar men zegt, 3000 gewapende aanhangers. De Imparcial dringt er bij de regering op aan, dat zij onmiddellijk krachtigo maatregelen' zal nomen tegen de rnstverstoorders in dat gedeelte von Spanje. De Epoca schrijft: Ofschoon het dagblad Las Cortes verzekert, dat geen bloed door do krijgsraden zal vergoten worden, eu ofschoon ook de drukpers iv het algemeen geneigd is dozo meening te omhelzen , schijnt het toch, dat de wet van 17 April 1821 naar de letter zal worden toegepast. — Uit Cuba zijn over Now-York telegraphiache berigten ontvangen, volgens welke de opstandelingen in de departementen van het midden deseilands ijverig iv de weer zijn-, iv de omstreken van Trinidad hebben zij vele gebouwen vernield. Eene talrijke afdeeling heeft onlangs een^ aanval op Puerto Principe gedaan, maar werd met aanzienlijk verlies terug geslagen. Eerlang zal op het geheelo eiland eene gedwongen ligting worden ingevoerd. De dagbladen dringen krachtig daai> op aan.
---

Rumenie.
De Tagesbote meldt, dat de stad Bneharest dezer dagen met verbazing de zekorheid heeft erlangd, dat een harcr inwoners , de advocaat Czepetin, de vreemdsoortige betrekking bekleedde van kapitein eener goed georganiseerde bende dieven eu inbrekers. Sedert lang heeft men pogingen in het werk gesteld, om de bedrijvers van eene reeks van brutale diefstallen op het spoor te komen. Eindelijk is dit gelukt en bij die gelegenheid heett men zich tevens kunuen overtuigen, dat de werkzaamste loden der bende tot een stand behooren, waar dergelijke boosdoeners gewoonlijk niet worden gezocht. —Men verneemt, dat geruchten, betreffende eene reis van vorst Karel naar de Krim, en vervolgens naar Betersburg en Weenen, zoo niet als geheel onjuist, althans stellig als zeer voorbarig mogen beschouwd worden. Plannen van dien aard bestaan reeds sedert lang, maar er is nog geenerlei besluit dienaangaande genomen.
---

Egypte.
De Onderkoning heeft niet den Roraeinschen kunstvuurwerkmaker Paoi, dis sedert eene reeks van jaren do girandola bij het'St. Petrusteest heeft' geleverd, eone overeenkomst doen sluiten, met het oog op de feestelijkheden der aanstaande opening van het Suez-kanaal. Papi begeeft zich daartoe in het najaar naar Alexandrie met een 40-tal gezellen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 Augustus.
De Senaat van Frankrijk komt heden in buitengewone zitting bijeen voor de aanbieding van het veel besproken sonatus"consnlt en het voornaamste, waarmode do Fransche dagbladen en correspondenten zich thans bezig houden, is do wijze, waarop de Seuaat de discussie daarover zal voeren eu den meerderen of minderen spoed, welke in die discussie zal worden gebragt. Onmiddellijk na de zamenstelling van het voorloopig bureau , zal do minister van justitie, de Heer Duvergier, het on! senatus-consult aanbieden. Waarschijnlijk zal do commissie, belast met het uitbrengen van verslag over deze aangelegenheid, drio dagen voor haren arbeid behoeven en de beraadslaging op deu 9den of lOdeu dezer een aanvang kunnen nemen. Is deze berekening juist, dan zal de stemming over de voorgestelde concessiën bezwaarlijk vóór 15 dezer kunnen zijn afg«loopen, zoo als de Fransche regering wenschte. Verscheidene leden van den Senaat hebben als hun gevoelen te keunen gegeven, dat eene zoo belangrijke kwestie als het verleenen van de nieuwe concessiën op staatkundig gebied, niet genoeg kon worden gewikt en gewogen. Indien men nu in aanmerking neemt, dat de aigemeene raden op 23 dezer maand bijeenkomen en verscheidene senatoren daarvan leden en zelfs voorzitters zijn , dan zou eene korte verdaging van de zittingen des Senaats niet onmogelijk zijn. De stemming over het senatus-consult zou derhalve tot het begin van September worden verschoven. Wij ontvangen heden eenige telegrammen uit Madrid, waarvan zeker het belangrijkste is dat betreffende eeuo mededeeling van den kapitein generaal van Madrid aan Serrano en Prim. Daarin wordt namelijk verklaard, dat misbruiken, onzedelijkheid en anarchie, nog sterker dan vóór de omwenteling, in Spanje heerschen en aangedrongen op eene spoedige regeling der kwestie, betreffende den te verkiezen souverein. Voorts is in de Gaceta opgenomen eene circulaire van den minister van staat aan de diplomatieke agenten in het buitenland, hierop nederkomende, dat het thans vóór alles pligt is om den geest van anarchie te onderdrukken, welke wordt levendig gehouden door de aanhangers van hen, die regten meenen te hebhen op den Spaanscheu troon. Wat de Carlistische woelingen in het Spaansche schiereiland betreft, de deswege ontvangen borigten bepalen zich hoofdzakelijk tot eene mededeeling vau de Gaceta, houdende dat de benden in la Mancha heftig door de regeringstroepen worden vervolgd; dat twee weinig beteekenende benden in de provincie Leon zijn gezien eb dat overal elders rust heerscht. Nopens het verblijf van don Carlos is men in het onzekere. De France beweert, dat hij zich aan boord bevindt van een vaartuig, hetwelk aan de Spaansche kustj kruist, ten einde het gunstige oogenblik af to wachten, om aan wal to stappen en zich aan het hoofd van de Carlistische bewoging te plaatsen. De Patrie gaat verder en zegt, dat, volgens bijzondere hij dat blad ontvangen berigten, Don Carlos zich werkelijk reeds in Spanje bevindt. De Patrie, laat zich verder aldus uit: «Don Carlos'is dezer dagen Navarra doorgetrokken en in de provincie Alava aangekomen, waar een sterk corps zijner aanhangers hem wachtte. Hij werd op zijnen togt uiet bemoeielijkt. De Spaansche regering schijnt voornemens te zijn hém in de noordelijke provinciën te laten handelen, maar hem met aanzienlijke strijdkrachten af te wachten in de provinciën van het midden des lands, welker bezit hem onontbeerlijk is." In verband met de Spaansche aangelegenheden staat een berigt van de Manchester Guardian, dat weder onderhandelingen zijn aangeknoopt tusschen de Spaansche regering en den president der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, betreffende den afstand van Cuba. Genoemd blad voegt er bij, dat het kabinet van Washington plan heeft, om Cuba onafhankelijk te verklaren, voorts maatregelen te nemen tot verzekering der neutraliteit van dit eiland en eeno gunstige gelegenheid af te wachten tot vereoniging van Cuba met Amerika. Wij deelen dit berigt mode, zonder or meerdere waarde aan to hechten, dan aan vroegere mededeelingen over dezo zaak. Gelijk gisteren in oen telegram is m< is de Onderkoning van Egypte, onmiddellijk na zim terugkeer, overgegaan tot eene wijziging van zijn ministerie. Hij heelt de portefeuille van binnenlandsche zaken opgedragen aan zijn oudsten zoon, den Kroonprins, onder toevoeging van Raghibad, in hoedanigheid van ad latus. AU Mouback en Chent zijn geplaatst aan het hoofd der departementen van openbare werken eu buitenlandsche zaken en Zulricar is benoemd tot gouverneur van Alexaaana. Het ministerie van Servië heeft eenigo wijziging ondergaan, ten gevolde van de aftreding des Heeren Cenics, als minister van justitie en voorzitter van den ministerraad. Hij wordt in laatstgenoemde betrekking vervangen door den Heer Milojokovics en aan het departement van justitio door lovau Kies. De beweegreden tot en het gewigt van deze veranderingen zijn niet bekend geworden.
een fc ™?aafchen correspondent van de Middelb. CtAs teriien Z//80^-'6/p betrefiende de organisatie der schut- R_- « «.d! ministers van binnenl. zaken en oorlog aan den —aaü van State ingezonden.
Wij vestigen de aandacht op de advertentie, waarin het bestuur der Maatschappij tot Exploitatie der Stnats-Spoorwegen jonge heden oproept voor het vergelijkend examen van hem, «lic naar de betrekking van surnumerair wenschen to dingen.
Zaturdag namiddag is een schuitje, waarin zich drie beschonken militairen bevonden, iv de vest tusschen de Muider- en Weesperpoorten omgeslagen. Na veel moeite eu inspanning van onderscheidene personen, gelukte het, hen aan den wal te brengen: Twee hunner konden zich, na eene doelmatige gouecskundigo behandeling, in tamelijke» welstand naar de kazerne begevon, doch de derde isschjjndocdnaardogan—zoon>zloko:i zaal vervoerd.
Mot belangstelling woonden wij gisteren, in Od'' opening bij der Tentoonstelling va eene loterij, ten voordeelc. der l. gesticht voor kinderen van metselaren, gevestigd te 's Ha bescherming van li.ll. K.K. H.H. Prins en Prinses Frederik der Nederland
Eene commissie, bestaande uit tien leden, benoemd door de vijf hier ter stede gevestigde Loges, had deze loterij tot stand gebrast, met eenen balangloozen ijver, die voorzeker allen lof waardig is.
De voorzitter dier commissie, do heer ï. Swart., opmde de tentoonstelling, in tegenwoordigheid der leden van de Amsterdamsche Loges mot hunne Dames, en van een aantal genoodigden. In eene korte toespraak, behandelde Spreker de tot standbrenging der Louisa-Stichting en wees inzonderheid op do krachtdadige wijze, waarop Prins Frederik, de Grootmeester Nationaal, haar had ondersteund, daar '/.. K. H. niet alleen het gebouw, dat thans in een blijvend gedenkteeken van liefdadigheid herschapen is, uit zijne particuliere fondsen had aangekocht, maar daarenboven nog belangrijke lommen ter beschikking dier stichting had gesteld. Wijders liet Spreker de belangrijke bijdrage (ƒ 20,000) van wijlen den heer Boissovain ook niet onvermeld.
Vervolgens bragt de heer H. Zeeman le secret, verslag uit over hetgeen de commissie bad verrigt. Daaruit bleek o. a. dat, op den Sisten Julij, ongeveer 230Q aandeelen in de loterij waren geplaatst; terwijl ruim 700 prijzen verkregen werden, en dat de commissie, door geheel het'vaderland en zelfs iv al onze overzeesche bezittingen, was werk en aldus het fonds der stichting tot een belangrijk cijfer was : Aan het slot van dat verslag, deed Spreker, op treffende wijze. uitkomen wat verder moest worden aangewend tot het schragen eener stichting, die zulk oene eervolle plaats onder de Nedorlandsche liefdadige instellingen had ingenomen. Vervolgens begaf men zich naar de groote zaal, waar do met smaak ten toon gestelde voorwer] zilveren en gelakte, alsmede eeno rijke verza handwerken, onze bijzondere aandacht trokken , < i verrassend schouwspel opleverden. Wij menig bezoeker zal worden aangemoedigd tot het nemen van eenige aandeelen, die nog tot 12 dezer verkregen kunnen worden.
Wij hopen en vertrouwen tevens, dat niemand zich, om deze of gene redenen, opzettelijk dezer goode zaak zal onttrekken.
Het streven der Loeos is slechts menschlievendheid, en daartoe kan ieder, welko ook overigens zijne overtuiging zij, mot hen zamen werken. Wij wenschen der commissie voor hare zorgvolle bomoeijingen den besten uitslag toe, en wij durven gerust het pubiiek uitnoodigen, die Tentoonstelling te bezoeken, welke tot den 16dan Augustus, van 1 tot 3 ure, geopond zal blijven.
Onder den titel van een nieuw handelsverdrag tusschen Nederlanden hot tolverbond, ontleent do Ned. Industrieel aan een der jongste ai >-an de BibUothek der {gesammlcn Ham haften (Stuttgart bei Jnlius Maier). afd. Speciclle Handtiscorres met het antwoord daarop, waarvan wij de uittreksels laten volgon ca waarbij de Red. do volgende opmerking voegt: ::neer de overtuiging zoo sterk in he; .i.iv een der staten van het ïolverbond, in het nijvere Y> doorgedrongen, dat haar een pi lngernimd der meest klassieke li tijd, dan zouden wij het toch niet voor matiek problema houden, hoe hei te vruchtbare onderhaudelingen met he* n te knoo, ,den mag d toe bijdragen, om de aandacht van onzen minister van Buitenlandsche /aken op deze voor de Ische nijverheid eu handel zoo gewigtige aangelegenheid bij vernieuwing te vestigen; mogt zij een laatsten stoot gaven aan het besluit van Zr. Ms. regering om in deze nu weldra een waardig iuitiatief te nemen."
In den brief, door Gustav Günthcner te Hamburg aan den heere Adriaan van Wulff te Amsterdam geschreven, komt hot volgende voor: //Reeds sedert laug wordt in do daarbij belangh >1 kringen der Duitsche handelswereld een plan veelvoe sproken en van alle zijden toegelicht, hetwelk zijnen o.v wel hoofdzakelijk te danken heeft aan .enmnen handelsverdrag van het tolverbond met Frankrijk, aan deze zoo moeijelijke en sedert lang gewigt! lerin» daarin, die zelfs de gansche toekomst van het te
•-Dit plan heeft ten doel om drag met Frankrijk, of, kan dit niet plaats hebben, in | daarvan een handelsverdrag met do Nederlanden te slnü hetwelk — dit valt niet to betwijfelen — zoowel voor de Nederlanden als voor Duitschland van groot nut kan zijn. «Zonder in bijzonderheden to treden,'die het na: ouderzoek van deskundigen en met name van interesseerde industriëlen zouden vereisenen, i. te zeggen, dat, wanneer ooit twee naburige lande,: groepen volgens huune ligging en geheels eigendoinmelijL-heid, geschikt zijn om oen handelsverdrag, eene innige h: eeniging met elkander to sluiten, dan zijn het , en 1 Hiitschland, want de voornaamste aai en natuurlijke grondslag ceucr zoodanige verbiudtenis is steeds de verscheidenheid van hen, die zich verbinden tot het doel . ora den handel to vergemakkelijken. »Waar echter is dezó verscheidenheid duidelijker zigtbaar dan in Noderland en Duitschland, zoowel Wat betreft hunne natuurlijke, als hunne politieke gesteldheid ? Nederland, aan zeo gelegen, is door zijne kanalen een waterland tot in het binnenland toe. Het staat zelfs in dadelijke gemeenschap met do zeo. Mot haar (de zee) zijn alle bewoners bevriend, als de groote bevorderaar van hunnen weistand-, door : hua alle landen open, maar in het bijzonder is dit bet geval met hunne eigene koloniën, doch niet in dien klei zin, die Spanje te gronde heeft gerigt! Nederl sterk en vlijtig genoeg om even als Groot-Brit dinging van allen te kunnen _ doorstaan die, hoewel voor alsnog van weinig invloe het echter langzamerhand op de voordeeiig6te wegen za! ren. Daarentegen biedt het versnipperde Dnitschland, in de eindelooze verscheidenheid zijner natuurlijke p den veróchillendeu aanleg zijner doorgaans nijvc r r.igto en verscheidenheid aan, zoowel van ruw, n als half-fabriekaten en zelfs tot de fijnst mogelijke kunstvoorbrengselon, dio slechts door de groote consurutie, juist door diezelfde bevolking, van dergelijke voorwerpen van alle soorten, die uit het buitenland worden aangevoerd en die het goed betaalt, geëvenaard kan worden en op deze wedorzijdsc: iugen berusten de voorwaarden van een voor beide partijen voordeelig handelsverdrag. "Een land, dat, zoo als Nederland, een voorname plaats bekleedt in fabriekaten, waarvoor het de grondstoffen uit veratgelegene streken moet aanvoeren, zoo als dit het geval is met het Hollandsche bergrood, het kopergroen en het loodwit, met de plantaardige verwen, zoowel als m af tineerden campher, don jenever, sniker ei; dere voortbrengselen der industrie en zich desn: niet in lago arbeidsloonen, noch (uitgezonderd < in eene goedkoope beweegkracht kan verheugen; — land is klaarblijkelijk in ele industrie reeds zoo vergevorderd dat het hooge Beschermende regten, zelfs in zijne koloniën zoude' kunnen ontberen, wanneer de trapsgewijze verlaging en eindelijk afschaffing daarvan ten bate van hetzelve of zijno koloniën komt. Nu kan men echter met ontwijfelbare zekerheid aannemen, dat verlaagde inkomende regten iv het Tolverhond, op suiker en kofiij (weliigt ook op specerijen) in zijn gebied, dus in het gebied van de voornaamste afnemers van dezo producten van Neerlandsch Indië, de prijsverlaging daarvan ten gevolge zoude hebben en de consnmtie zoude uoen toenemen, terwijl daarentegen de bewilliging van gelijke inkomende regten van Duitsche—briekaten,ook in niet Hollandsen» schepen, in Neöerlandsch Indië, onmisbaar den tussekenhandel (b. v. van Singapore) ten minste grootendeei- kavia, Soerabaija, Samarang, of andere ha- • tott- Indie, zoude verplaatsen. Maar in dit geval. deze niet-Hollandsche schepen, ook bij den uitvoer dor jn-oducteu dezelfde uitvoerregten betalen, ais de Hollandsche sch "Deze overwegingen heb ik u, in dit mijn pi drijven, slechts in eenige hoofdtrekkeu willen meiiedeelen, om van u te vernomen, wat u zelf daarvan denkf ' mogelijk zoude zijn, dat er in uwe vslksverh unstigo stemming voor deze zaak heerschte 't toet wel in aanmerking worden genomen, dut hot niei '-one plotselinge en onvoorbereide verandering, maar dat de voorgenomen vergemakkelijking der buitenlandsche scheepvaart langzamerhand moet plaats vinden, namelijk trapsgewijze en na jaren te voren naris: te zijn, ;: net Engelsch-Frausche handelsverdrag Ik ben zoor verlangend naar u eu hoe de publieke opinie daaromtrent geat***
daarom alleen nog eenige bijzonderheden over onze gemeenschappelijke transactiën bij mijn bovendien al uitgebreid schrijven , namelijk: I°. De consignatie van Leidsche polemieten naar Shanghae, die, zoo als u bekend-is, een zeer voordelig resultaat heeftopgeleverd en dus bewijst, dat de Nederlanden de concurrentie in de voornaamste geweven stoffen gerust kunnen doorstaan; en 2°. eene berekening over Neurenberger spiegels en Neureuberger klatergoud, artikelen van oud fabriekaat aldaar, die tot zoo buitengewoon lage prijzen geleverd zijn, dat het Nederlandsche fabriekaat daarmede naauwelijks zoude kunnen concurreren, en die voorzeker ook gaarne aan ons zouden overlaten. Beide voorbeelden strekken slechts ter veraanschouwelijking en, als het ware, als representanten van groote en belangrijke catagoriën van handelsartikelen." In zijn antwoord, zegt de Heer van Wulff het volgende: »Uwe beschouwingen over het Hollandsch-Duitsche handelsverdrag deel ik ten volle, voor zooveel betreft de vermindering der inkomende regten voor Hollandsche fabiiekaten in Duitschland; dat znlks de consuratie van die artike'en zoude doen toenemen lijdt geen twijfel en door de uitbreiding der fabnekatie zouden dan ook de prijzen aanzienlijk dalen. De door u bedoelde boschermende regten konden door de Hollandsche fabriekanten best ontbeerd worden, daar zij, zelfs al moesten zq hunne fabriekaten tot lagere prijzen afzetten, toch de concurrentie met het buitenland best zouden kunnen volhouden, zoo als in uw schrijven zeer juist is aangemerkt. De gelijkstelling van regten voor Duitsche fabriekaten in de Hollandsche koloniën zal dan ook niet uitblijven; reeds is er, eenigen tijd geleden, een ontwerp in dien geest bij de Volksvertegenwoorging aanhangig geweest, dat echter voor alsnog geen voortgang heeft gehad. Volgens dit ontwerp, zou deze gelijkstelling ook niet plotseling, maar langzamerhand bij trapsgewijze verlaging en eindelijke opheffing der beschermende regten plaats hebben. /. Wat echter betreft de gelijkstelling, zoo voor in- als uitvoer, van vreemde schepen met de Hollandsche, schijnt u niet juist te zijn ingeligt: deze gelijkstelling toch, zoo voor de schepen van het Tolverbond, als voor die van de meeste Europesche Staten, is reeds lang geschied; mogt u hieromtrent nadere bijzonderheden wenschen te vernemen, ben ik ten allen tijde bereid, n die mede te deelen. Zoo als gezegd is, de gelijkstelling van buitenlandsche fabriekaten met de Hollandsche is daarin echter niet begrepen. — Deze hoogere regten zijn hunnen oorsprong verschuldigd aan de omstandigheid, dat de scheepvaart in vroegere jaren eene aanmoediging en bescherming behoefde, daar zij moeite had de concurrentie vol te houden tegeu de vele vreemde schepen, die, goedkooper uitgerust, ook voor lager vracht konden varen; later hebben zich echter zoo vele andere handelplaatsen, zoo als de nieuw opengestelde havens in Japan en de zich meer en meer ontwikkelende zeehavens in China opgedaan, zoodat de scheepvaart zich zeer heeft kunnen uitbreiden en de Hollandsche schepen ook die bescherming konden ontberen. Van ontwijfelbaren invloed op de uitbreiding van den handel onzer O. I. Koloniën mag genoemd worden een werk, dat thans zyne voleinding begint te naderen, namenlijk: het kanaal van Suez. Dit reuzenwerk zal eene beweging in handel en zeevaart te weeg brengen, waarvan men de voorbeelden te vergeefs in de vroegere geschiedenis zal zoeken. De voordcelen, die daardoor aan Europa zullen toevloeijen, zullen natuurlijk in zekere maten evenredig zijn aan de natnurlijko ligging der landen, die van dien nieuwen waterweg gebruik maken, doch de voordcelen dezer verkorte gemeenschap zijn van dien aard, dat zij voor de minst gunstig gelegen landen nog ruim en gewigtig zullen zijn. Aan onze O. I. koloniën zal niet het minste aandeel daarin te beurt vallen en kunnen deze daardoor tot een ongekenden trap van bloei geraken. Ook Engeland en zijne koloniën, hoewel het zich om staatkundige redenen steeds tegen de uitvoering hoeft verzet, kan niet missen daarvan de rijlste vruchten te plukken. Dit trouwens zal de uitkomst moeten bewijzen."
Gisteren werd in het locaal der sociëteit Claudius Civilis het door de handboogschutterij Concordia uitgeschreven vijfde concours (tweede sene) der vereenigde Noord- en Zuid-Hollandsche handboogschutterij gehouden. Ten 91/2 ure des ochtends kwamen de afgevaardigden der handboogschutteriien Willem Teil, de Batavieren en Soranus van Rotterdam, die door het bestuur van Concordia, in rijtuigen, van het station van den Hollandschen spoorweg waren afgehaald, op het terrein, waar inmid'ddsde leden der schutterijen Claudius Civilis, Genoegen zij ors Doel en Concordia waren bijeengekomen. Na het onderzoek dn mandaten, werden de corporatiè'n de met smaak versierde feestzial binnen geleid. De zaal prijkte met de wapens en kleuren der verschillende provinciën, en den namen der vertegenwoordigde schutterijen. Aan het hoofdeinde op de estrade prijkte, benevens de banier van de feestvierende sociëteit Concordia, te midden van eene trophee van Nederlandsche en Oranje vlaggen nog eene andere, waarop te lezen stond: Hulde aan den Noorden Zuid-Hollandschen schuttersbond. De oranje draperien, die daarvan afhingen, werden door drie in het wit gekleede, met bloemen bekranste en oranje sjerpen versierde jonge jufvrouwen vastgehouden, terwijl regts en links nog van even zoo gekleede, maar met rosejerpen getooide jonge jufvrouwen, alle dochters van leden van Concordia. Voor deze stond eene tafel met een rood kussen, op hetwelk de fraaije uitgeloofde prijzen lagen to prijken. Toen de leden verzameld waren, traden de presidenten met hunne banieren voor de estrade , op welke het bestuur van Concordia had plaats genomen. De secretaris dezer vereeniging, de Heer M. van Praag, daartoe door den president uitgenoodigd, hield tot de verschillende schutterijen eene korte, maar sierlijke en in toepasselijke bewoordingen vervatte aanspraak, waarin hij hun welkom heette en de eerewijn werd aangeboden. Daarna had do loting voor den wedstrijd plaats, en nadat nog een welkomstgroet dor jonge jufvrouwen in versmaat was voorgedragen, werd door den president van de Batavieren dank gezegd voor de hartelijke ontvangst en een brief overhandigd van den burgemeester van Rotterdam, den Heer J. van Vollenhoven, waarin hij dank zeide voor de tot hem, als beschermheer der boogschutterij de Batavieren, gerigte uitnoodiging ter bijwouing van den wedstrijd, ziju leedwezen betuigde, dat zijne veelvuldige bezigheden hem verhinderden aan de uitnoodiging gevolg te geven, terwijl hij de beste wenschen voor den bloei der schutterij uitte en tevens dat het feest door goed weder begunstigd, zich door echt kameraadschschappelijken geest zou kenmerken. Nadat nog een welkomstlied aan den Noord- en Zuid-Hollandschen bond van de boogschutters was gezongen, begaven de schutters zich naar het terrein en nam de strijd tusschen 5 scUutterijen: Claudius Civilis, de Batavieren, Soranus, Concordia en Genoegen zij ons doel, een aanvang. Inmiddels had het weder, dat den ganschen ochtend regenachtig was geweest, zich opgehelderd en als ter verwezenlijking van don wensch van den burgemeester van Rotterdam, deed de zon haar vriendelijk aanschijn zien, zoodat de matinee musicale, door de kapel van Claudius Civilis gegeven, in den tuin kon plaats hebben, tot groot genoegen van de zeer talrijk opgekomen leden en genoodigden met hunne dames. Toen de wedstrijd was afgeloopen, waarbij om den rozenbanierprijs en om den personelen rozenprijs gekampt moest worden, werd, daar het fraaije weder dit veroorloofde, een optogt gehouden met de banieren, waarbij die van de Batavieren wegens kostbaarheid en sierlijkheid algemeen bewonderd werd; terwijl de prijzen door de jonge jufvrouwen, straks gemeld, werden rondgedragen. Daarna verzamelden zich allen voor den muziektempel en werd de uitslag van den wedstrijd bekend gemaakt, terwijl tevens de prijzen aan de overwinnaars werden uitgereikt. Dit geschiedde weder door den Heer van Praag, daartoe door den voorzitter van Concordia uitgenoidigd. De uitslag was als volgt: lste banierprijs behaald door Claudius Civilis alhier, met 232 punten; 2de banierprijs behaald door de Batavieren van Rotterdam, met 227 punten; de rozenbanierprijs behaald door Genoegen zij ons doel alhier. Aan Soranus, welke schutterij met Genoegen zij ons doel om den rozenprijs werd gekampt, is, als zijnde de jongste eerst sedert twee jaren opgerigte schutterij, een buitengewone prijs als aanmoediging toegekend. De uitreiking geschiedde onder toepasselijke aanspraken, welke door de presidenten op gelijke wijze werden beantwoord. De Heer van Praag herinnerde nu, dat de boogschutterij Concordia in den loop van het afgeloopen jaar een keizer en een oud-keizer had verloren, maar dat de bond nog een keizer, den Heer van Leeuwen. had, en noodigde dezen uit, om de personele prijzen uit te reiken, waaraan deze welwillend voldeed. De eerste personele prijs voor den schutter, die van alle concurrerenden de meeste punten had geschoten, werd behaald door den Hr. Wark (Genoegen zij ons doel) met 53 punten, de 2de personele prijs, door den Hr. Langeveld (Claudius Civilis) met 52 punten, en de personele rozenprijs door den Heer Hehners (Concordia). De toepasselijke toespraken van den keizer werdoor de bekroonden op gelijke wijze beantwoord. Nu werd medegedeeld, dat door de jonge jufvrouwen van Concordia lauwerkransen waren gevlochten, om uit te reiken aan hen, die de eerste prijzen hadden behaald. De jongste dezer lieve jonge dames hechtte nu den lauwerkrans aan de banier van Claudius Civilis, als hebbende den lsten banierprijs behaald en kroonde er den Heer Wark mede, die den eersten personelen prijs had behaald. De uitreiking der prijzen had plaats onder fanfares van het orchest en het loshranden van het geschut. Daarop vroeg de Heer Richard, secretaris van Genoegen zij ons doel, het woord. Hij rigtte dit tot den Heer Linden, president van WillemTell, uit Rotterdam. Hij betuigdo zijne vreugde, dat de geachte voorzitter dier schutterij, de eerste in Zuid- Holland, ofschoon zijne corporatie aan den wedstrijd geen deel had genomen, haar nier had vertegenwoordigd; hij herinnerde wat de Heer Linden gedaan had tot bevordering en bloei der handboogschutterijen, tot het tot stand komen en in stand houden van den bond en hoopte, dat de wakkere man nog vele jaren zijne krachten daaraan zou wijden. De achtbare grijsaard antwoordde hierop in diepgevoelde en kernachtige bewoordingen. De Heer van Rijswijk, president der Batavieren, zeide den Heer Richard ook dank voor zijne woorden, die het hart van eiken Rotterdammer goed zouden doen. Na het zingen van Wien Neerlands bloed was dit gedeelte der feestviering afgeloopen. Ten 51/4 ure vereenigden zich de feestvierenden aan een gemeenschappelijken disch, waar gulle vrolijkheid en echt kameraadschappetijke geest heerschten, en men bij elkander bleef totdat bet uur daar was, waarop de Batavieren met den laatsten spoortrein naar Rotterdam terugkeerden. Ten, 8 ure had eene «eiree musicale plaats, waarvan het eerste gedeelte in den tuin en het tweede- in de zaal plaats had. Hierop voerden de jonge Heer J. D. Kok, élève van den Heer J. Heuckeroth, op den cornet a piston een Air allemand van Arban, met groote virtuositeit, uit; terwijl de 11-jange jonge Heer M. van Praag, éféve van den Heer M. Praag, een Souvenir & C. M. von Wei/er v«n Berlijn, op de viool ten gehoore bragt, enblijken gaf van goeden vooruitgang, sedert wij van hem de laatste maal hebben gewaagd. Beide jeugdige solisten doen hunne leermeestere alle eer aan. Later zeiden de president en secretaris van Genoegen zij ons doel en een lid van de .Batavieren van het bestuur van Concordia dank voor den genoegelyken dag, aan de schutterden van den bond verschaft; een zeer geani moer* bal, dat tot kat in den nacht duurde, besloot het feest. De keurige prijzen, waarvan de twee eerste banierpryzen in verschillende afmetingen, het afbeeldsel waren van de banier van Concordia en da rozenbanjer-prijs en een krans yan roten mo» why f dwr pijl «n boog gekroond voorstelt, wekten ta.regt, gelijk ook de personele prijzen, zijnde fraai bewerkte sterren, de bewondering van allen op en doen de fabriek van zilveren werken vau den Heer van Ankurn allo eer aan. Dit feest zal gewis, bij allen die hot bijwoonden, aangename herinneringen nalaten.
Te Bunschoten, aan de Zniderzee, zijn in dit saisoen door de aldaar gevestigde visschers ingelegd 3500 ankers ansjovis, voor binnen- en buitenlandsch verbruik. Een anker bevat 32 a 3500 ansjovis en weegt 50 kilo, het vat medegerekend.
Aan een verslag van hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, van 12 Junij tot 17 Julij, medegedeeld door de Stoompost, ontleenen wij het volgende: Noorderkrib. De grondlaag rijszinkstukken is verder verlengd, waartoe gezonken is 3.048 vierk. meter rijszinkstuk;die laag bekwam daardoor eene oppervlakte van 6.397 vierk. meter. De tweede laag rijszinkstukken is door het zinken van 2.213 vierk. meter tot eene oppervlakte van 3.151 vierk. meter gebragt. Het baardwerk van dio krib werd met 272 meter verlengd, zoodat het tot op 377 meter uit den kop van de noorderkrib is voltooid. De bovenste laag der krib, bestaande uit straatkeijen met puinvulling, langs de zijden met zwaren Drentschen steen en bazalt bezet, is over 377 meter voltooid. Zuiderkrib. Tot de grondlaag dier krib is 3.604 vierk. meter gezonken; de rijszinkstukken dier laag hebhen daardoor eene totale oppervlakte van 6.106 vierk. nieter bekomen. Van de tweede laag is eene oppervlakte van 1,953 vierk. meter rijszinkstuk gezonken, waardoor die tweede laag thans eene grootte van 3,482 vierk. meter bezit. De derde laag is met 135 vierk. meter vergroot en daardoor tot 572 vierk. meter oppervlakte gebragt. Het baardwerk dier krib is over eene lengte van 306 meter, de optreklaag over 275 meter en de puindeklaag over 271 meter lengte voltooid. Den 17 Julij was voltooid: van de noordeikrib 377 meter, en van de zuiderkrib 271 meter.
Daar in de zuiderkrib op 60 meter uit den kop der oude krib eene opening voor de scheepvaart, wijd 60 meter, is gelaten, zoo was op 17 Julij het uiteinde van het voltooide gedeelte van het nieuwe werk tot op 331 meter uit den kop der oude zuiderkrib gevorderd. In de voorgeschreven opening in de zuiderkrib werd op 28 Junij 11., gepeild eene gemiddelde diepte van 2.45 meter onder A. P. Blijkens de vóór den aauleg dier krib gedane peilingen, is die opening 20 centimeter dieper geworden. Verder zeewaarts op, in de geul van het oude vaarwater, treft men 45 centimeter minder diepte aan, zoodat diep geladen schepen en inzonderheid de stoomboot van Kampen op Huil, geheel buiten de in aanleg zijnde werken, bij grooten diepgang, hinder ondervinden.
ln verband met de verlenging der kribben is de in het bestek bepaalde, ter breedte van 20 meter, te baggeren geul tot op een afstand van 244 meter uit de koppen der oude kribben voltooid.
Om de spoedige en geregelde voortzetting dier geul to bevorderen, is den 21sten Junij ecu stoombaggermolen van 8 paardenkracht, werkende met eeno stootudrukking van 3 atmospheren, in werking gekomen, die gemiddeld dagelijks ruim 250 kub. meter grond uitbaggert. De uitkomende specie is echter van weinig zamenhangenden aard, waardoor hot ballasten van het werk oezwaarlijk wordt; deor het aanbrengen van strijkbossen en dunne niet naalden voorziene takken dennenhout wordt hierin tegemoet gekomen. Het aantal werklieden bedroeg in de laatste weken: 3 aannemers , 3 onderbazen, 72 rijswerkers, 45 baggerlieden en 36 arbeiders. Tot aanvoer van materialen van de stapelplaats naar het werk en tot vervoer der baggerspecie zijn 22 vaartuigen gebezigd. Rivicrwerken. Do elf kribben aan den linkeroever boven Kampen te Zalk zijn allen op de lengte gebragt, van de deklagen voorzien en met puin bestort, zoodat dit werk genoegzaam is voltooid; alleen ontbreekt daar nog het bestorten der punten en het gelijkslechten der op die kribben aanwezige puin. De rivierwerken beneden Kampen, even boven net Krommerakje aan het Raas werden met kracht aangevangen en voortgezet. Van den daar te maken vleugelberm en de vijf kribben aan den regteroever werden de twee bovenste kiibbpen ter bepaalde lengte van 74 en 81 meter platwaters doorgewerkt en de punten dier kribben gezonken; bovendien is het onderwerk van den vleugelberm ter voorschreven lengte van 300 meter voltooid. Met de zes te maken kribben aan den linkeroever werd nog geen aanvang gemaakt.
* UTRECHT, 31 Julij. De kapel der Utrechtsche schutterij heeft heden avond eene serenade met fakkellicht gebragt aan zijn kapelmeester, den Heer C. Coenen, die heden door Z. M. den Koning is vereerd-met den rang van 2den luit., directeur der muziek. De leden der kapel nemen zeer veel deel in die eer, daar de Heer Coenen niet alleen hun chef, maar ook hun vriend is. Gedurende de serenade voor de woning van den Heer Coenen, welke van 9 tot 11 ure duurde, waren verscheidene officieren bij hem vereenigd, als blijk van sympathie in zijne benoeming. * WESTSTELLINGWERF, 1 Aug. Naar wij vernemen hebben de Staten van Friesland afwijzend beschikt op een verzoek, om suhsidio voor de verbouwing van de school te Noordwolde, op grond dat art. 36 van de wet op het lager onderwijs van «gemeenten" en niet van //dorpen" spreekt. Dat art. 36 is toch voor Friesland een zeer ongelukkig artikel. Voor den bijzondoren toestand der gemeenten in deze provincie is het zeer wenschelijk, dat eeno andere opvatting van het artikel mogelijk ware, of pogiugen wierden gedaan om aan onze hulpbehoevende dorpen te gemoet te komen in zake van het onderwijs. GRONINGEN, 30 Julij. Onder het voorzitterschap van den geneeskundigen inspecteur van Friesland en Groningen, is door de leden van den geneeskundigen raad van die provinciën opgerigt eene Vereeniging tot bevordering der Volksgezondheid, met het doel om, zooveel mogelijk de volksgezondheid te bevorderen en ton dien einde alles wat daarop nadeelig kan werken op te sporen, aan te wijzen en te bestrijden. De vereeniging in verdeeld in 4 sectiën. De le sectie (voorzitter D. de Vries Reelingh) belast zich met het onderzoek omtrent den actuelen Itoestand der volksgezondheid; de 2e sectie (voorzitter D. G. Acker Stratingh) met het onderzoek omtrent de volksvoeding; de 3e sectie (voorzitter Dr. L. Ali Cohen) met dat omtrent de openbare gebouwen, de woningen der miugegoeden en de publieke reinheid, terwijl aande 4e sectie (voorzitter W. Gerhards) is opgedragen het onderzoek naar de bedrijven en neringen. GRONINGEN, 31 Julij. Als eeno bijzonderheid deelt men ons mede, dat zich hier in deze week een paar ten huwelijk heeft aangegeven, waarvan bruidegom en bruid beiden op den 2lsten December 1816 zijn geboren en die ieder thans hun derde huwelijk ingaan. (Gron. Ct.) * GRONINGEN, l Aug. De geloofsbrieven der herkozen raadsleden zijn gisteren in orde bevonden. Evenzoo die van het nieuw benoemde lid, den Heer E. J. P. Jorissen, emeritus predikant. De raad achtte het onnoodig, dat die Heer afstand deed van dit zijn radicaal. Zijne verklaring, dat hij niet meer de betrekking van bedienaar van de godsdienst bekleedde, werd voldoende geacht, op grond van het koninkl. besluit van 27 Julij 1858, omtrent de niet-toelating van een benoemd raadslid to Delfshaven. — De Heer Mr. H. C. A. Thieme, benoewd officier van justitie bij de arrondissements-regrtbank alhier, zal Woensdag e. k. als zoodanig worden geïnstalleerd en zijne functiën aanvaarden. * COEVÖRDEN, 1 Aug. Men is hier druk in de weer met het maaijen der rogge. Over het algemeen is do kwantiteit wel zoo groot als het vorige jaar, terwijl de kwaliteit even uitmuntend is. Begunstigd door den laatst gevallen regen, staat de vroego veenboekweit op vele plaatsen reeds in vollon bloei. * VLISSINGEN, 31 Julij. Gisteren avond, omstreeks 8 ure, viel een knaap van 8 jaar in de Pottekade alhier, terwijl het nog bijna volle vloed was. Naauwelijks ziet zulks de kapitein Erdtsieck, van het 3de reg. inf., of hij springt dadelijk in het water en heeft het geluk, den knaap nog juist bij tijds te grijpen en aan een der omstanders toe te reiken. Met moeite gelukte het hem zelf daarna uit het water te komen. Eene aanzienlijke schare, getuige van deze edele en moedige daad, juichte den redder bij znne konut op het drooge toe. * MAASTRICHT, 1 Aug. Door den gemeenteraad alhier is besloten eene som van ƒ 5500 beschikbaar te stellen voor de feesten, ter gelegenheid der kermis in September a. s. te honden.
---

