BUITENLAND. Groot-Brittannie.
9^ , ' ' g- benige kooplieden en industriëlen, die groot belang stellen in den katoeuhandel, hebben eenige jaren geleden eene cotlon-supply assoeiation (maatschappij 'tot aanvoering van katoen) opgerigt, welko voornamelijk op het oog neett voor een eenigzins regelmatigen toevoer van katoen te zorgen. Dit genootschap hield in de vorige week eene vergadering , om den tegenwoordigen toestand der katoenmarkt te bespreken, welke den leden zeer onbevredigend voorkwam. Wel ingelichte mannen geloofden, dat de aanstaande twee jaren evon bezwaarvol zouden zijn voor de industriëlen als de twee jaren, welke op de groote katoen-crisis (de zoogenaamde Cotton-Famine) volgden, en het genootschap wenscht met alle kracht bjj de regering aan te dringen, om mot grootere voortvarendheid het planten van katoen in Indio te bevorderen. In den eersten tijd was er weinig hoop op een grooteren toevoer uit Amerika, en Indië had minder gezonden dan ooit te voren. Uit den toon, welke op de vergadering heerschte, kan men opmaken, dat de personen, die in den raad van Indië zitting hebben, niet den bijval ondervinden van de Britsche industriëlen en handelaren. De mannen van Lancashire oordcelen, dat de vertegenwoordigers van Britschen handel en nijverheid de meerderheid behooren uit te maken van de raadsleden, terwijl de raad daarentegen bijna geheel bestaat uit oude officieren en gepensioneerde ambtenaars, die, gehecht aan onde gewoonten, aan bureaucratie, de ongeschiktste personen zijn, om de Britsche ondernemingszucht te prikkelen en kapitaal naar Indië te leiden. Sinds lang is eene beweging op het getouw gezet, om aan handelaren een meer regtstreeksch aandeel in het bestuur van Indifc' te geven en eenige der groote dagbladen ondersteunen deze beweging, welke veel kans heeft om te slagen. L>e stenografen van het Huis der Gemeenten hebben zich van eene nieuwe en zeer gunstige zijde doen kennen. Sinds &&XT me", hu^e onbegrijpelijke naauwkeurigheid en set \tlu'J^TdB in o^eiooflijk korten tijd uittrekwnn^l.fn^ redevv°enngen geven, die het niet do moeite zii Jetoonl harhgfelïccl le2en..d°ch verleden week hebben tLgw 'i T* hun Seffevon is een der grootste bezwareu van het parlementaire regeringstelsel uit den weg te ruimen Vervolende, langwijhgo sprekers, die de iaarlijksche presentielijst teekenen om, tot stichting hunner kiezers, eene nuttelooze redevoering over een onbeteekenend onderwerp te houden, kunnen (de ondervinding heeft het geleerd) niet tot zwijgen gebragt worden, al laat men hen voor ledige banken spreïen, door hen en den voorzitter alleen in de zaal te laten, noch verloden Vrijdag is gebleken, dat zoodra de stenografen linrffln L!f riaten' de Btroom van welsprekendheid, die aan de K gestuit wordtPel' beZield6n reden^ «^napt, plotgev)angeenSltegeenei'(lii|»feen-,k>ine> ( blievende, //strike" aan- HuTs verleden week Int Zlttlngen 7an het Hllis' N«dat het to? dln mo^ente^ vefgadTrdVadl^6'^lf ReheelenDacht werk den stLgrafen/ei^S tTzwaTl^Te^Z den Vrödag nacht staakten de stenografen te middernacht Wnrk+'lomproteStr.te teekenon> *«eB dOT«n overmS ijver. Ontslagen van het oog van hun dwingeland, de dagbladpers schijnen de volksvertegenwoordigers alle redevoeringen overbodig geacht te hebben, en in twee uren werd eene 7r&WerTgeiaan' dat. insewone tijden twee dagen geëischt uil lb"' In dez,? onMtondiffhoïa ligt een behaftigenswaarrelenaa,, hTL^" Pflementen Zoodra een der vervelende -tterXhte «e„3 t'Jd begint to ontrooven, heeft de voor- ** Btenograt--• *™
nviiOiNI)EN*-? AnS- Dc Economist bevat een zeer opmerkeliik Ö_,jFT?H T? t •♦ïakke Z«de van het conL^vSuo in -ngelanddiet blad doet uitkomen waarom de meerderheid dikwiils zulk een onwederstaanbarcn afkeor (real disgust) gevoelt voor het conservatisme. Het grootste ongeluk voor de conservatieven is dat zij zulk eene meerderheid hebben in het HoogernZake V'HetIJ,ondr volkf ertef enwoordigers de minderEeid uitmaken. Het zou hunne natuurlijkste en verstandigste staat- SS ten eïndeICall/a,\tC,?luite,n blj de liSe en £n i»ï ™u ♦•■!?lo ï'lo,tBcho?e hervormingen te voorkomen en aan het volk tijd van beraad te schenken De conservatieblijven, en de Heer Disraéh hoeft de lersche kerkwet „n gaande welke de geheele liberale partij hot eens wa 100 'weinig mogelijk tegengehouden, omdat 'h« hoopt, dat cV weid™ an* dere maatregelen noodzakelijk zullen zijn wette eene when ring zouden brengen onder de liberale.,. Het conservatie" dat levensvatbaarheid behouden wil, behoort nooft een kon vfklaardtrefr11 tü-biedeD' ™r d« "olksmeenteg zcï hïïni . ~ ZIJU elSenaardlK »Dt bestaat in het tegenmeerderhPld P n^™ lan maatre Kelen, aangaande welke de doll f nog geen bepaalde meening is toegedaan. Wat doen de conservatieven echter? In plaats van eon krachtig en zich gelijkblijvend verzet tegen alle nieuwigheden, zoo lang deze nog slechts proefnemingen zijn, hebben de conservatieven thans het systeem aangenomon, van voortdurend een kleinnw, tigen tegenstand te bieden aan onbeduidende zanen, en slechts bij het behandelen van groote zaken zich op genade over te geven, zwichtende voor hetgeen Lord Cainw S , ƒ majeure. Maatregelen, die het geheele knd n?et n *!_*_! roer brengen doch aangaande welke het volk töchd* iSS ? overtuiging koestert (men denke aan lip Th- lnm«ste worden door de conservatievenXstemd zonoV?Sf*W*,*_ St^w^^^ v»«^ veiligheid der na ie welk "/"f con.selTatisme en de'schroomseivatieven zhn nu e^i itl Üieri Z',U daß men denkt- °e "nedegaando dan wpZ t. dccSu-diln 'vodel- roekeloos, nucehs h«nneS ware hou,W dnf^f1-^ Weifelend en terwjl nco^t ba's'arrgen te™«t_-f Tl-T" stand vastten,doei ondoordaehte^ettenirS veta^rfngeT 00^nsch«
---

Duitschland.
vaU dat prëfe-o" B'_f t T v^^ van het onge- Btof! door Tem bii eotè o,.era«f',n' seeft5eeft De smet- Sevolg» genhCa" Een zii2l irW6O»10; heeft zijn dood ten von öraf« en zlJller Peilingen is de beroemde oogarts
---

Oostenrijk.
VY__iN_j>i, 30 Ju];; ,p von Beust zich vttd&J^J^O (hgetwïfèld heeft graaf gevallen collega, den minister v.n'r doi)l' voor zijn hard aaöïn de bres te springen. Hij „Jl nnancjèn v. Becke, ridderlijk zaamheid gedurende de laatste twee' -gS z^ne krachtige werkonverstaudig en onpolitiek het ïon(i]ar*? Eu woes er °P> h<>*' van financiën op te heffen. De cis l <%ZlJn' om net ministerie deze loftuiting van den rijkskanselier"- "/T0110 "jkshelft zal maar zij zal zich herinneren, dat het graaf vRDea goedkeuren, gers is, die voor v. Becke optreedt. Deze tó. _"n "kinand a|kanselier, bij het tot stand brengen dei-lifi'i., aan den riks Pme.de grootste diensten bewezen; Xv"? "I6* Holder cis-Leithaansche landen zijn daarbij lde, belang*! ook verloren. Het moet den Heer von _ec_t, lh ]ut het weten, dat een aantal financiële vraagstukken bii hl?, fs" dettüpraJ!e 2iJ" «*»*» ™dat *« raet iedere e*hrlfll3k d bSkkwp op moeilijkheden stoeten. Zo?fablP BtapXk„?feifr r^t't'^A WÖ kll-en1SgeeVn niets bepaald k*fbetl f L'Tndo dl ba?kscbu'd van j» millioen enkel het behÓnrtwe^-^tusschen begeerde graaf von Beust danig moet Zl -1"? * mimstene Tan financiën, en als zooaanleunen. Zie do aanprijzing van hoofd daarvan laten wmtei?B?"-_1?„d!leJfftielheeft «"dermasl de kwestie der zaak te brWon &i" Rebïa£t; zij wenscht k,aarheid in d« den naam Vao™_iH_£?8 ver behoort de "treek, bekend onder krotn „öci^tetSr?ZeV>,och tot de landen derHo«-tot dat van den niinL * het SBD,led vaD eis-Leithanië, tnarr wel ?P "chzelvestaand ' f"' "1 •°l'1°gJ allier- »e toestand in deze k«n de Honga,™ fl!'Lrrm--° '8 T dt)n <)uur onhoudbaar, en men *erp terügfom"., K 11,r,Jze,n'/at zi-> alt°oB ***t op het endér- vooldeeHe betlZ'Hi' 6" ,ZÜ Werbij voor zich zelven _««• vergevendat\if l£ ' ï. m dlt moet ™en het houden.SOverigenVLnZ e,BrfhUnße ?S011 .^langen in het oog *are weldaadln„ &n H 7.oor d* grenzen eene bestuur^ierd opgeheven *"" bestaande müitairo bruiken af te schaffen, maar de heeren militairen verstaan van de organisatie der burgerlijke aangelegenheden zoo goed als niets. Hoe eer zulk een toestand ophoudt te bestaan, des te beter.
, „Do aangekondigde audiëntie van den bisschop van Linz bij Keizer Irans heeft op 28 Julij plaats gehad. Ten 11 ure was de prelaat bij den monarch tegenwoordig, om hem mondeling den dank te herhalen, vroegor reeds schriftelijk te kennen gegeven, voor de keizerlijke acte van gratie. De audiëntie duurde slechts weinige minuten. Daarna tiezocht do bisschop den rijkskanselier en later don graaf Taaife, alsook kardinaal Rauscher. Het berigt, als zou de Keizer den bisschop ter audiëntie hebbon mtgenoodigd, is ongegrond. — De financiële commissie der Oostenrijksche delegatie heeft verscheidene zittingen gowijd aan de behandeling van het budget voor oorlog. De commissio was van oordeel, dat grootere bezuinigingen konden ingevoerd worden dan de regering reeds ™ £Sra*'flz«nve™ln(3erde de begrooting met eenWg van 2,81,,811 fl. De voornaamste besparing wenschte de commissie te maken op de gom, uitgetrokken voor sc^iien dia niet minder dan 2,334,720 fl. beloopt. Dit voorstel heeft'eeno de Trrto V?*"*■ omdat' het aangenomen wordt MVn^Ü? deF~™ /eer verminderd zal moeten worden Men voegt er bij, dat de commissie der Hongaarsche delegatie veel oedsen 13 '6n hie"an ™orsP°lt men zich — Het Krakauer klooslerschandaal, dns leest men in alle liuropesche bladen van eenig gewigt, boven de opsomming ziiner bijzonderheden. Tot zelfs de Times heeft zich verwaardigd om in een leading-article. de zaak aan zijno lezers bekend té maken; wol is waar is dit hier en daar onjuist (o. a. wordt Barbara gedoopt) maar in elk geval getuigt het van de belangstelling der redactie. Reeds thans _ de opsluiting dezer non in haar klooster, buiten de greuzen van oenkrimineel geding getredeu; het geval heeft eene Europesche beruchtheid verkregen En hoe onbegrijpelijk dit ook schijnen moge, toch is het volkomen natuurlijk. De vrijzinnigen en de orthodoxen stonden te Krakau even scherp, zoo niet scherper over elkander, dan overal elders in Oostenrijk. Zij nu hadden eene gelegenheid noodig, om beiden hunne vijandelijke gezindheid te toonen. Zij komt, en Barbara Übryk is haar naam Aanstonds gaan de kemphanen aan het strijden, oogenschim v3i-SS1 -_e non,ïe vJerdediSen «n aan te vallen, maai- in wer- Kl-6ld OÏ?i elkaDder eens flink de waarheid te zeggen. De itcD Wllle\™ d°. van Barbara Übryct en' de ahremeene verontwaardiging, die zij zoo te regt gansch Oostenrijk en Europa door, heeft opgewekt, gebruik maken om de lang gewenschte reorganisatie^der kerkelijke en meer voornamelijk die der kloosters to verkrijgen daarentegen verschuilen zich de UI ramoutanen achter de kloosto™fede° ms om ledere mogelijke hervorming tegen te gaan, bewerende dat mt het voorloopig onderzoek gebleken is, Tioo weinig verstand de wereldlijken hebben, om met goestelijke aangelegenheden om te gaan. Zij willen het schandaal zóó moo-eiijk'begraveu, mt vrees, dat wanneer men eenmaal in hunne kloosters aan het onderzoeken gaat, er welligt nog meer onaangename zaken voor den dag zullen komen. Beide partijen hebben op hare wijzo gelijk, doch daar nu eenmaal het streven der eeuw eene vrgzinuige is, daar nu eenmaal de verstandige lieden zoo onverstandfg ziin oraniet te willen begrijpen dat het kerkeren van eeTmXZsch van eene vrouw,gedurende den tijd van 21 jaren, roS-i. of zijn kan, mag men zich niet verwonderen, dat de ïifclen ook in deze aangelegenheid de bovenhand behouden Trouwens hun r^y^igen hmA eisch terreorganiLtie der keik en van het beheer harer goederen thans regtmatiger dan ooit te voren, want reeds zijn er door de comnUssie vin onderzoek in ergstenTMdcceeeenerSnenk,o,08tC:r di.n«?n ?WOnden' d^ den ergsten tijd eener Spaansche inquisitie herinneren In da bnfltkamer ontdekte men geh«ele stapels folterwerktuigen al wat kruizen welke de nonnen, tot verligtinghare^r ziel ni„êten taSet dTdVofnï °n SaTn;,mon ™rkte er °P d° K_S he knoet, de doornkronen die de zusters op de slapen gedrukt werden; de stalen ketenen met binnenwaarts staande fchepe fpZnl,? **** Van d„ worktui^a, wier opsomming ons IfJt a 16, fl6,f n-oVei' zulke ontdekkingen; tegenover het feit der wreede folteringen van Barbara Übryk, die aan haar lig= a™ 6 door de geneesheoren geconstateerde, sporen van mishandeling droeg; tegenover deualatigheid der hHrrd°,l.geetellili-eld 6ind^k' dle' hoewel ophetÓogenlltuttl rtdlkkmg' sowilhg, toch door het staken harer ft STfZI fn grOOV deel der verantwoordelijkheid op zich laadt; tegenover dit alles kan en mag de Oostenrijksche regering niet lijdelijk blijven, wi V haar overwigt met verliezen. Reeds heeft zij - blijkens mimV Ökal-i* W w Jïhj ~,de s,taats-sJubsidie 'van 8(S fl jaainjks aan het klooster verleend, ingetrokken en dpn h_ Ï^LT/üaka V. or toeechenk-on-t van den stedeh onder - betering aanwezige gevangenen te constateren. Weigert het /ni»" copaat tot dezen maatregel mede te werken dan zaf dl mmS G_kra stappen doen, ten einde tot onderzoek der kloosteS enk»ï wereldlijke beambten te benoemen. Dit kan hij op dit 0o"en blik zeer goed doen, beter welligt dan anders, whlhiithSè dne minisïerien van binnenl. zaken, eeredienst en^ st tic in zich vereenigt. Narodni Listy meent verder te weten dat le o"* en roksche regering er aan denkt, om een wets-ontwerp in tedTenen bij den volgenden naraad, ten einde de kloosters aan het toezigt des staats to onderwerpen en jiin™ w ?e in^t-tln^^^ ™ wacht. Geheele bikwSX^Romew,!'^ T' genonion, de gevonden fl. 2000evenwelSW _ beslaf? ziin gedelegeerde In h»tiin!\ f 'fijwillig nt^egeven aan stekken vanS;ater Lewkowicz Te^Kv^?0-118 V°"d men vele bejaarde zuster van Barbara Übryk wonend^^ wmeai6ene om de kranke te verplegen y ' woneude te Warschau,
---

Italie.
op grond dat, wanneer eenf.™dienstmap"d door iemand gezien te worden, iets uit de_2sSsS_rt^_£ meesteres ontvreemdt, zij eene diefegge wordt „, ast ,narer op drie of vier bewijzen! doorWeSdeddf Z^J* v?rd- *»* J» galeijen wórdt veroordeeld, &TSifil' kenmott^t6 We,Uen goedkeuren om zich later teCuenv^rö' kon met de gelden der arme belastingschuldigen vvamZr, i „ iJ" duizende bewijzen verpletterd worden, geen ander "v'J0 dan verklaard! te worden onkiesch geliandeld tétehh™ a°Ï derheid op zulk eine lui»r^ad.erl%'. waarvan de meerverdraait. Ne zonderhnge wijze den zin der woorden
---

Frankrijk.
b^ WS^K6 LKSiPmak» Se™akt,oni hot waaruit blijkt Y+ e te]e?.laaf OTIB «eden modedeVit en van m^^J^M^^aa Ligchaam,6 h regt Indien de libéraln rf°?-- er d,e fiuauciën enz gegeven is den Keizer L«K«TISSf12ten-al^eblevfnfzouhet andere regten ffifeS k?lm,en en hij moeijelijk vooruit; kon wlten Ll^baa"> te geven, daar tegen zijn persoonlijk c-oza J,„' ?P ,e wiJze deze concessiën naauwelijks wasdie oniedli; ?'UdenJse,kee,-d Doch in een onberaden on^__n?<ïl) 1}l,e!rdS linkerzijde bijeen, of het Wetgevend Ligchaam besloot zij te vergaderen buiten hand te consolideren en P'»„en ln,Plaahs van zich langzamerte bereiden , maakten de len Ja r p,lan -d? campagne" voor dagen reeds aan de wmM Wejll_ke™j"de het in do eerst schillende fractienverfeeidw»keD.d'/atde, opr'o3itie in T-l* magt in handen te k%en ' er an" op WM een* Frankrijk is nu door het senatus-consult opgenomen onder de coustitutionnele staten vau Europa maar uit het manifest van den Heer Gambetta kan men vernemen, dat, volgeus hem, do linkerzijde zich in twee partijen behoort te verdeelon: in de partij, die in eene grondwettige monarchie gelooft. en in de partij, die niets wil erkennen" dan de souvereimteit van het volk. Hij, Gambetta, en zijne 'vrienden, behooren tot de laatste partij, en zijn derhalve niet tevreden met ministeriële verantwoordelijkheid', maar eischen met audere woorden eene republiek. . De grootste moeijelijkheid, welke nor den Keizer gelegen is in ziine nieuwe pó.dtio als constitu-ionneel vorst zal waarschijnlijk niet da onzinnige oppositie der »onverzoenhjkeu" zijn, maar wel de schijnbare onmogelijkheid om eeno meerderheid to krijgen, hetzij liberaal of conservatief, welke toch onontbeerlijk is in hot parlementair systeem De regterzijde heeft niet langer de meerderheid; de opkomst der »tiers-parti" is noodlottig geweest voor hare oude overniagt. De erkende beginselen van een parlementairen regeringsvorm schrijven den Keizer voor, zijn ministerie te kiezen uit deze «tiers-parti ," wier dreigende interpellatie de krisis teweeg bragt. Nu is het echter zeer te betwijfelen, of deze partij door eene meerderheid a /'igchaam ondersteund zou worden, indien aan do Heeren Olhvier en Buffet de ministeriële portefeuille gegeven werden. Indien de Keizer een wenk geeft aan de regterzijde. zou een dergelijk ministerie wel eene meerderheid kunnen krijgen, n?t nffl,1ILiTt met, vel>?eten, dat de regterzijde bijna geheel uit otncieel benoemde volksvertegenwoordigers bestaat, en dat het geheele systeem van officiëfe candidaten «en gruwel is in een constitutionuelen staat. De linkerzhde wil derhalve eeno nieuwe verkiezing, bij welke de reeerimr en bureaucratie onzijdig moeten blijven. Ondersteunt de liefs parti dezen wensch, en heelt de nieuwe verkiezing plaats d*m is het zeker, dat de regterzijde geheel verdwijnen zal maar het zou zeer moeijehjk te voorspellen zijn, of de linkerzijde in dat geval misschien met het grootste aantal nieuwe leden zou winnen. Ueze zijn eenige der klippen, welke het grondwettige keizerrijk te ontwijken zal hebben, en indien wn deze moeijelijkhedeu wel overwegen, is het zeer te betreuren, dat do Fransche liberalen met het besluit kuunen nemen, CEmpire libéral te ondersteunen Het is best te begrijpen, dat zij den Keizer wantrouwen en het verledeuenietkmmen vergeten, doch, van een onpartijdig standpunt bezien, schijnt het beter voor Erankrijk's voorspoed en vooruitgang eene laiWame hervorming, dan eene omwenteling te begeeren. Het beste voorbeeld van de desorganisatie der linkerzijde, kan men vinden in de aanvallen der //onvorzoenlijken" op Jules Favre De liberale partij is dien 3rh»?f en adTOCaat de grootste dank schuldig, want niemand heeft op edeler en stoutmoediger wijze den -coup d'état" bestreden en gebrandmerkt. Hij heeft zijn hoofd gewaagd toen vorwi !n°TS,ltleIWas en' toen alle hoop op tegenstond was lüWltfJl Yto\ het land ontweek, is Jules Favre in zijn geteisterd vaderland gebleven. mt*Lhekmos£hjkis, wen man als Jules Favre te vergelijken met den Heer Rochetort, die door zijne ongekuischte pamphletten een kortstondigen roem verwierf, moot allen waren liberalen vieemd toeschijnen Echter neemt de linkerzijde het den Heer tavre ontzaggelijk kwalijk, dat hij de benoeming van den Heer Kochetort tot afgevaardigde belet heeft, door zich in hetzelfde district tot candidaat te stellen, en de Heer Victor Hugo, die den Hoer Kochefort zijn derden zoon noemt, protesteert ineen bnet aan zijn zoon Charles tegen het gedrag van Jules Favre, zeggende, dat zelts indien deze eon Mirabeau wa 3, hij niettemin het rogt niet had, om aan een Beaumarchais het stilzwij- Sen op te eggen. JJe liberale partij toont door dezen inwendigen strijd, door dezen kleiugeestigeu naijver, en door dit voortrekken vau den scherpschutter boven den beproefden generaal, dat zij, om eene populaire uitdrukking te gebruiken er hangt als droog zand. Indien do liberalen geene discipline willen dulden en niet willen trachten zich tot eono groote partij tevormon, zullen al de liberale hervormingen, door het senatusvn Sw!l^l0/1',Fl'aQknik niet "elpen. De zelfverloochening, van welke de leden eener groote partij soms bewijzen moeten geven, hoo onaangenaam zij ook moge zijn voor de ijdelheid van eenige individhs, _ echter onontbeerlijk. rn-rvow •'"f 'T'el doetJ oPmerken, dat er thans inFrank- Lïte' net al een op do straten, maar ook in de gemoo.n T'ni i v en dat d* t°<~nde levendigheid in de beurs™t_ fdeH?akf van gerustheid en vertrouwen op de toekomst !lf fn] -dle- U>e^A' Tarlcheß afs*ekende bij Frankrijks gesteldheid in 1830 en 1848 met alleen, maar ook bij den staat der_ gemoederen, tijdens de aigemeene verkiezingen, is, volgens het blad, vooral to danken aan den Keizer, dié allengs den weg voor de volksvrijheid gebaand en het regte tijdstip voor het verleenen daarvan gekozen heeft -Hetsenatus-consultzalinden senaat verdedigd worden door de ministers de Forcade la Roquette, Duvergier enChassoloup Laubat. Men gelooft echter niet, dat bet bij de senatoren ernstigen tegenstand zal ontmoeten a ~ N,aar aanleiding van het gebeurde met de pakketboot General Abbatucci en het op dit oogenblik te Marseille deswege gevoerd wordende regtsgeding, is door den admiraal Rigault de Genouilly, in zijne hoedanigheid van presideut der maatschappij tot redding van schipbreukelingen, eene circulaire aan de Fransche kamers van koophandel en aan de Fransche reeders toegezonden, waarin er ten sterkste op wordt aangedrongen om elk koopvaardijschip vau eene genoegzame hoeveelheid reddinggordels of scaphanders te voorzien hetzij om door de zeelieden gebraikt te worden bij het verrh'teu van zekere diensten bij ruw weder, hetzij om, in geval van schipbreuk , tot een onwaardeerbaar redmiddel voor passagiers én bemanning te strekken. De admiraal betoogt, dat, indien de Hamburgsche pakketboot Austria (bij welker vergaan in 1858 483 menschen zijn omgekomen), de Prince Pierre Bonaparte, de General Abbatucci en het onlangs op de Braziliaausche kust verongelukte schip Bretagne van een genoegzaam aantal scaphanders voorzien waren geweest, vermoede|ijk0niemand bii die zeerampen zou zijn omgekomen, daar de verongelukten, wanneer zij zich nog slechts een zeer korten tijd boven water hadden kunnen houden, door de tooten van het aanvarende vaartuig gored zouden zijn. De circulaire wijst op de Vereenigde-Staten, waar de reeders tot het nemen dor bedoelde voorzorg wettelijk verphgt zijn; 0p Engeland, waar de wet haar wel met oplegt, maar waar het meerendeel der stoomboot-maatschappijen uit eigene beweging in deze gebiedende behoefte voorzien, en op de zeebooten der -/Messageries impériales en van de /-Compagnie générale transatlantiquo", waar in elke passagiers-kajuit naast de hangmat een scaphander gevonden wordt.
. — Onder de advocaten der Panjssche balie is thans een adres in omloop, gerigt aan den raad van discipline der orde, en waarin de wensch wordt te kennen gegeven, dat iv 1870 eene prijsvraag worde uitgesproken, handelende over de instructio in strafzaken en meor bepaaldelijk over de correr.tionnele re<Hbanken en hare organisatie, alsmede over de doelmatigheid, om daarbij de instelling van den jury m te voeren. — Eerlang zal een werk bet licht zien, hetwelk zekerlijk de aandacht van velen op zich zal vestigen, nl. //Mijne politieke gedenkschriften," door Lamartine. — De Hoer Alfrel Leroux heeft, als president van den raad van bestuur van den Westerspoorweg on als lid van den raad van bestuur van den Lyonscben spoorweg on de Parijssche ceintuurdaan, zijn ontslag ingediend. Men leidt hieruit af, dat hij gelooft langen tijd minister van koophandel te zullen blijven. — Eergisteren zijn ruim 2000 man pauselijke recruteh, Belgen en Nederlanders, met den Lyonscben spoorweg naar Marseille vertrokken, om zich daar in te schepen, ten einde zich naar Civita Vecchia te begeven.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 2 Aug. (Part. Corr.) Het getal zeeschepen, onze haven binnengekomen gedurende de maand Julij jl., bedraagt 412, waarvan 19 onder belgisclie en 393 onder vreemde vlao- "varende. De schepen hadden eene nihoudsmaat van 146792 tonnen, of gemiddeld 356 ton per schip. In dezelfde maand vau hot vorig jaar bedroeg .het getal schepen 382, metende to zamen 116 484 tonnen. Er is dus dit jaar eene vermeerdering van 30 schepen en 30,308 tonnen On 20 dezer zullon do groote militaire oefeningen in het kanii) van Beverloo eon aanvang nemen en gedurende 40 dagen worden voortgezet, waarna de troepen zich met de overigen te Brussel zullen vereenigen voor de groote wapenschouwing, H„ «Vlaai- bii gelegenheid dor Soptember-feesteu zal plaats èhben De infanterie zal zich dit jaar in het kamp vooral toélemrèn op het schieten met de nieuwe Albini-geweren vn het toepassen vau het onlangs door den Koning vastgesteld reglement op de wapen-oefeuiiigen. Dit reglement heeft vier deelen: namelijk do soldatenschool, de compagnie-school, de bataillongsohool en do brigadeschool. Tot dusverre waren bij het Belgische loger do reglementen in gebruik uit de school van Iredenk 11, die in Frankrijk zijn ingevoerd ten jare 1793 en later, wat betreft de bijzonderheden eenigzins zijn gewijzigd, maar zonder dat groote verandering van de aigemeene beginselen plaats greep. De ondervinding in de laatste oorlogen en het invoeren van snel vurende en ?er dragende schietgeweren, hebben de gebreken van het oude stelsel doen uitkomen en een geheel nieuw stelsel noodzakelijk gemaakt. De taktische eenheid is than« bij de infanterio de compagnie , terwijl vroeger het bataiilon de eenheid was, zoodat de compagniescommandant thans grooter verantwoordelijkheid heeft dan vroeger. Aan al wat het gevecht in verspreide orde (en tirailleur) betreft, is eene groote uitbreiding gegeven. _ Het bovel van uitzetting, tegen deu Franschman Robin uitgevaardigd, waarvan ik eenigen tijd geleden meldiug maakte, is thans na de verwerping van zijn verzet ten uitvoer gelegd. Bij groote plakkaten, op do muren der stad aangeplakt, wordt dien tan gevolge door de Société Internationale eene op heden te houden meeting in de hoofdstad aangekondigd, om tegen die uitzetting te protesteren. Men zal zich herinneren, dat de kamer van vertegenwoordigers in hare laatste zitting op het punt stond een votum uit to brengen, om den minister van oorlog te yerpligten, den militair het dragen van wapeuon buiten diensttijd te verbieden, doch daartoe niet overging, omdat men, naar aanloiding van de toezegging van den minister, de overtuiging had, dat daarin zou worden voorzien. Aangezien dit echter tot dusver niet heeft plaats gehad en de misbruiken steeds voortduren, die van do wapenen, worden gemaakt, worden thans iv de verschillende plaatsen van het rijk adressen in omloop gebragt om het vraagstuk op nieuvv aan de vertegenwoordiging te onderwerpen en eene beslissing uit te lokken, waardoor aan de zoo herhaaldelijk en algemeen te dien aanzien geuite wenschen bevrediging wordt gegeven. De ofheieuse Echo du Parlement, van het votum van het Engelsch parlement sprekende, waarbij een voorstel tot afschaffing der doodstraf is verworpen, laat daarop volgen: //Dit votum bewijst, dat het niet voldoendo is, uitbreiding te geven aan het kiesregt, om bij de wetgevende ma^t de aanneming van vrijzinnige hervormingen te verzekeren." I'eregt doet echter de Indépendanee hiertegen het volgen le opmerken: //Indien men zich de moeite gaf, om al de niet vrijrinnige besluiten op te sommen, door vergaderingen genomen, die bij meer beperkt kiesregt zijn zaraengesteld, dan zouden zij dio uitbreiding vau dat regt als een politiek en maatschappelijk gevaar] beschouwen, die voor hun land en de vrijheid alleen heil vinden in het stelsel van den census, verpligt zijn te bekennen, dat het niet voldoende is, dat stelsel te handhaven, om de vrijheid te beschermen. Alle vergaderingen zijn blootgesteld aau dwaling, omdat zij menschelijk ziju. De vraag is alleen, welke de voorwaarden zijn, die voor een land de meeste waarborgen tegen parlementaire dwalingen opleveren. Wij bevelen dit den Echo ter overweging aan."
---

Spanje.
In den ministerraad is de kwestie ter sprake gebragt, of de doodstraf aan de muitelingen van Pampeluna behoort te worden ten uitvoer gelegd; men is echter moer tot de meeniug geneigd, om hun gonade te verleenen. De markies Ormazaz, die te Pampeluna gewond werd, behoort tot eene der eerste familiën van Navarra; zijne echtgenoot is te Madrid aangekomen, om gratie voor haren man te verzoeken. Het is waarschijnlijk, dat de doodstraf alleen aan de officieren zal worden voltrokken, die men in de citadel van Pampeluna heeft gevangen genomen, en die zich daar bevonden met het doel, om de bezetting over te halen, deel te nemen aan den opstand ter gunste van Don Carlos. — In een brief uit Madrid leest men: Tijdens de discussie der Cortes over de grondslagen van de hervorming der tariefwetgeving, vleiden de voorstanders der handelsvrijheid zich met de hoop, dat Spanje in dit opzigt nu eiudelijk wezenlijk zou vooruit gaan. Eene hittere teleurstelling voor de vrienden der handelsvrijheid is het in de Gaceta afgekondigde besluit van den regent, waarbij de invoering dier hervorming gelast, en de, door den minister Figuerola kort vóór zijne aftreding onderteekende tarievon bekrachtigd worden; immer» daariu worden de regten voor de meeste artikelen niet verlaagd, maar integendeel verhoogd. De voorstanders der handelsvrijheid maken toebereidselen voor eene volksvergadering, waarin tegen zoodanige hervorming zal worden geprotesteerd. — De Madridsche correspondent van den Constitutionnel berigt, in oen schrijven van 30 Julij, dat Cabrera geweigerd heeft zich aan het hoofd der Carlistische beweging te stellen; volgons hem zou de verdeeldheid tusschen Don Carlos en Cabrera verderfelijk kunnen worden voor de zaak van den Pretendent. — Er heeft zich eene Fransche maatschappij gevormd, met den hertog de Rianzares aan het hoofd, welke zich de verbetering van de haven van Cadix ten doel stelt. Het maatschappelijk kapitaal is 10 millioen francs. De aandeelen zullen worden uitgegeven tegen 280 irs. Bij de inschrijving moeten 50 fres. worden gestort. Vier malen 's jaars zal eene uitloting met premiëii plaats hebben. De aandeelen zullen aan de Parijssche beurs verhandeld en genoteerd worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 3 Augustus.
Het groote, wij kunnen wel zeggen het eenige, belangrijke nieuws is heden vervat in de telegrammen, die ons den inhoud mededeelen van het Senatus-consult en van de rede, bij de opening van den Senaat gehouden door Rouher. Het senatus-consult komt tamelijk wel overeen met hetgeen dienaangaande door Figaro was medegedeeld, en reeds die mededeeling betrof slechts zaken, die men vrij algemeen verwachtte. De rede van Rouher zou ons stof kunnen geven tot vele opmerkingen , indien wij hoden niet onze ruimte moesten sparen. Wij komen later op dit stuk terug, maar kunnen niet nalaten, reeds thans op een en ander de aandacht te vestigen. Rouher is een meester in de kunst, dio vele Franschen welsprekendheid en wij eenvoudig rhetoriek noemen, de kunst namelijk ora eenige welluidende, met zorg gekozen woorden tot fraai afloopende zinsneden z'amen to voegen en weder van deze afgeronde zinsneden iets te vervaardigen, dat sprekend op eone redevoering gelijkt, maar geene welsprekende rede zijn kan, omdat gemoed en overtuiging aan de zamenstelling geen het minste deel hebben gehad. Rouher spreekt, als verkondigde hij onomstootelijke, diepgevoelde waarheden en inderdaad zegt hij grootendeels oppervlakkige, zeer doorschijnende leugens. Reeds in den aanvang leest men van eene «-gelukkige overeenstemming tusschen de regering en het Wetgevend Ligchaam," welke overeenstemming echter, in natura gezien, nog al iets te wenschen liet. Dan volgt eene lofrede op den Keizer, die «-altijd het gezag beschouwd heeft als een eigendom der natie", maar desniettemin zoo lang mogelijk op die bezitting beslag legde en nooit toegaf, vóór dat er gevaar was, dat do natie haren eigendom met geweld zou kunnen opeischen. Dit alles en nog veel moer vindt men in de rede van Rouher, maar wij willen er niet te veel ophef van maken, omdat de Kever inderdaad eene zeer gewigtige hoedanigheid boven de meeste vroegere Fransche souvereinen vooruit schijnt te hebben, namelijk, dat hij, hoe naijverig ook op het behoud van het gezag, weet toe te geven, vóór dat hot te laat is. Men behoeft slechts oppervlakkig bekend te zijn met de geschiedenis van de vroegere Fransche omwentelingen, om te bevroeden , welke gelukkige omstandigheid dit is en juist daarom ook kunnen wij niet begrijpen, dat de Fransche oppositiebladendit niet beter waardeeren en zelfs gaan beweren, dat Frankrijk thans in volle omwenteling is. In den grond der zaak en wanneer men het woord in eene zeer ongebruikolflke keteekenis uoemt.hebben zij gelijk, maar wij zien niet in, wat rmt bet hebben kan de woorden iii eene geheel ongowone beteekenis te bezigen, on zoodoende aanleiding te geven, niet slechts tot begripsverwarring, maar welligt tot voorbereiding van hetgoen eon ieder vreest, die iets te verliezen heeft en derhalve het gevolg hebben moet, dat al deze conservatieven wederom zich scharen aan de zijde van het gezag.
Het Staatsblad N°. 142 bevat een koninklijk besluit van 24 Julg 1869, houdende herziening van het koninklijk besluit van 2 Julij 1849, N°. 55, omtrent het toekennen van wachtgelden aan burgerlijke ambtenaren.
Bij koninklijk bosluit van 18 Julij 1869, N°. 19, is goedgekeurd do verlenging van duur van de "Vennootschap ter Atsu- v^'ïïrf^*6 An?stßrdam, met een tijdvak van tien jaren. Bij koninklijk besluit van 1 dezer, N° 10 is aan do ,nm nortlevf ,det Stat°?IVan1Van Z«*Holkn4, tot ondBeraoek eVrTp"-noogim* ™f/00rtVa\GeJdeP- Bt.aten' betreffende do veiv tX% n d° .subB}dleTult de provinciale fondsen in de kos-1' afdamming der Kous en doorgraving der Ruige Plaat w„X eÜuafeQ' verleend tot voortzetting harer werkzaamheden, na de sluiting der zomervergadering dier staten.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van C. H. Moens, Burgemeester van Castricum, tot secretaris dier gemeonte^ — eervol ontslagen, op hun verzoek en onder dankbetuiging voor de door hen bewezene langdurige diensten, met ingang van 1 Oct. a. s.: H. de Geef, als militie-commissaris in het 3de militie-district der provincie N -Brabant; A. 1). Weber, als idem in het 4de militie-district der provincie Z.-Holland; en met ingang van 1 Oct. benoemd; tot idem in het 3de militie-district der provincie N.-Brabant den gepens. k< 1., laatstelijk plaatselijk oomm. te Nijmegen, L, Tiesselinck -, tot idem in het 4de militie-district der provincie Zuid-Holland, den gepens, maj., laatstelijk prov. adj. in Overijssel, J. T. Evers; — eervol ontslagen A. J. Krudop, op diens verzoek, als plaatsv. kantonregter te Elburg; J. W. Kröller Jr., op diens verzoek, als comm. van politie en waterschout te Hellevoetsluis en als cornm. van rijkspolitie op het kanaal van Voorne; den met verlof hier te lande teruggekeerden 2den luitenant der infanterie van het leger in Nederl. Indië L. J. A. J. Broraan, op diens verzoek, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, mtZr. Ms. milit. dienst, met toekenning van pensioen; — benoemd, bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagtinOostludië: : tot offic. van gez. 3de kl., de studenten voor de milit. geneesk. dienst in Öost-Indië J. Timmermans en J. P. L. I ischer.
De minister van financiën heeft bekendgemaakt, dat bij hem ontvangen is een muntbillet, groot ƒ 10, door een onbekende, ondor het postmerk Rotterdam, dd. 31 Julij jl., tot voldoening van aan het rijk verschuldigde gelden ingezonden
In het overzigt van de handelingen der synode van de Ned. Hervormde kerk, medegedeeld door de Kerkelijke Courant, leest men:
//Overgaande tot het behandelen der voorstellen tot betere uitvoering van art. 23 van het algemeen reglement, naar aanleiding van het vroeger daarover ingedieude rapport der daartoe benoomde commissie, besloot de vergadering, na rijpe beraadslaging: I°. dat het facultatieve, door het synodaal reglement op de benoeming, enz. aan de stemgeregtigden toegestaan die wijziging behoort te ondergaan, dat, waar na verloop van vier jaar de stemgeregtigden of het kiescollegie op nieuw worden gemagtigd, die magriging voortdurend van kracht blijft; doch waar de benoeming enz. aan den kerkeraad verblijft of tot dezen terugkeert, telkens op nieuw om de vier jaar daarover zal worden gestemd. Overigens werden geene veranderingen geraden of aannemelijk geacht, maar besloot de synode te voorzien in de bezwaren, welke kunnen ontstaan in gecombineerde gemeeuten en waar fluctuatie kan ontstaan in het getal stemgeregtigden boven en beneden 100.
Volgens de schoolberigten in de nieuwe bijdragen van Julij 1869, bedraagt het getal der vacante scholeu : Openbare voor gewoon 21, gewoon en meer 3en meer uitgebreid lager onderwijs 1; bijzondere voor meer uitgebreid onderwijs l; gesubsidieerde bijzondere voor gewoon 2, gewoon eu in er 2 en voor meer uitgebreid onderwijs 1; hulponderwijzers-betrekkingen 13. Van Amsterdam wordt het g :tal der vacante openbare armenscholen en hulponderwijzers-plaatsen niet opgegeven.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM
Saldo op Litretten, in omloop gegeven. lJuhj 1869 ƒ848,345.52 In omloop Ontvangen op 1 Julij 1869 10,994 vanl—3lJuhj // 38,652.46 Va Afgegeven — vanl—3l Julij 224 ƒ 886,997.98 i/a Uitbetaald 11,2*! vanl—3l Julij </ 22,833.2 H/a Afbetaald van I—3l Juhj 80 Saldo op 1 Aug. 1869. ƒ864,164.77 Inomloopopl Aug. 1869.11,141 In het verslag betreffende de opening der tentoonstelling van voorwerpen, bestemd tot prijzen voor de loterij, ten behoeve der Louisa-stichting, zijn twoe onjuistheden geslopen. Ten eerste is de naam van den legataris van ƒ 20,000 niet Boisseviiin, maar Gosselin, gewoond hebbende en overleden te 's Gravenhage. De tweede betreft de duur der tentoonstelling, die ia niet tot 17 Aug., maar tot en met Vrijdag 6 Ang. vastgesteld. ' ; 4 Tot de merkwaardigste muziekuitvoeringen van dit zomerseizoen rekenen wij die op den avond van Zondag 1.1. in het 1 arklokaal, waarop zich deden hooren de beroemde cornetist a pistons J. B. Arban uit Parijs, benevens het Zweedsche mannen-vocaal-quartet, bestaande uit de Heeren Lutteman en Koster,seersten en tweedon tenor, Ellberg en Hyberg, eersten en tweeden bas. Arban is onzen lezers van vroeger reeds bekend. Zijnen schoonen toon, zijner meesterlijke voordragt, vol vuur en virtuositeit, hebben wij reeds vroeger 'alle regt laten wedervaren, eu wij hebben dan ook alleen op te merken, dat de kunstenaar nog niets van zijne uitstekende hoedanigheden verloren heeft en door het publiek daverend werd toegejuicht en teruggeroepen. De eerste kennismaking m?t de Zweadsehe zangers verschafte ons de gelegenheid, een uitmuntend solo-quartet aan te hooren. Inderdaad is bun zang een wonder van schoonen toon, van eenheid, van fijne nuancering. Ongeloofolijke werking wist hot viortal met het door hen voorgedragen tiental nummers te weeg te brengen, en door het aanwezige publiek met geestdrift toegejuicht, moesten de vier zangers drie nummers, het Zweedsch nationaal lied (Joachim in Babyion) van Bellman, Altenen (de Avond) van Prins Gustaaf van Zweden, en Ode van Horatius (Integer Vitaej van Flemiug op algemeen verlangen, herhalen. Wij herinneren ons niet, in lang een zoo uitstekend ensemble, als dat van dezo vier Heeren, gehoord te hebben, en indien het kwartet eene rondreis door ons land wenscht te doen, durven wij .hun een, in alle opzigten gewenscht, resultaat voorspellen.
Bij gelegenheid der réunie van afgevaardigden en leden der Maatschappij van Weldadigheid, de vorige week gehouden, ontving het Bestuur der Maatschappij, als blijk vau belangstelling en waardering van haar uitgebreid uut, van N. N. uit Amsterdam, en van elk der HH. W. v. T. v. S. uit's Hage en A. W. H. uit Bolsward, ƒ 100.
Naar men verneemt heeft Mevr. Lamb, van Bristol, den Heer Mr. D. van Eek te 's Hage de behartiging opgedragen van de belangen baars echtgenoots, die onlangs door Engelsche «geuten te Rotterdam met geweld aan boord eener Engelsche stoomboot gebragt is.
Als schrijver van het antwoord op de prijsvraag, aan hetwelk de zilveren medaille is toegekend door de geneeskundige faculteit te^ Groningen, heeft zich bekend gemaakt de Heer C. H. A. Westhoff, candidaat in do medicijnen te Utrecht, en wat het bekroonde antwoord in de faculteit der wis- en natuurkunde betreft, de Heer Floris de Boer, candidaat in de wisen natuurkunde te Leiden.
De kamer van koophandel en fabrieken te 's Hcrtegenbosch heeft zich tot don minister van binnenl. zaken gewend!, om aan te dringen op pogingen tot verlaging van het internationaal tarief voor telegrammen tusschen Nederland en België, daar die prijs, naar het gevoelen der Kamer, deelen moet in de verlaging, die de prijs voor binnenlandsche telegrammen ondergaat.
* 's GRAVENHAGE, 2 Aug. H. M. de Koningin heeft gisteren avond den ltaliaanschen gezant bij het Nederl. hof, den Heer Corti, op het Huis ten Bosch ten gehoore ontvangen Heden ochtend is die diplomaat naar Spa vertrokken, ten einde" aldaar eenigen tijd te vertoeven. — Z. K. 11. Prins Hendrik heeft de residentie verlaten en is naar Soestdijk teruggekeerd. — Do Russische Prins Metschersky is heden ochtend geruimen tijd bij den minister van oorlog in een bijzonder gehoor ontvangen. — Door de plaatselijke commissie van bestuur der Noord- en Zmd-Hollandsche jßeddingmaatschappij te Schevenino-en, is verleden Zaturdag op het veld van de renbaan aldaar,"andermaal eene proefneming met het vuurpijltoestel geuomen. Ditmaal diende deze, om te onderzoeken of, door de aanwending van krachtiger sas, waarmede de pijlen gevuld worden, nog betere uitkomsten te verkrijgen zouden zijn. Vijf pijlen werden verschoten. Slechts met een mogt de proef gelukken. Immers deze bragt de lijn in juiste rigting tot op grooteren afstand (317 passen) dan vroeger het geval was. Bij het afvuren van de vier anderen, brak echter de lijn en daardoor verkreeg men het bewijs, dat de sas al te krachtig en de voortgang van de pijl te snel werkten. De proefneming werd bijgewoond door den Heer Zeeman , als gedelegeerde van het hoofdbestuur, alsmede door den lsten luit. der art. Kalverhout, die aan het pyrotechnisch laboratorium te Delft het toevoorzigfc houdt bij het vervaardigen der pijlen. Het laat zich dan ook verwachten, dat de bij deze proefneming gedane waarnemingen voor het vervolg tot gunstige resultaten zullen leiden; zooveel is althans zeker, dat men tot de ervaring meent te zijn gekomen , tot welke grenzen men de kracht der pijlen voortaan opvoeren kan. — Sedert eenige dagen werd zekere D., koffijhuishouder t» dezer stede vermist. Gisteren vond men, onder Monster, zijn lijk, hetwelk de blijken droeg, dat hij zich door zelfmoord van het leven had beroofd. ..,«._. „__m — Gisteren avond hadden, in de Bagynestraat alhier, <■<>_*- Aechtpartrjen plaats tusschen polderjongens, die den geheelen avond de rust eenigzins verstoorden. Algemeen liep het gerucht dat een van die polderjongens de hals was afgesneden. Wij kunnen echter verzekeren, dat dit gerucht van allen grond ontbloot is, en dat de bedoelde persoon, die naar het bureau van politie is overgebragt,meer beschonken, dan mishandeld was. * GORINCHEM, 1 Aug. Reeds hebben wij medegedeeld, dat in de jongst gehouden raadszitting dezer gemeente de Heer van den Honert het dagelijksch bestuur geïnterpelleerd heeft, nopens de oprigting van eene hoogere burgerschool, waaraan de behoefte, ten gevolge van de dezer dagen aangenomen wet tot regeling aan de Koninklijke militaire academie, nog meer dan vroeger wordt gevoeld. . De voorzitter gaf hierop te kennen, dat, zijns inziens, de verwezenlijking van dit plan de financiële krachten der gemeente te boven gaat en toonde zulks met cijfers aan. Eene hoogere burgerschool, die aansluit aan het onderwijs der militaire academie, is die van vijfjarigen cursus. Behalve de kosten voor oprigting vereischt, schijnen de jaarlijksche uitgaven voor het onderwijzend personeel, de werktuigen en de verdere hulpmiddelen voor het onderwijs benoodigd, op eene som van ƒ 18,000 te mogen worden geraamd-, en deze terugkeerende uitgaaf achtte hij voor de gemeente te bezwarend, bij de wetenschap, dat ook het heffen eener belasting op het gedistilleerd, die jaarlijks ƒ 12,000 rendeert, met 31 Dec. 1871 krachtens de wet komt te vervallen. Hij achtte evenwel eene aansluiting aan het middelbaar onderwijs, door uitbreiding van de leervakken op de burgerschool tot voorbereiding van jonge lieden voor het examen voor de derde klasse der hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus, of op eenige andere wijze wenscholijk. Nadat nog eenige raadslieden over dit onderwerp het woord gevoerd hadden, werd besloten tot het aannemen van een voorstel, waarbij B. en W. uitgenoodigd worden hunne zinswijze, omtrent dat aangelegen onderwerp, nader te doen kennen. * ZAANDAM, 2 Aug. Door de Zaandamsche kiesvereeniging, werd eenigen tijd geleden aan den raad dezer gemeente een adres gerigt, houdende verzoek, dat het gemeentebestuur, volledige bekendheid geve aan het behandelde in den raad, door toezending van een verslag aan de redactie van de Zaanl. Ct., en dat, bij de aankondiging van de tehouden raadsvergaderingen, ook de te behandelen punten op geschikte plaatsen worden aangeplakt. Men is hier zeer nieuwsgierig naar de beslissing van den raad. Sommigen meenen dat, daar ook anderen, met volle reet, op de toezending der verslagen aanspraak zouden kunnen maken, aan den algemeenen wensch naar openbaarheid het best zou worden gevolg gegeden, als de raad eenvoudig besluit, het verslag na iedere raadsvergadering . zoo spoedig doenlijk, op eene bepaalde plaats te doen aanplakken. 'NIJMEGEN, 2 Aug. De majoor-ingenienr A.Tutein Nolthenins, uit Vlissingen, heeft het commando van hetbataillon mineurs en sappeurs overgenomen, van den kapitein-ingenieur A. van Assendelft de Coningh. * OOSTSTELLINGWERF, 2 Aug. Door den uitslag der verkiezing van leden voor onzen gemeenteraad, zal met primo September uit het dorp Hanlerwijk met 2000 zielen geen vertegenwoordiger in den raad zijn, terwijl uit Donkerbroek en Hanle met p. m. 1000 zielen 4 raadslieden gekozen zijn. Moge zulk een mtslag ook al in overeenstemming zijn met de letter der gemeentewet, met den geest dier wet strookt zij al zeer weinig. * GRONINGEN, 2 Aug. In eene der dwingers van onzen vestingwal, is een terrein voor schietoefeningen ten behoeve van het garnizoen. Herhaalde malen heeft het gerucht geloopen, dat van daar, van tijd tot tijd, kogels afdwaalden en dwars over de Ebbingo-grachtbrug vlogen. Voor een paar dagen is gebleken, dat die geruchten veel schijn van waarheid hebben. Een ingezetene, die over de brug ging, zag tot zijn schrik in zijne onmiddelijke nabijheid een kogel tegen de brugleuning afstuiten. Het is to hopen, dat dit feit tot een onderzoek en zoo noodig tot verbetering zal leiden. * * ZWOLLE, 2 Aug. Het Zendingsfeest te Middachten, op a. s. Woensdag aldaar te houden, zal dit jaar door de verlenging der spoorlijn tot aan Leeuwarden, een groot aantal bezoekers uit di* noordelijke provinciën tegenwoordig zien. Immers wij zijn in staat gesteld, te kunnen mededeelen, dat na het sluiten van den termijn tot het bekomen van plaatskaarten voor de feesttreinen op de lijn Leeuwarden—Zwolle en tusschengelegen stations, p. m. 1100 persnnen zich van plaatsen hebben voorzien. ZWOLLE, 2 Aug. De Nederlandsche Entomologische Vereeniging hield jl. Zaturdag alhier hare 24ste zomervergadering, hegunstigd door het uitmuntendsche zomerweder. Ofschoon een groot gedeelte van dên beschikbaren tijd noodzakelijk besteed moest worden aan huishoudelijke belangen, daar eene herziening der wet, dringend gevorderd, door het bestuur tot hoofd-opgave was gesteld, onderscheidde zich toch deze vergadering bovendien nog door verscheidene mededeelingen van zeer belangrijke waarnemingen door verscheidene leden op het gebied van insectenknnde, van metamorphose en levenswijze gedaan. De leiding dezer vergadering was opgedragen aan den Heer mr. H. Albarda, die zich van dezen post op uitmuntende wijze kweet. Tot voorzitter van de volgende vergadering, te Leiden te houden, waarbij het feest van vijf en twintig jarig bestaan der vereeniging zal worden gevierd, werd verkozen de voorzitter van het bestuur, de Heer Snellen van Vollonhoven, die in zijn verslag omtrent den toestand der vereeniging ruimschoots gelegenheid gevonden had, om aan te toonen in welken uitnemenden toestand van bloei en vooruitgang, zoowel materieel als wetenschappelijk, het genootschap verkeerde, waarvan bovendien het toetreden van een der geachtste ingezetenen uit deze stad, als begunstiger, — op dezen dag nog hot * STEENWIJK, 1 Aug. Omtrent den stand der veldgewassen. kan van hier en omstreken worden medegedeeld, dat het hooi in groote hoeveelheid en mooi is binnen gehaald. Met het maaijen der rogge, welke bijzonder goed staat, is reeds begonnen; de aardappelen hebben in geen jaren gunstiger gestaan en laten een mime en smakelijke opbrengst verwachten, zoodat de berigten, door sommigen verspreid, als zouden_ zich sporen van de gevreesde ziekte hebben vertoond, gelukkig onjuist zijn. De boekweit belooft mede een goed gewas en de "bijen, welke een poos geleden den houders eer na- dan voordeel opleverde, winnen in de laatste dagen aanzienlijk. •COEVORDEN, 2 Aug. Op de heden alhier gehouden jaarmarkt, waren p. m. 300 koeijen aangevoerd. Ofschoon de prijzen in den laatsten tijd verbazend hoog zijn geloopen, is de markt nog steeds rijzende. ** MEPPEL, 2 Aug. Naar men verneemt, is van hier eene belangrijke verandering in de dienst op den Staatsspoorweg Leeuwarden—Zwolle voorgesteld, voornamelijk wat betreft het invoeren van. een vroegen middag- en laten avondtrein uit Heerenveen, daar de tot nu toe bestaande communicatie nog veel te wenschen overlaat, daar één trein op den namiddag to 5} ure uit Friesland passerende, de éénige gelegenheid is, die van 's morgens 11 uur af bestaat, om naar Zwolle en naar Holland te kunnen vertrekken.
---

