VRIJE SPELLING.
Er ia een t(jd geweest, dat de staat tegenover den burger «ich de rol aanmatigde van vader en voogd en hem steeds als minderjarige behandelde en trachtte op te voeden. Zij, dio de teugels der regering in handen hadden, gingen van bot denkbeeld uit, dat zij allos boter wisten dan degenen, die het voorregt genoten door bon bestuurd te worden en dat hun wil in het welbegrepen belang des volks moest worden nageleefd, of degenen, wien die wil werd opgedrongen, er van gediend waren dan niot. Kortom de burgers werden als kinderen behandeld , te jong om te kunnen beoordeolen, wat de bestuurders in hunne hooge wijsheid geliefden vast te stellen. Onwil van don kant der burgery was slechts de voorbarigheid van den knaap, die niet begrijpt, dat alles om zijn bestwil geschiedt eu lat de dwang, hem opgelegd, slechts schijnbaar is en niets anders dan de uitoefening der vaderlijke magt.
Deze opvatting van den staat tegenover den burger was niet de uitsluitende eigendom van een bepaalden regeringsvorm. Zij heeft zich onder allerlei inrigtingen van staatsbestuur vertoond , zoowel in do absolute monarchie als onder de republiek en onder den,altbans schijnbaar, constitutionnelen regeringsvorm. Wil men voorbeelden? Men herinnere zich Froderik den Groote, die Pruisen geheel naar zijn wil dresseerde en zich nimmer afvroeg, of zijne onderdanen instemdon met zijne zucht om hen te beschaven en hun land tot den «Staat der Intelligeuz" to verheffen; — men herinnere zich de klassieke republieken der oudheid, waar de burger geheel in den staat opging, of, om een voorbeeld van lateren tijd te bezigen , de Fransche republiek van 1792, die welligt evenzeer de vrijheid van het individu aan banden legde als do monarchie, doch alleen daarom dragelijker was, omdat zij allon met gelijkheid behandelde en dwang uitoefende door wetten, in plaats van door koninklijke willekeur; — men herinnere zich, wat den zoogenaamden constitutionnelen staat betreft, ons eigen vaderland, in de jaren 1815 tot 1840, het goudon tijdperk der vaderlijke regeringen over geheel Europa.
Hot is een eigenaardig kenmerk van zulk eon voorzienigheidsbestuur, dat het alomtegenwoordig wil zijn, dat het zich het leven des burgers tot in de geringste bijzonderheden aantrekt ; dat het hem steeds aan een leiband houdt, uit vrees dat hij vallen zal, en hem van de wieg tot aan het graf, van don ochtend tot don avond, den weg voorschrijft, dien hij te bewandelen heeft, om hem voor struikelen te behoeden ; kortom hom geheel en al van den last, om voor zich zelven te dealen, ontslaat. Een inderdaad merkwaardig voorbeeld van dien aard levert het Pruisisch Laudrecht, een uitvoorig wetboek, in bet einde der vorige eeuw ingevoerd, dat, om iets uit den grooten overvloed to noemen, alleen aan do verhouding van dienstboden tegenover hunne meesters meer dan twee honderd artikels wijdt, en zelfs bepaalt, wat met de liverei gebeuren moet, en dat, *ist auch Kost versprochen worden, selbige in den jedes Orts gewöhnlichen Speisen, bis zur Siittigung, gegeben werden muss!"
Ook ons vaderland — wij hebben reeds op een voorbeeld gewezen — is daarvan niet vrij gebleven. Wij spreken hier nu niet van de zucht van vele der tegenwoordige gemeentebesturen. om het leven der burgers door verordeningen te reglementeren-, van die /-keuromauie," waarmede in der tijd do plattelandsburgo—oester in do Ai-nlt. Ct. den draak heeft gestoken. Het veiiedeuo is rijk genoeg aan gevallen van di^u aard er do Zondagswet en de koninklijko goedkeuring voor de statuten der naamlooze vennootschappen zijn niet de eenige overblijfselen dier landsvaderlijke gezindheid, om voor het ligchamelijke en ïieleheil dor landskinderen zorg te dragen.
Elke maatregel, die het volk van zulk eon kinderboei ontslaat , elke stap tot mondigvorklaring der burgers, elk terugtreden van den Staat van een gebied, dat zijne tusschenkomst missen kan, verdient toejuiching. Met blijdschap hebben wij daarom in do Staats-Courant van Maandag het besluit des Konings golezon, van den 2-ten Julij jl., waarbij is ingetrokken het decreet vau het Staatsbewind der Bataafsche Republiek van 18 December 1804, houdende bepaling 'dat de spelling, aangeprezen in de, in naam en op last van dat bewind uitgegeven, verhandeling van de spelling derNederlaudsche taal van denLeydschen hoogleeraar Siegenbeek, zal worden aangenomen en gevolgd in de bij dat besluit vermelde geschriften." Do Bataafsche Republiek, die aan de Fransche natie zooveel ontleend heeft, toonde zich niet minder ijverig dan do Nationale Conventie in hot reglementeren dor vrije Bataven en de 2!1 deelon van hare publicatië'n, aangevuld door de tallooze boeluiten van hot uitvoerend bewind, getuigeu van do werkzaamheid , maar tevens van do »keuromanie" onzer voorvaderen in het begin dezer eeuw.
Kon merkwaardig voorbeeld is het bosluit van 18 December 1804, dat thans door de regering is ingetrokken. Men kan het vinden in het voorberigt, dat Siegeubeek geplaatst heeft vóór liet werk, dat bij het besluit een officieel karakter gekregen heeft. Daarin wordt het volgende voorgeschreven: »I. Dat de Verhandeling over de gronden eener aigemeene //en eenparige Spelling, enz., zal worden uitgogeven onder don 'titel van Verhandeling over de Spelling der Nederduitsche 'taal, tot bevordering van eenparigheid in dezelve, door *M. siegenbïek, Hoogleeraar in de Nederduitsclie Letterkunde '„ Legden: mig—jeven in naam en oplast van het staats'BEWlND DER BATAAFSCHE EEPUI-lEK.
*2. Dat de Spelling, daarbij aangeprezen, zal worden aangenomen en gevolgd in allo gedrukte stukken, welko door de «-Kanselarij van het Staats-Bewind, en aan do Bureau* vau allo 'Nationale Collogiön, ondergeschikt aan het Staats-Bewind , 'mitsgaders op het Bureau van den Commissaris van het Staats- Bewind, gecommitteerd tot do door de Fransche aan deze 'Republiek gecedeordo Landen, worden uitgogeven, met uit'noodiging tevens aan het Wetgevend Ligchaam, Nationale 'Rekenkamer, Nationaal Goregtshof, Nationaal Syndicaat, en 'de respectieve De;.ai „mentale Besturen, om de bij gemelde 'Verhandeling voorgestelde Spelling in hunne Bnreaux insgelijks to introduceren on doen nareken '4. Dat dezelve spelling zal worden govolgd en in acht ge'nomeninaUe Onderwijsboekon, welke vau Lamlswege, ten 'dienste der Scho en, zullen worden uitgegeven, met aanschrijving aan alle Schoolopzieners, o,n hunne beste pogingen aan 'te wenden, ten einde deze spelling alora in de scholen worde 'geadopteerd." Men ziet, dat het toenmalige staatsbestuur geen half werk vcrrigtte. Do chaotische toestand, waarin zich de spelling onzer taal in het begin dezer eeuw nog bevond, had de aandacht van velen getrokken. De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen deed dea eereten stap tot verbotcriug, maar men was niet tevreden met don invloed, die goode voorbeelden eu verbeterd onderwijs zouden opleveren. De Staat trok zich de belangen der dikwijls zeer mishandelde zelfstandigo naamwoorden en werkwoorden aan en decreteerde, als ware hij eene letterkundige academie, de .'s en cAs, de dubbele en enkele eeno, zooals zij door don hoogleeraar Siegeubcek geijkt waren. Ofschoon wij nu gaarne erkennen, dat de aanneming eener gelijkvormige spelling van veel nut is geweest voor de betere beoefening onzer taal, vooral op de scholen, is hare invoering van staatswege toch evenzeer ai' te komen, als b. v. het gebod, j>ij zekere wet van Franschen oorsprong aan de oudere opgeegd, om hunnen jong geboren kindereu geeu anderen dan een ond aarbi-i vastgestelde voornamen te geven. Met dergelijke HtW^Pen beeft de Btaat zich lliet iv 'te latenhem h i°,el is dan ook niet bereikt. Bilderdijk, en velen met der Ned 1U Va" den be*m"e te«ea di™ officièlen vorm *e steken ddSChe woovde" gepresteerd, door ze in het kleed dan ook L hu-U llet l*oo l gei>a!it; toesclleun- T«egt heeft •»an het w^'B eem'Ke jaren geleden geweigerd de spelling •tellen. Bij rdenboek- in de plaats van de Siegenbeeksehe te -WtÖ kittentoJ*6«UttPPe_-e vraagstukkeu moet de staat geeu ™' •« «tf tftl tl«b gedwongen uien, ln pj»»t» ran staatslieden, professoren eu onderwijzers, met de regering—aak to belasten. Bij de behandeling der wet tot afschaffing der octrooijen hebben wij dit reeds aangetoond; met de juiste schrijfwijze onzer moedertaal is het evenzoo: «Wetenschap is geen regeringszaak," in zoover, dat do staat de wetenschap wel moet bevorderen, maar niet decreteren.
Een logisch gevolg van de weigering, om de spelling van do HH. de Vries en te. Winkel in te voeren, is do maatregel, door den minister van binnenlandsche zaken thans genomen. De schrijfwijze volgens Siegenbeek heeft niet meer regt op bescherming dan die der moderne taalkundigen. Daarom ontvangen wü met ingenomenheid het koninklijk besluit van don 23steu Julij jl. Het geeft eene nieuwe vrghoid: de VBunEin VAN SPELLING.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 3 Aug. Niet aan een ieder is het gegeven, zegt de Times, om de staatsstukken, circulaires en uitleggingen van graaf von Beust te begrijpen, maar hoe meer men leest van hetgeen de Oostenrijksche minister schrijft, des te meer komt men tot de overtuiging, dat hij een eigenaardig talent heeft om zich in moeijelijkheden te wikkeion. Zulk een partijdig en eeuzijdig geschrift als hot «Roode Book", is alleen geschikt om den nooit zeer hulderen stroom van de diplomatieke verhouding der Europesche staten nog troebeler te maken. Het is zeer jammer , dat men zich zoo veel moeite gegeven heeft, om do Oostenrijkers en de Pruisen weder met geweld tot goede vrienden to maken. Men genoost eene wond niet spoediger door haar voortdurend te peileu, en in verscheidene gevallen kan men zeggen, dat eeno zaak te spoediger wordt vergeten, naarmate men minder over haar spreekt. Vooral van vijandschap kan worden gezegd: «Rust ze dan roest ze." Het is zeer te betreuren, dat graaf von 'Beust het zoo moeijehjk schijnt te vinden, do zaken te beschouwen mot de oogen van een onpartijdigeu Oosienrijkschen staatsman, in plaats van met die van een teleurgestelden Duitschen patriot. Indien zijn 'Warm, Duitsch hart" een weinig kou bekoelen; indien do minister zich vereenzelvigen kon mot zijn aangenomen vaderland, zou hij moeten inzien, dat Oostenrijk er niet beter bij varen zou, indien al zijne sanguinische droomen werden verwezenlijkt. Zelfs indien hot mogelijk ware voor Oostenrijk, om met behulp van Frankrijk wraak te nomen op Pruisen, en zijn overwigt in Duitschland zoowel als zijne oudo bezittingen in Italië terug te krijgen, zou die winst niets dan verlies geven. Oostenrijk heeft gedurende eeuwen al dio onderstelde voordcelen genoten en echter hebben zij dit land niet zijne ware bestemming doen inzien; integendoel het werd er door verhinderd zich te wijden aan zijn eigenlijk doel. Uit het City-article blijkt, dat de Times, niettegenstaande al de tegenspraak, die dit berigt heeft gevonden, toch schijnt te gelooven dat er voorloopige onderhandelingen gevoerd worden tusschon de Vereenigde Staten en Spanje, over den afstand van Cuba. Men zegt, dat Spanje Cuba's onafhankelijkheid zal erkennen, en daarvoor van het nieuwe gouvernement 100 millioen dollars (ƒ250,000,000) zal ontvangen in schuldbekentenissen, door de inkomsten van het eiland in to lossen en doer de Vereenigde Staten gewaarborgd. Dezo som zou Spanie van zijne moeijelijkheden bevrijden, en de voorwaarden schijnon zoo voordeelig mogelijk te zijn, doch het zal do vraag zijn of het trotsche Spaansche volk van een verkoop zijner bezittingen zal willen hooren.
De Standard gelooft niet, dat op het oogenblik de kansen van Don Carlos in Spanjo zoo slecht staan als men hoort beworen. Het is zeker dat do gematigde en verlichte Spanjaarden tegen hom zijn. maar de uit—— o partijen *ün zoer op zone hand. De oudu «dol, mot al zijn blinden haat tegen moderne denkbeelden eu nieuwe instellingen, is voor hem De Roomsche kerk zal al het gewigt van haar groot en bedrijvig leger van een kwart millioen priesters in de weegschaal werpen , ten gunste van Don Carlos, die belooft dat onder zijuo regering de Roomsche godsdienst alleen in Spanje zal worden toegelaten. De Spaansche vrouwen, die met tranen en gebedea net gouvernement smeekten, om toch geen edict van godsdienstige verdraagzaamheid uit te vaardigen; die dreigden met hare blanke teedero vingers de eerste Protestantsche kerk, welko in Madrid zou gebouwd worden, af te breken, zouden Don Carlos met geestdrift als een verlosser ontvangen. En wat zullen hunne echtgenooten doen, hoe liberaal zij ook mogen zijn'? Tegen den adel, de priesters en do vrouwenis hot moeijeliik strijdon, vooral wanneer eenmaal de reactie komt. Nog nooit is er oene omwenteling geweest, dio niet gevolgd werd door eene zekore reactie, ter gunste van de von . toestanden ; en de eb is dikwijls krachtiger dan do vloed. J>e liberalen in Spanje behooren derhalve met allo kracht allo verdeeldheden te bestrijden, en zich zoo innig mogelijk aan het volk te verbinden voor de eb komt, die do Bourbons misschien weder aan de voeten dea troons zou brengen. De ministers hebben verstandig gedaan, door in de tegenwoordige omstandigheden eeno soort van krijgswet af to kondigen. In Engeland komen 'tegenwoordig telkens nieuwe prospectussen uit voor het leggon van Atlantische kabels. Men spreekt er over 0111 van Wallis zoowel als vanCoruwallis oen kabel te leggen naar Amerika, en men is reeds bezig met de voorbereidende werkzaamheden tot het leggen van een kabel tusschen Schotland en Canada en de Vereenigde Staten. Als een eerste stap ora hiertoe te geraken, legt de Heer Nathaniel Holmos eene lijn tusschen Thurso en de Orknies , en de London Scotsman beweert,dat de Heer Holmos dit doot in 'de hoop dat het gouvernement zijne telegraaflijnen zal aankoopen zoodra zij gereed zijn.
---

Duitschland.
BERLIJN, 4 Aug. (Part. Corr.) Het voorstel tot het aangaan eener premioleening van 100 millioen thal., door hot Disconto-G esellschalt aan de regering gedaan, is door deze, wel is waar, nog niot goedgekeurd, maar men mag aannemen, dat do zaak tot stand zal komen , iv spijt vau de beweringon dor officieuse dagbladen. Niet algemeen bekend is het, dat de Handels-Gesellschaft in der tijd met eon dergelijk project bij do regering is gekomen. Zij heeft dio zaak van do hand gewezen, op zoodanige wijze echter, dat mou zoo uoodig de oude rhandelingen gemakkelijk kan hervatten. Van goed onderrigte zijdo verneem ik, dat het aan geene pogingen ontbreekt, ten einde der discoutobank den voet te ligteu. Gaat dit niet, dan zal de Haiidels-Gesellschatt zeer waarschijnlijk eene premieleening aan de markt trachten te brongen voor de spoorwegen, behoorende tot de concessie, aan den Heer Strausberg verleend. Mogo Pruisen, naar hot uiterlijk to oordcelen, op goeden voet staan met zijn nabuur Oostenrijk, toch heerscht er in de regeringskringen eeno niet zeer welwillende Btemming Dezer dagen zond de onder-archivaris van staat, de Keer von Thilo, eene depêcho aan den gezant to Wcencu, den Heer von Werther,'waaruit de eigenlijke geest der hier heerschende stemming zeer duidelijk rigtbaar is. Men h«eft hier nog niet vergeten , dat do Heer von Baust geheel ongerocpen zich heeft gemengd in het Belgisch-Franscho spoorweg-conflict, om van andore grieven uiet te spreken.
Als een bewijs, dat het algemeen vertrouwen zich verheft en hot verkeer in Noord-Duitschland toeneemt, wordt gewezen op de vormeorderde opbrengst der zegelbelasting gedurende de eerste zes maanden van dit jaar, in vergelijking yan^do eerste zes maanden van 1858. De hoogere opbrengst IS 4 /DjUuUl til.
— Ie Duisburg is (op 3 dezer) met groote plegtieheid de eerste steen gelegd van het gedenkteeken, aldaar opgerigt ter oere van don grooten Duitscheu geograaf, Gerard Mercator. rm^..,.f Tt • ?r e" daar iv Duirschknd in eeue enkele Roomsche bohi, llt * vm.oe" «e,,er /Katholieke" hoogeschool opduikt, l/,!rm^'JM «"_,\.hBt zeer na-jkomende thema en meer E "R *"• "&Wkheifl in de «-iinarÏJn. Meer merkwLrdi0" _?tJV_* d?°/ ,n d°or Roomsche land - hoc -ir'Wnf^vTvV0' MM te -k,oin,eDu' dat 00k v°er bet heil onUkkeS. e7^if,rischtB C^ ralddel.bestaat, namelijk vrije hierover een_ üt vf t*** g*L°°!iie Katholieken zijn het niot voor fb_-aal zal wfn-'T P T *««»> men zeker hot bewijs In Ln en d.oen dóor8iu»> levert hiervoor een stek-voor nS o ZJ™^* BOmmora Van dit blad kolut der Roomsche' flSo^^ïïna'te^" dezen geest uitlaat^datilhVt inde imS in_ fmman.^.ln en bekrompen geestelijken op_rote___ __^i°_fn eePzlJd^c wereld voor — -onrii—> t 1'• J ' . ° olke ervaring der 1,,^ ? haa,lv?le tnerten met hot klonn' _,V ,en„TelPle°g-die hunne hartsora zllater in de, °ÏI. ÏBchüiiKheid wete" *> bedekken, bot te vtren; en dTeVlSVeïf 1 en gewoon aan blinde B^y/Ö^^^** Ö^Si h& deburgerii _&« Wanneer de geloovigo pers zich dus over de toekomst der Roomsche geestelijkheid uitlaat, dan inderdaad mogen de Ultra-ontanen het hoofd schudden en jam-éren', Want aan is dit het ontwaken van het openbaar geweten, bet sein tevens tot hunnen val. Het is zooals een geestig Kransen staatsman —in navolging van Shakspere — eens van den Russischen veldto,_t van 1812 zeide: Le. commencemenl de la fin'
---

Oostenrijk.
Do financiële commissie der Hongaarsche. delegatiën heeft haar onderzoek van dc begrooting van marine voor 18/0 ten einde gebragt. Aan het hoofd van haar rapport betuigt zij hare tevredenheid over de wijze van zamenstelling der ingediende bogrooting, in welk opzigt bij vroeger vergeleken, zeer groote vooruitgang te bespeuren is. De commissie voegt hierbij echter den wensch, dat do redering °P 4ion weK nIOSC voortgaan, dewijl nog meer verbetering noodig is. Wat de beoordeeling der geraamde uitgaven ten bohoevo van de marine betreft, zij zijn gemeenschappelijk voor de beide deelen der monarchie; — ten dezen opzigte gaat de commissie uit van de volgendo beginselen: De uitbreiding der gemeenschappelijke marine wordt volstrekt gevorderd; de weg, door de regering bewandeld, omdat doel te bereiken, is de ware; on dewijl zij niet afdaalt in een onderzoek van details, hecht zij hare onverdeelde goedkeuring aan de raming, gelijk dio door de regering is ingediend. Onder de posten. on ,do raming «ebragt, is er een van 2,760,000 flor., hot jaarlijkscho bedrag gedurende negen jaren te fourneren, om de vloot tot eene voldoende sterkte te brengen. Het totaal, daarvoor gevorderd is 24,826,000 flor. — De eerste zitting van de Roómscho vereeniging in het bisschoppelijk paleis te Triest heeft aanleiding gegeven tot ernstige rustverstoringen. Do leden der vereeniging werden op do grofste wijze door de bevolking beleedigd en 30 personen in hechtenis genomen wegens verzette^en de openbare autoriteit.
---

Italie.
Aan de Kola. Zeilung wordt uit Florence geschreven : Het ministerie stuit steeds op nieuwe moeijelijkheden. Do laatste gemeentelijke verkiezingen zijn niet gunstig voor het kabinet uitgevallen. Te Napels? Messina, Bologna, Verona enz. hebben de radicale candidaten de zef e behaald; het kan voor do regering niet troostrijk zijn, dat dio uitkomst waarschijnlijk alloen verkregen is, doordien de o-ematigde . partij totaal gebrek aan ijver hoeft betoond en dat een buitengewoon groot aantal zich van deelneming aan de stemming heeft onthouden Gemiddeld is slechts een lOdo der kiezers ter stembus opgekomen. Daarbij komt dat de re<rtbanken zich voortdurend niet gewillig betoonon; zelfs do procureur-generaal te Florence, de Hoer Nolh, is wegens zijne jeo-ens der regering vijandige gezindheid naar Aquila, in de Abi-uzzeii, verplaatst. Velen gelooven daarom, dat de Koning, dezen stand van zaken moede, eene proei zal nemen met een ministerie Rattazzi; men verzekert evenwol, dat in de laatste zittingen van den kabinetsraad het besluit is genomen, om bij don tegenstand te volharden en eventueel do Kamer te ontbinden. Da Koning is ligtehjk ongesteld en wordt eerst Zaturdag to Floronce terug verwacht.
— De Correspondance Italienne spreekt de geruchten tegen van eene alliantie of van eene goheime verstandhouding van Italië met andere mogendheden, en noemt de verspreiding van soortgelijke geruchten eeno manoeuvre van do partgen, die jegens de regering vijandig gezind zijn. —De Italiaansche consul te Damascus is teruggeroepen, om aan de Turksche overheid voldoening te verschaften. — Ten gevolge van do enquête in zake van liet tabaksmonopolie regent het tweogovcchten, uitdagingen, beleedigingen, enz. Do directeur van de Riforma, de Heer Olivar, die van don brief van Brenna heeft gezegd, dat bn' den schrijver onteerde, hoeft een tweegevecht met Bre_na zelven geweigerd, maar heeft daarna do uitdagin^ van e<n vriend van dien Heer aangenomen. Gelukkig is bij uit ge,echt goene der partijen gewond.
---

FRANKRIJK.
Wanneer men de namen raadpleegt dor presidenten en secretarissenvan de atdeehngon van oen Senaat, danoutwaart men, dat die benoemingen zijn gedaan in een geest, welke geenszins getuigt van oppositie tegen het senatus-consult. De Heer de Sainte Beuye, die nog lijdende is, woonde Maandag do zitting van den Senaat niet bij. Zeven nieuwe leden hebben in dezo vorgadering zitting genomen nl de oudministers Vuitry en Duruy, de generaal Meslin, de' herto* van Tarente, de baron laylor en de HH. Larrabure en Claude Bernard. Vau de IG7 leden van den senaat waren er ruim 120 aanwezig. Meu heeft opgemerkt, dat Prins Napoleon, die in de zitting tegenwoordig was, zich gerunnen tijd heeft onderhouden met de HH. Couti en Duruy. De Senaat zal Donderdag vergaderen, om de commissie van 10 leden te benoemen, welko belast zal worden met het onderzoek van het ontwerp senatus-consult. Men gelooft dat aan do benoeming oene vrij levendige discussie zal vooraf gaan, en dat de zitting niet voor vijl a zes ure zal afloopen Te oordoelen naar den tijd, welke noodig zal zijn voor het uitwerken van het rapport, voor het drukken en ronddeelen eu voor het bestuderen van het rapport door de leden gelooft men, dat de beraadslaging in openbare zitting niet VOÜ_. Maandag 16 dezer zal kunnen plaats hebben. — Onder do democraten bestaat thans verdeeldheid over eene ernstige zaak. Men verzekert, dat Ledru Rollin niet ongeneigd is om in Frankrijk to komen on zich bij de aanstaande nartiole verkiezingen candidaat te stellen-, men weet dat die lieer bij verstek ter dood is veroordeeld wogens medepligtif heid in de zaak van Orsini. Hü zou derhalve eerst komen om voor het hof van assises teregt te staan. Do geëxaltcerden van de partij dringen er bij Ledru Rolhn sterk op aan om zoo te handelen,, maar de gematigden der democraten scharen :-.ich brj de vrienden van Ledru TKolhn, om het hem te ontraden. _ e -eeJ FK' b.'J arres,t van van assises der Seino voroordeeld tot 12 jaren dwangarbeid, wogens medepligtigheid aan de valsehheden.in geschrift on de verduistering van gelden van den Hoer Taillefer, heelt zich tegen dit arrest in cassatie voorzien.
—Do lengte van de ijzeren en asphalt-buizen, sedert 1838 gelegd voor de gasverlichting der stad Parijs en hare voorsteden, is ongeveer 1,200,000 meters. — In de jaarlijksche aigemeene vorgadering van aandeelhouders der , Maandag to Paria's gehouden, heeft de directeur de Lesseps, na eene uiteenzetting van den staat der werken, gezegd, dat hetgeen er nog daaraan te doen bleef, in October dezes jaars voltooid zou zijn en dat alzoo de openstelling van het kanaal voor de groote scheepvaart op den 17den November dezes jaars is gesteld. Daarbij herinnerde hij, dat de eerste spadesteek voor de doorgraving der landengte van Suez den '2östen April 1859 was gedaan. Hij deed verder opmerken, dat de waarde vau de aandeelen der maatschappij door de beurslieden thans boven den prijs van uitgifte wordt geschat; dat het werk mot het oorspronkelijk kapitaal van 200 millioen francs, mot eone leening van 100 millioon francs on mot eene, vooral aan do Egyptische regering te danken, bate van 150 millioen volbragt is on dat or een reservefonds in kas blijft. Ten slotte zijn de handelingen, rapporten en voorstellen van het bestuur door de aandeelhouders goedgekeurd en is hetgemagtigd om zich eene som van 30 millioen ïr. te verschaffen door hot te gelde makeu eener bate, die het onlangs door eene nadere overeenkomst mot don Onderkoning van Egypte heeft verkregen. De dien ten gevolge uit te geven bons zijn aan de aandeelhouders voorbehouden en vooreerst enkel voor hen verkrijgbaar gesteld.
---

Spanje.
In eon brief uit Madrid aan le Temps vindt men eenige beschouwingen nopens do mislukte expeditie van Don Carlos «De 25ste Juni, de dag vau den apostel Jacobus, was bestemd voor do afkondiging van don heiligen kruistogt. Op dien dag door duizende voofloopers aangekondigd.en te voren reeds in alle kerken gezegend, moest geheel Spanje opstaan en aen nieuwen Koning uitroepen, die als een nieuwe aartsengel met zijne wonderdoende lans, do hydra der ketterij zou doorboren en als een nieuwen David, den Goliath der revolutie zou dooden. Maar noch uit de drio Baskische provinciën, noch uit het getrouwe Navarra noch uit het gebergte van Ivatalonië en Aragon, noch' uit'de vlakten van Ja Maucha en Estramadura, noch uit do steden, noch van het onverschillige platte land, noch van het leger met goud omgekocht, noch van de geestelijkheid, die nu gelijk zoo dikwijls vroeger m de woestijn had gepredikt, kwam er iemand tot den toekomstigen Vorst, om hem te zeggorr Sire, gij zijt Koning en gij kunt zonder govaar voor uwen dierbaren persoon komen. Hij moest vlugten zonder dat men weot waarheen. Alleen op verren afstand zijn eenige mannen in opstand gekomen, hebben zich eenige bonden gevormd werden eciiige schoten gelost^n ging alles weder Hitsen. Meu moet het helaas mei leedwezen en verbazing zegge»: de zauienzwering was overal vorspivid.elken dag vindt men daarvan nieuwe draden, en het zijn steeds ot'rie—ren en oader-ofüeieren, door do belofte van verhooging van rang verlokt, oi' door goud omgekocht, maar vooral de hand der priesters, die men overal ontmoet. Do ware. de'eenige samenzweerder is de Spaansche geestelijkheid. Bij elk-i nieuwe ontdekking zijn liet steeds priesters, die men in hechtenis neemt', eu bij wie men de onweersprekelijke en stoifelijke bewijzen hunner schuld vindt. Zoo ook vond men bij eone dezer dagen, iv de straat Lexius te Madrid, bewerkstelligde huiszoeking een gewezen aalmoezenier vaneen bataillon vrijwilligers van de vrijheid, twee andere priesters, eene non onlangs uit een gesloten klooster gekomen, de saknstijn van een and-sr klooster, en bij hen wapens eu amunitio, vaandels, het zegel van het commissariaat van Castilie, benoemingen iv blanco, lijkten van doelgenooten en brieven. De non verborg al die zaken in hare nederige woning. Zoo gaat het altijd. Het is zelfs spreekwoordelijk geworden en telkens wanneer eene inbeslagneming geschiedt, vraagt men.- waar zijn de priesters? /'Welk eene les voor de regering en voor de meerderheid, die het land en het budget van dat leger van onverzoenlijko vijanden niet vrij hebben willen maken! Welk eene ervaring voor den minister Zorilla, die in de kamer zeide: Het is noodig dat do staat de geestelijkheid bezoldigc, want zij is bijna geheel absolutistisch eu haar niet te bezoldigen, zou zijn haar aan zaraonzweringen te doen deelnemen. Zij wordt bezoldigd en nu weet de Heer Zorrilla waartoe, cft 180 millioen realen dienen, welke men aan de geestelijkheid geeft. Elders is de scheiding tusschen kerk en staat eene weldaad. Hier is zij eene noodzakelijkheid; eeue kwestie van leven of dood voor de omwenteling. j-Iu dezen toestand heeft de regeling geen ander middel gevonden, dan eeue schending der grondwet. Zij heeft aan do Carlisten do eer gedaan van den schijn aan te nemen, dat zij hen vreesde en cxcoptionnele middelen tegen hen behoefde, terwijl de wet en het regt toereikend waren, om hen te regt te zetten. Men heeft het decreet dor Cortez van 17 April 1821 weder in het leveu geroepen en deze incoasti—itionncle maatregel, welke niet geregtvaardigd is, heeft te Madrid do hevigste oppositie verwekt en zal dit voorzeker ook in de provinciën doen. De leden der republikeins—ie minderheid zijn hij elkander gekomen en hebben aan het bureau der Cortez, beuovens aande permanente cominissio, een krachtig protest iugediend. "
---

Turkije.
Betreffende do nieuwe organisatie der regterlijke magt wordt het volgende medegedeeld: Do laagste reglbank is.do «raad der ouden", en wordt in elke gemeente gevonden. Opdien «-raad der ouder." rust de taak om den twist dor partijen in der minne te beslechten. Gelokt dit niet, dau wordt de zaak gebragt voor den districtsregter -, van dieus uitspraak komt men in hooger beroep bij de arroudissementsregtbank. In laatste instantie wordt regt gesproken door het opperste hof van justitie, dat te Konst'antinopel zetelt. De regering heeft de toezegging gedaan, dat overal, waar behoefte blijkt te bestaan aau regtbanken van koophandel, deze onverwijld zullen worden opgerigt.
---

Griekenland.
De stedelijke regering van Corfu doet een prachtig gedenkteeken oprigten ter eere van Kapodistrias, vroeger president van Griekenland.
---

Rumenie.
Een der Weener dagbladen deelt het volgende overzigt mede van don toestand, waarin liumeuie, van oen commercieel standpunt beschouwd, zich thans bevindt. De groothandel in Rumenie, dat eone bevolking heeft van 4,424,961 zielen, wordt schier uitsluitend gedreven door Grieken, Italianen, Engelschen, Franschen, Zwitsers en Duitschere, gevestigd in de voornaamste steden des kuds, namelijk te Galatz, Ibraila, Giurgewo en Bucharest. In de kleinere steden zijn het Oostenrijksche Israëlieten, dio in het bezit van den kleinhandel ziju. De uitvoert—ndel geschiedt uit Galatz, Ibraila eu Giurgewo en mag zeer belangrijk worden gtheeteu. De stapel artikelen van uitvoer zijn granen, wol en vleesch. De uitslag van den oogst heeft, gelijk zich gereedelijk laat bevroeden, een overwogenden invloed op den uitvoerhandel, want do vkïchten van den akker en de veeteelt zijn de eenigo bronnen vau rijkdom der bewoners van Rumonië. Gedurende eenigo jaren heeft men, wel is waar, voortdurend eene grootere hoeveelheid petroleum uitgevoerd, maar de totaio hoeveelbeid is nog niet vau dien aard, dat dit artikel als stapelproduct verdient te worden geuoemd.De teelt van zijwormen en de uitvoer van ruwe zijde zijn thans van weinig belang meer; voor ongeveer een viertal jaren werden zeer belangrijke sommen verdiend door den uitvoer van eijeren van zijwormen, die vooral ten behoevo van Italië on Frankrijk tot hooge prijzen worden opgekocht, maar sedert door Indische en Japansche van de markt zijn verdrongen. Wat de Runicnische wol betreft, deze is grof en van geringe waarde; voor een groot gedeelte moet dit worden toegeschreven aan de slechte sortering. Dit zelfde gebrek wordt opgemerkt bij de graansoorten, welke aldaar aan de markt worden gebragt; dit heeft natuurlijkerwijze een zeer nadoeligen invloed op do prijzen, voor hot artikel besteed. Vele dezer klagten zullen spoedig vervallen, want zoodra de ontworpen en gedeeltelijk reeds in aanbouw zijnde spoorwegen voor het verkeer geopend zullen wezen, dan zal eene geheele omkeering plaats hebben, en het land tot een nimmer gekenden bloei en ontwikkeling geraken. Allerguustigt tocb is do ligging van Rumenie tusschen hot Oosten en het Westen van Europa, in de onmiddellijke nabijheid van de Zwarte Zee, aan eene dor hoofdrivioren van dit werelddeel, den Donau, welke tot aan de Noordwestelijke grenzen des lands voor zeeschepen bevaarbaar is; hierdoor'is het dat Rumonië als het warodqor do natuur bestemd mag genoemd wordon, om als handels—iddenpunt tusschen de beide groote doelen van Europa, het Oosten en hot Westen, te strekken. Galatz, Ibraïla, Giurgewo en Turn Severin zullen zich tot handelssteden vun den eersten rang verheffen en Bucharest, hot punt waar dc Rumenische spoorwegen zamouloopen, zal in een tiental jaren geheel worden herschapen. Dat tot dit alles in do eerste plaats de zegeningen des vredes worden gevorderd, waardoor do Rumenische regering do gelegenheid zal erlangen, om de algoinecne beschaving en intellectuele ontwikkeling des volks krachtig te bevorderen, orde en rust te handhaven en de volle bescherming dor wet aan ieder te verzekeren, dit behoeft niet nader te worden aangetoond. De nijverheid is in Rumonië nog op een zeer laag standpunt. Te Galatz on in een paar andere steden zijn eenige weinig beteekenende lakenfabrieken, petroleum-raffinaderijen en kaarsen-fabrieken, eeue Engelsche fabriek tot bereiding van vleesch voor exportatie, maar overigens zou men te vergeefs in gans—ï Walachijo en Rumenie naar eone industriële onderneming zoeken. Ja, hoo zonderling het moge luiden, toch is het waar, dat in Rumenie, van waar elk siaar eene zoo verbazende hoeveelheid graan naar Turkije, frankrijk en Engeland , tot zelfs naar Amerika, wordt uitgevoerd, tot heden geen enkele graanmolen, door middel van stoom, water ol windgedreven , wordt gevonden.
---

Rusland.
De Oslsee-Zeitung deelt mede, dat do Russische regering met spood voortgaat en den w-eg om, door Polen stuksgewijze iv te lijven bij Rusland, de kracht van het Poolsche element te breken. Naauwelps heeft dit plaats gehad met Makilaff, of bij eeno nieuwe ukase wordt bevolen, dat de gouvernementen van Suwalki en Lublin van Polen zullen worden gescheiden en bij Rusland gevoegd. 'Met betrekking tot don toestand, waarin de bevolking van sommige Russische steden verkeert, wordt in het vroeger geÏÏ-Ïm-SIÏ* Ct V°Xendr gelf?n: De Heor »*£ ™bbijn bij de Israëlitische gemeente te Memel, bezocht dezerdagen, op eene reis in Rusland, de stad Kowna, in het gouvernement Wilna. De .S-mg„dler Bt,ad I?.rmm 40,000 zielen en onder deze tolt men 25,000 a 30,000 Israëlieten, die zich uitsluitend met dezen of genen tak van nijverheid bezig houden. .Dat niet allen door hun handwerk in staat worden gesteld, om zich en de hunnen van Jet noodigo te yooorzien, blijkt uit het verhaal van den Heer lvulf, die bij zgne aankomst aldaar getuige was van het zonderlinge schouwspel, dat 520 kinderen van verschillenden leeftijd in een lokaal waren vereenigd, om door de openbare liefdadigheid te worden gevoed. Die kinderen, zegt de berigtgever, waren allen geheel naakt en haddon ter naauwernood nog iets menscholijks naar het uitwendige overgehouden. Er zullen pogingen worden aangewend, om verbetering in dien toestand te weeg te brengen.
---

Egypte.
Egypte bevindt zich thans op een keerpunt der politiek, dat ulier aandacht trekt on dio ook ten zeerste waardig is. Turkije is thans goed wakker en Ismail pacha moet eene beslissing nemtn, hetzij om zich te onttrekken aau de Turksche heerschappij, hetzij om zich daaraan geheol te onderwerpen. Welke partij hij ook moge kiezen, in geen geval — hiervan kan men verzekerd zijn — zal hij do belangen van Egypte opofferen aan de Ottomanische. Verklaart hij zich voor onafhankelijk, dan rijst natuurlijk de vraag, of deze onafhankelijkheid door de Europesche mogendheden — van Turkije kan van zelf geen sprake zijn — zou worden erkend. Stellig pleiten hier de antecedenten voor eene Europesehte inmenging, maar met de tijden veranderen de zeden. Thans is men algemeen het beginsel van nou-interventie teegedaan, en het zou betwijfeld mogen worden, of, in het geval eener onafllankelijkheids-verklanng van de zijde van Ismail Pacha, de mogendheden anders zoudon protesteren dan langs diplomatiek'en weg. Daarentegen kan men zeker zijn, dat Turkije niet bij magte zal wezen, om deu wederspannigen en krachtigen vassal tot onderwerping te brengen. Turkije is verlamd, Egypte sterk. Kan er omtrent den uitslag van den strijd tusschen een grijsaard en een iong sterk man twijfel bestaan V Nemen wij het tweede geval, dat de Onderkoning zich voorloopig — en zeer gewigtig is dit woord voorloopig — naar de omstandigheden schik', dan mag men daaruit niet opmaken, dat Egypte voor oeuwig getrouw zal blijven aan de halve maan te Byzantiuni. Onderwerping is slechts uitstel van tijd — niets meer, niets minder. Het streven van Ismail Pacha is steeds geweest,, om zich allengs van de Porte los te wringen, en stellig droeg het voorbeeld, door Rumenië en Servië gegeven, veel er toe bij, hem in dat streven te doen volharden.. Turkije toch heeft langzamerhand zijn invloed op die provincie verloren. Waarom zou niet hetzelfde kunnen plaats hebben met Egypte? Ongotwijfeld was de togt van Ismail-Pacha naar de Europesche hoven iets anders dan eene hloote rondreis, teu einde invitatie-kaartjes te gaan uitreiken voor de feestelijke inwijding vau hot Suez-kanaal, en elke poging om ons dit diots te willen maken, is inderdaad eene zonderlinge poging, want dit onderstelt eene mate van onuoo" -nde middeneeuwen te vinden zou zijn. Neen, het ; I was enkel een voorwendsel bij de reis des Otidevkonings; immers geen souverein gaat heden ten dage zeif met de uitnoodigingei. een toesta—altijd, en wat dies meer zij, rond. Openhartig gesproken , ging ele vassal do regeringen polsen, hoe zij dachten over eene kleine verandering in zijne verhouding tot den leenheer. Reeds do klagten en bedenkingen, gedurende deu. tijd van het verblijf des I'acha's in Europa door de üttomanis-ie ring geuit, zouden hiervan getuigen. Staat het dus vast, dat de laatste reis eene zuive_>staatkm. :,dat Ismail nu meer dan ooit aan eene »regeling" met Turkije denkt. i behoelt daarom niette meenen, dat hij met overhaasting te werk zal gaan, en niet het telegram voor goede munt aan te nemen, waarin gezegd wordt, dat de Pacha alleen vau Kaux- Bonnes zoo haastig vertrokken is, ten einde zijne laatste toebereidselen to maken voor een oorlog met de Porto. Volstrekt niet; Egypte heelt geen haast. Het gaat zonder Europa,'als het zoo moet, maar liever met lira-opa, ais het kan. Wat nu dc mogendheden voor Egypte en sjjn boorto over hebben, zonder dat daarbij sprake kan zijn van den ondergang van Turkije, dat hebbon zij getoond bgdë vrede van Kutaja in 1833. Op gronden, die voor de hand liggen, gaan de Egyptische hoerschers bij hun streven, om zich zelven ten koste der 'i urksche almagt te verheffen, altoos daarvan uit, om vooreerst de sympathie der groote mogendheden te erlangen. Gewoonlijk trachten deze sympathie te verwerven door de invoering van de eene of andere Westersche instelling, wet of mode. Zoo heeft dan ook Ismail Pacha reeds in November 1866 zijn land mot een statuut verrast en een parlement naar Kahira opgeroepen -, men heeft in der tijd over deze Oostersche nieuwigheid gelagehen, en beweerd dat men even good aan de nijlpaarden of krokodillen oene constitutie kon verleenen; men verloor evenwel daarbij uit het oog, dat reeds Beschid Pacha. die voor > een bekwaam diplomaat gold, in 1839, na den zeeslag bij Nisib (waarbij de Turksche vloot overliep; en Mahmoed's dood, toen de hoofdstad gjheel weerloos aan de voeten des overwinnaars lag, niets beters wist om de groote mogendheden tot zijne zijde over te halen dan de proclamatie vau eene soort van constitutie, bekend onder don naam van Hatti-schorif van üulliane. üe opstand op Kandia heeft intusschen den Padischah reeds bewogen om, op Fuad Pacha's raad, naar Aiexandri6 te reizen, ten einde daar de belofte eener goede ondersteuning in geld en troepen tegen da rebellen te ruilen voor eene andere bel waarbij den Onderkoning de regtstreeksche mannelijke opvolging wordt gewaarborgd. Tot dusver was in Egypte, gelijk men weet, het regt van senioriteit van kracht. Deze laatste toezegging was verderfelijk voor Mustapha Fazyl, die volgens de traditie na Ismail —en troon had moeten beklimmen, doch zich thans uitgesloten ziet door den oudsten zoon des tegenwoordigen heerscbers. Van 1866 dagteekent daarom de haat tusschen de twee broeders. Mustapha is een verdienstelijk nan, v/el is waar om zijuo joug-Turksche denkbeelden gehaat door de aanhaugers van het steistel van Fuad en Ali Pacha, maar ook om zijne bekwaamheid reeds moer dan eenmaal in het Turksche ministerie zitting hebbende (zie do laatste telegrammen over zijn feest—ijk onthaal te Konstantiuopel). Zulk een liberaal en se brander mau op den troon van Egypte te laten zitten, dat ware onstaatkundig geweest. De toezegging vau de erf-opvolging in deze provincio was dus voor de Porto een klap die twee vliegen ving. De ziel van al deze intrigues _ie evenwel Nubar Pacha, de slimme minister van buitenlandsche zaken van Ismail. Hij Fuad Pacha aangespoord om den Sultan aan te raden de reis naar Alexandrië te ondernemen.
Op last van zijnen Heer, ging hij nu zelfs naar Konstantinopel, waar hij voor zijn verder streven tot emancipatie van Egypte, twee onderwerpen koos, namelijk: de regeling der consulaire magt en het Snez-kanaal. Ismail Pacha wist wol. dat hij Frankrijk op zijne zijde zoude hebbeu, als hij met de Compagnie du Caual maritime eene overeenkomst sloot, maar de Sultan liet zijn regt ais leenheer ook bij dit verdrag niet varen, en bevestigde het door zijne onderteekening. Toch gelukte het Nubar, ora in Mei 1867 een nieuwen finnan te erlangen, die aan den Onder-Koning alle binnenlandsche beschikkingen, betref—ndo handel, nijverheid, enz., overlaat,//mits zij.maar niet den vorm en hot karakter aannemen van inte—lationalo verdragen of staatkundige overeenkomsten." Voor het overige wil de Porte ook in dit staatestuk aan het publiek van westelijk Europa toonen, dat zij nog heerscheres is, want zij beveelt daarin den vassal, om te regeren volgens de grondregelen van den Hatti-Scherif van Gulhane on het Hatti-Huraayoen van 1856. Zoo staan thans do zaken. De Sultan schijnt meer dan ooit op zijn gezag gesteld te zijn. Het laatste telegram (dat evenwel bevestiging verdient), meldende, dat hij eene soort van ultimatum naar Alexaudrië heeft gezonden, schijnt hierop te doelen. Al de laatste kuiperijen van Ismail Pacha schijnen de Porte te ergeren. Ismail zsl hu, wij hebben het reeds gezegd, moeten verklaren , of hij oorlog wil of niet.
---

Vereenigde Staten.
De New-York Times behelst oen opstel over het loggen van den Fransch-Atlantischen kabel. Het Amerikaansche blad constateert met genoegen, dat tegenwoordig het ondernemen en ten uitvoer leggen van onderzeesehe comraunicatiën aan geen gevaar van ernstigen aard zijn blootgesteld. Drie Atlantische kabels zijn nu roods in werking, en de onderstelling kan niet gewaagd moer worden genoemd, dat de telegrafische gemeenschap met de Unie als voortdurend verzekerd mag worden beschouwd. Zelfs in het geval van plotselinge schade, wordt de aandeelhouder ter naauwernood ongerust, omdat bij weet, bijna mathematisch zeker weet, dat men weldra den beschadigden kabel weder zal opvisschen, om hem te herstellen, en weder vervolgens in de diepte te doen nederdalen. Tegenwoordig zijn telegraaf maatschappijen, onderzeesehe telegraaf-maatscliappij.en niet het minst, voor geldbelegging zeer gezocht, want bij betrekkelijk weinig risico verzekeren de ontzaggelijke inkomsten der meestea den aandeelhouder ruime winsten. Het kapitaal der Anglo-American Telegraph-tompany zal in 1870 uit de opbrengsten terugbetaald ziju, want sedert 1866 worden 25 pCt. jaarlijks aan de share-ltolders uitbetaald. Bij al de tevredenheid, die de New-York Times betoont, is het blad toch nog ontevreden, want — zegt het — ten slotte hebben wn" tot nu toe slechts telegrafische gemeenschap met twee landen, die ons vijandelijk gezind zijn. Wij hangen af van Frankrijk oa Groot-Brittannie; dat kan niet op den duur zoo blijven. De Unie moet een kabel bezitten voor zich zelve, waarop zij te allen tijde kan rekenen. Het New-Yorksche blad geeft in overweging, een kabel te leggen tusschen de Duitsche en Amerikaansche kusten. Duitschland, meent zij, zal wel nimmer met de Vereenigde Staten iv botsing komen, eu deze bezitten met Gormanië meer betrekkingen dan met eenig ander land. Engeland zendt ons meer handelswaren," dus gaat het orgaan voort, 'doch Duitschland zendt ons eeno grootere bevolking toe dan alle andere landen te zamen genomen. Wij ontvangen uit Frankrijk meer nieuwigheden dan uit Duitschland, maar uit dit laatste land winnen wij in eenjaar meer t]f!c",yJ.'t uit Frankrijk gedurende eene gansche eeuw" De'JjT,Mk Times spoort 4 kapitalisten «an, om enr«w<jW «•* *• '"
aanvang te maken, opdat de Dnitsch-Amorikaansche telegraaf vóór het einde van het volgende jaar in werking kunne komen. »De Chinesche landverhuizing" zal waarschijnlijk het opschrift zijn van een zeer belangrijk hoofdstuk in de geschiedboeken van Noord-Amerika. De nieuwe Paciöc-spoorweg brengt de Chinezen in de gelegenheid, om verder dan San Francisco te gaan, en men is overtuigd, dat weldra duizunde Chinezen de Ver. Staten zullen komen bevolken. De voornaamste dag- en weekbladen wijden beschouwingen aan de waarschijnlijke gevolgen van deze landverhuizing. Het groote verschil in zeden, gewoonten, uiterlijk en kleeding, dat de Chinezen van de Noord- Amerikanen onderscheidt, haalt hun den afkeer en haat op don hals, vooral van de ruwe lersche kolonisten, die zich niet gewennen kunnen aan die spaarzame, kalme arbeiders, die even vredelievend en geduldig zijn, als zij twistziek en kort aangebonden. Ook onder de meer beschaafde Amerikanen echter, bestaat die afkeer tegen 'John Chinaman," en in Californië wordt zelfs bij de geregtshoven een Chinees als getuige gewraakt. De haat van de arbeidende klasse in Amerika tegen die taankleurige concurrenten, die voor een zeer gering loon veel arbeid verrigten, zou waarschijnlijk wel een einde maken aan de landverhuizing der Chinezen, indien alleen do Chinezen belang hadden bij hun verblijf in Amerika. Het tegendeel is echter het geval en, zoo als the Nation opmerkt, zijn op dit oogenblik twee oorzaken werkzaam, die stellig ten slotte den Chinees «fair play" zullen verschaffen, hoe krachtig ook het volksvooroordeel zich daartegen moge verzetten. De eene oorzaak is de dringende vraag naar goedkoope arbeidskracht; de tweede is aigemeene schaarschte van goede dienstboden. Een van de merkwaardigste teekenen des tijds in Amerika is de afkeer van het landleven, die steeds sterker zich bij geboren Amerikanen openbaart. Allen verlaten langzamerhand netland, öm in de groote steden door handel en nijverheid aan den kost te komen. De landbouwers hebben de grootste behoefte aan boeren-arbeiders en in de steden wordt de vraag naar dienstboden, die niet te hooghartig zijn om het huiswerk te verrigten, aanhoudend grooter; bovendien hebben natuurlijk de groote ondernemers van publieke werken, even als de eigenaars van fabrieken, eene sterke neiging voor werklieden, die voor kleine werkloonen goed werk leveren. Men kan derhalve begrijpen, hoe groot de vreugde is in duizende huisgezinnen, nu het groote leger «barbaren" (want zoo noemt men de Chinezen in de staten) iederen dag dieper het land intrekt. Men kan het zich levendig voorstellen hoe velen watertanden , wanneer zij, bii voorbeeld in the Nation en in de Eveuing Post lezen, dat de Chinezen onderdanig, bedrijvig, spaarzaam en onvermoeid zijn , en nog bovendien weinig loon vragen; dat zij geen behoefte hebben aan uitspanning, aan gezelschap, aan stichting of onderrigt; dat zij niet lomp, niet eerzuchtig en niet onbestendig zijn. maar, den eenen dag voor den anderen na, kalm en bedaard doorwerken. Het merkwaardigste van deze plotselinge genegenheid voor de Chinezen, is de slag, dien zij toebrengen aan dat maatschappelijk ideaal van volmaakte gelijkheid, dat de Amerikanen aanbidden. Men kan niet zonder glimlagchen de verrukking zien dier republikeinen, die buiten zich zelven geraken van vreugde, nu zij de kans hebben van onderdanige dienaars te krijgen, die geen eerzucht voeden, maar als geschapen schijnen te zijn voor groven handenarbeid. De waarschijnlijke aankomst van zulk een groote menigte onbeschaafde Chinezen, maakt echter eenige dag- en weekbladen bevreesd voor den invloed, dio dit hebben kan op de staatkunde van Amerika. De Nation ziet in dezo Chinesche landverhuizing een goede aanleiding, om maatregelen te nemen ten einde te zorgen, dat het kiesregt slechts geschonken worde aan hen, die zekero mate van ontwikkeling en kennis te bezitten. De lersche kolonisten, die het kiesregt eischen, hoe gering ook hunne ontwikkeling zijn moge, zullen waarschijnlijk verlangen, dat men den Chinezen liet kiesregt met geve, voordat zij bewezen hebben, de Engelsche taal en de beginselen der Amerikaansche staatsinstelling to kennen. Van dezen eisch, zegt de Nation, kan gebruik worden gemaakt, om een //educational test voor aile kiezers, zonder onderscheiden te voeren. De vrees voor openbaarheid, welke de meeste Europesche staten nog gevoelen, schijnen de Amerikanen geheel verloren te hebben. Zoo geeft de Tribune in 78 kolommen de namen van al de inwoners van New-York, die de belasting op het inkomen moeten betalen en het bedrag hunner inkomsten. Hierdoor kan zeker eenigzins gecontroleerd worden of de belastingschuldigen wol het geheele bedrag hunner inkomsten opgeven, ofschoon een der bladen beweert, dat de openbaarheid juist het tegenovergestelde gevolg heeft, en dat verscheidene groote handelaren uit ijdelheid hunne inkomsten grooter opgeven, dan zij in werkelijkheid zijn, en daartoe blijmoedig meer belasting betalen dan noodig zou zijn. Uit de Tribune zien wij, dat de Heer A. T. Stewart een inkomen heeft van ƒ 7,200,000 per jaar; de Heer W. B. Astor van ƒ 2,400,000 per jaar en de Heer f. M. Squires van ƒ 3.600,000 per jaar. De Tribune geeft ook een lijst der //poor men" die beweren geen inkomsten-belasting te kunnen betalen, ofschoon de Tribune, dit, naar het schijnt, zeer betwijfelt. Onder deze //arme lieden" komen verscheidene leden van het congres en van het stedelijk bestuur van New-York voor.
---

