BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 4 Aug. Zelfopoffering voor de publieke zaak, vaderlandsliefde welke zich uit, door do belangou van het geheele volk stoods aau dio vau ufzonderlijko personen voor to trekken, noemen de Engolschon public spirit, en vele personen betreuren hot tegenwoordig zeer, dat de moderne beschaving dien public spirit zoozeer doet afnemen. Men zorgt voor individuele vrijheid en individuolen voorspood, in het vertrouwen dat toch ten slotte de staat daarvan de vruchten trekt, doch men is niet zeer geneigd vele opofferiugen te doen voor den staat zelven. Dit denkbeeld is breedvoerig en op uitstekende wijze uitgewerkt in hot boek van den Heer Lecky: On European Morals, hetwelk in dit voorjaar to Londen verscheen en een der belangrijkste werken is, die in langen tijd do Engelsche pers verlieten. De Heer Lecky toont aan hoezeer vaderlandsliefde en public spirit, zoo als die door de oude Romeinen werden begrepen, tegenwoordig worden gemist, doordien het tegenwoordige geslacht, bij zijn grooten eerbied voor individuele belangen en regten, niet zelden de belangen van den staat geheel vergeet. Zijn opstel inleidende met eenige denkbeelden, aan dit werk ontleend, doet Daily i\ews heden opmerken , dat de geheele Alabama-zaak vooral to wijten is aan dit gebrek aan public spirit, zoodat Engelsche onderdanen uit eigenbelang daden hebben gepleegd, strijdig met de waardigheid en de belangen van huu vaderland. Het was alleen gebrek aan fijn gevoel voor hutgeen men verschuldigd is aan de nationale eer, v/aardoor eone menigte Engelscho industriëlen en handelaars uit winstbejag werd verleid, om de onzijdigheids-verklanng van Lngeland op alle wijzen te schenden. Zoo zeer is het volksgeweten op dit punt verdoofd, zoo algemeen is het ontzag voor de regten van afzonderlijke personen in tegenstelling mot die van den staat, dat zij, die don staat in moeijelijkheden wikkelden, en zelfs hom aan het verwijt vau medepligtigheid blootstolden, door een groot gedeelte van het volk Werden toegejuicht. Daily News vestigt de aandacht op dio rigting des tijds, om het volk op het hart te drukken, voortaan toen beter' de eer van Groot Brittalmie op te houden. Het is niet alleen door te strijden voor het vaderland, dat men zijne vaderlandsliefde toont. Het blad wijst met goedkeuring op een voorbeeld vau public spirit, dat te Manchester is gegeven door do Heeren Aynen, dio een kostbaar portrot van Hogarth zeer beneden de waarde gekocht hebbende, dit voor don koopprijs afgestaan hebben aan het nationale portretten-museum, toon zij vernamen, dat de directie van dat rijksmuseum zoo zoor op het bezit van dat portret gesteld was. De Heer Disraeli heeft gisteren deze daad m het Parlement geprezen, zoggendo dat hij reeds dikwijls bewijzen van public spirit in Manchestor had opgemerkt. Het is zeker dat, iudien de Engolschon eens public spirit beginnen te toonen op het gebied der schoono kunsten, zij nog een schoon veld voor zich hebben.
Indien do Engelschen de nationale eer wenschen op te houden, ook wanneer zij op reis zijn, kuuneu wij weldra de heerlijkste gevolgen ziou. Wij zullen hen dan niét meer advertentiën zieu schilderen op de pyramiden, niet langer overal stukjes zien afbreken van de eerwaardigste gedenkteekeuen der oudheid iv Rome en Athene, om dio als souvenirs te bewaï-ens wil zulleu hen uiet de schoonste standbeelden zien vernunken eu __t don hoed op het hool'd zich tussehen de knielende menigte een weg zien banen. . ___,r overzigt van dezo of geae kerk te verkrijgen. Indien de Amerikanen dit voorbeeld zouden willen opvolgen, dan zou het Angel-Saxische ras ontzaggelijk veel doeu, om public spirit in geheel Europa te bevorderen en er proselieten voor te winnen. De staat wordt echter, niettegenstaande al dit gebrek aan public spirit, tegenwoordig meer iv eor gehouden in Engeland dan ooit te voren. De liberalen schijnen al het oude wantrouwen in den staat verloren te hebben, en de Daily Telegraph pleit dag aan dag om toch meerdere magt aan den staat te geven. Het blad wijst heden op den aankoop van alle telegraanijnen door den staat, en wenscht, dat hij op dezelfde wijze ook al de spoorlijnon in bezit moge krijgen. Dat de staat de agent van het geheele volk is, noemt de Telegraph het vruchtbaarste denkbeeld onzer nieuwere tijden loen Koningen wenschten te regeren volgens Goddelijk regt," toen het Huis der Lords eene koppige oligarchie vertegenwoordigde, toen het Lagerhuis slechts door weinigen verkozen werd, was I—t natuurlijk, dat de Brit—he radicalen alle inmenging van den staat in de volksbelangen met grooten naijver en wantrouwen aanschouwden. Doch tegenwoordig zijn volk en staat één. Indien de staat, of wil men liever de kroon, een park, een bosch of een paleis bezit, zoo als Hydepark, Epping Forest en Hampton Court, wordt dit onmiddelli.ik eene weldaad voor het geheele volk. Wat wij derhalve in onze dagen wenschen, zegt de Telegraph is dat do staat zoo spoedig mogelijk aan die kleine koningjes. de groote maatschappijen op aandeeleu, hun werken voordcelen ontnorue. ledere stuiver winst, door de groote compagniën gemaakt, komt slechts ten voord eelo van ______,• ieder» stuiver winst, door het postwezen, het telegraafwezëu dc staatsspoorwegon gemaakt, komt ten voordeele van' het geheele volk, door do landsinkomston te vermeerderen en de belasting te verligten. Mot de spoorwegen voornamelijk heeft meu aanvankelijk de groote iout begaan van te deuken dat concurrentie mogelijk was, terwijl zij toch inderdaad altijd monopoliën moeten worden, die in dit geval boter aan de handen van den staat, dan aan die van maatschappijen toevertrouwd zijn.
---

Duitschland.
iIn-„ J°nK»t verschenen Berlijnscho Communalblatt, het othc-le orgaan der stedelijke regering, wordt het volgende gelezeu ten aanzien van het schoolwezen allaar. Er zijn 115 openbare scholen met 49,240 leerlingen van beiderlei geslacht en 100 bijzondero scholen met 79,7.24 leerlingen, totaal 215 met 77,900 bezookers. Ten behoeve van do openbare gemeentescholen, 51 in getal, wordt op de begroot—g uitgetrokken eene som van 420,000 thal. — Dezer dagon iB in Moabit, eeue der voorsteden van Berlijn, een Dominicaner klooster ingewijd. Het is bestemd voor 7 leden dor orde. Het gebouw, vroeger bewoond door de Jiomimcanen die nu het nieuwe gesticht bewonen, is door monii—.kon van eeue andere arde betrokken. ~„ ? H,eidelberg verschijnt thans een «Internationaal orgaan dor democratie. onder den titel: La Frak, -n-mit^-? J-?V*!et' iBJn P™3l^ nog altoos een reliek in gw Wnnw.lb»'1(lTanlredcl'ikden «root», namelijk de ■to*. Evenwel begnit men ook daar aati-knoefasch te worden, Want: Ml en dol?1"1!-6,1' vau bi»"unl- 'illien bap_»Jd dat voortaan alleen de mannelijke -.oordeelden in de tuchthuizen zullen kunnen women geWtijd Dit is de i-kidingSS lijk tot de geheele afschaffing dier straf, die enkel iv het ha f' barbaarsche Rusland, het onbeschaafde Turkije eu iv he verlichte Groot-Bnttanmë te huis behoort - Hot Dresdener Journal bevat in ziju jongstenommer bijzonderheden betrettende het vreeschjke onheil? hetwelk dezer dagen (in den vroegen ochtend van den aden jl.) ]leeft plaats gehad iv de steenkolenmijn, gelegen iv den s-ogonaanidenPlauenechen Gnmd, en toebehooreude aan den Heer von Burgk. Wij ontleenen daih-aau het volgende : Nadat des ochtends ten 5 ure het weneend personeel, sterk 332 man, aan hot gebed had deelgenomen, daalden allen in de wijn af door de schachten vau Segen Gottes en Neue Holl'nung, welke beide door middel vau een d warsgang. ter lengte van 100 vademen, met elkander in verbinding staan. - aau wei ij ks waren omstreeks 40 minuten verloopen, toen eene allergeduchtste ontpiottuig m de mijn plaats had, dio de aarde verre in het rond deed daveren. Men bevroedde dat er ecu vreesolijk onheil was geschied, maar er bestond geene mogelijkheid om hulp aan to hrengen. Een tiental minuten nadat men de ontploffing had waarg'enomon stegen dikke rookzuilen uit de yoo-chacht van de Neue lletiüung. Ditzelfde was kort «jaarna, insgelijks hot geval n-deauderomijuschaelitenenn-er aau drie uren verliepen alvorens de -orschacht van Sogen gottes m zoodanigen toestand verkeerde, dat het mogelijk was -et inachtneming der meeste voorzigtigheid daarin af todalen. tenar re' jdien waren ingenieurs en andere h-iofdambwelk 0'! F—i ï P^aats Tan net onheil aanwezig, beramende to ver-, i«•en m act wert mo6Sten gestold worden om hulp aan do » in • wen yroesde acutor algemeen, dat niemand Ten 5°T 0,Xe» der ontploffing zou zijn ontkomen. Se<»en Gnt. e daaWen de ingenieurs door de voorgehad- van düstijds «o vln-,de luiJn at; geeu der OToriRü schachten was ei-dèlilk -3 bruikbaar. Langzaam voortgaande bereikte men Simii fi»??..1""I.) waav de dwarsgang tusschen de schachten »tiwwï»att| Jmjj,^ M w»rkw«m gewast. §9 oTtt-poUa van een achttal kolenwagens, tot splinters vaneen geslagen, bedekten den bodem van den gaug. Onder die vormlooze massa vond meu drie lijken, wolke door do vlammen deerlijk waren misvormd. Terwijl men op die wijze trachtte om, zoo mogelijk, hulp te verleenen, beproefde men dit insgelijks van andere zijdon, maar met geen beter gevolg. De verstikkende rook on damp maakten het onmogelijk, in eeno dier schachten door to dringen.
Intusschen haddeji do personen, die ten getale van 20 man in de schacht Segon Gottes waren afgedaald, 15 lijken opgehaald, waarvan 5 door de vlammen tot een vormloozeu klomp waren geworden, zoodat van geene herkei—.ing dor slagtoffere sprake kon zijn. Zonder overdrijving mag worden gezegd, dat het naastbij gelegen terrein dor mijnschacht Segen Gottes oom tooneel aanbood, hetwelk niet kan beschreven worden. Men bedenke, dat de groote meerderheid der 332 mijnworkers echtgenoote- en vaders waren, wier dierbaarste betrekkingen zich rondom den ingang der mijn haddon geschaard. Hartverscheurend waren de jammerkreten, dio uit den mond van honderde vrouwen en kinderen opstegen, toen de eerste, helaas! onherkenbare lijkon uit do ïniju worden opgebragt. Men onderstelt dat een 6 of 8 tal dagen zal moeten verloopen, alvorens de myn allorwege kan worden begaan; door de vreesehjke ontploffing zijn vele gangen ingestort en volkomen ongonaakbaar geworden. Ten aanzion van de oorzaak der geduchte ramp kunnen tot heden slechts onderstellingen worden geopperd. Dit is zeker, dat de mijn zich iv den meest gewenschten toestand bevond, voor zoo verre betreft het gedeelte, dat bearbeid werd. Die gaugen, waar het werk ons vorschillonde redenen niet meer werd voortgezet, zullen waarschijnlijk met ontplofbare gassoorten gevuld zijn geweest, waartoe de buitengewone hitte der _ laatste dagen veel zal hebben bijgedragen. Eene onvoorzigtigheid, door dezen of genen der mijnwerkers begaan — meu weet natuurlijk niet hoo — zal de ontploffing hebben te weeg gebragt.
[Naar men meldt, zijn thans (dos middags van den sden), 78 lijken opgehaald. Er mag nu niet meer aan getwijfeld worden , dat al de personen ,|in do myn aanwezig toen de ontploffing plaats had, zijn gedoodj.
---

Oostenrijk.
Gedenkwaardig voor deze monarchie zal steeds de 2de Julij 1889 zijn. Op dien dag werdon twee brioven atgezonden, waarvan do strekking even uiteenloopend kon worden genoemd, als hunre schrijvers van verschillende rigting waren. Het eene schrijven ging uit van het staateministerie te Weenen en was gerigt aan den üostenrijkschen gezant to Rome. Het bevatte dat belangrijke protest tegen de politiek van het Vaticaan, ten aanzien der monarchie, de merkwaardige opsomming van Oostenrijks geschiedenis op het gebiod van kerk en staat, on schilderde in breede trekken de regten en verpligtingen van den een tegenover den ander, met krachtige handhaving der constitutie en de daaruit voortgevloeide staatsregeling. Het andore schrijven ging uit van het aartsbisschoppelijk paleis van een kardinaal, on was gerigt aan den president van hot cis-Leithaansche ministerie, den graaf TaaiFo. Het behelsde als het ware al hetgeen een tegenstander zoude uitdenken, om de argumenten, in de dépêche aan Rome vervat, te ontzenuwen. Het stuk van graaf vou Beust aan zijn gezant in de stad met de zeven heuvelen is ons bekend; het bovengenoemd document van kardinaal Rauscher is dezer dagen door het ultramontaansche blad das Vaderland ter kennis van het publiek gebragt. Het draagt in zich dit karakteristieke kenmerk, dat hot — zonder zich te gronden op do dépêche van graat von Beust op 2 Julij, aan zijn schrijver nog niet bekend — inderdaad hare wederlegging bevat. De aartsbisschop plaatst zich natuurlijk op een zuiver Katholiek «t—i<i_—»4 —y l—ai—k „.ot +« v._l*Uic, _— „t _ i——t te kunnen bewaron, thans nu het geding voor den jury te Linz een aanvang neemt. Dit geding biedt hem veel, zeer veel opmerkenswaai-digs aan. Het levert het bewijs, hoe het concordaat juist nu onontbeerlijk is in zijne bepalingen over de strafbaarheid der bisschoppen en hunne geestelijken. Daarop gaat de prelaat over tot het onderzoek, ofde bisschop van Linz strafbaar kan worden genoemd. Hij analiseert zijn herderlijken brief en de daarin vervatte geïncïimineerde plaatsen, en komt tot de conclusie, dat do jury daarop geen vonnis vellen kan. »Worden" — vraagt de kardinaal — //worden ook den bisschoppen, door de wettig bestaande staatsregeling, hoe deze oftk moge zijn zamengesteld, geene verpligtingen opgelegd? Gewis! Maar de herderlijke brief (vau Rudigier) houdt niets in, waardoor ■de staatswetten worden goschondon. De meerderheid van stemmen, die men iv de wetgevende ligchamen weet te verkrijgen, kan bewerken, dat de wetten, welke de regten en verpligtingen der burgers regelen , eene ingrijpende wijziging ondergaan j maar de wet van God en zijne kerk slaat boven de afwisselende overwinningen der partijen. De bisschop moet de staatswetten erkennen als rigtsuoer der burgerlijke regten en verpligtingen, en des noods de hem toevertrouwde goloovigen hieromtrent inlichten on hun aanwijzen, zijn voorbeeld te volgen, maar hij mag hun niet ze^-en dat zij daardoor ontheven zijn van do inachtneming der wetten van üod en zyue kerk. De Oostenrijksche bisschoppen moeten dus de Katholieken vermanen, om bij het voltrekken des huwelijks aan de eischen der staatswetten te voldoen, en dit doen zij werkelijk zoowel voor als na den 25sten Mei; doch zij mogen den geloovigen met verzwijgen, dat daarmede nog niet alles gedaan is dat dan eok aan de eischen der wetten van God en zijne kerk' moet worden voldaan. Met de burgerlijke staatsregeling komen de prelaten dan volstrekt niet in conflict, want deze staatsregeling gebiedt den Katholieken immers niet, om bij de voltrekking des huwelijks hunne gewetonspligten te veronachtzamen._ De door het Landesgerichl veroordeelde herderlijke brief spoort niemand aan, om eon huwelijk aan te gaan tegen de staatswetten in; hij raadt slechts overeenkomsten af, welke voor God en het geweten noch de pligten, noch de zedelijke hoedanigheden van het huwelijk met zich brengen In geen land, waar de Roomsene godsdienst ook maar in het geringste wordt geduld, kan dit als ongeoorloofd of zelfs als misdrijf worden beschouwd."
De Préste autwoordt op deze zinsnede, //dat de vertegenwoordigers der Katholieke kerk zich moeten bepalen bij degelooï'son zedeleer, zonder zuivere gewetensvragen met gewéld op politiek gebied te slepen; zij moeton tiode geven wat Uode's is, en Caesar het zijne-, zij moeten den staat en Zijne voorschriften laten gelden, terwijl zij hunne geloovigen tot de inachtneming der kerkelijke regelen vermanen en aansporen. Zoo lang do vertegenwoordigers der kerk , in hunne herderlijke brieven', den geloovigen bloot de Katholieke geloofs- en zedóieer inprenten» tal de staat, dio immers zijne burgers niet ten strijde prikkeleni, maar veeleer den Vrede onder hen stichten eu be,varen wil, den vromen leermeesters hun gang lateu gaan, zelfs, wauneer zij somtijds in hun ijver te ver gaan en onregtvaardig worden in hunne kritiek. Ma r wanneer deze oordeelvellingen het karakter aannemen eener feitelijke oppositie tegen "de wettige lustellingen des knd»; wanneer daardoor de staatsburgers m hunne regten worten aangetast; wanneer de propaganda der strijdende kerk in een stelselmatigen Aanval ontaart, welke zelfs het regt van bestaan van den staat, die zich niet goedwillig aau de Roomsche aanmatigingen wil onderwerpen, in twijfel trekt, dan heeft de staat zekerlijk het regt tot zelfverdediging." Dit laatste doelt op de eind-phrase van den aai-bisschoppelijkcn brief, wolke aldus luidt:
»Des te levendigor betreur ik de aangelegenheid , welke mij noodzaakt deze verklaring te geven, want zij behoort tot de reeks van gebeurtenissen, welko der verzoening aller weidenkenden in den weg staan, en aan hot argument tegen het voortbestaan der monarchie oen schijn van juistheid verleenen." Men ziet het, de Ultramontanen wijzigen hunne argumentatie nagenoeg niet. De kerk overal en ten allen tijde, dat is hunne lens, opoffering van den staat, van den burger, van den vrede, van alles, ad majorem Dei gloriam, dit is hun streven; ver_er= rJ!,rJr"VTaiir' ,dat der menschheid reeds op veel bloeds enjouiieil is te staan gekomen. met i-f -_ieh« »e-r v^n- Glvllicig is te Weenen aangekomen kn der»r_ \T • " "S*". ff**™* °P de hoogte te stelgevaL g UrtemSSoU' te 7Crakw in de Jongste dagen voor-
rath te win..f n JrC$u Schnift' .dat ,d 6 komst vanFreiligmet Beust t, ,h:iro.redac^ deel te nemen, eveumin Het -it zelf ,Kt^toi-nilken-lieeft',-als met graaf v.Bismarck. -.'BBhSa het dedlchtor Journalist wordt, i 3 dus een feit. raad v_ns*_? dtT„ous-Tfff.6 dü adre?- aan den gemeentes en Canneliter uönnen d£_ffi?__W^ der Jezuïten dat, reeds van duizend. _____*™w_*thaM ?eü verzoekschrift, den W^t^^^^^ *W O.WffitKl|B VAN KbAKAU AAN DEN «g__l_i _J _£S__3&_, S»J h-^ afschuw hebbeu ££f v^vo- 5^d" W wSz^oe; Skïf ».rf door h«t fler.r^en heert- "et zuivere en kindei- LiuiXid i d , w»iflnatl?me' de ware vroomheid door schüufaeUlgneid, en du w(jï« verdraagzaamheid door godsdienst-ver volgingen worden vervangen. Waar do Jezuïten zich vertoonden daar sloop do tweedragt' iv den huiselijkeii kring; daar ging de maatschappij op den weg dor beschavingen verlichting achterint. daar werd het volk, in plaate van op feestdagen en te bidden.gelijk de voorschriften der kerk dit eischen, onder allerlei vervoorwendselen , verleid tot dagelijkscho godsdienstoefeningen; daardoor verviel hot tot traagheid en ellende, omdat hot den tijd, voor dou arbeid bestemd, met bidden in do kerken verkwistte. Do geschiedenis bewijst, dat do Jezuïten nimmer keurig waren in het zooken naar middelen, ö» «j0?.1^.?0" *S bereiken. De dood van Frankrijk's Koningon Hendrik lil en IV is daar, om dit te staven. Maar het zou overbodig znn,om ons te beroepen op de geschiedenis van hot buitenland, daar toch de treurige gevolgen van hun verderteiijken invloed zich nog heden ten dage op de lotgevallen van ons eigen vaderland doen govoelen. Het is waar dat wij ondor de Poolsche Jezuïten mannen hadden als Skarga, Wujek. Sarbiewski, en Kajatowicz, maar zij behoorden tot de uitzonderingen; zjj waren leden der Kraka'uer hoogeschool, bun vaderland boven hunne orde beminnende, eu "konden niet werktuigen worden genoemd van de beginselen welke deze orde huldigt, toepast on juist zóó lang toepassen zal, tot haar de zege der gezonde denkwijze en de beschaving neer zal werpen op den grond. De Jezuïten waren dcenen die in Polen de dweepzucht gaande maakten, en door "hunnen noodlottigeu invloed deu ondergang van Polen verhaastten- want zij leverden door hunne scholen aan hot land, in plaats van eerlijko burgers, ligtzinnige en ontzenuwde individuen Zij waren het, die den Poolschen harten de Rutheonsche brooderharten ontroofden, die den verdertolnken kosakkonkrijg deden ontbranden, die Koning Ladislaus IV verhinderden, om den troon te Moskau te beklimmen, die den haat tegen de afgescheidenen opwekten, die de schooljeugd ophitsten en tot de voorvallen te Tborn aanleiding gaven. Toen Paus Cle-mens XIV, door zijne bid Dominus ac Redemptor noster in Julij 17v3 hunne orde ophief vlugtten zij. ondor bescherming der Keizerin Katharina en schaamden zich niet de schismatieke vorstin te smeeken om hulp tegen het Katholieke hoofd der kerk, en overal waren zij in de weer, om volken te bestrijden, vrijzinnigen en vrienden dos vooruitgangs te onderdrukken en te vervolgen, rijkdommen te verzamelen, en met hun net van kuiperijen don ganschen woreldkloot to omtouwen, en wud en zijd huiine heerschappij uit te breiden. rOogenschijnlijk demoedig, maar inderdaad bezeten door eene satameke hoovaardij, sluipen zij overal binnen, ovenompelen de zwakke harten der vrouwen en worden heer en meester over de volkeren, door gelijk poliepen zich te vertakken en merg en bloed der natie uit te zuigen ln hun voetspoor treden dan andere ontzenuwde, trage en vadzige orden, welke achter muur en tralie de henielzon ontvlugten, den armsten der armen zrjn laatsten penning aftroggelen, en van hunne mysteriën, iv de duisternis verrot treedt door toeval ter naauwornood een klein gedeelte aan het daglicht. »_ e laatste gebeurtenissen bewijzen, hoe de lang onderdrukte wrevel zich plotseling een uitweg baant. Wanneer mannen.de wetten eerbiedigend en strevende om door den weg dcs flinken vooruitgangs zoó veel vrijheden te erlangen, slechts met waar loodgevoel do jongste buitensporigheden gadesloegen, dan moeten zij aan den anderen kant dcs te stelliger den wensch uitspreken, dat de gehate orden onze stadsmuren ruimen, opdat zij voortaan door hare enkele aanwezigheid niet do oorzaak worden van cone herhaling der ongeregeldheden. Het geloof is ons heilig, maar wij begeeren dat de uitoefening zijner geboden geschiede door zulke priesters, als wij kunnen achten en liefhebben. Do geëerdo gemeenteraad wordt dus vriendelijk uitgonoodigd, om het euvel uit te roeijen, en hetgeen verzuimd werd in te halen. Moge hij naar de gezonde raadgeving eener verstandige bevolking luisteren, en er voor zorg dragen, om de Carraelieten en de beruchte Eelicianer nonnen als ook de Jezuïten, die er naar streefden, om ons onzen dierbaarsten schat, de Jagellonische hoogeschool door allerlei listen te ontrooven, voor eeuwig uit Krakau te verbannen. _ "Wn smeekeu aom spoc—_;o en kwichtig_ maatregelen, ten oindo daardoor de stad en hare bowoners voor mogelijke treurige gobeurteni—on to behoeden.' (Volgen de onderteéktnungen). Men houde m het oog, dat het Katholieken zijn, dio aldus schryven. ,T— .?et Servische congres te Karlowitz heeft zijne naweeën. Na zijne ontbinding duron do hatelijkheden tusschen zijne loden voort alsof het nog zitting hield. Do patriarch Maschierewitsch is te Pesth aangekomen en heeft met baron Eötvös, den minister van eeredienst, een langdurig gesprok gehad over de aangelegenheden van hot congres. Nog vóór zijnen togt naar de Hongaarsche hoofdstad heeft hij een manifest /'aan het Servische volk, van het Grieksch-Oostersch geloof" gerigt, dat dadelijk door don afgovaardigdo Miletisch in hot blad Za'stava met een tegen-manifest botiteld, «Alea jacta est" werd beantwoord , waarin deze do bevoegdheid van den patriarch tot leiding eener parlementaire vergadering ten stelligste ontkent
---

Frankrijk.
De tegenwoordige toestand in Frankrijk doet onwillekeurig denken aan de Foe's meesterstuk, Robinson Crusoë. Robinson had met veel moeite en door den nood gedrongen eene boot gemaakt, om daarmede zijn eenzaam eiland' to verlaten. De boot was gereed, de mast wachtte slechts op het zeil, doch nu ontbrak nog een groot iets.... namelijk het water. Hij alleen kon het logge voorwerp niet in zee krijgen, en er was § een rivier of kanaal bij de hand, om de boot 'naar zee te rengen. De hervormingen, door den Keizor toegestaan, zijn zoo liberaal, als meu slechts reden had te hopen. Frankrijk wordt nu weder in het bezit gesteld van oene parlementaire regering; slechts het ééne noodige ontbreekt, namelijk eene ware volksvertegenwoordiging. De boot is er wel, maar do rivier, die op hare breode wateren de boot moet dragen en voortstuwen, is nergens te bespeuren. Zoolang het onwaardige stelsel van rogeringg-candidaten blijft bestaan, is het Fransche volk met vortegenwoordi"d in het Wetgevend Ligchaam. Ministerie- verantwoordelijkheid is ecu klank en mets meer, zoolang de grootste helft der wetgevende magt uit personen bestaat, die door de ministers als het ware beuoenid worden eu op den geduldigea rug eener slaafsche bureaucratie gedragen worden naar hunne plaats in het Parlement. "V olgeus het tegenwoordige stelsel, wordt het volk niet vertegenwoordigd in de regering, maar de regering vertegenwoordigt zich zelve, door uit het volk die personen te kiezen, welko haro beeMtems als in een spiegel teruggeven. Narcissus keek inliet spiegelend nat, on werd verliefd op zich zelvea, en dus zag de regering voortdurend haar eigen beeld voor oogen, en als do minister //ja" zoido, dan zeiden al de officiële candidaten ook «ja." Dezo zeii'vergoding ging eindelijk té ver; het volk werd toornig en eischta hervormingen. Deze hervormingen zijn grootendeels toegestaan; maar zoo lang geene nieuwe verkiezing, zonder officiële candidaten, eene werkelijke volksvertegenwóordiging bijeen roept, helpt het niets, dat men de boot gegeven hoeft, want het water houdt men terug.
Het Journal des Débats, na do verblindheid te hebbon aangetoond van do dagbladen der regterzijde, die gelooven . dat het keizerrijk do liberale hervormingen had kunnen vermijden, en na in hér—nering gobrogt to hebben, dat de noodzakelijkheid van een maatregel nog niet altijd een bewijs is, dat de maatregel goed slagen zal, toont aan, welko kansen er zijn, dat deze groote poging onvruchtbaar blijft. De regering is niet jong meer, het volk heelt _ zijn angst eu vrees, die hot in do armen van hot persoonlijk gezag eone toevlugt deden zoeken, vorloreu, en in Frankrijk gelooft men niet, dat dezelfde mannen, dezelfde regeringen geschikt zijn voor tweo geheel tegenovergestelde systemen. Aietttemin is hot de wonsch van de groote meerderheid in iranknjk, om zonder omwenteling de 'vrijheid te verkrijgen; ca deze wensch is eene groote hulp voor 'do regering. ..... De Hoer Prévost Paradol eindigt zijn betoog met de volgende lyrische ontboezeming, ter eero vau de groote revolutie: -/Wij, onpartijdige toeschouwers van do maatregelen, die men voorbereidt wij kunnen niet zonder eeno vaderlandslievende aandoening heden, op wettige en vredelievende wijze wol is waar, maar toch met al hare onbekende ou geduchte mogelijkneden eu kansou, dio groote beweging weder beginnen, welke men do Fransche revolutie noemt. Dat edele schip, drzoo mèiiiemaal met de stormen te kampen had, dat aan zoovde Wo-taTgevechten nee? deelgenomen,, zien wij weder r\-«nfcrl.tan waarin het gedurende 18 jaren, sinds den f 12 tee moeten verblijven; doch het uur van laatsten 4»^^ anker wordt gelïgt, de wind blaast, Ir tmt^te^/^! Dat oL We wenschen het 1* een goede bron vernomen te hebben, lat de Keizer eone volkoiuene reorganisatie van de nationale ___e wenscht, en dat dit vraagstuk iv overweging zal worden genomen zoodra maarschalk Niel vau zijne ziekte hersteld zal zijn. Jl De Opiiiion Aalionale heeft gemeld, dat de Keizer eene som van 8 millioen, ter beschikking van de Keizerin heeft gesteld voor hare reis naar het Oosten. De Patrie zogt, dat dit berigt, wegens zijne in het oog loopende overdrijving, geen wederlegging behoeft. Het blad begrijpt niet, hoe de Opiimn Nationale o\e tolk kan zijn van zoodanige geruchten. — Ten aanzien der amnestie, welke tegen den loden dezer wordt te gemoet gezien, wordt medegedeeld, dat zy zich zal uitstrekken tot alle veroordeelden wegens drukpers-delicten en dat alle drukpers-processen zullen worden ingetrokken. De amnestie zal ook worden verleend wegens politieko misdrijven, mits daarvoor aanvraag worde gedaan. — De Presse meent, dat de opening der zitting van de algemeone raden tot 30 Augustus zal worden uitgesteld, indien het senatus-consult niet vóór den 21sten dezer moet zijn aangenomen. Het blad is van oordeel, dat men kwalijk de discussiën van den Senaat zal schorsen, om de aigemeene raden bijeen te doen komen. De Moniteur Vniversel beveelt ook aan do bijeenkomst der aigemeene raden te verdagen als do meest rationele handelwijze , want ernstige ongelegenheden, zoo meent het blad, zonden het gevolg zijn der schorsing van de discussiën, in welko het publiek tcregt zoo veel belang stelt en in wier zoo spoedig mogelijke afdoening de regering zelve alle belang heeft. De Patrie daarentegen deelt in de meening niet van deze bladen; zn zou er geen ongelegenheid in zien, dat de Senaat zijne zittingen verdaagde tot na de zitting van de aigemeene raden, waarvan het uitstel groote bezwareu zou opleveren. — De Patrie bevat een beknopt overzigt van de verschillende constitutiön, welke Frankrijk tot dusver heeft gehad, en komt dan tot de volgende couclusie: «Wanneer men den tekst der nieuwe constitutie van het Keizerrijk met dien van de vroegere constitutiön vergelijkt, dan kan men zich overtuigen, dat do nieuwe constitutie van het Keizerrijk zal zijn: meer strookeud met hetgeen omtrent het evenwigt tusschen de regeringsmagten moet worden geëischt, dan die van 1791; vrijzinniger dan de constitutie van Primaire, jaar VIII; vrijzinniger, meer «representatief," om ons van het oude woord van 1791 te bedienen, dan de charte van 1814 en deadditionnele acte van 1815 en moer democratisch, maar tevens niet minder parlementair, dan de charte van 18—1." — Van Toulouse zijn drio corapagniën infanterie naar Carmaux gezonden, waar, gelijk men weet, arbeids3takingnuhebben plaats gehad; men is daar voor ernstige onlusten beducht.
---

België.
ANTWERPEN, 5 Aug. (Part. Corr.) In de laatste zitting van den raad dezer gemeente heeft de burgemeester de heugelijke tijding aangekondigd dat, volgens de opgemaakte rekening over het jaar 1868, eenbatig saldo in stadskas aanwezig is van meer dan een half millioen francs. Vermoedelijk zal meu daaruit aanleiding nemen, om de plaatselijke belastingen voor het volgende jaar te verminderen. Met dat al wordt er veel gedaan om de stad, die door het afbreken der oude vestingwerken oono aanzienlijke uitbreiding heeft verkregen en op dit oogenblik eene groote welvaart geniet, te verfïaaijen en houdt meu zich steeds bezig met het aanleggen van nieuwe werken, het bouwen eener nieuwe beurs, het oprigten van een Vlaamschen schouwburg enz. Het nieuw aangelegde eu sierlijke ]'ark is thans geheel voltooid en nu laatstelijk is aldaar oene ijzeren haugbrug over don vijver gelegd, die de bewondering vau alle vreemdelingen gaande maakt. De burgerwacht te dezer stede heeft het voornemen opgevat, de Engelsche riflemen, die in de maand September aanstaande een groot internatiouaal feestte Luik komen bijwonen, bij hunno komst hier te lande plegtig te ontvangen en hen uit te noodigen oen dag te Antwerpen door te brengen, om aan een ter hunner eere aan te leggen banket en daarop te volgen feestelijkheden deel te nemen. Te Luik worden voor hot bedoelde feest groote toeboreidselon gemaakt. Do burgemeester dier stad heeft zich in persoon naar Brussel begeven om Zijne Majesteit uit to noodigeu, daarbij tegenwoordig to zijn, en bij telegrafisch berigt aau de ingezetenen bekend gemaakt , dat deze uitnoodiging is aangenomen. Geene moeite en kosten schijnen gespaard te worden, om vreemdelingen derwaarts te lokken en hun het verblijf zoo aangenaam mogelijk te maken.
Op 16 dezer zal te Hooy de onthulling plaats hebben van het gcdonkteeken, hetwelk aldaar is opgonjjt t<r eova «« der, Haar I.obean , dio, gelijk uien weet, een belaugrijk aandeel in de Belgische omwenteling hoeft gehad en als staatsman door alle partijen hoog werd geschat. De geineonteraad zal de vreemde autoriteiten aan hot station van den spoorweg en daarna op het stadhuis ontvangen en zich vervolgens met de genoodigden, in plegtigen optogt, naar de plaats van het standbeeld begeven, om tot de onthulling ovei te gaan. De burgemeester, de minister van binnenlandsche zaken en een oud lid van het nationaal congres, zullen bij die gelegenheid het woord voeren. Na de onthulling zal er een groot bauket plaats hebben en des avonds zullen er twee bals gegeven worden en openbare en parti—ili>-re huizen verlicht zijn. Volgens een bulletin van het Journal de Médeeine over de maand Julij, is de gezondheidstoestand iv België nimmer zoo gunstig geweest als thans. Nergens wordt eenige heerschende of besmettelijke ziekte waargenomen. De hospitalen te Brussel hebben zelden zoo weinig zieken geteld als op dit oogenblik, en gedurende ondei— hoidene maanden treft men daar slechts eenige chronische aandoeningen aan. Men vindt dan ook dit jaar vele vreemde bezoekers in de hoofdstad; Ostende, Blankenberghe , Hoyst en Nieuwpoort worden niet minder druk bezocht door de badliethobbers, en mon herinnert zich niet immer zooveel vreemdelingen te Spa gezien te hebbeu als dezen zomer. Onder de bezoekers telt men vele groote personaadjes-, Spa werd door den Koning on de Koningin bezocht; te Blankenberghe verbleef eeuigeu tijd de groot-hertogin van Baden eu spoedig worden aldaar do hertog van Aumale en zijne echtgenoot en kinderen verwacht. Chaudfontaine, wier heilzame bronnen in de laatste jaren meer verwaarloosd werden, trekt ook dit jaar eonige gasten. Uit eene officiële opgave van het ministerie van oorlo» blijkt, dat men op de 100 —telingen, in de provinciën Luxemburg en Namen, 12 vindt, die niet lozen en schrijven kunnen, in Limburg 24, in Luik en Brabant 25, in Antwerpen 28, in Oost- Vlaanderen 35, in Henegouwen 36, in Weßt-Vlaanderen 37. Hieruit volgt, dat het onderwijs meer verspreidt schijnt te zijn in de provinciën Limburg, Namen en Luxemburg, dan in die van Luie, Brabant, Antwerpen, Henegouwen en do beide Vlaanderen. Gelijk men weet, vindt het drama la Patrie van Sardou, dat met zooveel kosten te Brussel is opgevoeid, aldaar weinig of geen bijval, en werden alleen de twee gratis-voorstellingon door een vrij talrijk publiek bezocht. Het dagblad le Rappel zegt, dat men dit kon- verwachten en voegt er de volgende voor België zeer vlojjende opmerking bij: *-Die groote neiging naar vrijheid, waarmede het stuk vervuld is, treft de Belgen slechts in geringo mate, omdat zij dio vrijheid zoo volledig en zoo volkomen mogelijk bezitten. Dat anathema tegen het des.-pot—mus, hetwelk ons zoo hevig in beweging brengt, wordt door hen niet begropen. Het despotismus, zeggen zij, Wat is dat? Gelukkige Belgen! Zij zijn, gelijk onze vriendßium terogt in de Rappel heeft doen opmerken, gelijk mensehen, die in hunne hemdsmouwen zitten en aan wie men zou komen zeggen: Zet u toch in Godsnaam op uw gemak."
---

Spanje.
Al de leden van den gemeenteraad van Pajares de los Oberos zijn gearresteerd en naar de gevangenis van Leon vervoord, omdat zij aan den gouverneur dier stad niet hebben gehoorzaamd. Zij beweerden dat don Carlos do eenige heer en meestor van Loon was. — De Patrie zegt uit eene correspondentie, van eene geloofwaardige bron afkomstig, vernomen te hebben dat de Carlisten den 28sten Julij een belangrijk voordeel op do regeringstroepen hebben behaald. Twee beuden, in Navarragevormd, hebben het stadje la (Juardia bezet en er zich gevestigd. Deze plaats bevat eeno bevolking van omstreeks 2500 zielen, behoort onder het intendautschap Pampeluna en beheerscht den weg van Lograno vaar Vittoria en de bergpassen, welke naar do ontoegankelijkste gedeelten van het gebergte van Navarra voeren; uit een strategisch oogpunt is dus deze overwinning zeer belangrijk. Den dag na deze in bezitneming werd de stad aangevallen door eene mobile kolonne, welke door den kapiteingeneraal was gezonden, en die eene halve batterij berggeschut bij zich had. Het gevecht duurde den gansenen dag en was zeer hevig. Do Carlisten verdedigden zich met groote hardnekkigheid. Toen de avond viel zijn de regeringstroepen die gebrek aan amuuitie hadden en vreesden door andere benden aangevallen te worden, afgetrokken. De Carlisten bleven meester van oe plaats. Isa een dag gerust te hebben zijn zij, daar zij hunne krachten met werkeloos wilden laten, vertrokken, om do . ven la, die zij hebben ondernomen, voort te zetten, maar zij blijven het oog houden op do stad la Guardia, in wier Omstreken zij hunne strooptogteu uitvoeren — De patriarch van Indië heeft do wijk naar Frankrijk genomen ; sommige dagbladen oischten dagelijks van hem, dat hij de 1500 duizend realen zou teruggeven, welke in do eerste dagen der omwenteling zijn verdwenen en waarvan die prelaat slechts bewaarder was.
— De gewezen nen, thans Miss, Valderrabano, dio dozer dagen in de straat Lenus is gearresteerd, en ten wier huizo wapens en Carlistische documenten ziju gevonden , is plotseling overladen. Men brengt het gerucht m omloop dat zij vergiftigd is, maar anderen beweren, dat zij aan eeno hersenontsteking is overleden. — De republikeinen van Barcelona hebben, in navolging ran hunne partygenooten te Madrid, h« tb -luit genomen, om aan de regering in haren strijd met de Carlisten geon hulp te verleenen. Dit besluit is genomen in eene vergadering, ten raadhuize onder voorzitting van den maire gehouden. — In sommige dorpen van Katalonië leest men in het openbaar manifesteu, waarin oproepingen voorkomen, ora de wapenen ter gunste van Don Carlos op te vatten; de maire van Ssplugo de Francoli werd dezer dagen bijna vermoord, omdat liij de voorlezing van zoodanig stuk op de openbare «traat wilde verbieden,
---

Rusland.
Waar zich de Moscovitische regering al niet meê bemoeit! Hare heerschappij in Einland heeft zich nu reeds uitgebreid tot de concerten en zijne programma's. Geene andere stukken zullen — zegt hieromtrent eene allerhoogste verordening van graaf Adlerberg, gouverneur der provincie —op de muzijkuitvoeringen ten gehooro kunnen worden gebragt, dan die op het programma vermeld staan, ook al veriangthet publiek dit nog zóo zeer. Eéuo uitzondering wordt uogt—is toegestaan! Het Russische volkslied mag te allen tijde worden gespeeld; maar het Finsche behoort weder tot de categorie der gewone muziek, en mag niet worden uitgevoerd. dan wanneer het vooraf in het programma is opgenomen. Wanneer nu Finland niet door en door Russisch wordt, zal de schuld niet liggen aan de edele pogingen der Moscovitische regering en nare trawanten.
— De Weener correspondoHt van de Bank- und Hand .-Zeitvng zegt het volgende ten aanzien van het antwoord, door de Russische regering gezonden aan den Onderkoning van Egypte, op diens dépêche aan de groote mogendheden-, iv welke depêche .hij de betrekking bespreekt, waarin hij tot den Sultan staat. De Russische rijkskanselier verbindt zich in dat antwoord strikt genomen tot niets. Hij geeft hoog op van deu eerbied, dien Rusland koestert voor de stipte naleviag van gesloten tractaten en betuigt, dat Rusland ecu levendig belang etelt in don bloei en de ontwikkeling vau Egypte. Teu slotte wordt met een enkel woord gewaagd van het 'middel, om de positie van Kgypte voor goed to regelen — «n dit is . het belangrijkste gedeelte van liet zeer uitvoerige n.m:. door die kwestie gelijktijdig ter tafel i de definitieve beslissing van liet Oostersch raaryan het eigenlijk, zegt de rijkskanselier, als ecu integrerend deel mag worden beschouwd. "Komt die zaak in behandeling, dan zal Rusland al die aandacht aan do Egyptische kwestie wijden, welke zij in zoo hooge mate verdient," zoo besluit de rijkskanselier zijn antwoord aan den Onderkoning.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 Augustus.
Terwijl men tot dus verre slechts teni—n van overwinningen, door de regeringstroepen bekaaid, weet trans de Patrie te bc-" rigten van eene overwinning door d<- ' Men vindt het verhaal daarvan onder onze rubriek ;- ij voor ons hebben enkele bedenkingen.- In het begin v„i bet verhaal wordt veel ophof gemaakt van het groot strategie unLaGuardia; aan het einde wordi lat de Car hoon dit gewigt beseffende, do plaats verlieten en zich in den omtrek bleven ophouden, ten einde zich niet vast to zetten. Dit zich vast zetten nu op ecu punt van zoo groei hijnt toch niet geheel te versmaden to zijn en de vraag rijst dus, of ook niet dezo Carlistische overwinning eenvon lig eeno nederlaag is geweest, ln elk geval blijkt, zelfs uit dit voor de Carlisten gunstige verhaal, dat zij op verre na niet talrijk genoeg zijn, om zich iv eens veroverde stellingen to handl— \ Wat Cuba betreft, wordt thans weder in een telegram gesproken van mogelijken afstand aan l'ige junta meent te-sen dien afstand te  maar .}___.____ Wiet -ijk* nhA , nf zij h.i ■! i werkelijk bestaande onderhandelingen, dan « : gerucht omtrent zulke onderhand. it ons het waarschijnlijkste voor, omdat wij in i ijlelen aan de waarheid dezer zaak. In Airierika kers, even als elders, en dat een of ander tha n is op het oude denkbeeld, om Cuba in te lijven bij de Unie en in die rigting op eigen venuitwoor heelt gedaan, is zeer ligt mogelijk en zelfs n dijk. Maar men vergete niet, dat dit denkbei is uit de dagen , voor do opheffing der slavernij da) ontstaan kon en ingang vinden om dezelfde redenen, waarom besloten werd tot de oorlogen tegen Mexico, namelijk oenvoudig omdat de handhaving der slavernij, noodzakelijk eischte voortdurende uitbreiding van gebied iv voor slavenarbeid geschikte streken. Het is algemeen bekend, dat niets den grond zoo uitput als slavenarbeid, daar deze voortdurend met goed gevolg slechts kan worden aangewend op een gering aantal ge wassen. Van daar dan ook, dat dc vroeger zoo weelderige plantages in Virginie in oven zoo vele wildernissen waren verkeerd, reeds jaren voor het uitbreken van den burgeroorlog. De eigenaars dier wildernissen legden zich dan ook reeds sedert lang niet meer too op den landbouw, maar — men vergeve ons dezo stootende, maar des te kenschetsender uitdrukking —op de slavenfokkerij. In Virginie was do hoofdmarkt van den binnenlandschen slavenhandel der Unioen wilde men aan deze steeds toenemende menigte slaven werk verschaffen, of —juistergezegd — blijven voldoen aan de steeds toenemende vraag naar katoen, dan moest men ook voortdurend nieuwen bouwgrond trachten te beinagtigen, naarmate de oude raakte uitgeput. Deze behoefte nu leidde hoofdzakelijk tot den aankoop van Louisiana, de voro vering van Texas, de verdore oorlogen met Me— ko, de plannen tegen Cuba. Sedert is door de opheffing der slavernij deze behoefte geheel verdwenen; voor de arbeidzame lieden uit het Noorden, voor Noordelijk kapitaal en arbeidskracht liggen thans al de woeste gronden open van hot Zuiden, zoodra slechts de staat van zaken zoodanig geregeld zij, dat eigendommen behoorlijk worden gewaarborgd en dus de toevloed van arbeiders zoo groot zijn kan, dat zij in hot esprit de corps, hetwelk ouder hen zelven ontstaan zal, genoegzame kracht vinden, om de minachting te trotseren, waarmede in het zuiden een ieder, die arbeidt, door de bevolking wordt bejegend. Immers_mon weet, de minachting voor den slaaf heeft in de zuidelijke staten van lieverlede zich overgeplant ook op blauken, die handenarbeid verrigten, of handenarbeid van blanken ondersteunen. Het Noordon dus heeft geene behoefte aan nieuwe veroveringen in zuidelijker gewesten; het zuiden kau er niet aan denken, daar het te veel is verzwakt.
De eenige beweegredenen dus, welke wij kunnen vinden voor plannen tot aanhechting van Cuba, zijn het streven der Amerikanen naar verwezenlijking van het denkbeeld: Amerika voor de Amerikanen en de begeerte om een Aruerikaansch volk de onafhankelijkheid te verschaften. Dat men thaus reods oneindig veel keuriger is in de middelen , die tot bovorderiug dezer Dedoelingen knnnou strekken, is gebleken door de stipte wijze, waarop de Unie hare onzijdigheid handhaaft. Dat men langs volkomen eerlijken weg dit doel zou wenschen te bereiken, nl. door — gelijk do geruchten loopen — de Cubanen in de gelegenheid te stellen hunne afhankelijkheid van Spanje te koopen, — is niet onmogelijk, maar, gelijk wij zeiden, zeer onwaarschijnlijk. Ten eerste is het zeer de vraag of de zelfstandigheid van Cuba, in het algemeen gesproken der Unie, zulk eene verbazende opoffering waard kan zijn ? Nog meer is het de vraag of het fiere Suanje tot deze soort van financiële speculatiëu zou kunnen besluiten ? Eiudeljjk zien wij uiet in, dat in de tegenwoordige omstandigheden, met name met het oog op den nog altijd ontredderden toestand in het Zuiden, de opneming van een eiland als Cuba in do Unie, voor de Unie zoo Dijzonder gewenscht kan zijn. Redenen waarom wij tot stelliger berigt moeten blijven twijfelen, of het plan, — indien het al bestaat, — bij invloedrijke regenngspersonen der Unie is opgekomen eu bijval vindt.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing ncdergelegd de volgende te behandelen stukkon: N*. 125. Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om aan D. Siem, voor ƒ 1100 vrij geld, den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrcind, de halve Bloot en 14 daar lang» staande boomen, gelegen Plantage Prinsengracht, tusschen de Middellaan en de Muidergracht, groot 1 roede 9 ellen. N". 226. Voordragt van Burg. en Weth., om het onderwij» in de leervakken: staats-inrigting,staatshuishoudkunde,statistiek en handelsregt aan de hoogere burgerschool, thans gesplitst , aan één persoon op te dragen, en wel aau den Heer Mr. J. C. de Vries, tot dusver tijdelijk daarmede belast.
In de wet, waarbij het zegel op de advertentiën in de nieuwspapieren is afgeschaft, is een groot verzuim gepleegd. Men heeft vergeten daarin op te neme.u, dat voortaan geene advertentiën zullen mogen geplaatst worden dan in dagbladen van de cnationale" partij, vertegenwoordigd door het Dagblad N. Arnh. Ct, enz. Nu deae onbegrijpelijke fout begaan is, en Tan denL***J££ Woordigen minister Tan finaacilto geene terbeteri _r «*
te wachten is, heeft Mr. A. R. te Nijmegen toch gemeend iets te moeten bijdragen, om dat verzuim langs anderen weg te herstellen. Hij heeft namelijk aan het Dagblad den volgenden brief gezonden:
«Mijnheer de Redacteur!
'/Steeds valt het mij op, dat in uw veelgelezen blad zoo weinig advertentiën van geboorten, huwelijken en sterfgevallen, enz. buiten de residentie worden aangetroffen.
//Daar advertentiën voor een blad een zoo grooten geldelijken steun geven en zoo veel bijdragen om het te doen lezen, zoo wil ik mijne landgenooten, die de politieke rigting van het Dagblad zijn toegedaan, eens ernstig in overweging geven van in het vervolg dergelijke berigten liever in dit blad te plaatsen}, dan ze in andere couranten te doen opnemen, welke geene rigting zyn toegedaan of wel in die van de plaats hunner inwoning, welke somtijds eene andere partij dan zij voorstaan.
«Niemand toch, die het goed' met zijn vaderland meent, zal aarzelen datgene te steunen, wat de goede zaak voorstaat, en zonder twijfel moet hij dan den bloei van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage trachten te bevorderen. Wanneer wij allen dan, die prijs stellen op het behoud onzer koloniën en onzer financiën, aan deze aansporing gehoor geven, voorzeker zullen wij dan door eene kleine daad veel bijdragen om het goede te bevorderen." —
Deze brief getuigt van uitnemende financiële bekwaamheid. Als de raadgeving gevolgd wordt, dan worden, gelijk men zegt, //twee vliegen in één klap" gevangen. De «/nationale" bladen deelen kolossale dividenden uit en tevens worden de koloniën en 's lands financiën gered!
En welk een praktisch middel tevens om elks politieke gevoelens te leeren kennen! Als A. een zoon krijgt en in het Dagblad dat heugelijke feit openbaar maakt, dan legt hij tevens zyne politieke geloofsbelijdenis af, gelijk hij het wederkeerig doen zou door de vermeerdering van zijn gezin in Handelsblad of N. Rott. Ct. openbaar te maken. Moeijelijker zou het wezen bij sterfgevallen , als de adverterenden in staatkundige rigting verschillen. Wij stellen voor, aldande meerderheid te doen beslissen en, als de stemmen staken, aan de //nationale" partij den voorrang te geven.
Het ergst komen de bladen er af, //welke geene rigting zijn toegedaan." Deze zullen volstrekt geene advertentiën van geboorten , huwelijken of sterfgevallen ontvangen, dan welligt alleen van diegenen, die geenerlei politieke overtuiging zyn toegedaan. Men zou echter kunnen beweren, dat die personen, als niet liberaal, tot de //nationale" partij behooren en derhalve verpligt zrjn het Dagblad en de zijnen te kiezen.
Slechts ééne zaak verwondert ons. Waarom strekt Mr. A. R. zijn denkbeeld niet uit tot alle advertentiën ? Waarom zou de conservatieve schoenmaker P. niet evenzeer zijne laarzen in het Dagblad aankondigen als zijn huwelijk ? Zoo doende zoude er consequentie komen in de geheele courant, en de derde en vierde pagina, even als do eerste en tweede, óf liberaal öf conservatief zijn. Wij geven deze opmerking met alle bescheidenheid in overweging.
Het Staatsblad N°. 143 bevat een koninklijk besluit van 24 Julij 1869, houdende vergunning tot het toepassen van het zoogenaamd diffusie-stelsel in de beetwortels—ker-fabrieken. Dit besluit is van den volgenden inhoud : Gelet op art. 77 der wet van 7 Jnlij 1867 (Staatsblad N°. 69). Op de voordragt van onzen minister van financiën, van den 22sten Junij 1869, N°. 11 (afdeeling in- en uitgaande regten en accynsen). Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Juiii 1869, N°. 10).
Gezien het nader rapport van onzen genoemden minister , 20sten Julij 1869, N°. 10 (afdeelingfin-fen^u—gaande regten en accijnsen). Hebben besloten en besluiten ,
Art. 1. Aan de beetwortelsnikerfabriekanten wordt vergund, om in hunne fabrieken toe te passen het zoogenaamd diffusiestelsel, waarbij de beetwortels ln snippers gesneden en in gesloten ketels met water of vroeger genomen., aftreksels' uitgetrokken worden.
» Art. 2. De düftissie-ketels mogen door middel van pijpen of anderzins alléén gemeenschap hebben : a. met elkander-,
b. met een daarboven geplaatsten waterbak; c. met de ketels (zoogenaamde voorwat mers) tot het verwarmen van de tweede en latere aftreksels, bostemd om de versche snippers uit te trekken-, d. met den monte-jus of regtstreeks met de zuiveringsketels of verzamelbakken, vermeld in de artikelen 10 en 11 der genoemde wet;
e met de goot of buis tot afvoer van het water uit de afgewerkte ketels.
Art. 3. De voorwarmers moeten geplaatst zijn op een afstand van minstens vijf el van de onder lit. d van net vorig artikel bedoelde verzamelbakken en van de defecatie-en carbonatatieketeh, of wel, onder goedkeuring van den controleur, op eene andera verdieping of in een ander vertrek. Art. 4. De uiteinden der pijpen, waaruit het water in de onder lit. e van art. 2 vermelde goot of buis vloeit, moeten zoodanig worden geplaatst, dat steeds eene proef van die vloeistof kan worden genomen, doch moeten altijd dalen tot beneden den bovenrand van de goot of der trechters, welke op de afleidingsbuis bevestigd zijn. De goot moet van steen oi metselwerk en over hare geheele lengte van binnen zigtbaar zijn. Het af te voeren water moet uitsluitend geleid worden, hetzij naar watervergaderbakken, hetzjj naar eene sloot of zigtbare plaats buiten de fabriek.
Het water, uit de diffusie-ketels afgetapt, en dat, hetwelk uit de uitgetrokken beetwortelsnippers wordt geperst, mag, zoo het wordt opgevangen, alléén gebezigd worden voor debewerkingen in de diffusie-ketels. Art. 5. De verzamelbakken, bedoeld by art. 11 der moergenoemde wet van 7 July 1867, kunnen met afwijking van de derde alinea van dat artikel zoodanig worden ingerigt, dat twee dier bakken, van ongelijko grootte, te zamen de hoeveelheid sap kunnen bevatten, bestemd voor één zuiveringsketel. Ook kan in één der verzamelbakken, onverminderd de aanwijzing der hoogte, tet welke de fabriekant dien bak op den voet van art. 10 der genoemde wet verlangt te vullen, op dezelfde wys door plaatjes de helft der aldus aangewezen inhoudsruimte worden aangeduid. Het sap, in dien bak gemeten, kan alsdan in twee gely'ke deelen worden overgebragt in opvolgende zuiveringsketels, te vermelden by' de inschrijving volgens art. 24 der wet. Voor het gebruik maken van deze uitzondering moeten zooveel verzamelbakken geplaatst worden, dat steeds één bak ledig is, alvorens met het vullen van eenen andere worde aangevangen. Art. 6. Onverminderd de voorschriften der meergenoemde wet van 7 Jnhj 1867 (Staatsblad N°. 69) zyn de hierna genoemde bepalingen dier wet mede van toepassing op de volgende bijzondere werktuigen en werkzaamheden, te weten: a. het bepaalde bij artikel 7, lit. a, op de diffasie-ketels, welke voor de toepassing dezer bepaling worden geacht in de plaats te treden van de penen of andere werktuigen tet het uitdrijven der aappen; b. art. 13, Ut. c, op de diffusie-ketels en voorwarmers, welke of waarvan de buizen niet aan de hiervoren bij artikelen 2,3 en 4 vermelde voorschriften voldoen -,
c. Art. 19 op de diff—de-ketels, de voorwanners en de in art. 4 vermelde watervergaderbakken, alsmede op alle met die werktuigen verbonden of in gemeenschap gebragte pijpen en buizen:
d. Het bepaalde bij art. 22, lit. d, e en f omtrent het raspen of het snyden der beetwortels. Art. 7. Het sap (aftreksel), dat, hetzij uit den monte-jus, hetzij regtstreeks uit de diffusie-ketels in de ketels voor de eerste zuivering of in de verzamelbakken, bedoeld by art. 11 der genoemde wet, wordt overgebragt, mag geen hoogeren warmtegraad hebben dan 60° Celsius. Art. 8. Het maximum der temperatuur van het sap voor do toepa—ing van de artt. 28 en 34 der meer genoemde wet, wordt in plaats van 40° Celsius op 60° Celsius bepaald. Art. 9. De fabriekant moet, op den voet van art. 71 der genoemde wet, voor het afkoelen van het bij art. 35 dier wet bedoelde proefsap een verkoelingskuip leveren, ten genoegen van den controleur ingerigt. Art. 10. Wegens het verrigten van hetgeen bij de voorgaande artikelen verboden, of wegens het niet nakomen van of het niet voldoen aan hetgeen daarbij voorgeschreven is. wordt bekeuring ingesteld tet toepas—ng van art. 88 der meergenoemde wet. Onze voornoemde minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State.
Bij koninklijk besluit van 19 Julij 1869, NV 14, is goedgekeurd de verleng—g van duur van de naamlooze vennootschap: Vierde Maatschappij ter Assurantie, gevestigd te Amsterdam, met een nieuw tndvak van vijftien jaren. Bij koninklijk besluit van 4 dezer, NV 23, is aan de bijzondere commissie uit de Staten van Noord-Brabant, belast met het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen, raagtiging verleend, om hare werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering van 1869 dier Staten voort te zetten.
Z. M. heeft: 1". vergund aan G. Verhaar te Breda, H. Valk te Dr—ien, en J. M. E. de Haas te Arnhem, tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken; 2°. benoemd tot directeur van een der rijkstelegraaf—interen den telegraflst 3de kl. L. M. Bettenhaussen; '.I°. eervol ontslagen A. Doijer, op diens verzoek, als 2de luitenant bij het corra, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te Sneek; Dr. P. A. Toerenburg als lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, en als zoodanig benoemd; C. J. Cornelis, heel- en vroedmeeater te Breskens; 4°. toegekend het eereteeken tot beloon—tg van eervolle langdurige werkelijke dienst by' de schutterij aan Mr. C. Gerüngs, voormalig kapitein bij de mobile Neord-Hollandsche schutterij en bij de dd. schutterij te Haarlem; s°. herbenoemd tet burgem. der gemeenten: Melissant, L. van Es; Berg-Ambacht, P. J. Stuits; Ottejand en Peursum, J. D. v. Slype; Heerjansdam en Groote Lindt, J. van 'tHoff, Everdingen en Hagestein, M. A. SlootC allen secretarissen dier gemeenten; 6 . eervol ontslagen den Heer H. van Reijerdam, op diens verzoek, als boekhouder en kassier -T—ir de Nederl. Staats-Ct. en het Staatsblad, en als zoodanig benoemd F. K. Dübel, thant klerk by die comptabiliteit; 7°. Iveiieead, met' i-gang van 1 Julij jl., de navolgende pensioenen als aan J, L, Graaf, adl-csm-ies by net hospitaal der marine ta Willemsoord ƒ4-; 7. Drenusi, commissaris der loodsen, ;ev»dj «Btrwigw i« loodsgelden en fehtwachte- te Neuzen ƒ 342; M. J. van Oosten, idem te Veere ƒ 553-, P. Duynker, zich schrijvende P. P. Duynker, adj.-comm. der loodson te Willemsoord ƒ 440 -, B°. eervol ontslagen uit Zr. Ms. militaire dienst den thans met verlof hier te lande aanwezigen 2de luit. der inf. van het leger in Nederl. Indie A. A. van Delden, op diens verzoek met ingang van den dag voorafgaande aan dien, waarop hij, met bestemming voor de burgerlijke dienst aldaar, ter beschikking van deu gouverneur-generaal van Nederl. Indië zal worden gesteld.
De minister van financiën heeft bij resolutie van 20 Jnlij 11. bepaald, dat de ontvangers, op verzoek van ingezetenen, die elders belasting verschuldigd zijn, niet de gelden, tot voldoening daarvan strekkende, iv ontvangst mogen nemen en aan hunne ambtgenooten overmaken. Deze handelwijze ligt buiten de wet, is met de strekking der resolutie van 8 Sept. 1846 N". 58, in strijd en kan, zooals dezer dagen heeft plaats gehad, tot moeijelijkheden met de belastingschuldigen aanleiding geven.
De commissie voor de tentoonstelling van voorwerpen tot hulp, verpleging, vervoer en verblijf van zieken en gewonden, te houden in September a. s. in de teeken-academie te 'jHage, berigt dat zij den tijd van opgaaf der inzendingen heeft verlengd tot en met 10 Aug. a. s.
Ter nadere verduidelijking van het koninklijk Zweedsch besluit, medegedeeld in het nommer der Slaats-Courant van 10 Julij jl., diene, dat de beperkende voorwaarden, aldaar sub 2°. gesteld, voor den invoer van vee uit den vreemde in Zweden, op de aanvoeren uit Nederland niet langer toepasselijk zullen zijn dan tot den 12den Januarij 1870. (Slaats-Courant).
De opbrengst over de maand Julij 1869 van den Nederlandschen Centraal-Spoorweg bedroeg f 40,442.02, tegen ƒ 31,674.76 in Julij 1868. De opbrengst van P°. Jan. tot Uit". Julij 1868 bedroeg ƒ 205,664.08; die van F\ Jan. tot Uit». Julij 1869 bedroeg ƒ 240,065.5U_, dus eene hoogere opbrengst in 1869 van ƒ 34,401.431/2.
Naar wij vernemen zal de aigemeene jury, benoemd ter beoordeeling van de voorwerpen, op de hier geopende internationale tentoonstelling ingezonden eu die Slaandagjl. met zijne werkzaamheden een aanvang heeft gemaakt, op een nader te bepalen dag, waarschijnlijk in de volgende week, een uitstapje naar Velsen doen, ter bezigtiging van do werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. De aigemeene voorzitter der hoofdcommissie voor deze tentoonstelling, baron Mackay, heeft de leden van genoemden jury en eenige andere Heeren, tegen morgen ii—genoodigd tot een diner, op het badhuis te Scheveningen.
Niettegenstaande het betrekkelijk koele weder was gisteren avond het terrein der internationale tentoonstelling door nagenoeg 6000 personen bezocht. De sterke wind bragt eenig nadeel toe aan de goede verlichting van den tuin, daar*de meeste gasvlammen, voor zoo ver zij niet door glas beschermd waron, telkens uitwaaiden. Even zoo kon men de uitvoering van het flinke orchest van Dunckler, niet ten volle waarderen, zoo dat het voor het overige aanhoudend en krachtig applaus, zich doorgaans slechts aan eene zijde van den tuin en in de onmiddellijke nabijheid van het orchest deed hooren. Dit alles neemt niet weg, dat men weder als altijd zich op het terrein uitstekend scheen te vermaken en men de eerzaamste Amsterdammers met bezadigde vrolijkheid kon zien zitten, niet slechts in den tuin, maar ook in den goed ingerigten bierkelder, waar Straatsburger Hebe's, in haar eigenaardig costuum, de gasten niet snel genoeg konden bedienen, niet slechts in dien kelder, maar ook in de veelvuldige bierkoepels, waarvan reeds meermalen melding is gemaakt. Een enkele scheen — tot ons leedwezen — te begrijpen, dat deze toenemendo en inderdaad niet onwenschelyke losheid der Nederlanders in bet algemeen en der Amsterdammers in het bijzonder door een afschrikkend voorbeeld weder binnen de vroegere perken moest worden gebragt. Althans een hier ter stede zeer bekend persoon moest, wegons in zeer opgewonden toestand gemaakte beleedigende uitvallen jegens vreemdelingen, door de politie worden verwijderd. Naar wij hopen zullen dergelijke internationale tentoonstellingen voortaan niet meer voorkomen. Aan de directie rigten wij bij deze gaarne het verzoek, om zoo spoedig mogelijk het aantal tourmquets voor de leden te vermeerderen. Wij zouden daarvan hebben gesproken, ook al ware niet van verschillende zyden onze aandacht op de zaak gevestigd. Eenig geduld mag men van het publiek vergen-, maar bjj zulk een toevloed van personen, binnen een uit den aard der zaak kort tijdsbestek, is de tegenwoordige inrigting niet voldoende.
Een anderen wensch, die welligt moeijelijker te bevredigen is, maar waarin stellig door do groote meerderheid der leden wordt gedeeld, is, dat de muziekale uitvoeringen voortaan steeds plaats hebben op het voorplein. Gisteren was de wind tamelijk sterk en dus het ongemak, dat men in den tuin heeft grooter dan anders, maar bijna altijd heeft men 's avonds in den tuin een kouden togt (waarschijnlijk door de nabijheid van den Amstel) en op het voorplein kon men zelfs gisteren rustig zitten. Dit on_-emak zal in den tuin met der tyd verdwijnen, wannoer alles meer is begroeid, maar nu het nog niet verdwenen is, en men op het voorplein zulk eene schoone gelegenheid heeft, is het in het belang van den algemeenen staat der gezondheid wensc!lelijk die gelegenheid niet ongebruikt te laten. _ Bovendien kan de menigte op hot voorplein zich beter verdeclon en loopt men er stellig geen gevaar van, zoo als ons gisteren bijna gebeurde, eene in het gedrang flaauw vallende dame, in de armen te krijgen.
Z. M. de Koning- hooft deu Heer A. M. Moussault, juwelier ainier, als hofleverancier de vergunning verleend het koninklijk wapen te mogen voeren.
De 53ste jaarlijksche aigemeene vergadering van het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de Gewapende dienst in de Nederlanden is op Woensdag 28 Julij 1869 te Amsterdam gehouden. Het daarbij uitgebragte verslag bevat onder anderen do navolgende bijzonderheden. INKOMSTEN. Renten van het kapitaal ƒ 48,680.39 Collecte en inschrijvingen « 28,949.93 Gift van Z. M. den Koning 0 '200! — Giften door de commissie op Curacao ingezameld* 63 45 Gift van N. N. ingek. bij Jhr. Mr. f. W. H. Rutgers van Rozenburg « 500. — Legaat van wy'len Mejufvr. T. van Vleuten » 100.— Geschenk van de erfgenamen van wijlen Jonkvrouwe W. J. P Hoyer // 500.— Restitutie van over 1867 to veel in uitgaaf gebragte gratificatiën, enz # 239.81 Meer uitgegeven dan ontvangen « 5,851.11 _ ƒ 85,084.69 J UITGAVEN. Aan gratificatiën aan 2745 deelgeregtigden en Waterloo-gi„ ƒ 72,017.95 J 0 kosten van het lnvalidenhuis, na aftrek der eigene inkomsten van het gesticht.,.» 7,721.751 * onkosten van het Hoofdbestuur, districtsen plaatselijke commissiën » 5,144.861 * periodieke uitkeering der renten van het legaat C. Sperwer « 200.— ƒ85084.691/, De sluitpost der inkemsten toont aan, dat het fonds gedurende 1868 met f 5,851.1 Ij is achteruitgegaan. In 1867 was het tekort ƒ 3,850.76. De kosten van het lnvalidenhuis te Leiden waren, ten gevolge van de ingevoerde verbeteringen, naar aanleiding van het nieuwe reglement, ongeveer ƒ 4,500 hooger dan het gemiddeld bedrag in de vijf laatste jaren. Gedurende 1868 werden in dat gesticht verpleegd: 1 verminkte op het slagveld van Waterloo. 3 verminkten uit de koloniën, 3 verminkten in den strijd tegen België, 60 infirmen en 11 kostgangers voor rekening van het ryk. te zam. 68 man. Het getal nieuw aangenomen deolgeregtigden in het afgeloopen jaar bedraagt 136 en dat der afeevallenen 46 meer. Het wekte eene pijnlijke gewaarwording op, dat nog altijd de krachten van het fonds onvoldoende zijn ter ondersteuning van allen, die zich daartoe reeds jaren te vergeefs hebben aangemeld en waaronder velen worden gevonden, die te regt op een bewijs van erkentelijkheid voor hunne het vaderland bewezen diensten aanspraak mogen maken. Het aantal sollicitanten bij het Hoofdbestuur ingeschreven bedraagt circa 1200.
In een vliegend blaadje, getiteld: Van Rotterdam naar zee, vestigt de heer J. Hudig de aandacht der bevoegde autoriteiten op een voorstel tot verbetering van de sluizen in het Voornsche kanaal, dat reeds in 1858 door den Raad van den Waterstaat, in zijn rapport aan den Minister van Binnenlandsche Zaken gedaan, is. Immers de aanstaande voltooijing van het Suez-kanaal noodzaakt ons, om ons te wapenen op eene scherpe concurrentie, iudien wij onze positie in de handelswereld willen handhaven. Voor groote stoombooten is de haven van Rotterdam nog ontoegankelijk. Indien de aoortogt bij Suez aan het doel beantwoordt, zal de stoom de zeilen verdringen, en de vaart door het Saez-kanaal naar Indië is alleen met stoombooten van groot kaliber mogelijk. Voor de dezer dagen veel besproken stoomvaart met Amerika znn insgelijks grclotero booten wenschelijk dan thans voor de stad Rotterdam kunnen komen. Ook de zeilschepen beginnen de bezwaren te ondervinden van de perken, die het Voornsche kanaal aan hunne lengte stelt. Het is dus zaak, dat er ten spoedigste verbetering kome in den weg van Rotterdam naar zee; in afwachting van het radicale middel der doorgraving van den Hoek van Holland, die nog in lang niet gereed is, behooren wij ons met den aangegeven halven maatregel tevreden te stellen.
Te Delft werd eergisteren een bruidspaar, dat op het punt stond zich door den bami des huwelijks te doen vereenigen, op eene onaangenaame wy'ze in dit voornemen verhinderd. Zekere H. van der Veen, oud 31 jaren, kanonnier by het aldaar in garnizoen liggend regement vesting-artillerie, wilde, niettegenstaande net bepaalde verbod van den kol.-comm. van het corps, de echtgenoot eener 48-jarige weduwe worden. Om op den bepaaldon tijd met zyne bruid voor den ambtenaar van den burgerlijken stand te kunnen verschijnen, had hij zich echter aan de hem voorgeschreven dienst niooten onttrekken en werd hy' te dezer zake, door een daartoe opzettelijk gecommandeerd onder-officier en eenige manschappen, op korten afstand van het raadhuis, in arrest genomen. By den burgerlijken stand schenen geene termen te bestaan, om dea trouwlustigen kanonnier, niettegenstaande hij militair ia, de voltrekking van het huwelijk te weigeren.
Op verzoek plaatst de Arnh. Ct. het volgende: BRUMMEN, 4 Aug. Een treurig en plotseling sterfgeval hoeft in onze gemeente veel leed on deelneming verwekt, en wel dat van onzen nachtwaker of klepperman Schutter, circa 51 jaren oud. Heden vacht omstreeks 2 ure, na met den postiljon, gedurende diens overspanning (?), in het logement het Wapen van Zutphen, nog een kop koftij gebruikt te hebben, ging hij, volgens gewoonte, opgeruimd en wel, zijnen loop vervolgen naar het postkantoor, ten einde den directeur aldaar van die aankomst te verwittigen, hetgeen dan ook nog door hem is geschied. Een oogenblik later echter werd hij door den hom volgenden postiljon op straat liggendegevonden. Onmiddellijk in de woning van den directeur gebragt en geneeskundige hulp ingeroepen zijnde, waren de levensgeesten reeds niet meer aanwezig; volgens verklaring van dr. van Genderen Stort, had een hevig zenuwtoeval een einde gemaakt aan dat leven, zoo hoog noodig en nuttig nog voor zijn vrouw en 5 kinderen, waarvan 3 nog zeer jong. Niet alleen door eene 12jarige trouwe dienstvervulling in de gemeente, maar ook door zijn gedrag in het algemeen, was hij zeer gezien, zoowel bij het bestuur dezer gemeente, als bij de burgerij. Zijn g»trouwe medgezel des nachts, zijn hond, was op dat oogenblik niet tot bedaren te brengen; nog uren daarna zat het dier den klepper van zijnen verzorger te bewaken. De ontmoeting van den zoon, aan wien dit het eerst werd berigt bij het lijk zijns vaders te beschrijven, kunnen wij niet.
Men schrijft ons van eergisteren uit 's Bosch: Bij de herstemming voor drie leden van den gemeenteraad alhier, heeft zich een voor de constutionnele vrienden verblijdend verschijnsel voorgedaan. De herstemming moest plaats hebben, onder meer, tusschen de Heeren L. J. H. van den Bogaert en A. B. van der Steen. Daar verscheen nu een stuk in de Noord-Brabanter, waarbij er met nadruk op gewezen werd, dat de Heer van den Bogaert bij de verkiezingen voor de Tweede Kamer de aanbeveling van Mr. van Cootn, en de Heer van der Steen die van Mr. van Zinnicq Bergman onderteekend hadden; alzoo moest van der Steen gekozen worden. En welken indruk maakte dit schrijven bij de kiezers? Niet alleen dat heden de Heer van den Bogaert met eene meerderheid van 121, maar zelfs de mede-onderteekenaar H. C. J. Smits met eene meerderheid van 118 stemmen gekozen werd; terwijl de derde onderteekenaar van de aanbeveling van Mr. van Cooth, de Heer G. P. Tombrinck, reeds bij do eerste stemming tot lid van den raad was benoemd.
In den Eclvo de Bruxelles van eergisteren wordt medegedeeld, dat bij den wedstrijd aan het conservateire te Brussel de tweede prijs voor pianos toegekend aan onze jeugdige landgenoote Mej. Adriana de Rotte, en een accessit aan Mej. Christine de Rotte. De jury bestond uit de HH. Fétis, J. Gregoir, L. Vieux Temps, Berleur en Crets.
* 's GRAVENHAGE, 5 Aug. De parade, tegen den middag ter viering van den verjaardag van H. M. Koningin Louise van Zweden en Noorwegen, geboren Prinses der Nederlanden, in het Malieveld gehouden, werd geïnspecteerd door den kolonel van het regement huzaren Jackson, die de functiën voor den generaal-majoor van Wickevoort Crommelin, door ongesteldheid djiarin verhinderd, waarnam. De troepen werden gecommandeerd door den luitenant-kolonel van het reg. gren.en jagers le Maitre. — In tegenwoordigheid van den Russischen Prins Mertcliersky, werd gisteren het reg. gren. en jag. in het Malieveld, door den minister van oorlog en den inspecteur der infanterie, luitenantgeneraal Engelbregt, geïnspecteerd. — De gewone audiëntiea van den minister van justitie zullen op 11, 12, 18 en 19 dezer niet plaats hebben. LEYDEN, 5 Aug. De Heer Mr. J. de Wal heeft voor de benoeming tot lid van den gemeenteraad bedankt. * GORINCHEM, 4 Aug. De gemeenteraad van Vianen heeft, in zijne jongste zitting een niet onbelangrijk voorstel aangenomen, namelijk het indienen van een adres aan den minister van financiën tot afschaffing der rijks tollen op den straatweg van Vianen naar Gorinche _. Men hoopt, dat de raad van Gorinchem zich by die handeling zal aansluiten. * UTRECHT, 6 Aug. Van de 7 adspiranten, die onder leiding van Prof. Mulder hebben deelgenomen aan het examen, om te worden toegelaten als militair pharmaceutisch student voor de dienst in Oost-Indie, zijn 4 aangesteld en 2 afgewezen, terwy'l één zich heeft teruggetrokken. Geen derpharmaceutische studenten van het laatste stndiejaar schijnt zoodanig voldaan te hebben, om te worden aangesteld als milit. apoth. 3de kl., daar gewoonlijk de benoeming vóór of I°. Aug. plaats heeft, hetgeen tot heden niet is geschied. * ARNHEM, 5 Aug._ Bij de laatst plaats gehad hebbende herstemming ter verkiezing van een lid van den gemeenteraad alhier, is eene merkwaardigheid te vermelden: de heerJ.Verwaaijen Dz., steenfabriekant, aannemer van publieke werken, enz., is de eerste persoon van het R. C. kerkgenootschap, die, welligt sedert den tijd der reformatie, tot lid van dien raad verkozen of benoemd wordt, en wel als candidaat voorgesteld door de vrijzinnige kiesvereeniging, welke bijna geheel uit protestanten bestaat. De heer Verwaaijen is zelftweemaal gekozen, èn voor de periodieke aftredingen èn voor de tusschentijds opengevallen plaats. Bij eene nieuwe vrije stemming, welke nu noodzakelijk moet volgen, zal natuurlijk van beide zijden veel gewerkt worden. SNEEK, 4 Aug. Een dag of wat geleden, had er op het Sloetermeer eene vechtpartij plaats die eenig in hare soort mag heeten. Twee schippers, zwagers, zeilden ep het meer, koers zettende naar Woudsend. De een zeilde wat vlugger dan de andere (een gruwel in het oog vau een meers—ïipper) en had hem weldra ingehaald; doch hij stuurde zoo krap aan en zeilde zoo scherp, dat hij het bakboord van zijn voorman schuurde (eene groote beleediging voor ceS meerschipper). Deze woedend over het zóó beleedigen van zijne vlag, springt met een wip over in 's zwagers schip, grijpt hem bij den kraag, en zou hem, zoomen zegt, zoo 'seffens over zijn eigen boord hebben gesmeten, indien niet de man aan hot roer by tijds nog naar den wal hadde gestuurd. Daar komen beiden te land en zetten hun gevecht voort, totdat jhet genoeg scheen. De aanzeiler kreeg het meeste slaag, doch uiet zooveel, of hij kon nog tot hier toe loopen, om de zaak bij den officier aan te brengen. Met ziet met belangstelling den dienenden dag te gemoet. Vijandelijke aanboordklamping met entering op eene binnenzee! GOES, 4 Augustus. Heden had alhier do aangekondigde harddraverij plaats. Des morgeus namen 22 paarden deel, waarvan de zwarte merrie Marianne, pikeur J. den Boer, toebchoorende aan G. Barendrecht, te Barendrecht, den prijs behaalde a ƒ 100 ; de premie, a ƒ 40 , werd behaald door den blaauwen schimmel-hengst Mazeppa van den heer Bax, te Dordrecht, pikeur J. den Boer. Na den middag, nadat de buitenlieden een wedren gehouden hadden voor een goed diner, werd de harddraverij gehouden van paarden van zessen klaar, waaraan 7 paarden deel namen. De prijs, u ƒ 200, werd gewonnen door den bles blaauwen ruin de Wisse van den heer G. Barendrecht voornoemd, bereden door den heer J. den Boer, terwijl de premie a ƒ5O door de genoemde Marianne, eigenaar en henjder als voren, werd behaald. In de soiree mnsicale in de Sociëteit van Ongenuchten. Vrij werden genoemde prijzen en premiën uitgereikt. 'S HERTOGENBOSCH, 5 Aug. Aan den kanonier Schimmel van het 2de bataillon vesting-artillerie, alhier m garnizoen, is heden, ter gelegenheid van eene groote parade, waar aan de geheele bezetting deelnam, door den Luit.-Generaal Knoop, namens Z. M. den Koning, de gouden medaille uitgereikt, voor 36jarige achtereenvolgende trouwe dienst bij het leger. _Na afloop der plegtige uitreiking defileerden de troepen voor dien ouden gedecoreerde krijger. * MAASTRICHT, 14 Aug. Dat de aankomende virtuosen onzer stad, op waardige wyze de voetstappen hunner talrijke voorgangers drukken, kan daaruit blijken, dat bij de jongste wedstrijden van de koninklijke muziekschool van Luik, de Heer van Riemsdijk alhier, den lsten prijs voor viool, de Heer E. Ludewig den 2den prijs voor violoncel heeft bekomen, terwijl aan de koninklijke muziekschool van Brussel de Heer J. Hollman den lsten prys voor muzieklezen en den 2den voor violoncel heeft behaald.
---

