BRIEVEN VAN EENEN KATHOLIEKEN LIBERAAL OVER DE GEBEURTENISSEN VAN DEN DAG
DOOR MULTAP A T I O R.
BE —ED—R—_—S——! KATHOLIEKEN EN DE SYLLABUS DEK encycliek: Quanta Cura. I. Affichcr, cxagérer, défigurer I'Encyclique; se montrer plus exigant que le Papo, plus ultra—ontain que les ultramontains, et crier a tous les Catholiques: //Pas uno réflexion, pas une explication, pliez legenou": Voila la consigne. Je ne serai pas dupe, et je parlerai; je parlerai, car //il y a lo temps de parier, dit I'Ecriture, et le temps de se faire " Si Ton voit dans les dernières paroles du Pape autro chosc que la légitime proclamation de la vérité immuable, que la nécessaire condamnation de la llberté illimitee, cela nest pas juste. (Mgr. Dup_—„r/F, Evéquo d'Orleans. La convention du 15 Septembre et I'Encyclique du 8 Decembre.) 't Is met eene zekero soort van tegenzin, dat ik het onderwerp, hierboven aai;geduid, bespreek in het Handelsblad, een orgaan, hoofdzakelijk aan Handel en Staatkunde gewijd. Ik zou gewenscht hebben, dat bedoeld herderlijk schrijven van het opperhoofd der Katholieke kerk slechts door Bisschoppen geïnterpreteerd en in de kerken en biechtstoelen dor Katholieken besproken ware. Katholieken echter zoowel als andersdenkenden hebben het Pauselijk schrijven in do Nederlandsche politiek, in den politieken strijd der partijen gesleurd. Sommigen der eersten misbruiken het als een wapen, om de Nederlandsche staatkundige liberalen te bestrijden; sommigen der laatsten beschouwen het niet aJs een dogmatiek stuk, maar als eene formeele oorlogsverklarii.'.g van den Paus aan het staatkundig liberalisme in het algemeen, aan alle beschaving, allen vooruitgang. Een onzer verdienstelijkste, ikdurfzeggennureedsoeroemrf.ste Hoogleoraren, de Heer Opzoomer, meende den Syllabus te moeten designeeron als do allergevaarlijkste, noodlottigste en dreigendste symboliek van een kerkgenootschap, dat tegen do intellectueele, staat- en staathuishoudkundigo ontwikkeling deimaatschappij iv de XlXde eeuw zamenzweert en ecu complot vormt. Een zijner collega's, do in andore opzigten zoo bezadigde , zoo logische en juist oordeelende Jonckbloet meende, als Nederlandsch volksvertegenwoordiger, in de Tweede Kamer der Staten-üeneraal zijne Katholieke mede-afgevaardigden te ' moeten interpellereu, of ze, na tiet verschijnen van de Pauselijke onej-Êliek en het Bisschoppelijk maademcut, uu niet hunne politielie overtuiging moesten over boord werpen, niet moesten ■ «verloopen tet de Nederlandsche conservatieve partij.
Dfl «yllaliMß _ aan .—Lr <„—> ,—««^—. &———We,. —— ni——— van den dag, eeno actualiteit, het onderwerp der gesprokken in gehojjl Nederland geworden, .en als zoodanig behoort eene nadere studie van dit merkwaardig schrijven in het Handelsblad tehuis, vooreerst omdat, dank zij de opheffing der knellende zegelbeUsting, de Nederlandsche dagbladen zich nu ook aan het bespreken van wetenschappelijke onderwerpen kunnen wijden; en ten anderen, omdat aan den Syllabus een schier geheel politiek karakter is geschonken, en het dus voor alle Nederlandsche staatsburgers van het hoogste belang is te wt'ten, wat eigenlijk dat Pauselijk schrijven bedoelt, welke zijne eischen ziju tegenover de Katholieken, en welken invloed het du^ zou kunnen uitoefenen op den poülieken gedragslijn van een overgroot aantal Nederlandache staatsburgers, behoorende tot het' Katholiek kerkgenootschap.
Men meene nu" echter niet, dat mijne beschouwing of beoordeeling van den jsj'llabns do eenig goede, de eenig steekhoudende, de eenig ware, eenig zaligmakende en eenig orthodoxe is. Ik ben zoo pretentieus niet, dat ik mij in zaken van godgeleerdheid opwerp, als bobbende d.e wijsheid in pacht, als bezittende het regt, om iv hoogste ressort uitspraak te doen over den eenig waren zin vau <sj;>ig pauselijk schrijven. Het doctrinair gezag, het leeraarsamt in geloofszaken, de bevoegdheid , om als opperste regter uitspraak te doen ten opzigten van hangende godsdien—.vraagstukken, van ii—ologiscbe opinies onder de Katholieken dat alles komt alleen en uitsluitend toe a*n het gezamenlijke Episcopaat, met den Paus aan het hoofd, of aan den Paus alleen, ex cathedfa sprekende.
Maar men pierke nu tevens op, dat a_d,efe Katholieken geen snee—'ere of geeu mindere regten in deze bezitten dan ik. En ik spreek hier niet enkel rai 1 Katholieke Jeeften, uw f wel degelijk ook van gewone Katholieke geestelijken. Kloosterlingen, Kapeilaacs, Pastoors en Prie6ter-t.c-dacteurs van dagbladen hebben, ten oprigte van al het hier boven aangeduide, geen jota meer regt ,ot 'neer gezag dan een gewone leefc De bisschop van Atrecht, Mgr, Pari-s, bevestigde nog onlangs deze algemeen bekende waarheid met de volgende duidelijke woorden: «11 est bon do remarqueï les ecclésiastiques, qui pourraieut prendre part ala redaption dun jour«/_il, ne le faisant pas en verte: du caractère saw'ti dout ils //sont revêtus et n'ayant rocu a est effet aucune mission ca■»nonique de I'Eglise, sont dans la I«s#e condition que les «écrivaing laïques" (1).
Het is zelfs nog niet lang geleden, het was ten jare 1653, dat de H. Stoel een Katholieken leek, ia een dagblad godsdienstzaken besprekend», openlijk en eclatant in het gelijk stelde tegenover honderden pastoors, verschillende bisschoppen en eenen aartsbisschop zelfs, ftij Encycliek, dato 21 Maart' 185Ï, aanvangende met de woo multiplices, werd de redacteur van het dagblad Wnivers nie* «i/een tegenover den s..rtsbisschop van Parijs en diens mandement, -y-b. edende de ieziog van dat dagblad, gehandhaafd, maar alle bisschoppen werd' op hot hart gedrukt, »om toch niets n» te laten wat I "strekten kan, om leeken, uitmuntende door talent en zuiveren godsdlenstzin aan te spooren om schriften uit te geven, "geschikt om Jicht te verspreiden voor hot yolk en noodlot- ] #tig« _w_igen te bekampen (scripta, quibus si populorum ' «menies iüuttrare et serpmtiiim errorüm ienébras dissipare\ rieoricnderetu),- met allo mogelijke welwillendheid en voor-' "liefdo zulke leeken aan te moedigen (Vpiscopalis vestraesolli«edudinis et carUatis firit cathoticos istos terlptores bene aniiimalos excitare, ut niajore MW alacrUate pergarU .cptholicae f'veriiiUis eausam seduio scilegue defepjere); en hen met va«derlijke vermaningen en voorzigtia te w«#»huwe_, indien ze nn hun schrijven fc^en i.ts misdoen (eos potfirnif verbis pru--o(lenlcr manere, si am jn scribendo offendérent):' Al ben ik dus slechts leek, zoo hebben (2) in de Kathol; kerk mijne denkbeeldc-a over den syjfcbus eveu veel of weinig waarde en beteekenis, als Jj.lv.ln alle gewejOß Katholieke geespen zich °°k al "-" Z° reda<,'*e*'"''ll van dagbladen. j$ beroedividneel P- autorittiiteïl onder onze godgeleerden en op de _- ° Zlenswijze van menigen bisschop; iocb ook ik doe zulks,'
les libertés __v ISIS- Evt-quo d'Arr&s. Cas de conscience sur '#)Al de stukVUeS 3d° EdHlon' Pavis' I*fiS' P' 132' pM n de Fm» i betrekking hebbende op het conflict tus«m*„«* da-bb7'Alioogel'e Geestelijkheid eu den Redacteur wn het .l»pWad . oi-BBi|f zoomeio do PiH_selijko Encycliek «u de amenuJ honorable Taa den A-Bisschop vindt men in net Journal historie et Mirare, T. XIX, 1853, p. 577-591 e» T. XX, 1853, p. 62-èé,
en het gezag dat ik kan aanwijzen en de beteekenis der zienswijze van sommige bisschoppen, waarop ik mij kan beroepen, wegen zoowel in hoedanigheid als hoeveelheid tegen die van hunne zegsmannen op.
Wie onzer nu deu eenig waren zin van deze of genostelling van den syllabus begrijpt, of hoe elke veroordeeling, in het Pauselijk schrijven vervat, op den politieken toestand in Nederland moet toegepast worden, is alleen, in hoogste ressort, te beslissen door eon Hooger Gezag, dan dat van gewone priesters of leeken.
Toch wil ik gaarne bekennen, dat ik het niet gewaagd zou hebben aan don syllabus eeno verklaring te geven, zoo lijnregt in strijd met hot gevoelen van de meerelerheid der Nederlandsche Katholieken, ware hot niet dat ik mijne zienswijze grodtendeols ontleend had de aan die van de voornaamste bisschoppen in Frankrijk en Duitschland, terwijl de hoofdgedachten van mijne beoordeeling ontleend zijn aan hot keurige werk van den beroemden bisschop van Orleaus, Mgr. Dupanlonp, met name aan zijn: La convention du 15 Septembre et VEne'gclique du 8 Ikccmbre. Paris, Douncol, 1865. Deze verklaring en uitlogging van de Encycliek door Mgr. Dupanloup werd, aangezien de Frausche bisschop te Rome 'in groot aanzien is eu met den Paus in bijzondere vriendschapsbetrekkingen staat, vóór het ter perse leggen, aan hot Yaticaan ter inzage gezonden, en de Paus scheen zich met de hoofddenkbeelden van den bisschop vanOrleana dermate to vereenigen, dat Z. IL, hij Breve van 4 Februarij 1865, aan den schrijver zijne bij zonde, e tevredenheid, dank en lof te kennen gaf. Vat ik nu al de verschillende beschouwingen van liet Pausolijk schrijven, door tal van eminente bisschoppen eu godgeleerden in vrijzinnigen geest geschreven te zamen, dan blijkt mij ten duidelijkste, dat men ten opzigte van don syllabus dei- Encycliek quanta cura veilig het volgende kan on mag zeggen: lv. De Syllabus noch de Encycliek hebben volstrekt en in het geheel niet ten doel, zich met de staatkunde in to laten, en de Paus verlangt uitdrukkelijk, dat men hem, ook na hot verschijnen van beide deze documenteu, boschouwe en blijve' beschouwen als eerbiedigende dc bestaande grondwet ten in alle Staten. (3)
2°. Do meerderheid van het Fransche Episcopaat heeft zelfs openlijk geprotesteerd tegen de voorstelling, als zou de Syllabus de moderne grondwetten veroordeelen. (4) 3°. Mgr. Plantier verklaart, dat niet ééne enkele stelling van den Syllabus, in den waren zin, welke daaraan gehecht moet worden, onvereenigbaar is met de grondslagen der Fransche constitutie, geschoeid, naar men weet op de staatkundige beginselen van 1789. (5)
4". De bisschop van Blois beweert, dat 's pausen veroordeeling van de vrijheid van godsdienst slechts bedoelt eene veroordeoling der voorstelling, dat die vrijheid de eenig wettige en het ideaal eener staatswetgeving zij. 4'Etat tolère de nos «jours," zegt hij, *les différents cul'tes; voila vn lait Le //Souverain Pontife condamne-t-il ce fait? Aullemcnt. Dé//cidc-t-il que I'Etat na pas eu de motu's sufflsants d'établir //co fait? I'Encyclique ne dit rien de pareil. Que réprouve //donc le Chef do I'Eglise? Il réprouve I'erreur qui soutieut «que eet etat de clioses, ou cc trouvent plusieurs gouverne//inents modemes, est le seul légitime, est I'idéal de la légis«lation civile. (6)"
_». Uuzolhlo bisschop leert, dat algemeen stemregt door den 1 aus alleen dan veroordeeld wordt, indien het stoffelijk geweld daarbij in plaats van het regt treedt. (7) 6°. De bisschop van Marseille verkondigt, dat het Katholiek geweten in den Syllabus niets anders ziet dan een theologisch onderrit/t, dat niet in het minst voor de wetgeving des lands te duchten is. (8) "
7°. De bisschop van Limoges doet de geloovigen opmerken dat de Encycliek slechts op beginselen en niet op feitelijk bestaande toestanden betrekking heeft: »EUe s'occupe des principes et non des faits. (9)"
B°. Do bisschop vau Clermont gaat nog verder en leert, dat met betrekking tot feiten, de Encyliek slechts de aanmatiging veroordeelt, om als algemeen geldend beginsel te stellen sommige hypothesen of systemen, welke hunne reden van bestaan kunnen hebbeu mot betrekking tot het maatschappelijke le.ven, en wel mot het oog op het onderscheid van tijd en'plaats maar welko als algemeen geldend beginsel in strijd ziin met do leer der Kerk: «Il seborne acondamner la prétentkmd'éta»bler en principe absolu telles ou telles hypotheses, tels ou rtels systemes qui peuvent avoir leur raison d'étre sous lo «rapport civil, vu la différence des temps et des lieux mais Tl ™e(>7Cil,e abBolu' sw^°ntrairesauxenseignements
9°. De oiuchop van Grenoble heeft de Encycliek vooral wat de schijnbaar peiiti.oke vraagstukken, welke daarin vol gens sommigen, voorkomen, betreft, uitvoerig behandeld iiï eene Lettre-circulaire aan alle Katholieken. Men treft in dat bis schoppohjk schrijven woordelijk het volgende: *De LXXXste //als dwaling aangeduide stolling vanden syllabus luidt-',,do «/Roomsch Opperpriester kan en moet zich met den vooruit //gang, met het Liberalismus en met de nieuwere beschaving .verzoenen en tot een vergelijk overgaan."" Men heeft hier //veefe- met eene quaestie van gedrag, dan van geloofsleer to //doen. En grenst het nu niet aan vermetelheid, aan het Oo «perhoofd der Kerk in dien vorm voor to schrijven, welken gedragslijn hij .yolgen moet. Zooals die stelling daar neereer //schreven staat is ze, buiten kijf, even vermetel als belendi*gend. Zo verdient bovendien insgelijks verworpen 'te worden //om hare dubbelzinnigheid en gevaar van misleiding Wat -/toch is onbcpaalder en rekbaarder dan de woorden vooruitgang «liberalisme en moderne beschaving? In welken eigenlijken //zin de pCX-sie -olllcg veroordeeld wordt, blijkt duidelijk uit;den gohcelen eovorigen inhoud vanden s^ljabua. DeH. Stoel #is volstrekt goen vijand van den waren vooruitgang en nikt »het sta.-_um>ig, maar jieï THEOLOGISCH LIBERALISME «WORM door des paus' veroordeeld. (C'est le liberalisme ■nrligieux ga il condamne et nou ie idh'rali'mc politique). De "ii:..a me beschaving welko hij verwerpt is alleen do zoodanige, «welke de ,-■ -clüingen vernielt, aan de Kerk hare «regtmalige eigendommen, ontneemt," enz. (ii)
10. De stellingen van de» syilftbss betrekking hebbende op scheiding van Kerk en Staat; tusschenkomst -can het burgerlijk gezag tot het straffen van overtredingen der kerkelijke wetten, „; vrijheid van godsdienst en van geweten, worden door denzelfden bisschop voorgesteld als veroordeeld, voor zooverre zulke stellingen als algemscr, geldende worden voorop gesteld, voor zooverre men die wil beschouwd hebben als den besten socialen toestand. «Men moet, zegt de «■bisschop, dus alleen aannemen, dat de toestand van zulk"eeno «maatschappij, welke dringend vordert, 'dat'in do Grondwet,
LuSnD-,r?nphe biss,ca°PPen va° Atrecht. Nimes, Autun en gen en verll1; im° 1-'? d°n PaUS wezen raadple"dls-en ° u ST, & tC7gkOlUSt > R"**« "Se uluhscs a deciarer que „_apen'a voulu «»__„_• /;>!'/)i(r;-c soccuner dp lo „ ,■,• L ' 'T" P"1 , wtr ac la polttigue et des fails et uu'il reut sss f__?arfe sr- <*■*- i*2W -literaire i ___ 1885, p. 554 j , Mai 186_ ](. (4) rOn reniarquera que 1, Uliljo,:_j d-s Mf-e'B ftt „ceux qui occupent le premier rang par leur mérite ou E •Un_ fVt cru devon- p,^,.- contl.e cet,e »l'Encyclique condamu-t es Constitutions modèrnes» fo£? va; hist. et htt. 1 Mai i865, p. ty, (JoUr" (5) Vgl, Journal hist. p. 555. (6) Vgl. Jouraal hist. 1 Mars 1805, p 10 (7) Vgl. Journal hist. p. 10. (8) Vgl. Journal hipt. p. 11. (9) Vgl. Journal hist. p. 13. (10) Verg. Journal hist. p. 13. IJl) Vgl. Journal hist. o. 17,
»het staatsregt en het staatsbeheer van een volk de godsdienst «niet in hel -minst in aanmerking kome, of ten minste, dat "daarin niet het minste onderscheid wordt gemaakt tusschen "de ware godsdienst en verkeerde godsdienstige begrippen, "welke ook — dat zulk een sociale toestand niet de absoluut //volmaakte is, of het best het ideaal van vooruüganS verwezenlijkt."
"Maar bloot alleen, ten gevolge der pauselijke veroordeeling, "is men niet verpligt te geloov'._, dat zulk een toestand der "burgerlijke zamenleving niet géeet Sn wottig is, f»0;1'81 als de 'godsdienst in eenige aanmerking komt. hetzij in de Grondwet, "hetzij in het staatsregt, hetzij in het staatsbehear van zulk "eene maatschappij, eu als meu daarin ten moeste eenig verschil maakt tusschen ware godsdienst en verkeerde godsdienstige begrippen."
»Wat betreft do derde stelling, zoo is do veroordeeling "daarvan zeer duidelijk to kennen. Daarin worden niet vor"oordceld do vrijheiA van geweien en de vrijheid van godsdienst «in het algemeen, evenmin de gewone vrijheid van spreken en "de gewone vrijheid van drukpers; maar wil de onafhankelijkheid en vrijheid van geweten 'tegenover God zelven, de "vrijheid van alle mogelijke godsdienstige begrippen, welke die "ook zijn mogen, of welko die ook mogten worden; de geheel «onbeperkte en onverantwoordelijke vrij beid van spreken en den «drukpers; derhalve het geheel onbeperkte regt van te denken "wat men wil eu alles te zeggen of to schrijven wat in het "hoofd bomt. Zulk eeue vrijheid van godsdienst, en zulk eene "vrijheid van spreken en van drukpers, als men haar voorstelt, "als een onvoorwaardelijk regt, dat aan elk mensch toekomt; "zulk eene vrijheid, als men haar aan olko landsregering, waar »ooK, opdringt; als men haar voorstelt als moetende geproclameerd worden in alle staten, als moetende gesteld worden "aan hot hoofd van alle. Grondwetten, en welke, dien ton ge"volge het regt geeft elk gezag, hetzij geestelijk, hetzij wereldlijk, onregtvaardig te noemen, dat trachten zou haar in "het een of ander te beperken — zulk eeue vrijheid is veroordeeld."
Ten spoedigste verlangt men in connectie te komen niet iemand, die ./"40© in eene onderneming wil storten, die minstens 20 pCt. rendeert. Brieven franco, onder lett. X. A., bij den Boekh. J. C. GOOSSENS, St. LnciSnsteeg, E 384. (20966)
TE KOOP gepresenteerd eene wel beklante KRUIDENIERS en KO»I£NEI£-U-A--AIRE. tot ƒ '250, in eene volkrijke buurt, het huis voor een matigen prijs te huur. Brieven franco, lett. N. A., Bureau Handelsblad. (20967)
---


-ü)vmr_-_rï____T_ De Eerste Verificatie-Vergaderin. in het Faillissement van f H-J^r?lpE|4Ai5-f'_l° i« Pn?vó als handelende op de in-ma VAN DER SAÏsDE & C\, Commissionair, wonende alhier op de Spuistraat bij de Stilsteeg F 10 zal worden gehouden op_ Woensdag 25 Augustus e k des namiddags ten twee ure, in het lokaal van de Eerste Kamer der Arrondissements-Regtbank to Amsterdam. Meeren Schuldeischers worden verzocht de bowijzen hunner schuldvorderingen minstens acht dai'en te voren in te dienen ten kantore van den Ondergeteekende Advocaat, wonende to Amsterdam, op de Prinsengracht over het Paleis van Justitie, JJ 256. (20950) Amsterdam, a_ j. HOVY, 5 Augustus 1869. Curator. Met listf-iooff" ¥AI *S. TAS ____-9 Age-t-Comi-KSsfo-aïr. ï- VE-JPL-ATÖT naar do A—S-TEL-Tl-AAT, ¥-9. (20979) is gisteren avond in ARTIS door eene Dame zittende met familie in de nabijheid der vijvers, abusievelijk verkeerd medegenomen. De eigenares wordt beleefdelijk verzocht haar adres op te geven, ten einde haar eigendom terug te bekomen, en tevens don andere terug te kunnen geven. Te bevragen bij den Boekh. C. L. BRINKMAN, Hartenstraat, LL 193. (20978) liil-SlÏ¥l-_AG_r" Eeno deftige DAME van middelbaren leeftijd met een kind, verlangt bij fatsoenlijke lieden op goeden stand: eene gestoffeerde VOORKAMER met Alcool, voorzien van de noodige gemakken en berging of Zolder,_ den huurprijs van ƒ 18 per maand niet te boven gaande. Brieven franco, onder lett. N N, bij de Boekhandelaars GEBR. KRAAY, Buitenkant, U 83J te Amsterdam. (20981) iet vimsmm van salaris wordt op een Kantoor te dezer stede een JONG MENSCH gevraagd, goed kunnende schrijven, rekenen en vlug van begrip. Reflecterenden adresseren zich, mot opgave van ouderdom en waar informatiën te bekomen zijn, onder lett. 1). P. 7i., franco Bureau Handelsblad (20975) manufacturen! Ken Huia iii Manufacturen verlangt voor Amsterdam een PROVISIE-REIZIGER. Slechts diegenen zullen in aanmerking komen, welke mot Winkeliers n dit vak bekend zijn Adres franco, onder lett. A. B. C, bij den Boekh. H. G. BOMJ Warmoesstraat, M 463- (20982) Op een Binnen- en Buitonlandsch Commissiekantoor alhier wordt gevraagd een JÖNGELBN-, niet beuoden de 16 jaren, aanvankelijk zonder salaris." Frauco brieven worden ingewacht onder letters S. S. hij de Heeren M. SCHüONEVELD • EN ZOON, Beursstoeg. (20980) Mostseiiool if 2&© kjf 3öO~ as aas* oy{_c_ dom. Voor boyengenoemden prijs kunnen op een INSTITUUT nabij den Rhijnspoorweg, zeer gezonde ligging, tegen Medio Augustus, eon VIERTAL JONCE HEEREN, van de I. (i., worden geplaatst. Beste informatiën. Adres franco onder letter H., aan den Boekh, C. L. BRINKMAN, Hartenstraat to Amsterdam. " (20976) WORDEN GEVRAAGD in den omtrek van den Amstel of hét Park, voor een Heer.. Huurprijs p. m J 25 per maand. . Aanbiedingen'mot opgave van prijs en stand, franco, bij den Boekhandelaar K. H.' SCHADD, Kalverstraat bij den Heiligenweg.' ' (20992) Voo, gen S^ntóej in eena der grootere staden y.an, Neder- ! land, wordt togen goed salaris een' Jong Mensch, die met' de ' EEEECTEN en COUPON-AAK wel bekondjis en hierin i reeds vroeger werkzaam was, gevraagd. _ Alleen zij, die van 1 goede getuigenissen voorzien zijn, zullen in aanmerking komen. \ 'Adres fmnco brieven, onder het nummer dezer advertentie, Bureau Handelsblad. (20947) Heden verschijnt de SdTDrok van de «f. CURÏEUSE PREEK VOOR VEELOOEDEN EN GE- . HUW DEN. over de regtmatige eu S6basV.w Ii"3 den ' Huw-nkspligt (Tekst 1 Cor. 7 vs.2-9)door den Pastoor i DON ÖA-CÏA V CAMPO SANTO, «0 Cente. ] 11. «EEN OVERBEVOLKING Mk-LR, door Dr. F. W. RÖMEB, 20 Cents. &ÜÊF ''' afgeltivevd. . *fr: „ntvangst van een Postwissel, groot 70 Cents, het tweeae van 7» Cents en vari beide 9o Oents, c door den Boekhandelaar S. DE GREBBER, Egelant.ersgracht, NN 9i. alhier. ___ <'■?%:.. j _T S. ABRAHAMSON A\,.. jf , KEN, tógeoefend hebbende, Nes over de Halsteeg, is g . •SVEKUUISD naar de 5 _9arastraat, A 2? 5. -~ ■ «5 Zich minzaam aanbevelende, zal hij trachten door r fl prompte en civielo bediening zich voortdurend de gunst W W waardig te maken, zoowel bij INKOOP, VERKOOP, ** Q RUILING als HEESTELLINGEN. (20936) J" Une grande Collection de LIVRES, pour la plnpart neufs ot non coupes, en vente a la librnh— étrangère, raison R. C. MEIJER, Kalverstraat, E 240, a Amsterdam. (20959) Les Cataïo«r_es Spéciaux se üistribuent gratis. In oene in bloei toenemende Fabrieks- en Handelszaak,_ in een stadje van Noord-Holland, is gelegenheid tot plaatsing van een VOLONTAIR. Vereischten 'zijn: fatseenlijko opvoeding , lust tot werken en het bezit van vermogen. Vooruitzigten zijn: geheele opleiding in het Vak, Deelgenootschap in de zakeu en eene soliede winstgevende positie in de Maatschappij , terwijl eone netto behandeling wordt verzekerd. Frauco en eenigzins uitvoerige offerten worden ingewacht, onder lett. P. G., bij den Boekhandelaar A. VAN DEN HOEVEN , Niouwendijk, L 330, te Amsterdam. (20960) IAIERS GEVRAAGD. Een stil Huisgezin, in hot midden dor stad (liefst in een eigen huis) wonende, genegen zijnde gestoffeerde Zij- en Binnenof Voor- en Achterkamers aan een bcjaardon Heer te Verhuren, gelieve stand en huurprijs op te geven, onder de letters B. W. R., Bureau Handelsblad. (20955) M A- _"EACTIIHKX, Eene JUFVROUW, P. G., gedurende eenige jaren in bovengenoemd vak werkzaam, zag zich gaarno op nieuw in dusdanige betrekking geplaatst. Brieveu frauco, lett. M. G., Bureau Handelsblad. (20984) Tafel der decimale Nederlandsche Maten, Ge wigten en Manten, • benevens hnnne verhouding tot de oude en eenige uitbeentsche Maten en Gewigten, ten gebruike bij het onderwijs zoowel als voor den Handelaar en Ambachtsman, gekleurd, 3e Druk, f\, opgeplakt ƒ 1.25. Verkrijgbaar bij den Boekh. S. DE GKEBBER, Egelantiersgracht, NN 94. (20983) Door toevallige omstandigheden is op het aangenaamst gedeelte van den Haarlemmei-hout, direct of later, gelegenheid tot het huren van een lief HUMSiïE met Tuin, drie Kamers, Keuken en Kelder, en OVERNAME van eene nette nieuwe INBOEDEL. Huurprijs der woning ƒ 175, buiten belasting. Brieven franco, onder lett. G. L., bij den Heer A. KNOOP, Klein Heiligland, te Haarlem. (20987) COMMISSARISSEN der Inrigting voor Spijs- en Turfuitdeeling, genaamd Aan de Weldadigheid gewijd, brengen ter kennis van belanghebbenden, dat de voorwaarden, waarop de LEYEBt ANTI- VAAT TURF zal plaatshebben, ter inzage zullen liggen van 6 tot en met 14 dezer, uitgozonderd des Zonzags, in het Lokaal op de Heerenmarl— van des morgens 10 tot des namiddags 4 ure. Ams„!KDAH, 4 Augusts 18G9. Namens het Bestuur, (20986) O. 11. G. RAS, Secretaris. # Zuivere BORDEAUX. WIJNEN, in verschillende merken van de beroemste Gewassen, en COGNAC in vijf soorten, waarbij de COGNAC GRANDE CHAMPAGNE, van do ASSOCIAJION VINICOLE de Bordeaux, uitsluitend verkrijgbaar bij de Hoofdagenten voor Nederland LAGEMANN & C°., Handelaren in Wijnen, Gedistelecrd on Likeuren , die zich tevens aanbevelen tot het leveren van alle andere soorten Wijnen, Gedistilleerd en likeuren bij hen steeds in prima kwaliteiten voorhanden. Kelder tot den verkoop KERKSTRAAT, bij de Vijzelstraat, AA 680, te Amsterdam. , (20974)
---


L'ETOILI BIL-E, JOURNAL LIBÉRAL, QUOTIDIEN, POLITIQUE ET LITTÉRAIRE. Correspondance Parisienne. — Correspondance de Louilrcs. TIRAGE 30,000 EXEI^PLAIRES. Pril d'Abonnement pour teute la Hollande: vn an f 14, O mois ƒ7,3 mois ƒ4. Frix desAnnonces 20 es. la ligne. S'adresser a la librairie étrangère, raison R. O. MEIJER, Kalverstraat, E 246, a Amsterdam, (20965) Eon VEERCO-a-SI-SARIS verlangt een BEDIEN* DE, vlug schrijven is een vereischte, die bekend is met het werk zal de voorkeur genieten. Salaris naar bekwaamheid. Adres franco, onder lett. A. 8., bij den Boekh, J. KRAAN, Lange Niezel. (20972) "^~^¥lööp¥tb huur ; Een aangenaam gelegen ZOMER- en _EIVVER- ItB.S.M , in de onmiddellijke nabijheid van het Vondelpark desverkiezende geheel Genmuhelee—t, te aanvaoi-den medio September en te bovï&2en. b'j den Makelaar A. COOPS, Singel, over het Klooster." (20927) miers, i°. wmmi Op eene der hoofdg—.—iten worden aangoboden TWEE net Gemeubeleerde KAIUER- . voor eon Heer, zijne bezigheden, tuiten 's huis hebbende. Huur ƒ 400 per jaar. Franco brieven, ouder lett. U. T., bn den Kantoorboekh. H. G. KOSTER H.Gz., Niouwendijk. te Amsterdam. (20926) ~KOST EN INWOHING wordt aangeboden in een fatsoenlijk gezin zonder kinderen, Toehuis, aan een Jongen Heer of Jufvrouw uit den beschaafden stand, tegen een matigen prijs. Brieven franco, ondor lett. K, bij de Boekhandelaren J. H. en G. VAN HETF-RSN, to Amsterdam. (20925) ~TK"HDÜBGËf-AAGD.— Tegen primo November of vroeger, wordt voor een p*ar longgehuwden TE HUUR gevraagd: Een HUISJE of BO> VEN WONING, van de noodige gemakkï- voorzien. Huuiv prijs niet boven / 250. Aanbiedingen tranco, onder lett W H., bg de Boekh.' GEBR. E-E-T, Beurssteeg, E 184. (2flßtj) le-Sïen I^?^^ MM OF1 TE BKTE. BAGBMB. Zij. die geneigd zouden #i daarin ADVERTENTIËN te ie.en opnemen, voor zoo verre do plaatsruimte zulks toelaat, warden verzocht hiervan kennis to geven, met aanbieding van prijs, per franco brieven, onder lett. C. A., aan H. VAN DÜYL Ir., Boekhandelaar, Lage Westeinde, 61, te 'sU:-/_.: t#o9ö3) In de nabijheid der BoteJSn'arkt wordt voor een HEER te Huur aangeboden leëïïè n'ét'tè VOORKAMER met ALCOD-, tegen ƒ2O per maand. Naar verkiezing te betrekken. Réflecterenden adresseren zich mot franco brie-reu onder letter K., bij den Boekhandelaar J. T, F. STEENBERGEN, Utrechtschéstraat, N°. 3, (20457) T. J. B. WESTERWOÜDT en J. N. DE RIJK, Makelaars, zullen, als lasthebbenden van hunne principalen, ten overstaan van den Notaris G. .). ('. VAN VIANEN, in veiling brengen, op MAANDAG 23 AUGUSTUS .869, in het lokaal de Brakke Grond: N°. 1. Een HUIS en ERVE, in de Kegulie-dwarsstraat op den hoek van de St Jorisstraat, X 273. N°. 2. Een HLBS en ERVE, in den Schuitenvoerdersgang, l 24. Breeder bij billetten omschreven. Te bezigtigen op Dingsdag en Donderdag van 1 tet 3 ure. Do bewijzen van eigendom en de veilconditié'n zullen vier dagen te voren bij bovengemelden Notaris ter lezing liggen, op den Singel bij het Stedelijk Gymnasium. (20946) VER-OOPÏÏnT op VRIJDAG 13 AUGUSTUS .«69, ten overstaan van den Notaris Mr H AT. D.VAN MEEUWEN, ten huize van den Kastelein REINIERSE, aan het Tolhek te Overveen des avonds ten zes ure, van: N°. 1. DegerenomeerdeKLEEßÏlLEEKEßlJdeX'^A—°- VLOED, met derzelver Huizing, Waschhuis, Turfschuur, Spoelhuis, Koe- en Paardenstalling, Bergplaats, Droogschuur en derzelver Erven, Tuinen, Blcekvelden en twee stukjes Weiland en Laan, staande on gelegen onder Overveen, gemeente Bloemendaal, Kad. Sectie A, N». 2027, 466, 462, 404, 1048, 467, 461 a en 461, te «a--men groot 1 bunder, 43 roeden, 30 ellen, met ongeveer 31 ellen Water, voor zooverre dit perceel „rekt vaa het perceel N". 2226, groot 10 roeden, 54 ellen. N°. 2. Twee stukken WEI- en IIO»ILA-D, gelegen als voren, achter het voorgaande, Kad. Sectie A, N°. 469 en 470, groot 1 bunder, 51 roeden, 40 ellen, met ongeveer 4 roeden, 96 ellen Water, voor zooverre dit perceel strekt van het perceel Na. 222(i, groot 10 roeden, 54 ellen, N°. 3. Twee stukken WEI- of nOOILAND, gelegen achter het voorgaande, Kad. Sectie A, N°. 471 en 2233, groot 79 roeden, 10 ellen, met ongeveer 5 roode», 27 ellen Water, voor zooverre dit perceel strekt van het parceel N». 2226, groot 10 roeden, 54 ellen. Deze perceelen zullen eerst ieder aft ouderlijk worden opgeveild en afgeslagen en daarna de perceelen N°. 2 en 3 gecombineerd en ten slotte de perceelen N°. 1, 2 en 3 gecombineerd, worden opgeveild en afgeslagen N°. 4. Twee stukken WEI" en HOOILAND, gelegen onder Overveen, gemeente Bloemendaal, aau de Houtvaart, Kad. Sectie B, N°. 151 en 133, groot 1 bunder, 47 roeden, 80 ellen. Nadere inlichtingen te bekomen ten Kantore van den Notaris bovengenoemd, in de groote Houtstraat, Wijk 4, N°. 26, te Haarlem, alwaar de bewijzen van eigendom eni veilconditiën acht dagen vóór den Verkoop ter visie zijn. (209101 Mr. A, C. SNOECK, Notaris te Cunk, «al op Donderdag 26 Augustus e. k., provisioneel, en ftp Donderdag 9 September d. a. v., finaal, telkens des namiddags ten 6 ure, in het Veerhms te Cuyk, publiek te koop aanbieden: HET PONTEVEER EN VEERMS, te Cuyk, met de daal-j hehoorende VAARTUIGEN, ent Dit Veer heeft het gegronde vooruitzigt, binnen korten tijd door een Grindweg met den Rijksweg Venlo—Nijmegen en het Station Groesbeek ((afstand 1_ uur) verbonden te worden Het Agentschap der Maasbooten, dat te Cuyk zeer druk ie! werd steeds door hetzelve waargenomen, zoodat deze ïaak een zeer ruim bestaan belooft. Aanvaarding 1 Nov. 1869, (20956) Op een KANTOOR te Amsterdam word', verlangd- een BURGER JONGELING, P. G., tussen de lTè%,l6jaren oud, goed kunnende Schrijven o» Rekenen. Franco en eigenhandig geschreven brieven onder lett. F. S., in den Kanteorboekh. van Wed. I. ELLEïüMAN, Eeunwteeg E 176. (20945) l^feg^s. ïan I*. VAM LEEVWEM, B_ft___-__ jÊ||l3 Kaamgracht, bij den Klovenie-lrargw_J||lP^ Voorhanden nieuwe Fransche I'IANINO'S van /^wsi£* ƒ 800. OCCASSË-PIANINO'S ƒ 125 J 150 IVsERA PIHNE-OSWELS van af ƒ 40. PIANO*- in de uft-4" perfectie van 15 22, 2-8, 35,45, 50, 60,70,80, 95 Gulden. Twee schoone en krachtvolle Concertvleugels a f 70 per stuk, zeer geschikt voor Muziekverenigingen of Collegiën. Draaiorgefe PnviA0'1 °n Bult^aatsen ƒ 75, 100 tot 475-, alsmede uit iedf miV&MÏfiï0* collc-c-tio kraT^e en zeer so- S&fnSvor^^'35Wa4^tm 275 Srmeïro t B°rieav-i SS "ï* "^*"**** Jt *™f^™™& m (20996)
---


"wööWMöiiGiir Op het einde der waand Septemhor, of in het begin der maand Octobeï dezes jaars, zaï door den Notaria DONKER te /r>.j,;,:,:nis, worden in veiling gebragtmak-,*ïHEEtP*'«M'»»ERWERF t of CHUSTEN.-Alt-RIJ met Woonhuis, Werkplaats, Werf met 3 langstellingen, Lo<ym en verdere getimmerten, alles staande en gelegen ta&jnover de Gemeente Wormerveer, in de Gemeenta Wmm, aan den Polderrjngdijk en Zaan, &_____ sectiei± nummers 265, 26Q en 267, tezamen grc,tn roe£ M ellen' (2CÖ9O) _--___* Door Yortrek. van buit_. biedt men TE KOOP fêl-^lneVpft'-ÏS?' flkkê- har<* biJ don weg loo|^^^ pende PON E* m6t nieuw Zilver gemonteerd franco bvip^»rf ™' £l 8 ToM'de soln VU» /90. 'Ie bevragen met franco bueven, o _aor lett P-S-) Bureau Handelsblad. 00997) TE HTOFgÏVRAAGS- Wordt te huur govraagd, in de omstreken van EINDHOVEN, een HUIS met vier Kamers, Konken, enz., waar tevens eene goede school, is, of anders op een dorp in de Provincie Utrecht. Adres franco, onder letters Z. A., bij den Boekh C L BRINKMAN, Harten&traat te Amsterdam. (20977) ' W Kl'lS-OEDERS! wilt gij goed en goedkoop en duurzaam VERW £jg ? Koop dan in de onderstaande Depots: k ZWARTE VERF, pakjes met _f_oi__ 12 Cts BRUINE VERF, 0 * , 16 , ROODE VERF, 0 , „ 16 , en grootere van 30 Cts. HOOFDEPOT Voor Nederland bij M. CLÉBAN & O Heiligenweg, 321, ra Huidenstraat, 27a — Alsmede verkriiébaar bij den lieer J. KORFF, Oude Schans, Droogist T T°£P &Jf\ Groningen, S. B. LEEK; Nijmegen,V.J. WIL! f'^',T,heland' DE CARPENTIER; Boskoop, VAN T \YuUD-, sGraveland WERNSEN; Dordrecht, J. MARCUS; Utrecht, H. J. VAN DE KAMER; Arnhem, v. d. HEUVEL- Heerenveen, H.OVENS GREVE; Scheveningen, H. WOLFF* & C°.; Alkwaar VOGELPOEL; Monnikemlam, KEIZER. Wormerveer, GROOT; Siddeburen, REINIGER; Breda A J JANSSEN; Oudshoorn ARIJSZÉ; Sliedrecht, MEIJER; Blaffi_„r&^ Rï#mi Leiden' SWEMER; Haastrecht M&mm V Mnge GULDEMOND ; Purmèrend, SMEE-* l kVi>i wrHrk^vAPL; QÜINTUS; Woubrnggo, SiS^VX^» VOGELVANGER: Ammfoort VWwltó VERHOLEN; Vuren, v. WILLIGEN; ignaart* _-n,^it_.u..fc, — Depot-aanvraag franco. (20958) TE HUUR een net betimmerd HUIS in de Driehoekstraat, voorzien van -ij- en Binnenkamer, Plaats en Zolder, van Duinwater en Privaat, Huur ƒ 110, 1Ü Augustus te aanvaarden ITe bevragen bij L. NICKEL., Mr. Timmerman, in de Driehoekstraat, QQ 197 a. (20854) Als JONC,^Ta BEDIENDR verlangt men op een Kantoor en .njigazijn van Manufacturen lemand, niet beneden de aen oud, goed kunnende Schrijven en Rekenen. Adres met 1 franco brieven, onder- de lett, (X H., aan het Bureau Handelsblad. (20952) Door verandering vaa betrekking wordt TE KOOP aa-jgoboden: Eene florissante TAPPERIJ , welke een goed Burgerbestaan oplevert, o.p eene der drukste standen dezar stad. zijnde een beekhuis. Adres franco., onder lett. A. Sj_., bij den Kantoorboekhand-aar H. H. FELD ERHOFF Jr,, Warmoe». $tr,aat, bij de St. Anoestra&t. (sobmj
---

