BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 5 Aug. (Part. Cor.) De dépêche, aan den Heer von Werther, gezant te Weenen, gezonden, waarvan ik in mijn bnet van eergisteren heb gesproken, maakt op het publiek een zeer gunstigen indruk. Men erkent algemeen. dat het tijd is om den Heer von Beust te herinneren, dat hij zijne pligten jegens den Duitschen Bond, beter dan tot heden hot geval is feweest, in hot oog behoort te houden. Op zeer ernstige wijze eeft do Heer von Thile zich van die taak gekweten. Ik verneem, dat de Heer von der Heydt het plan heeft opfevat, om bij deu landdag eene uitvoerige memorie in te dienen, etreiieude den toestand van 's lands financiën. Heden ochtend is de Zukunft in beslag genomen, wegens een artikel over den veldtogt, door de Pruisische troepen ten jare 1849 in het Badensche govoerd. In bedoeld artikel wordt gezegd, »dat de meeste personen, destijds bij vonnis van den krijgsraad getusilleerd, eigenlijk zijn doodgeschoten op bovel van den tegenwoordigen Koning van Pruisen. Eenmaal zal de dag aanbreken," zoo zegt het artikel, //waarop de wreker dier vermoorden uit hunno graven zal verrijzen, ten einde als regter op te treden over de gepleegde gruwelen." Het oponbaar ministerie zag daarin maiesteitsschennis en vandaar het bevel tot vervolging. De bekende hoofdredacteur van het blad, de Heer Guido Weiss, ;bevindt zich niet te dezer stede.
BERLIJN, 6 Aug. (Part. Corr.) Mag men een gerucht, dat lieden in omloop is gebragt, als waar aannemen, dan heeft de minister van oorlog het pian gevormd, om de begrooting van oorlog te verhoogen. Met verbazing heoft men dit gerucht ver- Domen en vrij algemeen hoopt men, dat hot onjuist zal zijn. —len weet, dat er een aanmerkelijk deficit is op de jongste begroetingen van oorlog, hetwelk de regering tot heden door over■sciirijvmg als anderzins heeft weten te dekken. lets anders echter is eene blijvende verhooging der begrooting, zooals naar het rgorucht m het plan van den minister van oorlog ligt. Eene •troost bhj„ echter over: komt dergelijke raming bij denrijks■dag, dan wordt zij ongetwijfeld van de hand gewezen; daarvan houdt men zich voorshands overtuigd. De oprigting van een nieuw klooster binnon de muren onzer stad, juist m deze dagen nu uit Oostenrijk eene zoo krachtigo stem zich verheft tegen dergelijke inrigtingen , heeft men hior niet met onverdeeld genoegen gezien. Aigemeene ergernis daarentegen heelt het verwekt, toen men vernam dat de ■geestelijke, die de inwijdingsrede heeft gehouden, den geest ■der eeuw beeft gebrandmerkt en gezegd, dat uitsluitend materieel belang en voordeel worden nagejaagd. Berlijn, do hoofdstad van het Protestantsche, Pruisen logenstraft trouwens voldoende dergelijk beweren. De overleden professor Hengstenberg is alhior vervangen door Heor Dillmann, thans professor te Giessen. Ook deze is •een orthodoxe, maar staat niettemin op oen auder standpunt dan zijn voorganger. De Hengstenborgscho rigting zal men binnen een niet ver verwijderd tijdperk geheel verlaten hebben.
FRANKFORT, 5 Aug. (Part. Corr.). Dezer dagen verscheen te Munchen, naar mij van daar wordt gemeld, het eerste nummer van een blad: Proletarier, bestemd om het orgaan te ziju van do sociaal-democratische partij. Ten opzigte van zijn inhoud kan niets worden medegedeeld, want alvorens hot werd mtgegeven, hac_ (je politie de gansche oplaag in beslag genomen. Uit Munchen verneem ik, dat de minister-President, de Heer von Hohenlohe, een antwoord van het Italiaansche kabi™on£e£ o ontv.?.nSen oji zijne circulaire, betreffende het oecu"?« concilie. In aigemeene bewoordingen stemt de Itali-_-£? rege„°* ln met do zienswijze van Beijeren; maar geenerlei positieve voorsteUen worden daarbij gevoegd «_r , . Zljdü- van Pruisen had_de Heer von Hohenlohe vroeger do toezegging verkregen -, dat hot bereidVasVzöue politlcten dezen opzigte to volgen. Dat Pruisen de zaak niet zeer ernstig in dien zin opnam is later voldoende gebleken want het hoeft geweigerd, do op het concilie betrekking bebbondo vragen, op het voetspoor van Beijeren, ter beoordeeling aan de universiteiten voor to leggen ten einde haar advies dienaangaande in te winnen.
_n„Ö8 beraadslagingen is eindelijk tusschen Italië „twui een internationaal spoorweg-tarief voor goededan oK wL-Het+Zai 0p i 3 de^er worden uitgegeven en als- S7VS werking treden. De tarieven geldon voor eengroot Me If Keulen _W?f en "alië' uiterste sLtionfz.^ aanle inltl™We *"" de eene'°n Brindisi» L«<=e« geiend.BeiJerSche Landda^ wordt waarschijnlijk op 25 Sept.
---

Italie.
Bij de gemeentelijke verkiezingen, welko dezer dagen hebben plaats gehad, heelt de groote meerderheid der kiezers zich van de stemming onthouden. Te Bologna zijn van de 82150 kiezers 1721 opgekomen Te Treviso hebben van de 1623 kiezers 451 gestemd; minder, nog was het getal, dat te Turijn aan do stemming deelnam, en te Genève is, volgens de Corriere Mercantile, geen enkel kiezer tor stombus opgekomen. Men'had gehoopt dat Florence, de zetel dor regering: eeno gunstig uftzondering zou maken, maar men word deerlijk tdemw'tëld want van de 8120 kiezers hebben, volgens do OpmkmcSlechts ongeveer 800 aande stemming deelgenomen. UpmonL'SleCilts De Diritlo en de Gazzetta del Popoio klagen zeer over de onverschilligheid, door do kiezers aan den d°ag gole'd Wi de uitoefening hunner burgerpligten. B " J e
---

Kerkelijke Staat.
ve^w' o'"' Corr-) Normen thans vrij armeen Sf, Stó I?aS^S|nl ató.z__ss rSa-iekio,r «s Si^entwar °f ""^ «"'SW^SSffÜ. De zaak is ontegenzeggelijk voor Rome van hot hooo-stohoang. Is een verdrag werkelijk tot stand gekomen dan zal dó Italiaansche regering, dio het oog onafgewend on Pa, „ Un gevestigd niet in gebreke zijn.gebleven, oC^Xw gebruik te maken, ten einde do <*rootit mn—,iki-, B ••■ ■ van Frankrijk te verkrijgen, heten voor Sj-T* het Fransche bezetti^ te d?en m die emdeloozo Romeinsche kwestie,wette sedert tien jaren de Europesche diplomatie bezie- houdt De terugroeping van den Heer Armancf uit Rome wordt te regt of ton onregte met hot beweerde tractaat in veriiand gebragt bedelt verscheidene jaren was die Heeree-teSaris bn het Fransche gezantschap. Verscheidene gezanten lebben elkander in dat tijdsverloop opgevolgd, maar de Ër. Ara Jdwerd üoor znn gouvernement steeds in zijne betrekk-gglhandh-rfd By afwezigheid van deu gezant heeft hij herliaa delT-inë regenng by ons hof vertegenwoordigd en vooral bi do ____ politieke, beweging heeft hii eene* belangrijke rol gefperfd belijk g.j weet, ishn thans benoemd tot faSinete-chefaa_het departement van buitenlandsche zakon te Parijs Het vertrek van den Hoer Armand is een "gevoeld verlies voor het hof van Rome Ten gevolge vau gewigtige Soor hebowezene diensten, had hij hot vertrouvveu gewonSen vau het lausehjk gouvernement en de Paus had hem in den wavenstand verheven. De Heer Armand was een warm conservatief en dit alleen was reeds hem eene aanbeveling bij den H Stoel ik heb hooren be weren, dat de terugroeping van den Hoer Armand een gevolg was van moeijelijkheden, waartoe het aanstaande oecumenische concilie aanleiding had gegeven. Ik kan strookt. Zeker echter is het, dat de grondige kennis welke Pauieii[/bTUd IrftITa1TanTlKome en vandeorganisliè vanhet sche ziken °er' VJ ministerie tod buitenlandfcf zïw^eTUS-rd" *"«* ™ d 6 *— be" ku-iTn SLm*d^ _±\^ilie !«, meen ik gerust to in Italië ot' Spant dn blJeom™P1DS ■«* ™ Frankrijk, noch Le godsdienstig kwèstiëngn?oederen biJzonder bezig houdt, «it op -rn^Serill'r minder invloed Iv Duitsclflant eVOnwfi. W f' im Vr,oe*er het Seval was. het concilie in hotT™ pemt "S zokere b«weglng, door Ik meen het eenvoud^ plooPen' Vanwaar dit vTrscn insel? van onderzoek SCL .rV'"?'? aan den geest ip. De' Romeinschei,er*h_?„S? ™n hfJßoi^* h**te_ te maken vau "het Si 8-ï_* na'-nlet Teol Qphef gewag die voor h^«sSlS^Sl__ïï__^Tïs^ f eBt4keiT ook zelfs hier niet aL roosU.tó^JS en*el Seloof «. da* rijke adressen, weinig valS^d! 1 i!le?,H' Stoel- Tal" van Rome, vindon d.lX° vel« nJ6I\kb£eldeu vanhethof mijnon de pogingen TTCMn^^T1"^ onder- De marmergroeven, 0p deri linV«. ri] c|erWale partij. ven een schat van P-J^ ™ ™lera ?U den ïiber> bh> blokken Afrikaansch en Carark/h , Pc" OI)-loveren' «et aantal zelfs de stoutste verwachting mJ -Tlsgroot en o^rtreft van buitengewone zeldzaamheid er exemplaren onder Uit de bestellingen, door verscheidene bisschoppen hier ge- Daan, mag meu opmaken, dat hun verblijf bier ter stede, bij gelegenheid van liet concilie, niet minder dan een jaar zal duren-
---

Frankrijk.
//Fiaats u aan het hoofd van de denkbeelden uwer eeuw en zij stuwen u voorwaarts; volg hen en zij steunen u; biedt hun wederstand en zij werpen u ne'Jer" Dezo merkwaardige woorden werden eens gesproken door -apoleon 111, en de Heer Nefftzer, de geestigo redacteur van le Temps, bren»t die woorden heden iv herinnering. Hij doet dit ter geruststelling der alarraschreeuwers, dio met schrik bespeuren, dat' den senaat het regt van veto gegeven is, zoodat dit staatsligchaam de besluiten vau het Wetgevend Ligchaam zou kunnen verijdelen Do vrees voor het veto noemt de Heer Nefftzer kinderachtig. Hot is niefc denkbaar, zegt hij, dat het aigemeene stemregt gedwarsboomd zou kunnen worden door 150 senatoren, die aau de natie geheel vreemd zijn. Het veto is een doodelijk geschenk voor hem, die daarvan gebruik zou willen maken en indien wö de mee__cr van „ Temps wel begrijpen, dan zou, volgens dit blad, het vergiftigde Nessus-kleed, dat Deianira aan Hercules gaf, een minder gevaarlijk geschenk zijn geweest, dan dit verleenen van het regt van veto aan don Senaat. Het is het veto geweest, dat Lodewijk X VI "edood heeft, want aan dien vorst, die door oene monarchie' van 14 eeuwen gesteund werd, heelt het volk met kunnon vergeven dat hij den volkswil voor eenige oogenblikken wildo dwarsFoomen Leïemps schijnt aan deu feenaat hot veto te willen schenken, zooals men den degen geelt aan leden van den raad, wanneer zij op audiëntie gaan, meer als oen lastig ornement, dan wel als een wapen, daar het hoogst waarschijnlijk hen zelven zou wonden, indien zij poogden het te gebruiken. De Senaat behoort wel hot regt te hebben om aan hot Wetgevend Ligchaam een ontwerp terug te zenden, dat overhaast, onlogisch en verkeerd wordt geacht; hij behoort opmerkingen en verbeteringen te kunnen maken, en aan de volksvertegenwoordiging tijd tet nadenken ie gevon, maar de Senaat mag niet onherroepelijk neen zeggen, wanneer het Wetgevend Ligchaam ja zegt. De Senaat kan nuttig ziin, als zii,' volgens de woorden van Napoleon 111, //zich plaatst aan de spits van de denkbeelden onzer eeuw," doch indien hii wederstand wil bieden, en tracht met zijn veto te beletten dat de volkswil zich uit, dan zal hij zonder genade //worden ter neder geworpen. & Le Temps toont vervolgens aan, welke de nieuwo pligten der oppositie zullen zijn. Zoolang zij in eene hopelooze minderheid was, kon zij met hare negatieve kritiek on bittere toespelingen, met hare sarcastische, bijtende opmerkingen en welsprekende .redevoeringen, wol do meerderheid kwetsen en lastig vallen; zij kon den insluimerenden volksgeest wakker houden; doch nu de minderheid van gisteren de meerderheid van heden is geworden, behoort de oppositie practisch te worden. Zij moe .populaire maatregelen voorstellen, en inderegterhjko administratie in rio aecifnsbelasting on zoo vele andere zaken, hervorming brengen, doch do maatregel, welko van het giootste en dringendste belang is- en daaromtrent zijn alle «oeralen het eens - _ de radicale hervorming van het kiesstelsel. v;Li.'e%ö? S".ofiti dat, sjoo als wij «stèren opmerkten, de boot al een met helpt, zoo \mg '"__, water is waarop zij drijven kan, en dat da beste constructie niets baat zoo lang er geene ware volksvertegenwoordiging is. — La Presse beweert, dat door den ministor van binnenl. zaken aan het Wetgovend Ligchaam eeno wetsvoordragt zal worden ingediend, waarbij aan do aigemeene raden het regt wordt toegekend, om hunne bureaux te benoemen. Ditmaal echter zal de Keizer nog de presidenten, vice-presidonten en secretarissen dier vergaderingen benoemen. De Siuienit dc,n wensch, dat de benoeming in liberalen geest moge geschieden, ten einde aan het verlangen der openbare meening te gemoet te komen. — Onder de leden van den Senaat, die over het senatusconsult hot woord zullen vooi'en.  prir.3 Napoleon en don Heer de Persignj. Dezo laatste aal bot ontwerp verdedigen. De reactionnairen zijn tan hunne zijde ijveri" in de weer. Aan het hoot'.l staan de HH. liouland, Larabit, Delane— on Leroy de Saint Arnaud. • -~ H,c..aantel leden der meerderheid, onderteekenaren der interpellatie van hot Imker-centrum, die, naar aanleiding van de beweringen van den Pays, openlijk verklaard hebben" dat zij met volle overtuiging hunnen naam geteekend hebben, is weder met zeven vermeerderd, waaronder zich de baron de Mackau bevindt de schrijver van den bekenden, in conservatieven zin gestelden brief van deu Keizer. — De Patrie had de journalisten uitgenoodigd om ontwerpen eener constitutie mede te deelon. De Heor Lockray is de eenige, die aan de uitnoodiging heeft govolg gegeven De door hem ontworpen constitutie luidt als volgt: " Art. 1. Ik ken mij alleen al het gezag toe. Art. 3. Ik laat al het overige aan do Pranacha natie «Deze constitutie heeft," zegt de Patrie, «ten minstehet voordoel om evon beknopt als duidelijk do wenschen der radicalen kenbaar te mak—l. De ontwerper vraagt bovendien 400 000 man troopen om rijn ontwerp door ie natie te doen aannemen " — Er zijn tot dusver niet minder dan 21 amendementen op het senatus-consult ingediend; een groot aantal senatoren is voornemens om van de aanstaande discnssiè'n gebruik te maken, om hunne regerings-theoriën te ontwikkelt! ~» De gewezen kassier van de Wnión, 'Taillefer, heeft zich, gelijk Die, iv cassatie voorzien. Men beweert thans dat de voormalige redacteur van den Etendard, Jnleg pjc zoó weinü, op eeno veroordeeling voorbereid was, dat hij oorie audiëntie bij den minister van binnenl. zaken had aangevraagd ten einde dezen over het uitschrijven eener nieuwe verkiezing' voor den algemeenen raad to Ardèche te onderhouden, w^r y; _.___, naar men meent, op nieuw pandidaqt had willen stellen _— Naar men verneemt, ismen gereed met hot ontwerp der nieuwe constitutie voor Alge-S; sommigen verzekeren dat zii zal worden ingediend, na dè stemming over het seuatus-consult
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 Augustus.
De meeste buitenlandsche bladen zijn even als wi\ van gevoelen, dat de geheele zaak tusschen de Porte en den Onderkoning van Egypte geene ernstige gevolgen hebben zal. Le Temps o. a. zegt heffen, dat niemand zich moet laten verontrusten door het berigt, aangaande de bedreiging, om deu firman vau IS4I wederom into trekken. //Ongetwijfeld," zoo zegt het blad //blijkt uit deze berigten, dat er spanning is, maar indien werkelijk de Porte deze bedreiging heeft gedaan en er ernstig over denkt dienovereenkomstig te handelen, dan doet zij eigenlijk mets anders, dan zich beroepen op de tusschenkomst der mogendheden, die de overeenkomst van 1841 mede hebboa ondertceLond, on men kan niet anders aannemen , dadat dezo tu^henkoinst gunstig werko. Bovendien houdo men in h'„ oog, dat do geheele bedreiging middellijk eon verwijt is tot deae mogendheden zelven; immers zij hebben dan Khedive ontvangen op eene wijzo, die aau de Porto, wanneer zij zoo strenge eischen stelt, volstrekt met aangenaam kon zijn." Voor het overige weet men, hoo het met deze Oostersche aangelegenheden _■ gesteld en elders (rubriek Turkije) wordt dit ten overvloede herinnerd. De eeuwendurende twist van eenige monniken _ over do sleutels van het Heilige Graf moge voor de chriatenheid eene schande zijn; men moge het betreuren, dat steeds eene wacht van //ongeloovige Moslim" noodig is om te beletten, dat Katholieken en Grieken, Franschen en Russen elkander aldaar dagelijks vermoorden; die twisten op zich zelven zullen de wereld niet in vuur en vlam zetten en wanneer in 1855 de Kri_oorlog ontbrandde en dus toen datgene mislukte, waarin eenige jaren vroeger de Heer de la Valette zoo goed was geslaagd, dan was net eenvoudig omdat laValette's meester wel eens een oorlog wilde, die anders ware te vermijden geweest. Zoo ook is het thans. Het geschil op zich zelf, van hoeveel belang ook voor boide partijen, is, uit het standpunt der wereldgeschiedenis beschouwd, van luttel beteekenis.
Het zal dit blijven, tenz\j andere oorzaken medewerken om van de vonk eene vlam te maken. Die oorzaken nu zijn in den tegenwoordigen staat van zaken wel aanwezig; het opstel dat wij plaatsten bewijst dit reeds, want eigenlijk is het eene waarschuwing aan Rusland tegen pogingen, om in troebel wr.teï te visschen. Maar die waarschuwing grondt zich blijkbaar j alleen op eeue aigemeene zeer onbepaalde vrees voor Rusland ,niet op de weteusehap, dat een of andere stap in die rigting werd. gedaan. En — dit is hetgeen wij wenschen te doen uitkomen — de tegenwoordige aigemeene .toestand van Europa is er volstrekt met naar om zulke pogingen te wagen. Daaromi ook blijven wij tamelijk kalm aanzien hetgeen in het Oosten voorvalt, vertrouwende dat dit gekibbel tusschen Sultan en Khedive gekibbel zal blijven. Hebben wy gisteren een berigt van de Patrie, omtrent de beweging in Spanje, onderworpen aan eenige kritiek, thans vinden wij in dit blad weder een berigt (in onze stads-editie nog gisteren avond medegedeeld onder rubriek : Laatste Post), dat daarvoor minder vatbaar is, omdat het zeer onbepaalde uitdrukkingen behelst. Het cioaige wat uit deze mededeelingen blijkt is, dat de Patrie de zaak van Don Carlos nog niet voor verloren houdt; maar het ongeluk is, dat men bij de gewoonte der Fransche bl?,dan, om onder hunne berigten betaalde reclamete plaatsen, „i wel reclames, die er even onschuldig uitzien als ieder ander berigt, nooit onmiddellijk raden kan, of men ia een of ander geval to doen heeft met de overtuiging van het blad zelf, of met de medegedeelde overtuiging van een belanghebbende. Wij kunnen natuurlijk evenmin beweren, dat deze berigten niet de meening uitdrukken der Patrie: maar dat er grond ia tot zoodanigen twijfel, als wij hebben aangeduid, weet ieder, die zich herinnert, hoe onlangs alle Fransche bladen hoofdartikelen hebben geplaatst ter aanprijzing van de fondsen van zekeren Amerikaanschen spoorweg en welke hoofdartikelen allen dezelfde onwaarheid bevatten. Toen de gezant der Unies te Parijs daartegen opkwam, was het antwoordeenvoudig:»—t zijn reclames, waarmede de redactie als zoodanig zich niet Inlaat, (Indien wij ons wel herinnoren werden bedoelde obligatien, op wier soliditeitjwij voor het overige niets willen afdingen, aangeprezen vooral op grond, dat interest en aflossing waren gewaarborgd door de regering der Unie, hetgeen volstrekt onwaar was).
Wij vestigen voorloopig de aandacht op het telegram _'i Weenen, betreffende de zi»tuig der Hongaarsche delegatie. Wij wenschen uitvoeriger berigt af te wachten , maar kunnen reeds nu gereedelijk verklaren, dat de wijze, waarop de staatkunde van voa Beust door Pulszky werd verdedigd, aan tamelijk veel bedenking onderhevig schijnt te zijn.
Ons artikel óver Vrije spelling moeten wij tegen twee verschillende kanten in bescherming nemen. Vooreerst tegen de Haarlemsche Courant, die in haar uittreksel van heden ons het volgende doet zeggen;
Onder het opschrift: //Vrije spelling" levert het Handelsblad een hoofdartikel, waarin het de aandacht vestigt op het bewind van 1815 tot 1848, hetwelk, tegenover den burger eenigermate optredend als vader en voogd, dezen steeds als een minderjarige behandelde en trachtte op te voeden. Het thans ingetrokken besluit, waarbij de Siegenbeeksche spelling verpligtend wordt gemaakt, is een merkwaardig voorbeeld van die vaderlijke zorg der toenmalige regering."
Twee onjuistheden zijn in deze twee zinsneden opgesloten. I°. Hebben wij niet op «het bewind van 1815 tot 1848" in het bijzonder de aandacht gevestigd als voorbeeld van eene vaderlijke regering. Wij hebben hot slechts als een der talrijke voorbeelden aangehaald en in het algemeen zulke regeringen besproken ; 2°. Laat de H. Ct. ons in do tweede zinsnede de ongerijmdheid zeggen, alsof het besluit van 1804 een voorbeeld zou zijn geweest van de vaderlijke zorg van het bewind van 1815 tot 1848. Immers do woorden /'toenmalige regering" in de tweede zinsnede schijnen terug te slaan op het bewind, waarvan vroeger gesproken is en wel in de eerste zinsnede. De bedoeling: de regering vau den tijd, toen het besluit genomen werd, kan men er eerst bij nader overdenken in vinden. Eenigzins grootere naauwkcurigheid in het «Overzigt der pers van den dag" zou de H. Ct. waarlijk niet ontsieren. Ten tweede tegen het Dagblad, dat de gegeven vrijheid van spelling niet zoo belangrijk kan vinden en zelfs bevreesd i§ dat de eenheid van spelling onder de ambtenaren zal verdwijnen.
Wij hebben de introkking van het besluit van 1804 geenszins beschouwd als een der luisterrijkste daden der regering. Wij houden de vrijheid van spelling niet voor zóó belangrijk, om haar door een artikel in de grondwet te willen waarborgen. Maar ons betoog, dat de schrijfwijze der woorden geen regeringszaak is, heeft het Dagblad niet wederlegd en dat de intrekking van het besluit een logisch gevolg is van de weigering om de nieuwe spelling in te voeren, nog veel minder. Wat de vrees betreft, dat de ambtenaarswereld zich aan allerlei buitensporigheden in de spelling zal schuldig maken, nu geen besluit dwingt de g iv plaats van de ch te gebruiken, — wij deelen haar niet. Het is al zeer overdreven van ambtenaren, allen mannen, die eene goede opvoeding hebben genoten; het //liefelijk en smaakvol mengelmoes" te verwachten, waarvan het Dagblad spreekt; vreemd genoeg, in hetzelfde nummer, waarin het als beschermer der ambtevaren optreedt. Hoe sluit dat?
Z. M. heeft 1". ingetrokken de benoeming van H.J. Massink tot 2den luit. hij de lste comp. van het 9de bat. rust. schutt. in Gelderland; 2". eervol [ontelagen, op hun verzoek, bij de rust. schutt. in Gelderland, Mr. R. L. F. A. Vaillant, majoorcommandant ; in Zuid-Holland 7de batt. lste comp., C. E. Tlugge, kapt.; iv Friesland, 2de bat. lste comp., Dr. J. J. Buwalda; 3°. benoemd bij de rust. schutt. in Noord-Brabant, 12de bat. 3de comp., tot kapt., J. P. S. Jonquière; tot lsten luit. W. Joosen; tot 2de luits. J. Bunrmans on J. C. Leys; in Gelderland: 3de bat., 4de comp., tot 2den luit. H. J. G. van AR—ia; 9de bat., lste comp., tot 2den luit. J. W. Bennewitz; in Zuid- Holland : 7de bat., tot auditeur bij den schuttersraad Mr. H. I. do Kantor; staf: tot lsten luit.-kwartier—. J. J. van Vlissingen; 1 comp., tot kapt. G. J. Haverkamp; tot lsten luitant J. J. van der Linde; tot 2den luitenant L. de Baan; 3de comu.. tot 2den luit. H. D. van Driel; 4de comp., tot kapt. W. W. Was; tot lsten luit. J. Biert; iv Friesland, 2de bat., lste comp., tot kapt. A. R. Hommema; 2de comp., tot lsten luit. P. J. van der Ley; tot 2den luit. A. Bierma; 4". eervol ontslagen den Heer J. Z. Buntet, op diens verzoek, den laatsten September als referendaris bij liet departement van marine, behoudens aanspraak op pensioen, en ouder dankbetuiging voor do langdurige. trouwe en goede diensten, door hem aan deu lande bewezen ; 5". benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den generaal-majoor J. 11. L. Rijsterborgh, lid van het hoog militair geregtshof; 6". vergund aan deu soldaat A. de Ruiter, van het 7de reg. int., aan den huzaar C. Bekkers, van het 2de reg. huzaren, en aan deu milicien W. A. Boe—_. van hot 3de reg. vesting-artill., het dragen van het kruis I'idei et Virtuti, hun vroeger door 'L. H. den Paus geschonken.
De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegraust bij de dienst van den rijkstelegraaf, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen zullen worden toegelaten tot het te dien einde aan hen/to Amsterdam, to verstrekken onderrigt. Zij, die aan dat onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich, vóór of op 21 September 18IÜ), bij het departement van binnenl. zaken daartoe aanmelden, door eon op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf vau naam, voornamen en woonplaats.
Bij beschikking van deu minister van koloniën van 5 dezer, is de civiel ingenieur H. E. van Berckel, gewezen kweekeling der polytechnische school to Delft, gesteld ter beschikking van den' gouverneur-generaal van Nederl. Indië. om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke opoubare werken daar te lande.
Openbaro vergadering van den Raad van Stato, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op 11 dezer, des namiddags ten 1 ure.
Do adelborst der 3de klasse bij het koninklijk instituut rooide Marine te Willemsoord H. A. de Ruyter van Steveninck, wordt, op daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer eervol uit de zeedienst ontslagen.
Het nieuwe Spaansche handelstarief, in werking getreden met den lsten dezer, bevat onder anderen do navolgende wijzigingen van het vroegere tarief: Likeuren, tot nu toe belast met 0.41 escudo (de escudo — ƒ 1.25) onder Spaansche vlag, met 0.49 escudo onder vreemde vlag per liter, thans belast met 0.40 escudo per liter.— Brandewijn, belast onder Spaansche vla" met 0.125 escudo per liter, en onder vreemde vlag met 0.150, thans belast met 7.500 escudo's per hectoliter. — Holl Kaas (iiueso de hola), tot nu toe belast met 0.070 escudo onder Spaansche, met 0.085 escudo onder vreemde vlag per kilogram, thans belast met O. KM) escudo per kilogram. — Kaffii, —its niet afkomstig uit de Spaansche koloniën, tot nu toe belast met een regt van 10 escudo's onder Spaansche, van 12.500 escudo's onder vreemdo vlag per 100 kilogram, thans fceüst met 10 escudo's per 100 kilogram. — Gerafflu. Suiker, mits niet uit de Spaansche koloniën, in hot oude tarief onderworpen aan een regt van 0.215 escudo onder Spaansche, van (0.258 ese—lo onder vreemde vlag per kilogram, thans aan een regt van 12.900 escudo's per 100 kilogram. — Boter, tot nu toe onderworpen *—i een regt van 0.250 escudo onder Spaansche, van 0,300 escudo onder vreemde vlag per kilogram, tfowis belast wet een regt van 16 escudo's per 100 kilogram. JU tfveroenstemminj. met het bepaalde in het decreet van 22 iNc-v.e»her 1868, zijn sommige 3Jtik,e-P, buiten en beha've het inroe-e"v, onderworpen aan een vast regt, in de plaats tredende van bot vroeger gevorderd!) differentjeol regt van vlag. Dat vast regt bedraagt onder auderen voor brandewijn en kaas JS realen (/}e reaal — ƒ 0.12.) per 100 kilogram, voor ffojfij' en s«—er 10 realen per lflO k;logram, voor boter 1 reaal per JjQO kilo-.'Am. Doch (ttat I°. Januarij 1872 vervallen alle deze regten zwo-dat van dien /latoi» aaii, njet de Spaansche vlag alle vlae_ea r„nwaar ook gijcomstig en yoor alle goederen en waten, w-öh- gelijk gesteld. To rekenen van }"■ Julij 1875 tal het invoert op de boter nog verlaagd worden, daar het thans vastgestelde «<rt berekend is op de» grondslag van uwer dan 15 oOt., doch n_n4sr dan 20 pCt. der waarde, terwijl fep. ter behoort tot die artikels. welke van gezegden dato;» aa» slechts aan eon regt van 15 pCi, der waarde zullen ondorwer«_n zijn. — A'aas behoort tot die pawelen, welke volgens het «U-m tarief aau een *egjt ran meer dan £0 pCt. der waarde oiM-a-worpen zijn. Te reken.*» r»n 1". Juhj 1575 worden de reete» tfi deze artikelen trapsgewijze verminderd, zy^dat zij mit 1". /-fl J<*B> slechts belast «ïlje» zijn met een regt, be,-re—jnd op den gxsm}»lag van 15 pCt. der w&ai'de. — Likeuren, brandewijn, koffij m atrffffineerdi suiker behooren to,t die artikelen, waarvan dg in,voefl.cgten na I°. Julij 1875, psaf gelang der omstandigheden (segum entonces aconsije la convsuiencia) al of niet kunnen verjaagd worden.
Wij meenen het publiek eene dies- te fcewjj.zen, door de aandacht te v_ti„e» PP de achterstaande bekeadcifcl j het Kon. Oudheidk. G-K_-Cbap, waarbij het zyn Smse#a voor de bezoekers der JoteruaCpnale 1 entoonstelling opent. Is er mne inrigting, die tet heli 7 _ den ambachtsman kan strekken, feet iB deze, die zich ten doe» ;telt, deu smaak van den haokwerker te veredelen, zijn oog ie ,v -;nen door hem voorbeelden te lev-on van hetgeen vroeger toer te lande in rijn vak werd gemaakt. Kan dit doel bereikt Worden, ,fi?rdt ook den Nederlandschen. w-w-kman meer goede smaak ge^erm, gewis zijn werk zal mot hutger voor dat van den vreemde behoeven te wijken. Zij- werk if feeii goed, maar do vorm, die bij er gewoonlijk aan geeft, laat nog ai .eens iets te wen»chen, eo daarin moeten wij dm ook dc oorzaak , dat bet buitenlaadseh werk nog steeds b<,vea het inJandschjyerdt getrokken I-heeft dat niet meer te getehi„den, geeft 09& onze ambachtsman cc» i» vorm behagelijker uiterst aan hat werk zöner hanolsn, gewis welvaart zal in grootó mts winnen. Tot nog toe heeft '4_< genootschap met zijne beperkte middelon nog weiaig kunsfcu tówerken; zijn bestaan heeft nog niet de# invloed gehad, die fee* begaan van dergelijke Museums in het buitenland op don anj&ac^tand deed gevoelen, welk laatste aig#meep erkend wordt w' ië c rapporten der wereidtentóonsteilitógn, Ook hier te laudo kan die werking aM lang meer uitblij- Ten, wat door gamich Europa als waarheü <evkcnd wordt, zal de Nederlander niet kunnen blijven ontkennen. Daarom begroeten wij ook met belangstelling het plan va'u oegi . instelling, ora te trachten een ' ««gen gebouw op te rig-ii, waartoe het de hulp m medewerking *- alle Nederlanders zal inroepen. Böeds veel is er toegezegd en.vyt de Regering schenkt hare sympathie en hulp *»;} die national seft het Nederl. volk slechts eenigzins, welk nut zulk eo« Museum van Vaderl. Oudheden zal kunnen wtoelenen, we_j_e diensten'het naast da nijverheid pok der w-cascUp en _uns,t bewijzen zal, gewis wij zullen niet leng meer met een gphbjiderophalen de vraag dos vi_ejndelüjgs hehoevcn.te beantwo,-. den: //Waar is 'het Museum van oudheden ? W aar zijn de ■werken van uw voorgeslachtV Waar worden de hefinneringon aan uwe groote mannen bewaard-i*"
Uit Rotterdam schrijft men van gisteren aan het Vaderland; *——_6 eenige avwden waren de jongens bijzonder onrustig; «stèren »Fond verzamelden zij zich ten getale van ruim 300 aan de Delftsche poort, en trokken luid schreeuwende, met een hoorn voorop, de stad door. Het waren weder de oude kreten van «jato! hoed! weg met Manders!" Op dezen schijnt men het bijzonder gemunt te hebben. De menigte groeide steeds aan; ook waren er volwassen menschen bij en moet men zelfs op de Beestenmarkt met steenon geworpen hebben. De politie gedroeg zich zeer bedaard, en men ging eindelijk tegen 11 uren rustig naar huis.'
Omtrent den brand te Havelto meldt men aan de Asser Ct. uit Meppel dd. 5 Aug. het volgende : Door het broeijen van het hooi ontstond dezen morgen brand in het achterste gedeelte van de behuizinge van den Heer Dr. J. L. Kijmmell te Havelte. De kapitale schuur met het daarin aanwezige hooi, circa 100,000 _, brandde totaal af. Welligt wordt van het hooi, dat niet tegen brandschade verzekerd was, nog iets behouden. Het woonhuis heelt men kunnen redden, waartoe een Onzer brandspuiten, die binnen het uur naar Havelte overgebragt werd en water gaf, goede diensten heeft bewezen. Als naar gewoonte, is ook hier veel vernield, waaronder kostbaar meubilair, dat gevoegelijk gered had kunnen worden. De redactie dier courant voegt er bij: Behalve hetgeen men ons uit Meppel schrijft, vernemen wij nog, dat al het vee gered is, behalve een jagthond, die in de vlammen is omgekomen. Het voorhuis staat" nog, maar heeft alle ruiten verloren. leder stormde het huis binnen om te redden, en smeet wat hij krijgen kon, het raam uit. Het gevolg was, dat er evenveel door de al te bereidvaardigen verloren ging, dan de vlammen hadden kunnen vernielen. Van de kostbare meubelen is zoo goed als niets behouden gebleven. Reeds eenige dagen was men bevreesd geweest, dat door te sterke broeijing het hooi in brand zou raken. Gisterenmorgen was men bezig dat zooveel mogelijk te keer te gaan en waren de knechten even gaan eten, toen eensklaps de vlammen uitsloegen. Toen de massa hooi eenmaal aan het branden was, deelde het vuur zich spoedig aan het gebouw mede en stond in een oogenblik alles in lichte laaije vlam. De Heer Dr. Kijmmell was, toen de brand uitbarstte, als lid van den raad van geneeskundig staats-toezigt op eene inspectiereis.
Met do redactie betreuren wij, dat het telegram ons over den brand toogezonden, dien eenigzins zwaarder deed voorkomen, dan thans blijkt de waarheid te zijn, en dat wij — natuurlijk onwillekeurig — Dr. Kijmmell in ongerustheid kunnen hebben febragt. Wij erkennen gaarne, dat men in zulke omstandigeden omzigtig moet zijn met het gebruik van den telegraaf.
De mail uit Java, China en Australië is gisteren morgen ten P/_ ure te Marseille aangekomen en ten 103/_ ure zijn de brieven naar hier verzonden.
's GRAVEN HAGE, 6 Aug. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 11 dezer niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 6 Aug. Heden heeft alhier ten raadhuize ten overstaan van B. en W. de openbare aanbesteding plaats gehad van het maken van eene schietbaan bij de Priusenlaan in Crooswijck. Er waren 9 billetten ingeleverd, waarvan de laagste was ƒ6793, door H. Sleeuwets & J. Batenburg, aannemers te Sliedrecht. De hoogste inschrijving bedroeg ƒ 9960. VOORSCHOTEN, 5 Aug. Heden morgen ten 3% ureiseen brand uitgebarsten in de sinelterij van de kon. Nederl. fabriek van gouden en zilveren werken van den Heer J. M. van Kempen. Met behulp van de brandspuit der fabriek was de brand reeds ten 4 ure gebluscht, zonder belangrijke schade te hebben veroorzaakt.
* HELLEVOETSLUIS, 6 Aug. Heden avond omstreeks zes ure kwamen alhier op de roede Zr. Ms. ramschip de Schorpioen en de monitor de Heiligerlei; genoemde bodems hebben gezamenlijk gemanoeuvreerd voor de Willemstad, vooral met het doel om, op de voordeeligste wijze met de dubbele schroeven te werken, laatstgenoemde bodem zal nog eenige dagen alhier verblijven en dan naar Rotterdam terug stoomen. § ECHTELD, 5 Aug. Daar volgens de wet van 10 April 1869, Stbl. nu. 65, de thans nog bestaande aigemeene begraafplaats alhier, gelegen zijude bij de kerk dor hervormden in de kom der gemeente, hoogstwaarschijnlijk voor gesloten zal worden verklaard, zoo hebben kerkvoogden en notabelen in hunne vergaiering van 15 Julij 11. met aigemeene stemmen besloten, om onder hoogere goedkeuring, volgons art. 14 der gonoemdo wet, eene eigene begraafplaats aan te leggen, welke zulk eene uitgestrektheid zal hebben, dat eerst om de 20 jaren eenig graf zal behoeven geruimd te worden, en niet reeds om de 10 jaren, zoo als ait. 23 voorschrijft. Naar men verneemt, zal vermoedelijk dit voorbeeld door de naburige herv. gemeenten IJzendoorn en Ochten gevolgd worden, en zullen deze drie gemeenten, om groote uitgaven te voorkomen, ééne aigemeene begraafplaats daarstellen, velgens art. 13 der begrafeniswet. * LEEUWARDEN, 6 Aug. Ingevolge het in de jongste vergadering van den geneeskundigen raad voor de provinciën Friesland en Groningen genomen besluit, hebben, even als te Groningen, de leden, plaatsvervangende leden en corresponderende leden van dien raad te dezer stede, geconstitueerd tot oene vereeniging ter bevordering der volksgezondheid te Leeuwarden. Ingevolge dat zelfde besluit is het voorzitterschap der vereeniging opgedragen aan den adjunct-inspecteurvoor het geneeskundig staatstoezigt in die provinciën, den heer dr. A. Meursinge Hz. In eene dezer dagen gehouden vergadering is tot vice-voorzitter benoemd de Heer dr. P. H. Asman. Do benoeming van een secretaris is tot do volgende vergadering aangehouden. ** M KI'FEL, 5 Aug. De hooihandcl staat in de noordelijke provinciën bijna geheel stil en zulks wegens den luttelen aftrek in het buitenland. Het bij uitstek gunstige weder, waardoor het etgroen (nagras) overal zoo welig groeit, dat ieder voorraad in overvloed zal verkrijgen, draagt hiertoe ongetwijfeld het zijne ruimschoots bij. Alen verwacht daarom oerlang eene belangrijke daling in de hooiprijzen; vooral wanneer de tweede snede naar wensch wordt binnengehaald.
'sHERTOGENBOSCH, 5 Aug. Er begint meer en meer mogelijkheid te bestaan, dat de spoorweg Tilburg-Nijmegen , over 's Hevtogenbosch en Eavenstein eene werkelijkheid zal worden. Het voorloopig comité heeft dezer dagen eene vergadering gehouden; naar men verneemt, zal voor bedoeld belangrijk welk een kapitaal noodig zijn van van ƒ 7,300,000, waarvan reeds ƒ 5,300,000 in aandeelen en obligatien zijn genlaatst, zoodat nog voor 2 millioen moet worden deelgenomen. ™ - : ' (P. N. Ct.)
* ZWARTSLUIS, 6 Aug. Gisteren is hier het eerste vaartuig met nieuwe turf gepasseerd, die, tengevolge van het langdurige natto en daarop gevolgde schoone drooge weder, veel heter is van kwaliteit, dan in het vorige jaar. * * BREDA, 6 Aug. In de tweede helft der maand September a. s. zal, bij gelegenheid dor eerstvolgende aigemeene vergadering dor Maatschappij van landbouw, tuinbouw on veeteelt, in het arrondissement Breda, alhier eene tentoonstelling worden gehouden van paarden, als hengsten , merrien , voois, veulens enz., zoo van inlandsen- als buitenlandsch ras. Aan deze tentoonstelling, waarmede eene markt zal gepaard gaan, zal hoogst waarschijnlijk ook eene loting vorbonuen worden. Men rekent op veel bijval en ondersteuning in deze zaak, waartee aanzienlijke prijzen in geld, ujedaüles en premiën zijn beschikbaar gestold. * GENEMUIDEN, 5 Aug. Onze stad, voor ongeveer ander:-halfjaar bijna Toor do helft verbrand, is door de voltooijing van het stadhuis en de schoolgebouwen, die voor eenigo dagen heeft plaats gehad, gelijk zulks met de woonhuizen reeds vroeger hot geval was, thans weder op don ouden voet. Jn sierlijkheid en aanzien heeft zij gewonnen; dank zij do ruime giften, ons door don liefdadigheidszin onzer landgenooten in zoo groote mate geworden. De schoolinrigting heeft thans in doelmatigheid su schoonheid naauwclijks haar gelijke ten platten lande in ons vaderland. * ASSEN, 6 Aug. G-chocn do werkzaamheden aan den spoorweglijn Gromngen-Assen-Meppel foed worden voortgezet, zal die lijn echter wel niet op den bepaalden tijd kunnen Ojsopend worden, vermits, naar men verneemt, de aannemers fyeiben aangevraagd om de werken twee maanden later op tè jjeycren ,dan bg het contract is bepaald, en wol, ton gevolge van de nienigvuldjge'pnteigenings-nrpcessen, waardoor de werkzaamheden op dij. jjjjn. jn hét' e.erafc'zijn vprtraagd geworden. Men denkt dat het verzoek Wfll zal worden toegestaan — De menigvuldige geruchten betreffende de bekende ziekte onder de aardappelen hebben gelukkig weinig te beduidende menigvuldige berigten daarvan, komen daarin overeen, dat 'men y.fcn dit gewas eene zeer ruime opbrengst te gemoet ziet.
---

Zwitserland.
Volgons officiële mededeeling wordt de conferentie over de! munt-eenheid, die op 16 Julij te Parijs zou zijn te zamen gekomen, voor onbepaalden tijd verdaagd. Gelijk men weet, zou de overeenkomst betreffende de munt-eenheid tusschen Frankrijk, <— Uosteijrijkscb-llongaavsche monarchie, ltoliö, Belfiië en Zwitsertand Op deze bijeenkomst definitief worden vastgeateld. — lo Zurich vergadert thans hot vijfde internationale congres tot bescherming der dieren. Do volgendo vra^-qn zullen onderwerpen van beraadslaging zijn: «Óp welke "wijüo kan het vervoer der runderen op do spoorwegen" beter' worden „gerigt'?. //Over het eten van vleesch van mishandelde dieren //Het vernielen der vogelneston, enz." *Over de minst pijnlijke wijze van slagten." //Bevordering van het streven der vereeniging onder het volk." »De taak der wetgevende wagten, ten opzigte der bescherming van dieren." «Da meest'algemaene dierenplagerijen en de middelen om ze tegen te gaan.'VDe jagt".
---

Belgie.
. ANTWERPEN, 6 Aug. (Part. Corr.) D 0 hengelijkemare, inden gemeenteraad alhier aangekondigd, dat er een Datie saldo van meer dan een half millioen francs over het i aar 1868 inde stadskaa aanwezig is bevondon, geeft thans bii de tegenover elkander staande partijen en bij.de dagbladen aanleiding tot lcvendigen woorden- en pennenstrijd De tegenstanders van den raad trekken het bestaan van het overschot in twijfel golooyon aan vergissing, of beschouwen deu gunstigen toestand van do financiën der stad slechts als een gevolg der meerdere welvaart en van de hoogere opbrengst der belastingen, ofook wel vermoedelijk als zoodanig voorgesteld, om te werken op de gemeenteverkiezingen, die m de maand October aanstaande moeten plaats hebben, Daartegen wordt echter door de voorstanders opgemerkt, dat hier eenvoudig door den ontvanger bii zijne rekening een feit geconstatcerdwordt,dat niet geloochend kan worden; dat de raad zulks niet kan hebben uitgedacht, om aan de altredende leden voordeeliger kans tot herkiozmg te bezorgen en zoomen mag aannemen dat er meerdere welvaart bestaat ou hooger opbrengsten zijn geweest, ook van den anderen kant groote uitgaven hebben moeten geschieden en kostbare werken zijn aangelegd, waarvoor nimmer eenig subsidie van wego hot rijk werd verleend, gelijk zulks in andere plaatson is geschied. De rekening van den ontvanger is tot onderzoek in den raad nedergelegd en weldra zal blijken, wat men van' het al of niet bestaan van het batig saldo te denken heeft. Men verneemt dat de groote waponschouwing, dio bij do aanstaande Sopte—.berfeesten to Brussel moet plaats hebbon, hoofdzakelijk zal geschieden, om zich door eene proefneming op groote schaal to verzekeren vau do hulpmiddelen, die de spoorwegen op een gegeven oogenblik kunnen verschaffen, om da troepen spoedig op een bepaald punt zamen te trekken. De bisschoppen van België zijn voorneinons zich, met den aartsbisschop Mgr. Dcchamps aaa " hoofd, naar Rome te begeven, om het concilie bij to wonen, met uitzondering welligt van deu bisschop van Doornik, die uithoofde van vergevorderden leeftijd waarschijnlijk daarin verhinderd zal zijn. Mgr.Dechamps gaf onlangs een werkje uit over do onfeilbaarheid van den Paus en ontving daarop een vleijenden bnel van Z. H Do burgemeester van Luik heeft als voorzitter van do centrale commissie voor den internationalen schietwcdstrijd, welke vau 13 tot 20 September aldaar z:>! Plftaïs hebben, een brief geschreven aan den Franschen ministor van oorlog, maarschalk Mei, om hom to verzoeken do mobiele garde to vergunnen aan den wedstrijd deel to nemen en do leesten bij to Wonen Soort- P-eliik ver/óek is medo gedaan aan den generaal Melhnet, ?nierbJvelhebbor van de garde dor Seine. De commissie, als tolk V_, ie«voelens van hot land, verklaart dat de bevolking van Luik aau de Fransche en alle vreemde scherpschutters een luisterrijk onthaal voorbereidt. De Voniteur deelt oene nieuwe overeenkomst mede tusschen België 'en Italië omtrent de uitlevering van misdadigers, waarbij een""Toqt aantal gevallen worden opgesomd, waarin de uitlove- T\n<r gal kuniian plaats hebben. Volgens art. 3 dier overeonkorast wordt de uitlevering nimmer toegestaan voor politieke misdaden of wanbedrijven. Hij, die uitgeleverd wordt voor eene andere inbreuk op de strafwetten, zal in geen geval vervolgd of veroordeeld kunnen worden ter zake vaii ecu politiek misdrijf, vóór de uitlevering gepleegd, noch voor eenige daarmede in verband staande teiten ot misdrijven, welke niet bij de overeenkomst zijn voorzien. Do vreemdeling, wiens uitlevering plaats heelt, kan niet voor andere misdaden of wanbedrijven teregt gesteld worden dan dicgouen, welks het onderwerp van het verzoek tot uitlevering uitgemaakt hebben. Do overoenkomst is gesloten voor 5 jaren, aanvang nemendo den Uden Julij 1869, de dagteekening van de bekrachtiging van het tractait.
---

Turkije.
Uit Jeruzalem wordt aan de Allgem. Zeitung het volgende berigt: Naar het schijnt, is het vergulde kruis van den nieuwen koopel, die thans hot heilige graf overdekt, niet geplaatst op een tempel des vredes. De pacha-bevelhebber van Jeruzalem en de consuls van Rusland en Frankrijk voeren nog altijd den hevigsten strijd, over de kwestie, wie eigenlijk de eigenaar is van den koepel. De Russische consul beweert, dat, naar !aid der verdragen, aan geene andere dan aan de Grieksche kerk het eigendomsregt van den koepel toekomt, en hieruit volgt, naar Öostorsch gebruik, dat ook hetgeen zich onder dien koepel bevindt, haar eigendom is. De zaak, die vroeger zooveel gerucht heeft gemaakt, die der heilige stede, wekt op nieuw aanleiding tot bezorgdheid en geeft aan de Turken het regt om ons te verachten. In 1740 is deze zaak het eerst geopperd door de Fransche regering en sedert dien tijd is aan het twisten over deze zaak geen einde geweest. Ten jare 1850 scheen het, dat Frankrijk op het punt stond deswege een oorlog aan te vangen -, de bekwaamheid van den Heer de la Valette, den opvolger van den generaal Aupick, dio de zaken tot het uiterste had gedreven, voorkwam destijds de dreigende uitbarsting, en deed den storm bedaren, die uit het noorden opstak. Eindelijk echter kwam het tot eene uitbarsting, welke ten slotte eindigde met den val van Sebastopol. Het heilige land heeft een vruchtbaren bodem en het schijnbaar nietige zaad, thans uitgestrooid, zal welligt een rijken oogst van doornen voortbrengen en geheel de beschaafde wereld het harnas doen aangospen. Rusland ia nog even magtig in het Oosten als vroeger; Rusland is nog de beschermer van de Oostersche kerk. De Porte tracht allen te overreden, om den vrede niet te schenden; het is waar, zij doet die pogingen uit eigenbaat, voor haar behoud, maar toch strekt het haar tot eer, dat de verachte Moslim de dienaren der //strijdende kerk" vermaant om den vrede ongeschonden te bewaren.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Stockholm wordt, dd. 28 Julij, aan do redactie der Schwabiseke Mercur het volgende geschreven: »üe prachtige Zweedsebe hoofdstad, toch reeds in het midden des zomers het doel van zoo velo reizigers, erlangt in deze dagen eene buitengewone levendigheid door deu overgrooten toevloed van vreemdelingen. Straks — ten 5 ure des avonds — vindt in de slotkerk de trouwplegtigheid plaats van den Deenschen opvolger met de Zweedsche Koningsdochter. Gansch Stockholm is op do been; schilderachtig zien er de schepen in de haven uit, war.ronder een tal van oorlogsschepen, bij het paleis ten anker liggende en rijk in mast en tuig met vlaggen getoojd. Thans buldert op alle vaartuigen en batterijen hot gesehui, en levendige en krachtige hoera'sj weerklinkon tot in de nabij liggende borgen. De band tusschen do twee vorstenhuizen is gesloten. Reeds Vrijdag tevoren was de Deensche Konings-familie de stad binnengetrokken, en met deze aaukomst vermeerderde do stroom, uit alle oorden van Zweden aangelokt door de onderscheidene feesten, optegtcn, parades, enz. Een statige stoomer uit Riga bragt talrijke Lijflandsche pleizierreizi^evs aan; voor dezo Duitsche-, zoo zwaar beproefd door deu druk der Moscovitieche dwingelandij, gold dezo tog-fc als eene demonstratie voor Zweden, als een protest togen Rusland. Hun stoomschip liet nabij! het nationale museum het anker vallen; de kajuiten dienen hun ook gedurende het oponthoud alhier tot woning. Sedert ging er geen dag voorbij, zonder feest in de talrijk^ lustsloten en parkon in de omgeving van Stockholm, UlriksdaT, Drotininghol—., Gripsholm, 'enz. Zoo als bok—id is, bouwt zekere Deensche _ partij groote plannen op dit huwelijk tusschen het eenig kind van den tegenwoordigen Zweedsehen Koning en den Glücksburger erfgenaam -, de ware Deen stelt zich de Scandinavische Unio voor als eene nieuwe heerschappij van Kopenhagen over do ?eeëu en landen, waaronder ook Sleeswijk. *:Da ïweed handelt hierbij op moer kalme en doordachte wijze. Hij beschouwt hot" huwelijk als' eeno familie-gebeurtenis, en knoopt er geene staatkundige gevolgen aan vast; immers bloeit de dynastie van Bernadotte, gelijk alle Noordsche heerscherstakken, op de vele pleinen der hoofdstad talrijk vertegenwoordigd door standbeelden, nóg altoos iv de broeders dos Konings voort! Meer en meer, hei kau niet worden betwijfeld, voelt zich Zweden te.t Duitsehland getrokken. Men ziet in het Germaniu,'dat zich tot staat vormt, de eenigo werkelijke bescherming tegen Rusland. Aan Duitschland is Zweden gesnoerd door zijnen ganschen koophandel, moor bepaald vertegenwoordigd in de welvarende stad Gothenburg. De nieuwe staatsregeling in Duitschland wordt door de meeste.Zweden — hebben zij ook geen zin voor de lasten vau hot krijgswezen, enz. — als eene noodzakelijke eu duurzame aangezien, en het moet den Gerrawwffl ecu zo.et gevoel wezen, om hier gevreesd, daar geacht, ginds hoog geschat te worden, terwijl zijn vaderland nog weinige jaron to voren geminacht, en bij den aanvang der oneenigheid met Denemarken aan de kleinste kusthaven dooide geringste Deensche korvet werd bedreigd." — Gedurende de eerste vijf maanden van. dit jaar hebben de in-, uit- en doorvoerregten in hat koningrijk Zweden opgebragt 6,—lB,4ü_V_ rijksdaalders. Uit eene vergelijking met ac opbrengst geduronde een gelijk tijdvak van het vorige jaar hlükt, dat het verkeer in dit jaar is verminderd, want er is 419,590 rijksd. minder ontvangen. — Met betrekking tot de pogingen, door de arbeidersvereniging in het werk gesteld, om verbetering te brengen in den stand der loanon, kan worden medegedeeld, dat do vereeniging!—. van dien aard, in Zweden enT>enon—rken gevestigd, gedurende de jongst verloopen weken, herhaaldelijk bijeenkomsten hebben gehouden- Tan aanzien der besluiten, door de leden genomen, is tet heden niets met eenige zekerheid bekend. — Morgen (4 Aug.) beginnen do verkiezingen van leden der Tweede Kamer. De strijd tusschen de conservatieven en de liberalen zal hardnekkig'zijn.
---

Egypte.
De Köln. Zcilyng deelt het volgende mede: Men verneemt, dat de Onderkoning het vroeger opgevatte voornemen, om Kbnstantinopel en de IC—na te bezoeken, heeft opgegeven. Hij zal eene uitvoerige memorie aan den Sultan zonden, waarin de redenen zullen worden ontvouwd, waarom hij zijne troepen uit Candia heeft teruggotrokken, zonder vooraf dienaangaande met de Porte in overleg te zijn getreden, on welke aangelegenheden hij aan do Europesche hoven heeft behandeld. Hassan Effendi zal deze momorie naar Konstantinopel overbrengen.
---

Oostenrijk.
t ?f- com*te voor de feestelijkheden tor gelegenheid der iiUblinor Unie te Lemborg heeft, vermits de viering daarvan door de regering verboden werd, eene oproeping aan de Poolsche natie uitgevaardigd, waarin op het verbod gewezen wordt. //Wij k_mon" — zeggen de schrijvers — //geene afgevaardigden uit de provincie, geene gasten van buiten af uitnoodigen, omdat wij hun geene onaangenaamheden willen bereiden; ook mogen Wil geene optogton houden. Maar wanneer ons de gemeenschappelijke openbare feestviering wordt ontzegd, kan de natie den dag toch plegtig herdenken. Wanneer de herdenking niet mag plaats hebben ge ijk het gewigt des oogenbliks dit erscht, moet zij^ tech geschieden voor zoo ver do omstandigheden dit
KJ?et Moskauer slaven-comité heeft aan den Czech Palacky 500 roebels doen toekomen als prijs voor do beste biografie van Huss. B
— De ex-Koningin van Spanje is te Marienbad aangekomen. — De aartsbisschop von Rauscher heeft, gelijk gisteren is gemeld,_ aan graaf Taaffe, president van het Oostenrijksche ministerie, een brief geschreven over de zaak van den bisschop van Linz. De minister Taaffe heeft dezen brief in don ministerraad ter tafel gebragt, met het voorstel hem onbeantwoord , jil op grond dat hot eene kwestie geld, welko uitsluitend behoorde tot de competentie der regterlijke magt j deswege in eene correspondentie met den aartsbisschop te treden, was derhalve geheel overbodig. De ministerraad vereenigde zich ten volle met dit advies; de brief word gedeponeerd in het archief van den minister-president en de zaak is daarmede tot een einde gebragt. . — Het voorloopig onderzoek in de Krakauer aangelegenheid is ten einde gebragt. Het gerogtshof heeft, op voorstel van den regter van instructie en den procureur-generaal, het feit, dat er geweld gepleegd is, als uitgemaakt aangenomen, der gevangen nonnen den uitslag van het onderzoek deswege bo-™» t' e? hara gevangenhouding wettig verklaard. De TnUaan -ÖVnbaY^ *Verz6t *<>komen. Betreffende den Pater -Si4?^-i_WÜdeJhet eetegtehot niet erkennen, dat hij rnf word duTbniCrden Seacbt aan het bedoelde misdrijf KJÜ vanT?.!°^g-.Kertdd- Vermits echter do ChecMa-c slmt aPPe»eerde, blijft de pater ' De Preste bevat over deze zaak het volgende: «De Engelsche bladen houden zich nog In_mer tot iIX bn__d-5_S-i bezig met de Krakauer aangelegenheid; de ZSmptfC itet het onderwerp als uitgangspunt tot eene veSükinitusschen de regterlijke organisatie in Oostenrijk en ïWland Ook daar zijn de kloosters der Katholieken de "enig?K tingen, die niet ouderwoi-pen zijn aan de inspectie welke an ders alle instellingen, die men zou kunnen bezigen tot particuliere gevangenissen, moeten ondergaan. Naarden a„v.->niB'>9 worden de kloosters in Engeland niet als zoodanig beschouwd' maar ali privaat woningen aangemerkt. De inspectie der kloosters te doen plaats hebben door Protestantsche beambten acht ue Mornifw Post onbillijk; daarentegen houdt de courant «ei volstrekt niet voor onmogelijk, dat de Katholieken eenmaal C ?uUe? verlangen naar een toezigt der kloosters door «oomgene staatsambtenaren, ln Oostenrijk zoude dit thans teu minste op geene zwarigheden stuiten. Wel is waar bestaat niet ™rwi! Concol'daat, maar toch zijn kork en staat nog innig veroonaen, en wanneer de tegenwoordige aanleiding het wor&S tusschen do beide partijen tot een krisis brengt, zal het Rodm-ne stelsel nergens meer in voUe kracht zijn, behalve in het tegenwoordige Pauselijke gebied. De arme Barbara Übryk went«Kdoende de aai"Q.ding worden tot eene der grootste omwentelmgen van den meuwereh tijd. het vf Weener gemeenteraad is de aangelegenheid insgelijks der he--:T'erp A0weest eener discussie, naar aanleiding Daamde?lL-?-e^le' te dier ïake. Dr. Kopp bragt in schrift s_T , sectle rapport daarover uit. Hot verzoekjustitie en vaan de ,m»nBterie'n van binnenlandsche zaken, van Kopp een J 0!Vcli, len!t worden medegedeeld. Daarna las Dr. van Jozef f?B?medkundig overzigt voor, dat tot in het tijdperk de juridisel- rU?-?aat en verdor eeno Petitie, ontworpen door genheid, worfl!ec5le' .Naar aanleiding der Krakauer aangeleklooste-, Vooraf» a"n ™n&teongea. op eene opheffing der VM het bbmT'^?an do°r bet opheffe? jan het concordaat. *** Ww ss':Btv w«t wprden bewerkstelligd, dan wordt toch de invoering van eon toezigt, uit te oefenen door den staat, dringend noodzakelijk. De voorlezing van dit stuk werd met belangstelling gevolgd en hier en daar toegejuicht. Hot debat, dat daarop volgde, was bijzonder levendig en gaf aanleiding tot heftigheid en verwarring. Pater Gatscher sprak tegen de petitie, welke door anderen met hartstogt Werd verdedigd. Lmlauit riep: Weg met de kloosters! Midden in de beraadslagingen verklaarde de burgemeester de vergadering voor onbevoegd en sloot de zitting. Lewinger protesteerde. Uit Krakau wordt gemeld,: dat Barbara Übryk dagelijks beter wordt. Sedert eeuigen tijd begint zij gezonde taal te sproken en haar treurig verleden to vergeten. Wat het voedsel betreft, is zij bepaald kieskeurig geworden; zij wacht geduldig af tot meu haar de spijzen brengt en slikt ze niet zoo gulzig op als aanvankelijk het geval was. De burgemeester. Dr. Dietl, bragt de ongelukkige op 31 Julij ecu bezoek; hij gaf zij no verbazing te kennen dat haar gelaat, niettegenstaande de jaren lange martelingen, die zij had ondergaan, toch nog onmiskenbare sporen van vroegere schoonheid verried. Het lijk van pater Lewkowicz wordt niet opgegraven. Gelijk men weet, vermoedde men, dat hij vergiftigd werd, maar thans schijnt men het er voor te houden, dat hij op natuurlijke wijze overleed. Voor het overige behandelt men deze opgraving met veel ligtzinnigheid. Men heeft er van afgezien, enkel omdat een broeder des overledenen een brief gerigt heeft aan Kraj waarin verzekerd wordt, dat Lewkowicz niet plotselino- ziek geworden is, maar reeds sedert geruimen tijd lijdenofo was; stellig behoorde men niet te hebben berust in eene zaak, wier waarheid door niets werd geconstateerd dan door een brief, voor welks juistheid men hoogenaamd geene waarborgen had, — De laatste officiële mededeelingon over de kloosters in Oostenrijk zijn uit den jare 1863. Toen bestonden er in het keizerrijk 720 monniken—oosters met 9960 inwoners, en 298 nonnenkloosters met 5198 nonnen.
— De jongste zevende jaarlijksche vergadering der üustaaf- Adolf-vereemging in Oostenrijk en Hongarije werd op 1 Aug. gehouden. Uit het toen uitgebragto verslag blijkt, dat zij tegenwoordig 49,000 leden telt en een inkomen heeft van 141,000 tl or. 's jaars. In het afgeloopen jaar worden op hot gebied der vereeniging 5 Evangelische kerken en 12 scholen gebouwd; in aanbouw zijn bovendien 59 kerken en kapellen, 33 scholen en 15 pastorijen. De volgende bijeenkomst vindt plaats te Salzburg, — De te Praag verschijnende courant Bohemia geeft in haar nummer van 3 Augustus eene laqge, jjjet belangwekkende bijzonderheden opgevulde beschrijving van hst ' bekende stelsel van kapitein Liernur, tot vervanging der sekreetku'ilon door een verbeterd riool-systeem. Ofschoon hij ton vorigen jare aan de stad Praag had voorgesteld, om op zijne kosten do gemeente te voorzien van ecu volledig riool- on reservoir-systeem, heeft dezo gemeend, op het aanbod niet te moeten antwoorden. Des to hoffelijker word hij ontvangen door de militaire overheden, die hein toestonden zijn stelsel toe to passen op eene kazerne, waarin 1600 manschappen huizen. De Bohemia beschrijft de allezins vlugge en reine wijze, waarop alle 24 uren de fecale stoffen uit deze kazerne worden verwijderd en naar de velden van Kakovic overgebragt. De courant besluit hare beschouwing aldus: "Het sanitaire en nationaal-economische voordeel van hot stelsel is even groot als het geldelijke, zoodat kapitein Liernur in ieder opzigt er op kan toepassen hot woord van Keizer Vespasianus: non olet."
---

Spanje.
Volgens de France is den sdon deter in een dorpjo in het gebergte van Navarra een zamenkomst gehouden van do voornaamste aanvoerders der Carlisten, waarin hot besluit is genomen, om onverwijld een veldtogt te boginnen en een beroep te doen op de bevolking.
---

Vereenigde Staten.
De Zuidelijke Staten hebben met groote vreugde gehoord van het voornemen van zekeren //koopman Schaap," een Nederlander, die in China genaturaliseerd is, om eenige duizende Chinezen naar de Zuidelijke Staten te brengen, en die aldaar in de katoenvelden te doen werken.
De Memphis-Conventie ziet m dezen koelie-arbeid een nieuw middel, om het Zuiden te ontwikkelen, en de New-Yorker dagbladon verwytsa don Zuidelijken op den bittersten toon, dat zij, ia plaats van zwarte slaven, nu geelo slaven wenschen hébben.
//Gij hebt geen nieuw middel noodig," zegt de Evenhig Post »om tot voorspoed te geraken; er bestaat een oud middel dat reeds een twaalftal Staten, alle minder door de nB fc! kracht rm«l ï» w S 1? groot' ri^,magtig en vol geesthee t meT^n oitwivtld tW?l^ groo> land^eken bevolkt ueeio met een ontwikkeld, zuinig en i verig ras • dat riike ™- venSOmP?rndVlS\ho10f *"_*» ao|-lehTkê Staten'conde? wLu 6n CIÏ babbcldsu'. dat van het Westen het wonder vnnrW 1 %f™?U beef'; een middel, dat men kan aanwenden zoneier bemiddolmg van «koopman Schaap," en dat middel neet; «vrije arbeid. Vrije mannen zullen op eigene kosten gaan waar men behoefte aan hen heeft, terwijl slaven en koelies moeten aangevoerd worden; vrije mannen stichten scholea, Douwen kerken, maken steden en verviervoudigen da waarde van het land, terwijl «koelie-slaven" slechts eone 'kostbare wildernis maken."
//Koopman Schaap," meldt eene andere courant, //heeft inteekeninglijsteu bij de planters rondgezonden, en zoodra voor een müiioen dollars is ingeschreven zal de invoer vp i;hine?en uit de binnenlanden van China een aanvang neraen. De kosten van een krachtigen arbeider worden berekend op 10 dollars per maand, werd kost en verpleging wanneer hij ziek is. Do Chinees verbindt zich voor vijf iaren, en moet voor niet werken tot dat zijne reiskosten betaald zijn. De Nation, het bekende weekblad, noemt do tijding vim deze emigratie der Chinezen uitstekend nieuws voor de schuldeischers der staten en voor de belastingpligdgen, doch laat het geheel iv het midden, welke soort vau nieuws het zijn zal in de oogen van moralisten, van sociale en staatkundige wüsgeeren, of van ware vaderlanders.
Over deze Chinesche kwestie zijn do republikeinen en democraten het niet eens, doch alle dagbladen zonder onderscheid zmi de overtuiging .toegedaan; dat het, met behulp van vrijen arbeid alleen, yooroerst onmogelijk zijn zal om evenveel katoon als in vorige jaren door het zuiden te iatou opbrengen. Mot behulp van zijne werktuigknnde en grootere ontwikkeling kan de Amerikaan den grond voor de katoenteelt beter bebouwen dan de neger; doch het eentoonige geestdoodonde katoen plukken, dat negers en negerinnen vroeger, onder da omhoog geheven zweep des blankofficiers, moesten doen, is hom een gruwel en zijne handen staan daartoe goheel verkeerd. De Tribune, ziet slechts een middel, om uit de moeijelijkheid te geraken en raadt in vollen ernst den planters aan, om niet langer katoen te teclen. Het b;ad geeft eene dichterlijke beschrijving van al de heerlijke vruchten, die *de katoenen gordel onzer Unie" kan opbrengen. Het is een land, waar de vijg en do porzik naast elkander op denzelfden stam kunnen worden geënt; een land, waar dezelfde akker Turksche tarwe , graan, rijst on haver kan opbrengen, en waar men in zijn tuin ecu oranje-appel voor zijn ontbijt, een meloen voor zijn diner en aardbeziën voor zijn'avondeten kan plukken. Dit is zeker zeer belangrijk en de Tribune beschrijft het smakelijk; maar als er nu meer vraag in do wereld is raarkatoen, dan naar die perziken en vijgen, die als twe kersen aan een zelfden tak groeijen, is' het toch een log al onbescheiden wensch, dat de planters niet langer katoen moeten blijven teelen, maar van meloenen, oranje-appelen ca aardbeziën moeten gaan leven. Dezelfde Tribune smeekt het Amerikaansche volk, om toch nog geduldig zijne belastingen te blijven betalen, ten einde den minister van financiën in staat te stellen, op even krachtige wijze de schuld te blijven betalen, (lp het oogenblik worden 10 millioen dollars staatsschuld per maand afgelost, terwijl wij nog bovendien 10 millioen dollars per maand betalen aan interest. Ten einde op dezelfde wijze te blijven aflossen, behoorden wij, zegt het blad, eene 4 pCts. leeniugai en met de opbrengst daarvan do 6 pCts. leening to betalen. Dit zou ona dertig millioen dollars per jaar doen bezuinigen. De Tribune is ecu dier bladen in i die onbeschaafde wijze van spreken gebruikt. n,oni trachtte te bestrijden door in do New-York Times een" beter voorbeeld to geven. Indien men zulk een blad als de Tribune vergelijkt met do Engelsche- bladen, onder welke alleen de btandard dienzelfden hateüjkcn toon beziet, dan treft ons het groote onderscheid onmiddellijk. Het volgende is een staal tje uit het eerste hoofdartikel, in de tribune vau 23 Julij, genaamd: <-Our Financial Triumph." De Tribune is rcpnblikeinschen spreekt op de ;ten: «Daar niets, behalve eene o Hen, den democraten ooit zulk een genoegen doet'als de mogelijkheid vau een groot staatsbank—-et, heeft The Wort • geheele democratische pers, gelukwenschingen, over do waarschijnlijke vernedering, ellend* en het bankroet der natie. //Eenjnar is voorbijgegaan, sinds Andrew Johnson pr was. Met hem zijn al de dieven en roovers, die hij bij de douanen had geplaatst, met al de kleinere ellendewie hij het innen der belastingen had o. irpea in die duisternis, waarvoor zij zoo dankbaar behoorden te zijn, en hebben reynblikeinen hunne pin: ■ zal erkennen dat dit niet de ta t dngblad is, en toch maken verscheidene Amerikaansche dagbladen van geen andere taal gebruik.
---

