Groot-Brittannie.
Atk^tkeh-! LiT I"?*r «""«leiding van hot gerucht, door den At antischen kabel medegedeeld, dat er eene agitatie begonnen «ouoons Ln °!Tle.Staten om eene belasting te heffen op de _^ handJ vaT,°bllgatlJënl.ten laste der Unie, voor zooverredie «ni«i Z-5- vreemd„ lngen zijn, maakt de Shipping Gazelle S\n?^^lngAen' -dle alle indacht verdienen. In zekere ___„X- ? f,menk*?e. • door ™» de Europesche houders takfd'? «ene belasting te heffen, het voorbeeld vollandJ-. d I EnSeland gegeven; daar in Engeland aldebuiïanasche houders van geconsolideerden even goed als de Engewcne onderdanen, de coupon-belasting moeten betalen. _e engelsche schuld is uitsluitend aangegaan in Engeland en de hulp van het buitenland is nooit gevraagd, zells nooit gewenscht. Het Engelsche volk had volkomen het re<rt om eene belasting to heffen van den interest, welken het aan zich zelve betalen moest; on vreemdelingen, die Engelsche geconsoliieerden koopen, weten, dat dit het geval is. Indien zii tor wille eener zeer veilige geldbelegging, hun geld in Engelscho fondsen steken, nemen zij den geringen interest en de couponbelasting voor hef, omdat Engeland hun waarborgen schenkt welke geen staat op hert vasteland hun geven kan. Op het vasteland worden veel eerder de belangen van de fondsenhoudeis opgeofterd, dan dat men geld ziet te verkrijgen door het volk meer belasting te laten betalen, omdat de fondsen grootendeels iv hanaen van vreemdelingen zijn, en de natie, op vaderlands-1. zet g"en%ffieiijd?.e °neerliJkheid **"*. *"» welke //Op deze wijze, zegt'de Shipping Gazette, heelt het Oosten-jKscue gouvernement onlangs de coupon belast; hetgeen misschien de onzinnigste daad is geweest van welke de historie oer staats.financiën gewag maakt." Vergelijkender wijze, is zeer weinig vau de Oostenrijksche schuld in handen van Oosteurijxers, hetgeen de reden is, waarom deze op zulk eene langmoedige wijze hebben toegezien, dat de Rijksraad door, een willekeurig besluit, de houders van Oostenrijksche fondsen, van ZnaKatTBlV,k ,gldeelte hunner inkomsten beroofde. Voor Ud" Z d ™I<°s h 1 Vasteland is de Afleiding groot, om in zulk ëosrem-iiU S „V/T 5°n-di«en' ca wann«er 'fl ™»- ïracht had belLldat njk geconsolideerd was en nieuwe :£-_;•?*. beVoln,en_ en m een voorspoediger toestand verkeerde dan ooit te voren, het voorbeeld heeft gegeven door zulk een daad vm onbegriipehjke dwaasheid, dan kunnen wij wel bajrijpen •lat staten, als Italië, Portugal en Spanje, die Veel armerXn Oostenrijk znn en m groote moeijelijkheden verkeeren, geneigd zijn, dat voorbeeld te volgen. Deze volken hebben echter hunne leeningen gesloten aan buitenlandsche beurzen, «hetgeen Enf-bben "U Auicrika' (^'S* de Shipping Gazette) niet gedaan <^JnR,ela,ld w?rd het Seld- voor den staat benoodigd, door TeZhlT T'\ >Zelven °Pgebragt, maar de buitenlandsche molehWk? I" T 1 dlrect beroeP gedaan op de Britsche -oite'Zen n',n +°üde/s dezer fondsen * natuurlijk geheel 'vaS vw'mde ™v°e te Seven aan eenige eischen ter gunste r«K&:rhotweik **$&*£ Onder deze buitenlandsche staten kan men echter Amerika ffliet opnemen, meent de Shipping Gazelle. De Vereenigde Staten verkeeren meer in hetzelfde geval dan Engeland, want zii hebbon evenmin een regtstreeksch beroep gedaan op de vreemde geldmarkt, zoodat men hen niet beschuldigen kan van mis-_ kw?ArTen,indrz!j.hetb^uit °ntwierpen, om eene _i_™_BH-? v ya" dS? Jntoïest hunner staatsschuld. De ~„'_.^r, Vereenigde Staten betalen reeds belasting op de *an » W Ame"kaansche fondsen, welke zij bezitten, Ttaar zij __on_t n hT1(V- dat Z°.Jaariijks Tan hunne effecten trekken ,vHf tfvi,," - 'Dg mo?'en botalon- SiDds z'dk eene 2 -_J__TV^018 Daal' z'Jn uitgevoerd ,is de inkomsten-belasting zeer verminderd; en do %„' eLTte toont dit aan. om do kwestie der couponbelastü'gonmiddellijk 0,, ■den waren grond te brengen, en niet van oneerlijkheid misbruik van vertrouwen, enz., te gaan spreken, welke beschuldigingen het blad onverdiend zou achten, maar om enkel in aanmerking te nemen, of de Vereenigde Staten voordeel zouden trekken van zulk een maatregel, en of het hun crediet ver- Het tuTen h-J? „ * "?f de Sh^in" G™"e ten sterkste. dVe? St-tJ- Iftonver.sta,nd>ge maatregel zijn, en al zouden «r-ii-TI-T m.hu? regï ziB' als Engeland dit wel«eheol^verscl ?il™ de *°?s*and T^u hot crediet dier beide landen l-m- Ja nlllend. Het is in het belang der Ver. Staten om geid^kttTtfo "T'f tot,f,ari te wanrhoe ho? fater tn Zii f Ut.kans zul'en zi neDben> om hunne schuld later te converteren en te consolideren. Een coupon-belastiinr vertrouwen tf A de Amerikaausche fondsen doen'dalen en he. vu ti ouwen in Amerika verminderen. Dat zulk eene menigte _k°£___ Tolt Ln _^partndenï°rdt'bo^st da?-S A__! -_nkt v-fl ehKelte _*? aan, E«ropesch kapitaal, en dit ÖJn -? «P.rDe buitenlandsche loening. leder kan bovendien W™ 8 moeiiehjkheden de Vereenigde Staten zouden «omen. wanneer do Amerikaansche fondsen, dio nu in Europesche «anden zijn, weder in Amerika werden ingevoerd. De Shipping Gazette en de Morningpost sluit zich bij dit gevoelen aan) igeloott derhalve met, dat de regering der Ver Staten ooit zoo dwaas zal zijn, om tot een coupon-belasting •over te gaan. De vreemde coupons te belaston zou troliik :staan met het verzwaren der voorwaarden, waarop 3e kaausche fondsen zou knakken mouwen in Amen« Van __?Mv,a2T\t Ael6U da? zegt de kardinaal. hct^nVnmt'1 S° _fï P0*?"^11 gedaan, om het geloof van tóhtoToS PWt*? ondermijnen, door neutrale scholen te godsdienst Zl I^thoheke jeugd te verleiden Proteetantsche of sêr S i ? scbole"to bezoeken, en haar dat kostbare «aroma" wairfv™liïi t«0,ltlloud?"' hetwelk de wetenschap vrijwaart van aardsch .zinnelijk en duivelsch te worden." __3-_? . ngelsche bladen merkt niet onaardig op, dat de «1, .f / «"een vergeet aan te toonen, hoeveef kwaad aan ■ ili, w°rdtKcdaan, door zijne onregtvaardige beschuldiging, clat 1 rotestanten en ongeloovigen één ziju.
---

Duitschland.
m,d,? AFOiRT' ? :TullJ' (lar- Cor-' Uit Munchen wordt ge-0 '„ t, I 6 'n'nister,raad zich gisteren onledig heeft ge-1871 h! net bespreken der raming voor de dienst van tingen S_„2LW IS' dat tot Keene verhooging van belas- S m*-iekn „«l-_lr^5an!om de uitgaven te dekken. Somde "raming og& tf Cf*8 T"^ Z°° Veel,b°VÜD verwachten, dat Kok in ÏÏ.Mt, ëT- ? . .roüd ""* vredes even gunstio. ,?;ti iet ve"olg, bij het behoud des hetS Men heeft zich hier et. _XS__ÏÏ3"S w™. gCWaakt" vrolijk gemaakt over de z0,,,1e i^t"! " n^_ al^n«oen zeer ■eer-w- van staat voor buiteouXhe 't'".Jf de,n °Pdler1er- Heer Otway, die voor eenige dSKIZSÖ dat Saksen niet was opgenomen in ven Noord-Du_Xnßond' De aanleiding tot dergelijke bewering moet w_.™hnnlh. worden gezocht in deze bijzonde, heid : dat Sak-_ S„Ö benoemd, welke dien staat bij vreemde hoven vertegenwoor «igen. Dit noemt niet weg, dat hij zich grovelijk aan de geschiedenis heeft bezondigd. ge Uit het groothertogdom Baden wordt gemeld, dat de ge*antfchapspost te Florence eerstdaags zal worden ingetrokken wen beweert, dat de betrekkingen tusschen do beide landen niet van dien aard ziin, dat oen diplomatieke yertegenwoor_-.C!' v Ital'ë behoeft to worden gezonden. Die uitgaaf kan worden bespaard.
Men klaagt in Pruisen er zeer over. dat er zoo vele de- V„ i • g?,vonden worden onder de manschappen der marine, v oorai in Lngcland vinden deze desertiën op groote schaal plaats, «e! legering neelt, door tusschenkomst der diplomatie, kennis «liegen van de oorzaken dezer ontvlugtingen in Groot-Britïsïï •+„n^and heoft brJ de telkens plaats hebbende belangnnnri-" ■* ïlJner liandelsvloot, thans veel meer zeelieden „„7 aan °«it te voren, zoo veel zelfs, dat het onder de Enbuit T' '?een genoegzaam aantal vinden kan en zich tot het minder'", m_ï wendeD- ln net afgeloopen jaar waren niet 'n het l , bCt- der Engelsche zeelieden vreemdelingen. K«he Ti '75ero loon °P do Britsche schepen dan, opdePruisi- Pro-k--! men de natuurlijke verklaring der desertiën. Den <'v' r dan en .Noord-Dnitschen vaartuigen blijft niets anders aan te vuile ''«''haalde leemten door Zweden en Noren kwëstiën i-i?*1 to I!erli-i" «n proces worden gevoerd o*e» braat " li„T zeor zt'lden v°or <le regtoanken worden ge"* • L Hertog von Ujest beweert iv de eerste plaats, dat hu zeer ten enregte Is aangeslagen in de belasting op het inkomen, hetwelk ten behoove van de stedelijke kas wordt geheven. Dit beweren steunt op dezen grond, dat hij, Hertog van Ujest, behoort tot de voormalige onafhankelijke iqksvonsten , derhalve meent hij het privilegie te bezitten van niet belastmgphgtig te zyn. De hertog wil echter nog verder gaan; want dojr den regter te Cetel gedagvaard tot betaling van zekere som, antwoordde hij met de verklaring, dat hn het Kreisgencht beschouwde als niet competent, om over hem regt te doeni B. werd in eerste en tweede instantie niettemin veroordeeld. De zaak werd hierop gebragt voor het hoog geregtshof, hetwelk bij arrest verklaarde, dat de hertog de privilegiën, welke hij vroeger,als onafhankelijk vorst.in zaken van justitie had bezeten, nog bezat, maar dewyl de vroegere, als onafhantelijk vorst, aan hem toebehoorende goederen niet in Pruisen waren gelegen, zoo kon, naar de Pruisische constitutie daarop geene privilegie worden gegrond. Hiermede was met de kwestie een einde gemaakt. Thans zal die zaak op nieuw voor den regter worden gebragt ( 0p grond van de veranderingen, welke voor korten tijd in Noord-Duitschland hebben plaats gehad. Algemeen is men van gevoelen, dat het resultaat van dit proces, ten aanzien van den Hertog van Ujest, geene verandering te weeg zal brengen. *
---

Oostenrijk.
Uit Regensburg wordt aan de Neue Freie Presse te Weenen geschreven, dat de vroeger in beslag genomen herderlijke briel des bisschops Rudigier, het stuk waarop de vervolging te Linz gegrond was, en welks vernietiging door de regtbank werd bevolen, in de drukkerij van J. Pastet te Regensburg wordt herdrukt, ten einde heimelijk aan de geloovigen van Opper-Oostenrijk te worden rondgedeeld.
---

Frankrijk.
De Keizer en de Keizerin begeven zich dezer dagen naarChalons waar zij tot den 'ilsten zullen blijven. De Keizerin begeeft zich vervolgens naar Lyon, waar groote feesten te harer eere zullen worden gegeven. Van het voornemen, om op Corsica de Napoleonsfeesten te gaan bijwonen, heeft zij afgezien. Zij jal naar Zwitserland reizen, eonigon tijd op Arenenberg vertoeven en zich dan over Venetië en Athene naar Konstantinopel begeven. Later zal zij Smyrna bezoeken, de opening van net buez-kanaal bijwonen »n eene maand in Opper-E^vote doorbrengen De geheele reis zal 3 maanden duren. De Keiler zal van Chalons naar St. Cloud terugkeeren. De Kroonprins zal van Arenenberg naar Parijs terugkomen. — De toestand van den maarschalk Niel is zorgwekkend. Het uitgegeven bulletin luidt, dat de nacht ongunstig is geweest. De pijnen verminderen; maar de lijder is zeer zwak Naar men verneemt, zal de minister van oorlog drie maanden verlof nemen, en tijdelijk door den admiraal Kicault de Genouillv worden vervangen. — De Constilulumnel zegt: Gisteren, Donderdag, was bij de senaatsleden in de afdeelingen eene andere taal en houding op te merken, dan in de zitting van den2den, waarin de voo£ dragt ingediend werd. Eenige dagen nadenkens hadden de meerderheid onzer Eerste Kamer doen inzien, dat alle tegenkanting tegen de liberale begrippen voortaan nutteloos zou -i™+ v ?? Ka cc? BtortTl.oe<l geworden, die alles medesleept Kennelijk ademde men gisteren een nieuwen geest in de vergadering, en de rigting der gemoederen was gunstig voor de constitutionele hervormingen. Onder de leden der connnissie zien wn met blijdschap de Heeren Delangle, Maupas, Quentin-aucharden de la Gueronnière. De senaatsledon beijverden zich erkentelijkheid te betuigen voor den stap, waarmede de Keizer is voorgegaan. Wn vroegen de toepassing van het ons thans voorgedragen stelsel met, zeiden zij, doch wü nemen het van AÏÏ£ H„deW* het la"/ dat ate''Bol Bah^ £^ verlanJon Alzoo hebben wn nu reeds de verklaring en regtvaardigin" van deze woorden, Joor den voorzitter des" Senaat* in df "ftüZ van 2 Augustus gesproken: Dit is het einde van het autocratische Keizerrijk, en het begin van het liberale Keizerrijk — De discussie, welke aan de benoeming der commissie voor het senatus-consult m de afdeelingen van den senaat is voorafgegaan, was zeer levendig en heeft niet minder dan vier uren geduurd. Onder hen, die inzonderheid zich tegen het senatus-consult verklaarden, noemt men in de eerste plaats den generaal Cousin de Montauban, graaf van Palikao, die zeer krachtig de aigemeene strekking van het senatus-consult heeft bestreden De Heer Hubert Delisle heeft eenige reserves in beperkenden zin gemaakt. De Heer de Persigny heeft in zeer liberalen zin gesproken, gelijk mede de burggraaf de la Gueronnière. De baron Ch. Dupin daarentegen betoonde zich niet gunstig voor de nieuwe constitutionnele hervormingen gestemd. De admiraal Bouët-Villaumez heeft in zijne afdeeling eenige krachtige woorden doen hooren ter gunste van het ontwerp. De Heeren Behic en Lacaze hebben hunne verkiezing tot leden der commissie te danken aan den invloed van den heer Kouher; Casabianca en Suin zullen voornamelijk de impulsm van het mmi.teno volgen. Het verdient opmerking dat de heeren de Persigny en de Maupas, die langen tijd behooYd hebben tot de aanhangers der autoriteitsleer, zich, b'ö de discussie inde afdee hugen rondborstig hebben verklaard voor het parlementaire beginsel, dat m het ontwerp senatus-consult heel sdit — De Patrie is van oordeel, dat het senatus-consult, inden boezem der commissie, belast met het onderzoek, geen oono° sitie zal ontmoeten. Het blad meent, dat het rapport niet Voor 15 dezer gereed zal zijn; de verkiezing van din rapporteur het voorlezen van het rapport, het .nderzoek der amendementen zullen waarschijnlijk nog 8 dagen vereischen, zoodat men het tijdstip zal hebben bereikt, waarop de aigemeene raden zullen vergaderen. De discussie zal dus niet eerder kunnen plaats hebben, dan in de 2de helft van September. De Heer Rouher voorzitter van den Senaat, is regteng president der commissie' — De fransche raad van state heeft het ontwerp-decreet goedgekeurd, waarbij magtiging_wordt verleend tot wijziging der statuten van het Credit-Foncier. De belangrijkste dier wijzigingen betreften de vermeerdering van het maatschappelijk kapitaal met een derde, en de vaststelling van een vast enter voor de deposito • en de rekeningen-courant — Parijs wordt thans verlicht door 32,320 gas-en 1539 olielantaarns.
-- Er is sprake van de oprigting van een Engelschen schouwburg te Parijs, waarbij beroemde artisten geëngageerd zullen worden, om de dramatische werken van Shakespeare in de oorspronkelijke taal op te voeren. o ~l Mandag jl. heeft voor de correctionele regtbank te baint Ltionne het regtsgeding een aanvang genomen van de mijnwerkers, die zich laatstelijk in het kolendistrict der Loire aan het p ogen van ongeregeldheden hebbeu schuldig gemaakt. Hot aantal beschuldigden te dezer zake is 72, verdeeld in tien categonen. Verscheidene hunner zijn niet ouder dan zestien ot achttien jaren. Het meerendeel der door den president ondervraagde directeurs en ingenieurs der mijnen heeft verklaard, dat de werkstaking van het Loire-district aanvankelijk een staatkundig karakter heeft gehad, en door invloed van buiten is bewerkt Allen verzekeren, dat vóór het plotseling uitbreken dier werkstaking geene klagten of eischen van ac zijde der werklieden te hunner kennis zijn gekomen, en dat de beweging allerwege is aangevangen, onder de kreten van : «Leve bertholon! (de democratische candidaat voor het Wetgevend Ligchaam) en « weg met Charpin!" (de conservatieve candidaat). Sommige directeuren hebben als hunne overtuiging te kennen gegeven, dat het sein voor de beweging door Belgische agenten der Internationale Arbeiders-vereeniging is gegeven, be voorzitter heelt twee ingenieurs, de Heeren Grosjean en Mire, die zich door hunne flinke houdiug tijdens de ongeregeldheden zeer verdienstelijk hebben gemaakt, maar deswege door de radicale partij hevig zijn aangevallen, openlijk ter teregtzitting lof toegezwaaid.
---

Belgie.
hefb!w11PEN' 7Av,"\ (Parl «"•'•) Men heeft te Parijs Ken wi-riir^-^*1 Tan o,lzon «** «JomLe^ftaatsen t W het ?_fM Van de °Péra opgevat geliit WM i> 3 - ""K01" Waf hier het ™ornemen den grooten mu7ielvflne b°WIJZen aan -de nagedachtenis van *^^t3ÏÏ^^«3B- -d-schouwburg, een schappelle^nTdlMV dr St,'aeten-' die zich ™et wetentoe zi^e^etrëkk n!""'ge nasporingen bezig houdt, waargenheid aanbidt L i"6* rnksal'cniefhem uitnemend de gele- Heeft gegev7n itite?d "^ 6°n brfanl?Ük werk in het licht heeft thans eene ontdekkin" ged™e] ande? T°orde 19de eeuw) de aandacht verdient Tot __?_!_?• dle met_ ondel' ««"fet is en bekende vertegenwoordiger v_^6p'i* -Va? <_I tiüeyu de oudste kende in België geeneB comtoj♦'•BelglSche k>™rschool. Men voor dat speelwerkgtui^daumd1e ?iin.n n „udere dagteeken ng nu heeft eene kostbare verzaminf D° van der Straeten der achttiende eeuw, end"tg gevonden uit de eerste helft die van van der Ghèijn ___„TS..TO)eßere d»gteekening dan ant - men T)P,. _„„;',', all£onistig van een kapelmeester van Antwerpen. Deze muziekkenner, Jean Josoph Fiocco genaamd, was van Italiaanschen oorsprong gelijk zijn naam aanduidt, en gesproten uit eeue familie van Venetië" maar geboren te Brussel. Zyn werk werd in die stad gegraveerd en uitgegeven. Aan het hoofd der verzameling bevindt zich een prachtig titelblad, versierd met het wapen van den hertog van Arenberg, aan wien het is opgedragen. Het bevat in het geheel twee en dertig stukken, in twee deelen of reeksen verdesld, welke allen het kenmerk dragen van door eene meester hand te zijn vervaardigd, en waarvan sommigen allerliefelijkst en bevallig znn. Een opdragtsbrief, eene korte voorrede en eene tabel of aanwijzing der gebezigde teekens gaan het werk vooraf. Geene levensbeschrijving of geen ander werk van dien aard maken melding van deze verzameling, die zeker als hoogst zeldzaam moet beschouwd worden, aangezien zij tot dusverre onbekend is gebleven. Door deze ontdekking heeft de Heer van der Straeten vermoedelijk het spoor gevonden van een dier groote musici, gelijk die welke iv de laatste dertig jaren in bet licht zijn gesteld. Hn stelt zich voor zijneontdekking aan de koninklijke academie van België te onderwerpen en het is te verwachten dat het daarbij niet zal b lijven, maar dat aan de vruchten van zijn onderzoek nadere openbaarheid zal worden gegeven. De aartsbisschep en de bisschoppen van België hebben een brief van gelukwensching gezonden aan den bisschop van Linz voor zijne moedige volharding in het handhaven der kerkelijke leer en der verbindtenissen van het concordaat, dat in zijue bepalingen slechts met gemeen overleg der beide mogendheden kan veranderd worden. De prelaten van België, zeggen, dat de bisschop van Linz eon nieuwe Droste zu Vischering is, die niet terugweek voor eene bedreiging van gevangenisstraf en wiens apostolisch woord niet aan boeijen kon gelegd worden. Deze briet is van de zijde der liberale en ministeriële pers niet onopgemerkt gebleven en de officieuse Echo du Parlement, daarvan melding makende -voegt er bij: "dat do Belgische bisschoppen, door de wetten des lands te overtreden of zich daartegen te verzetten, gelijk de bisschop van Linz, zich de voldoening kunnen verschaffen om. even als hij, vervolgd en veroordeeld te worden en vervolgens gratie en gelukwenschingen te ontvangen." Het heeft mede de aandacht getrokken, dat onlangs bij gelegenheid eener vereeniging der hooge geestelijkheid onderscheidene feestdronken, o. a. op Z. H. den Paus, zijn ingesteld, terwijl daarbij niet is gedacht aan het instellen van een feestdronk op Z M den Koning. Het dagblad Het Vlaamsche land over de misbruiken sprekende , die sommige militairen van hunne wapenen maken, zogt daaromtrent het volgende • «Wn' vernemen uit goede bron, dat bij de opening van den wet^evenden zittijd, eene commissie van rustminner.de burgers "zich belasten zal met het inngten van een petitiennement tegen de misbruiken der sabelslepenj. Ueheel het land door kent men de noodlottige gevolgon, voortgesproten uit het dragen van wapenen buiten den diensttijd door de soldaten en onder-officieren. Menig burger heeft er het leven of de gezondheid bij verloren; menig ander onheil is er door ontstaan en het is hoogtijd, dat men dit aaustootehjk misbruik een einde doe nemen. De soldaat, opgewonden door den drank, en al te weinig doordrongen van net denkbeeld, dat de wapens hem alleenlijk gegeven zijn tot handhaving der orde en behoud des grondgebied», beeldt zich in, dat hij de beheerscher dor burgers is en dat zij allen voor hem moeten wyken. Vandaar de talrijke baldadigheden, welke het leven van ons allen iv gevaar stellen. Ten andere er kan met eene ernstige beweegreden worden ingebragt, om het dragen van wapens buiten diensttijd, wij zeggen niet te verschoonen, maar te regtvaardigen. «De militaire eer eischt de wapendragt", hebben sommige overdreven militaristen gezegd; doch wie zal durven beweron, dat de militaire eer bestaat in vreedzame burgers te kwetsen en te mishandelen ? Dat baanstroopers zulks doen, ja dat zal raatï begrijpen-, maar mannen die wij betalen en onderhouden!... Iv aen laatsten zittijd heeft de Kamer der Volksvertegenwoordigers zulks zoo goed begrepen, dat de ultra-ministeriële M. de Brouckère bekende dat, indien men over die kwestie had moeten stemmen , het ministerie door eene overgroote meerderheid zou veroordeeld zijn. Dit ingezien, zullen er aan de Kamer talrijke petitien gezonden worden, ten einde de stemming uit te lokken, dio het ministerie moet doen buigen. Te lang heeft het misbruik bestaan, te lang heeft het ministerie de regtvaardige reclames vau de hand gewezen ;;de tijd is gekomen, om ten volle daaraan regt te doen wedervaren Het besluit der Nederlandsche regering, om de voorschriften betreffende de Siegenbeekiaansche spelling in te trekken, wordt ook door de Vlaamsche pers toegejuicht. De spelling is geene regeringszaak, maar eene zaak der wetenschap. Het is echter to wenschen, dat wetenschappelijke vereenigingen en taalkundige congressen thans zullen streven naar het verkrijgen van eenheid in de taal en schrijfwijze, en het eens zullen worden omtrent de beteekenis, het gebruik en de vertaling van uitheemsche woorden.
---

Spanje.
Uit een brief van Madrid, gedagteekend 3 Aug., bij le Temps ontvangen, blijkt, dat de Carlistische veldtogt als geëindigd is te beschouwen. Het blijkt, dat onder de Carlisten oneenigheid is ontstaan ; Cabrera heeft den pretendent verweten, dat hij de plegtige belofte had geschonden, welke hij den generaal had gedaan om zijne omgeving te verwijderen, welke slechts uit onbekwame en schadelijke personen bestond. Hij heeft zich ook verklaard tegen het onvoorzigtige absolutistische manifest, dat eene soort van uittarting is, tegen alle hedendaagsche begrippen gerigt. Cabrera heeft den pretendent verklaard, dat, indien hij wilde hervatten, wat zijn grootvader had begonnen, het nutteloos was zooveel menschen te doen ombrengen, om onvermijdelijk hetzelfde lot te ondervinden. Toen Cabrera niet had kunnen verkrijgen, wat hij wilde, had hij zich verwijderd. Het is aan die oneenigheid en aan het vertrek van Cabrera, dat het tegenbevel moet worden toegeschreven, hetwelk naar de verschillende punten is gezonden, waar de opstand moest uitbarsten, maar dat niet tijdig genoeg in het westelijk gedeelte van La Mancha is ontvangen, zoodat op den bepaalden dag de benden, bij kleine godeelteiyde dorpen hebben verlaten en zich tusschen Piedra Buena en Picon onder den generaal Sabariego hebben vereenigd; zij werden, gelijk men weet, geslagen en uiteengedreven, en werden overal door de colonnes der regeringstroepen vervolgd.. De Spaansche bladen klagen alle over de andersteunine, welke de pretendent in Frankrijk heeft gevonden. in Frankrijk toch is de geheele expeditie onbelemmerd voorbereid; daar 'is het materieel aangekocht; van daar werd het afgezonden, of het is er nog in magazijnen opgeslagen. Het hoofdkwartier van de zamenspanning is te Parijs gevestigd gebleven. De staf en «le kaders bevinden zich aan de grenzen. Sedert 14 dagen loopt de pretendent de grenzen af van den Oceaan tot do Middellandsche zee, van Perpignan tot St. Jean de Luz, zonder in het minst verontrust te worden. Men herinnert te dier gelegenheid, hoe verschillend Frankrijk vroeger onder gelijksoortige omstandigheden heeft gehandeld ten aanzien van den grootvader van den pretendent; deze werd ten hove genoodigd, de andere werd te Bourges gevangen gehouden. Men herinnert ook, hoe de Fransche regering nog onlangs de uitgewekenen van 1866, 1867 en 1868 behandelde, die thans aan het hoofd staan van van eene erkende regering; de aanhoudende kwellingen, welke de politie hun deed ondervinden, hunne internering aan het andere einde van Frankrijk of hunne verpligte verwijdering uit het land. Uit een on ander wordt eene conclusie getrokken, welke voor de Fransche regerifg niet vleijend is. Als bewijs, dat de Carlistische beweging geen ernstig karakter heeft, en dat men die als geëindigd kan beschouwen, voert men aan, dat de generaal Prim den 8 dezer te Parijs wordt verwacht en zich vandaar naar de badplaats Vichy zal begeven. Hij wachtte slechts 0111 die reis te ondernemen, op de terugkomst uit Barcelona van den admiraal Topete, voor wien luj, ad interim, de zaken van het departement van marine beheerde. ,  De Heer Silvela, minister van buitenlandsche zaken, zal den generaal Prim vergezellen. De Correspondance d'Espagne, _o te Parijs het licht ziet, spreekt het berigt tegen, dat de voorhoede van den genoraal Baldrich tot de Öarlistischo benden, in het gebergte van ioledo, 13Pot' telegram is uit New-York gemeld, dat vijftien kanonneerbooten, die aldaar voor rekening der Spaansche regering waren gebouwd, namens het gouvernement der Vereenigde Staten in beslag waren genomen, en wel tengevolge eener klagt vafden Peruaa_schen gezant, die beweerde dat deze booten bestemd waren om tegen Peru te ageeren. Volgens de Corr. j,_, k_.fc.i- daaromtrent zoowel bn den PeruaaHschen IzfnfaTs bfdf reuring te Washington%ie vergissing, daar df, houw van de bedoelde vaartuigen volstrekt in geeu verband staat met de politiek. Spanje heeft reeds sedert lang een dertigtal kanonneerbooten aldaar besteld en dat er daarvan nU 15 ter levering gereed zijn, is geen bewijs, dat zij juist tegen Peru moeten dienen. Het is mtegendeel bekend, dat zij bij het leverantie-contract bestemd waren en ook uog beßtemd zijn ter voorziening in leemten voor de effectieve sterkte der Spaansche marine in Europa.
---

Turkije.
Men heeft in meer dan ééne courant de tijding vernomen, dat de sultan een ultimatum gezonden heeft naar Alexandrië. Dit ultimatum zou hierin bestaan, dat men den onderkom- g dreigt, te zullen terugkomen op den Firman van 12 Januarij 1841, indien hij zich niet gewillig onderwerpt aan de Turksche suprematie, Aangezien dit terugkomen op een ouden firman voor den lezer geene waarde heelt, zoolang hij niet weet, wat er in dat document heeft gestaan, en om hem te doen inzien, hoe gewigtig dat stuk moet worden genoemd, deelen wij hier zijne voornaamste bepalingen kortelijk mede. Al wat de eerzuchtige Mehemet-Ali door twee bloedige oorlogen meende te zullen erlangen, werd in 1839 als met één slag vernietigd. Na den zeeslag bij Nisib scheen de fortuin hem toe te lagchon, en toen op 5 Julij 1839 de Turksche vloot overliep, waande hij zich der opperheerschappij nabij. Maar de inmenging van Engeland, Pruissen, Oostenrijk en — merkwaardig genoeg! — van Rusland, sloeg zijne verwachtingen den bodem in. Al wat hij erlangde was het hattischerif van 12 Januarij 1841. welks bepalingen men nu dreigt te zullen handhaven. De erfelijkheid van het stedehouderschap (dus Mehemet-Ali was — hetgeen gewigtig is — enkel stedehouder i) werd wel is waar den onder-koning door dezen firman andermaal toegekend, maar tevens moest men deze op zich nemen als vasal aan de Porte jaarlijks eene schatting te betalen, do aigemeene wetten der Ottomanische monarchie te eerbiedigen, zonder verlof des sultans zijn leger niet te vermeerderen, en alle benoemingen der hoogere officieren (van kolonel af) door den leenheer te doen bekrachtigen. Indien de vasal ook maar eene enkele dezer bepalingen niet opvolgde, dan behield de Porte zich voor hem te mogen afzetten. Sedert is deze firman gewijzigd, hetzij formeel door anderen (Hatti-scherif o. a. van Mei 1867 door Nubar Pacha verkregen), hetzij tengevolge van minnelijke schikking. Hem dus weder in het leven te roepen, staat gelijk mot eene onderwerping van Egypte. Waarschijnlijk zal Ismaïl-pacha zich voorloopig onderwerpen, ten einde daardoor oogenblikkelijke verwikkelingen te voorkomen. Maar de ontwikkeling van Egypte is reeds van dien aard, dat zij onvermijdelijk tot onafhankelijkheid moet voeren; het is slechts eene kwestie van tijd.
---

Rusland.
De Pool Berozowski, berucht wegens zijn aanslag op den Keizer van Rusland, in den zomer van 1867, is in Nieuw- Caledonië, waarheen hij werd gedeporteerd, aan de tering overle len.
---

Denemarken.
Toen de koninklijke familie, op de terugreis van Stockholm te Malraoë naar de havenplaats reed, struikelde een der paarden van het rijtuig, waardoor de drie overigen begonnen te steigeren. Dadelijk sprong de Koning uit den wagen en greep de teugels, waardoor de dieren tot stilstaan kwamen. De toesnellende garde-officieren hielpen intusschen de vrouwelijke leden der familie uit het rijtuig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Augustus.
De buitenlandsche politiek der fransche regering neemt hoe langer ho» meer eene vredelievende rigting. De markies de Banneville, ambassadeur te Rome en de graaf Benedetti, ambassadeur te Berlijn, zijn beiden met een langdurig veriof te Parijs. Uit de afwezigheid dezer beide diplomaten van hunne posten leidt men, en niet ten onregte, af, dat geene gewigtige kwestie thans in behandeling is, zelfs niet die van het concilie^ en de besluiten, die het welligt nemen zal. De maarschalk Niel, die zeer lijdende is, wordt tijdelijk door den minister van marine vervangen; al die omstandigheden hebben de verspreiders van onrustwekkende; geruchten tot zwijgen gebragt. Nopens hetgeen in de eerste zitting van de commissie van don Franschen senaat voor het senatus-consult, Vrijdag, onder voorzitterschap van den Rouher gehouden, is behandeld, is niets bepaalds uitgelekt. Men verzekert echter, dat de president alies aanwendt om de beslissing van den senaat uiterlijk vóór den 21 of 22 dezer te doen plaats hebben, maar dat de leden der commissie, die de zaak grondig willen onderzoeken, den minister van binnenl. zaken hebben verzocht de zitting der Aigemeene Raden tot het einde der maand uit te stellen. De rapporteur der commissie is nog niet benoemd. Onder de kandidaten noemt men de H.H. Delangle, Devienne en Béhic, welko laatste door den Heer Rouher wordt ondersteund. Omtrent de stemming der commissie zijn de berigten zeer uiteenloopend. Sommigen verzekeren, dat zij gunstiger is dan men aanvankelijk had verwacht, en dat er slechts weinig oppositie zal zijn; anderon daarentegen beweren, dat de opposanten, gebruik makende van de tegenstrijdigheden, welke in den tekst van het ontwerp voorkomen, zullen trachten de hervormingen te beperken. Terwijl het onderzoek der constitutionele hervormingen in den senaat plaats heeft, is de regering bezig met het ontwerpen van de hervormingen in do wetgeving, die het gevolg moeten zijn van het meer liberale regeringsstelsel. Eene commissie is ingesteld om de vraagstukken betreffende de drukkerijen en den boekhandel te onderzoeken. Men verwacht, dat eindelijk de industrie dor drukkers en boekhandelaars vrij zal worden en dat de drukpers zal worden ontslagen van de censuur, welke, volgens de tegenwoordige wetgeving, die industriën genoodzaakt zijn over haar uit te oefenen. De berigten beti effende de Carlistische beweging uit Spanje ontvangen (zie hiervoren onder Spanje) ontnemen daaraan alle belangrijkheid. De opstand kan als mißlukt worden beschouwd. Het Turksch-Egyptische geschil schijnt op den weg van vereffening te zijn. De onderkoning van Egypte, gehoor gevende aan de gematigde raadgevingen hem van alle zijden gegeven, is bereid om aan den sultan voldoening teverschaffen. Het schijnt overigens.dat de mogendheden tusschen beide zijn getreden, ten einde eene vredebreuk te voorkomen. Het Mèmorial Diplomaliqae zegt zelfs dat de mogendheden, welke de onderkoning onlangs heeft bezocht, uit eigen beweging aan de Porte hebben to kennen gegeven dat Ismaïl-Pacha in geenen deele op de regten der Porte inbreuk heelt gemaakt. De onderkoning heeft van zijne zijde eene memorie aan den sultan gezonden, waarin hy van zijne handelingen opheldering geeft. De Hongaarscho delegatie heeft in hare zitting van eergisteren een votum van vertrouwen geschonken aan de politiek van Graaf von Beust.
Z. M. heeft, met wijziging van het besluit van 28 Febr. 1863, goedgevonden te bepalen, het jaarlijksche tractement der kapts. bij het wapen dor marechausssées vast te stellen als volgt: Voor kapiteins, divisie commanderende, op ƒ 2400. Voor de overige officieren van dien rang, voor de twee oudste opƒ2loo en voor de overige op f 1800.
Bij beschikking van den minister van financiën is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bn de administratie der posterijen hunne functiën zullen uitoelenen als volgt, te weten: de commies van de 3de klasse A. Muller ten postkantore te Leeuwarden; de surnumerairs A. J. A. Eyck ten postkantore te Venlo, en P. C, van Aken ten Postkantore te Maastricht.
De Staatscourant van gisteren bevat: 1". Het verslag der commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen en boetseren. In het geheel had deze commissie te beslissen over het toekennen van 75 acten; hiervan heeft zij er 32 kunnen uitreikon; in het examen in de wiskunde heeft zij grooten vooruitgang opgemerkt; het examen in de werktuigkunde leverde geene gunstige uitkomst op; weinig beter was het examen in natuurkunde. De candidaten voor de acte K iv (delfstof-, aard-, plant- en dierkunde) hebben beiden voldaan. De eenige candidaat voor de vakken van programma J. (zeevaartkunde) werd afgewezen. 2*. Het verslag der commissie, belast mot het afnemen der examen» van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de Nederlandsche en vreemde taal- en letterkunde, de geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen, het schoonschrijven en de gymnastiek. Het getal candidaten bedroeg in het geheel 121, onder welke 4, die zich voor twee vakken hadden aangemeld, zoodat 125 examens waren af te nemen Het getal vrouwelijke candidaten bedroeg 10, dat der mannelijke 111. Er zijn in het geheel 12 niet opgekomen, zoooat de commissie 113 examens heeft afgenomen. Van deze waren slechts 45 met gunstigen uitslag. Het is buiten allen twijfel, dat deze uitslag ongunstig moet worden genoemd. Het vorig jaar werden van de 125 geëxamineerden 65 toegelaten. Van de vrouwelijke candidaten legde slechts ééne een zeer goed examen af, namelijk in de Fransche taal en letterkunde; van de 6 overige, die daarin werden geëxamineerd, toonden twee zeer goeden aanleg, maar nog onvoldoende kennis, zoodat zy door de commissie werden aangespoord, hare studiën met ijver voort te zetten; aan de vier overige (daaronder was eene, die ook in 1868 was afgewezen) kan zoodanige aanmoediging niet worden gegeven. In geichiedenis der letterkunde voldeden de meeste candidaten Bijzonder ongunstig was de uitslag van het examen in do geschiedenis. Een der examens, die het meeste tot tevredenheid aanloidinggaven.was dat in staathuishoudkunde en indegronden der staatsinrigting; minder gunstig was de niUlag van het examen in handelswetenschappen. Wat de examens in levende talen en hare letterkunde betreft, de uitslag was bijzonder ongunstig; van de 19 geëxaim.neerden werden slechts 4 toegelaten. Van de vijf candidaten voor schoonschrijver toonde slechts één genoegzame kennis en ervarenheid, ora de commissie tot toelating te doen besluiten. Wat eindelijk het examen in gymnastiek betreft, de uitslag was over net algemeen niet ongunstig, al moesten vau de 22 geëxam—teerden 9 worden afgewezen.
De (Herv.) Kerkelijke Courant deelt omtrent de handelingen der Synode van de Ned. Herv. Kerk in hare jongste vergadering o. a. het volgende mede: «De Synode achtte zich onbevoegd, om te handelen in zake van onderscheidene bij haar ingekomen adressen, die betrekking hebben op het beheer van kerkelijke goederen. Zn benoemde uit haar midden tot leden van het algemeen collegie van, toezigt de Heeren Molenkamp, Witkop en van Koetsveld en, voor het geval dat het collegie in dubbelen getale mogt worden opgeroepen, de Heeren Reitsma, Oosterbeek en Gerlaeh. /Met belangstelling nam de vergadering kennis van het ontwerp van wet tot regeling van het hooger onderwijs, 15 Maart il. bij de Tweede Kamer ingediend, en hetgeen daarin voorkomt met betrekking tot de opleidine van predikanten voor het Hervormde kerkgenootschap. Zij nam de voorstellen der syn. commissie, gedaan naar aanleiding daarvan, in ernstige overweging, en besloot, zich in het 1 elan» der kerk, op gepaste wijze tot de regering te wenden, mede over de academiegelden en de vrijstelling van de militaire dienst van hen, die tot de studie der godgeleerdheid worden opgeleid, gelijk ook ten aanzien der godsdientige belangen van de kweekelingen der eventuele gymnasia en pro-gymnasia, ter bekoming van bekwame gelegenheid voor deze om het godsdienst onderwijs, ieder bij zijn kerkgenootschap, te kunnen waarnemen. «Ook werd met dankbaarheid ontvangen het verslag omtrent den toestand der Protestantsche kerken in Nederlandsen Oosten West-Indië, en daarvan met belangstelling kennis genomen. Aan hetgeen door de Synodale Commissie verrigt was in het belang der Indische kerken hechtte de Synode hare goedkeuring, terwijl zij die commissie in dezen verder diligent-verklaring verleende.
«Opdat het duidelijk zou blijken, wie al dan niet moeten gerekend worden tot de Nederlandsche Hervormde kerk werkelijk te behooren, oordeelde de vergadering, naar aanleiding van een daartoe betrekkelijk voorstel der Synodale Commissie, het noodig, art. 3 van het Algemeen Reglement aldus te doen luiden: «Deze allen blijven tot de Nederlandsche Hervormde kerk behooren, zoo lang zij niet duidelijk verklaard hebben zich van haar afteschoiden of door haar van hunne betrekking tot de kerk vervallen zij» verklaard."
De aigemeene Synode der Ned. Herv. Kerk heeft uitspraak gedaan omtrent de adressen van den Heer Gagnebin, predik, bg de Waalsche gemeente alhier, en van de Heeren Labouchère en twaalf andere leden der genoemde gemeente, houdende verzoek, om in hooger beroep te mogen komen van eene uitspraak der Commissie voor de zaken der Waalsche kerken, gedaan dd. 10 Junij 1869, betreffende bezwaren, door adressanten ingebragt tegen de belijdenis van den tot Èredikant bij de Waalsche gemeente te dezer stede beroepen leer H. E. Vallés, pred. te Tonniens, in Frankrijk; welke bezwaren door adressanten geoordeeld werden van dien aard te zijn, dat de genoemde Heer Vales daardoor onbevoegd en ongeschikt was om de Evangelie-bediening in de Waalsche gemeente te aanvaarden. De Synode heeft, op verschillende gronden, onder anderen op grond, dat artikel 33 van het Reglement voor Kerkelijke Opzigt en Tucht alleen aan hem, tegen wien de toepassing van een der in art. 4 genoemde tuchtmiddelen is uitgesproken, vergun v an die uitspraak in hooger beroep te komen, de adressanten in hunne aanvraag om hooger beroep niet ontvankelijk verklaard.
De internationale commissie, die in opdragt heeft, om eenheid te brengen in de verschillende muntstelsels, heeft thans een adres aan Duitschland uitgevaardigd, dat namens haar is geteekend door den Heer Louis Geelhand, als president, en den Heer Maurin Nahuys, als secretaris. De commissie betoogt in dit adres, dat Centraal Europa slechts tot de Parijssche conventie behoeft toe te treden, om een grooten schok aan de zaak te geven en de internationale munt-eenheid te doen bereiken. Met het oog op Duitschland vestigt de commissie dan ook de aandacht op de conclusiën van het manifest, dat door haar 5 Julij 1869 ter kennis werd gebragt van de afgevaardigden der verschillende mogendheden. Volgens deze conclusiën — die reeds de goedkeuring van Pruisen verworven hebben — behoort in Duitschland een nieuwe gouden munt ingevoerd te worden ter waarde van 25 francs, waaraan dan de naam zal worden gegeven van Gold-Vereins-Gulden. Met opoffering van den tegenwoordigen thaler zou dan een nieuwe thaler in het leven worden geroepen, ter waarde van 40 groschen of 5 francs. Daar de silbergroschen 12V_ centimes waarde heeft, w«re niets gemakkelijker, dan een dubbele Vereins Groschen van 25 centimes te slaan en in dezelfde verhouding voortwerkende ook 4 grosohen stukken van 50 centimes, Vereins- Marken van 1 frauc, Doppel Vereins-Marken van 16 Groschen, Tnaler van 40 Groschen en eindelijk deJGolden- Vereins-Gulden van 200 Groschen, overeenstemmende met de Oostenrijksche 10 florijnen en de Amerikaansche 5 dollarsmunt. Deze gouden Bondsguldeu zou in gansch Europa kunnen circuleren naast de 20 francstukken of Russische half-imperialen. Mogt Duitschland tot deze combinatie toetreden, dan zal daardoor tevens een stap worden gedaan, om een meer geregeld geldverkeer te verwerven tegenover den wisßelvalligen koers van het Pond-sterling. In het algemeen ijvert de commissie ten sterkste voor het decimale stelsel.
Heden wordt door de jury der internationale tentoonstelling aan het hoofdbestuur en de regelingscommissie, in het Park een diner van 60 couverts gegeven, geleverd door den Heer Zomerdijk Bussing. Dingsdag zal de jury, naar men verneemt, de kanaalwerken te Velsen bezigtigen. Woensdag ontvangt de burgemeester aan zyn tafel de verschillende commissiën, terwijl Donderdag bestemd is voor een uitstapje naar het eiland Marken.
Onze Utrechtsche Correspondent houdt tegenover het Vlr. D. zijn berigt staande omtrent den uitslag vau het examen voor jongelieden, die wenschen te worden opgeleid voor de militaire pharmaceutische dienst in Indië. Hij doet tevens opmerken , dat reeds in het Utr. D. van 2 Aug. jl. eene advertentie is opgenomen van den Heer van der Zwicht, die zijne inrigting aanbeveelt o. a. opgrond, dat een zijner leerlingen het bedoelde examen met goed gevolg heeft afgelegd.
Wij zijn in de gelegenheid gesteld, de volgende bijzonderheden mede te deelen uit de maritieme loopbaan van den dezer dagen te Leeuwarden overleden sehout-bn-nacht J. G. Huys. Na don lsten April 1809, op 14_-jarigen leeftijd, op de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, te zijn gekomen, werd hij den 13den Febr. 1812 tot aspirant der 2de klasse bij de Fransche marine aangesteld en geplaatst aan boord van het linieschip Admiraal Zoutman, ter reede van Texel, en vervolgens ep de flotille der Zuiderzee. Na de omwenteling ging hij in December 1813 over bü de toen opgerigte Nederlandsche marine, en werd hij geplaatst op den schoener de Admiraals van Gent en de Haan. Den lsten Julq 1814 werd hij bevorderd tot adelborst der le klasse, den lsten April 1817 tot luit. ter zee 2de klasse, den lsten Januarij 1823 tot luitenant ter zee le klasso, den lsten April 1833 tot kapitein-luit. ter zee en den lsten Januarij 1844 tot kapitein ter zee. In al deze rangen maakte hij onderscheidene togten naar de Middellandse!— zee, Oost- en West-hidiën, enz. Op een dier togten, den 21sten Mei 1820, leed hij met de korvet Galathea, schipbreuk op de Karang Hodjes bij het eiland Banka, die het verlies van het vaartuig ten gevolge had. In 1834 nam hij deel aan de met goed gevolg bekroonde expeditie tegen de oproerige Lampongsche districten. In 1868 als commandant van de korvet Boreas naar Oost-Indië vertrokken, werd hij in April 1849 bij absentie van den commandant der zeen—gt, door den gouverneur-generaal naar Palembang gezonden, vandaar werdhü in November naar Batavia teruggeroepen, om, door het overlijden van den vice-admiraal Machielsen, het commandemeut van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indië te aanvaarden, dat den loden Mei daaraanvolgende door hem aan den viceadmiraal van den Bosch werd overgegeven. Hoe kortstondig dit commandement ook was geweest, ware het toch voor het land niet vruchteloos gebleven. In dezen tusschentijd n.l. had op zijn bevel met gewenschten uitslag een kruistogt plaats langs de kust van Java, ter opsporing en verdelging der zeeroovers, door het stoomschip Vesuvius, onder bevel van den len luit. ter zee Camp, zoomode eene gevoelige tuchtiging der oproerige Bantammers, door met de korvet Boreas naar Anjer gezoiden troepen, ten gevolge waarvan de rust in het Bantamsche in korten tijd geheel werd hersteld. Na het bevel over de Boreas weder te hebben aanvaard, deed de overledene , daarmede een kruistogt naar de Lampongsche districten n»
«trant Sunda. en de Lamp»—ïgsbaal, ten einde den Invloed te beteugelen, welken die districten steedß op het Bantamsche bleven uitoefenen. Door doelmatig aangewende pogingen wist hij de hoofden der bevolkingen zoodanig èn van het moreel èn van het physiek overwigt van het gonvernemont te overtuigen, dat de rust weldra ook in dat gedeelte der Nederlandsche bezittingen hersteld en eene expeditie voorkomen werd, die anders derwaarts bepaaldelijk noodig zou zijn geweest. Iv het laatst van Julij ter reede van Batavia teruggekeerd, werd den overledene het bevel opgedragen over oene divisie vaartuigen, "bestemd, om, vereenigdmet eene afdeeling der landmaat, deu gewapenden opStandder Chinezen in de WesterafdéëKng van Borneo, en wel bijzonder aan de Sftmbasrivier, te bedwingen. De belangrijke uitkomsten, op den lOden en Uden September 1850 bij die gelegenheid verkregen, eu het schitterend aandeel, dat de zeemagt, onder bevel vau den kapitein ter zee Huys, in de verovering van Pamankat aan de Sambas-riv—r heeft gehad, zijn in der tijd algemeen erkend geworden. Zonder de hulp der marine zou de aanval aldaar hoogstwaarschijnlijk een minder gunstigen uitslag hebben gehad. Deern onvoorwaardelijke onderwerping der oproeriw. Chinezen was het gevolg van doze expeditie. In Februarij 1851, bij den dood van den vice-admiraal van den Bosch, aanvaardde de overledene op nieuw het bevel over de Nederlandsche zeemagt in Oost-Indië, dat hij een 10-tal maanden bleef voeren.
Gedurende dit interim werd hij, op zijn gemotiveerd voorstel , gemagtigd tet het afzenden eener georganiseerde expeditie tegen de zeeroovers op de kusten van Sumbawa, Flores en X'alatoea met de stoomscliopen Hekla en Samaravf, onder bevel van den luitenant ter zeo lste klasse Hiulopen, ten einde «en meer afdoend resultaat te erlangen. Deze togt werd met een schitterend succes bekroond; aan de zeeroovers werd een gevoelige slag toegebragt; de Indische Archipel werd ten eenenniale vau hen gezuiverd, — op de later bevolen togten immers werd nergens meer het geringste spoor van hen ontdekt. De overledene v.-as versierd met het metalen kruis, als gediend hebbende bij de 3de linie van defensie te water in 1830 en 1831. In Julij 1851 werd hij benoemd tot ridder der militaire wülemsordd van dc 4de klasse, ter zake van het roemrijk aandeel , dat de marine onder zijn bevol bij de bovengenoemde verovering van Pamankat had genomen. Een jaar later werd _Ü gepensionneerd en hom daarbij de rang van schout-bü-nacht verleend.
Minder gevaarlijke, lucifers. Door don Ëngelschen fabriekant H. Howse is in Frankrijk octrooi genomen op de vervaardiging van lucifers, die, nadat ze gebruikt on uitgeblazen zijn, niet meer voortgloeijen. Hij bereikt dit doel door de houtjes, voordat zo van zwavel worden voorzien, te brengen in bad van aluin of van Wolfram- of kiezelzure soda, ze daarin 48 uren te laten doortrekken, daarna te droogen en de verdere gewone bewerking te doen ondergaan. Wanneer men bedenkt, hoeveel onheilen moeten worden toegeschreven aan zorgloos daarheen geworpen gebruikte lucifers, waarvan wel de vlam werd uitgedoofd, maar waarvan het hout bleef dom-gloeijen, dan mag deze oogenschijnlijk nietige uitvinding, wanneer daarbij de lucifers aan het doel blijven beantwoorden, niet onbelangrijk genoemd worden. (Ned. Ind.)
HAARLEM, 7 Aug. Met een enkel woord is reeds gemeld, «dat het plan geopperd is, om te Zandvoort een badhuis vóór minvermogenden op te rigten. De commissie, welke zich gevormd heeft met het doel, om die inrigting tot stand te brengen, heeft thans eene circulaire rondgezonden, waarin zij bijdragen tet bevordering van het door haar beoogde doel aanvraagt. Zij deelt tevens mede, dat de eigenaar der gronden Tondom htt dorp Zandvoort zich bereid verklaard heeft, het noodige terrein kosteloos af te staan, en de bad-arts te Zandvoort neoft aaageboden, zijne diensten ten behoeve der torigtiflg gratis te veretrekken. Voor het oprigten van het badhuis, volgens een reeds opgemaakt plan, wordt eene som van ongeveer f IS.CX) gevorderd; reeds zijn giften ten bedrage van ,ƒ 6000 a 7000 toegezegd. In de kosten van onderhoud zal voordien kunnen worden, indien, zoo als ontworpen is, voor geheele Verzorging van Inden, die op eigene kosteu of met bijstand van particulieren opgenomen worden, ƒ 1 per etmaal betaald wordt, en voor hen, die door liefdadigheid»- of andere besturen besteed worden, 50 cents daags. Bij de circulaire is gevoegd de volgend» verklaring van Prof. <_ B. Tilanus, te Amsterdam: «De ondergeteekende, overtuigd van het groote nut der zeebadkuur tegen vele kwalen, aan ons land eigen, bij lijders van eiken stand en leeftijd, rekent zich verpligt, zijne instemming uit te spreken met bovenstaand plan. Meermalen moest hij het gemis betreuren van de gelef;enheid, om de weldaad dier kuur voor behoeftigen toegankeijk te maken, zoo als die in het buitenland, te Kiel enelden aan de kust der Oostzee, openstaat. Hij aarzelt niet, bij zijne _uidgenooten aan te dringen op medewerking tot een plan, dat vroeger meermalen zonder vrucht is opgevat, maar thans reeds op menige toegezegde bijdrage zijner stadgenooten rekenen mag." De bovengenoemde commissie bestaat uit: de Heeren Mr. H. S. van Lennep en Mr. C. A. Crommelin, te Amsterdam; Jhr. H. G. Barnaart, C. J. G. de Booij en H. A. Crommelin, te Haarlem; C. Smit, C. Swalue en C. H. Enschedé, te Zandvoort. (H. Ct.) DORDRECHT,.? Aug. Omtrent den brand (waarvan wij fisteren hebben melding gemaakt) verneemt men, dat zoodanige ijzonderheden zijn bekend geworden, dat zjj aanleiding gegeven hebben, dat de bakker H. tot verder onderzoek is in bewaring gesteld. (Dord. Ct.) * LEEUWARDEN, 7 Aug. Gisteren avond is alhier van het dorp Garüp op het paleis van justie aangebragt het lijk eener gehuwde vrouw van 60 jaren, ten einde, wegens vermoedens van vergiftiging, geregtelijk te worden geschouwd. Dit is heden feschied door de Heeren dr. P. Koumans van Dam, chir. G. kramer en de Heeren apothekers. E. Bloembergen en J. J. Bruins—a.
---

