Portugal.
De berigten uit Portugal deelen _ mede, dat de Graaf de Samosois, minister van financiën, is vervangen door den Heer Saracro de Carvalho en de Heer Pequito, minister van justitie, door den hoer Cortez. Men hoopt, dat dezo wijzigingen de ministeriële crisis zullen voorkomen; dit schijnt'evenvvel slechts eene illusie te zijn en men gelooft algemeen, dat het tegenwoordige ministerie niet van langon duur zal zijn. In Portugal is men eenigzins gewoon aau eene spoedige af—issoling van ministeries, zoodat dit weinig verwondering kan wekken. — De leening van 100 millioen, waarvan herhaaldelijk gewag is gemaakt, is nog niet gesloten, gelijk sommigen hebben beweerd. De onderhandelingen, met een Duitsch bankiershuiB aangeknoopt, hebben tot geen gunstigen uitslag geleid.
---

Griekenland.
De Atheensche correspondent der Augsb. Allg. Ztg. schrijft dd. 25 Julij o. a. het volgende: "Gelijk ik verneem, heeft eene gnote Engelsche maatschappij aan de regering voorgesteld om straat- en landwegen ter lengte van 1500 kilometers aan te leggen, tegen betaling van gemiddeld 15,000 drachmen per kilometer, welk bedrag niet oj> eens zou worden gestort, maar langzamerhand en uit do middelen van het hoofdstuk: openbare wegen, der bogrooting; voor de rest zoude zich de maatschappij met 6 pCts. staatsobligatiën vergenoegen. Algemeen wordt erkend, dat juist de onvoldoende toestand der wegen en verkeersmiddelen oorzaak is van de onveiligheid in de verafgelegen provinciën; de aanleg van de allernoodzakelijkste wegen zou toereikend zijn, om ook die deelen van Griekenland voor den handel open te stellen; met een woord: goed georganiseerde middelen van verkeer zouden hier den aanvang moeten zijn van al het goede, dat ons te wachten staat. De regering moet dit dan ook hebben ingezien, en zich geneigd hebben betoond het voorstel in elk geval aan te nemen; later schijnt zij evenwel —den raad opvolgende van enkel aan hot oude gehechte beambten — het besluit te hebben genomen, om vooreerst slechts 700 kilometers straatweg te doen aanleggen, en wel door aanbesteding. Dezo maatregel is wel verstandig, indien or vele concurrenten aanwezig zijn; wil men ovenwei do Engelsche maatschappij met binnenlandsche -ondernemers laten' concurreren, dan is het te voorzien, dat de eerste zich aan de zaak zal onttrekken, en tevens ook dat de aaulog door do inwoners zelven, uit gebrek aan middelen, nimmer tot stand zal worden gebragt."
---

Rusland.
De regering heeft bevel gegeven, om in verscheidene kuststeden van Koerland zeevaartscholen op to rigten. Dit geschiedt om de Lottisehe bevolking voor de zeedienst te winnen. De nieuwe gouverneur van Koerlaud, de Heer von Lilienfeldt, die reeds veel hoeft gedaan tot opbeuring van dat gouvernement, heeft zich deze zaak bijzonder aangetrokken. Ojerigens gaat de regering ook hier voort op den vroeg er gevolgden weg, om het gebruik der Bussischo taal bij het onderwijs in de verschillende vakken allengs meer uit te breiden. Zoo is dezer dagen bevolen, dat het onderligt iv de wiskunde op de gymnasiën en hoogere burgerscholen voortaanjin de Russische taal moet geschieden, welke maatregel inderdaad niet met onverdeelden bijval is begroet.
De Petersburger Courant, die het invoeren van dezen maatregel in haar Lommer van 25 Julij jl. besprak, en daaraan hare keuring niet. schonk, ontving deswege eene waarschuwing. Het bedoelde artikel eindigde met de volgende woorden: «Het ru ceren der Oostzeo-prov—iciën is geene national. i; het is eene kwestie van beschaving, en deze hangt niet af'van nationaliteitsbeschaving; zij is cosmopolitisch van aard. Gelijke belangen binden staten funig te zamen. Dit was vroeger waar en dit is nog heden het geval; zoo lang de Duitsche lieschaving hooger staat dan de Russische, en dit kan niet ontkend worden , behoort Rusland de vriendenhand aan de Oostzee-provinciën te reiken. Alleen dan zuilen de Oostzee-provinciën voor Rusland werkelijk nuttig eu voordeelig zijn." — Als een opmerkelijk feit wordt uit Iguman gemeld, dat dezer dagen een priester in het Rn-isah heelt gepredikt, waardoor de lievoliugswensch der Russische dagbladen is vervuld. — Omtrent de onlangs hervormde uuiversiteit te Warschau wordt van daar o. a. het volgende gemeld: Het onderwijzend personeel tolt 83 professoren en docenten. De rector magnificus heeft eene bezoldiging vau 5000 zilv. roeb.; elk der 27 pr—'eesoren 3000; de 20 buitengewone professoren eik 2000; de 21 docenten elk 1200 zilv. roeb., enz. Do toelage voor het aankoopen van boeken, onderhoud der laboratoriën, geneeskundige inrigtingen , M—., bedragen 15,650 zilv. roeb. per jaar; vaarperiodieke werken 800 zilv. roeb. — De censuur te Warschau heeft onlangs ecu zonderling «•verzoekschrift" bij de reuactiën der Poolschgeziiide bladen in" gediend. Zij klaagt, dat men in de hoogere kringen heeft waargenomen, hoe de Warschauer bladen alles verzwijgen wat Rusland betreft. Do censuur drukt in hare circulaire den wensch uit, dat de Heeren hoofdredacteuren zich zullen beteren en dat zij zich zullen beijveren, om beschrijvingen te leveren van de onlangs plaats gehad hebbende inwijding eener Grieksch Orthodoxe kerk in de voorstad Praga. Gelijk; man ziet, maakt deze beteugelende instelling der goede oudo tijden vorderingen. Zoo ver heeft zij het nog nergens en nooit gebragt , dat zij bevelen kon, waarover men te schrijven heeft. En dan klaagt men over gebrek aan vooruitgang 1 — Niettegenstaande het aantal Boheomsche kolonisten, die zich in den Kaukasus hebben gevestigd, tot heden betrekkelijkerwijze nog niet zeer groot is, hebben zij toch het vertrouwen der ultra-Russische partij reeds opgewekt. Wel vorklaren de organen dier partij, dat het bevolken van den kaukasus, zoo rijk aan hulpbronnen van allerlei sard, zoo spoedig mogelijk behoort te. geschieden, maar zij voegen er deze voorwaarde bij, dat uitsluitend of bijna nlleon Russen van den echten stempel daartoe behooren gebezigd te worden. Hot vreemde element vindt slochts dan genade in hunne «ogea, indien het in verhouding tot hot Russische aoo g, ring is, dat het spoedig door het laatste wordt opgenomeu en gorussifleeerd. Dit wantrouwon in de Boheemsche landverhuizers is in den jongst verloopen tijd zeer toegenomen, sedert dio vreemdelingen aldaar pogingen aanwenden tot Wi overplanten der gemeentelijke organisatie, zoo als dio in hun vaderland bestaat en die, hoezeer zy niet tot eeno volledige autonomie is geklommen, echter voel hooger staat dan de in den Kaukasus aan do bevolking verleende vrijheid. //Het denkbeeld alleen, dat dergelijke plannen worden beraamd," zegt de Golos, //is voldoende om de hoogste verontwaardiging op to wekken.'' Andere organen dier partij brengen hunne //"egtmatige bezwaren in niet minder krachtige bewoordingen onder de oogen dar regering.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 7 Aug. In Lancashire is de nood onder do fabriekarbeiders weder zeer groot, en ecu officieel rapport, heden uitgekomen, meldt, dat te Preston nog slechts 34 fabrieken aan het werk zijn, welko echter slechts met een klein gedoeite van het werkvolk, dat zij in vorige jaren gebruikten, werken; Eestien fabrieken zijn gesloten en to Preston alleen zijn 1400 wevers zouder werk.
De dagbladen dringon er met kracht op aan, dat de regering de katoenteelt in Britsch Indie zooveol mogelijk ontwikkele. In Let Parlement is de wei schelijkheid hiervan ter sprake geko—ien, en over het algemeen was het Huis der Gemeenten van meening, dat in het belang van duizende Engol—he werlsiieden, wier dageiiiksch brood afhankelijk is van een regelmatigen en voortdurenden toevoer van katoeu, zoowel als in dat van millioenen arme arbeiders in Indie, die door do katoon-teelt hun lot zouden kunnen verbeteren, do hulp der regering zeer wenschelijk is. De toevoer van katoeu is op het oogenblil—liet alleeu onvoldoende , maar zeer onregelmatig. De prijs is voortdurend rijzendo en dalende, hetgeen natuurlijk voorde nijverheid noodlottig k.
De toevoer uit Amerika vóór den burgeroorlog daarentegen was aoo regelmatig, dat men toen groote klagten aanhief als de prijs van het katoen een en een halve cent per pond daalde «f rees. Het groote bezwaar, waarmede de katoenoogst in Indie te kampen heeft, schijnt te wijten te zijn aan de groote armoede der landbouwers, die geeno der nieuwe uitvindingen kannen toepassen en den grond uitputten, zoodat, terwijl in de Zuidelijke Staten de grond 500 6? katoen per acre oplevert, de grond in Bntsch Indie, welke voor de katoenteelt even geschikt is, slechts 50 pond per acre opbrengt. Daarin ligt ook de oorzaak van de mindere kwaliteit van het product. Hieromtrent verhaalde de Heer Brigiit eene aardige; anccdote. Gedurende de groote katoen-krisis werd iv verschillende Engelsche kerken gebeden voor betere tijden, ioen ergens m Lancashire de predikant bad voor grooteren toevoer van katoen, hoorde men een der gemeeiiteiiaren zuchten: «Yes, good £ord;but not Surat-cotton." (Ja, goede God, maar geen „urat-katoen, d. i. katoen uit Britsch-Indße), Dit gebed werd echter niet verhoord, want de toevoer uit Indië nam gedurende dea Amerikaanschen oorlog derwijze toe, dat jaarlijks voor £ 34,000,000 naar Engeland werd uitgevoerd, en dat Engeland nu nog £ 30,000,000 per jaar, voor Indisch katoen betaalt.
Aan de regering is de raad gegeven, om de kleine landbouwers (ryots) geld te leenen tot betere bebouwing van den grond. De Heer Grant Duff, secretaris voor Indie, heeft tevens voor liet eerst het woord //spaarbank" met betrekking tot Indie uitgesproken, hetgeen de Daily Telegraph beweert, dat sinds tien jaren te vergeefs aan Indische specialiteiten en staatslieden w„ierv°Tnlsiescl»'«enwd. „Door spaarbanken," zeide de Heer by.nt Duff, „kan het ons gelukken de spaarduiton van de niet-liandeldruvendo klassen inlndie in omloop te breno-en." De reden waarom de Hindoes bijna nooit in Britsche fondsen hun geld beleggen, is deze:jdat d* rijke Hindoes hun geld op verschrikkelijken. woeker-interest uitleenen aan de miudere standen en dat de arme Hindoes hun bespaard gold cmelten en het als fespen en ornementen steeds bij zich dragen. Op den dag, at het Indische gouvernement, door een stouten èn veelom- T^t ?.ndon lüaatre?el > met de eene hand geld uitleent aan da landbouwers tegen matigen interest, en met de andere hand de kleine deposito's van winkeliers en landbouwers ontvangt, waarvoor het een weinig minder interest vergoedt, zal het' de 8 ?-M u T& r°gt["atige bankierszaak ter wereld drijven. up Malta hobljen eenige Britsche officieren eene.. w_gissin<r *U gelegenheid van eene groote illuminatie ter eere van do .Madonna van den berg Carmel .Jwenschteu do officieren van het i_ri-ch garnizoen de feestelijkheid op te luisteren, door eenige kichten beschikbaar te stellen, die gebruikt worden om de havens te verlichten bij eon nachtelijken oyerval. Het bleek echter dat men de verkeerde lichten had gegeven , en dat men de lonten van een groot aantal bommen had aangestoken. Eenige bommen ontploften, waarbij gelukki" slechts weinige toeschouwers gewond werden j het gedrag der Britsche officieren wordt zeer geprezen, daar zy, zoodra hunne noodlottige vergissing bemerkt werd, onverschrokken de commen in Z9e wierpen, waar zij onder water ontploften.
---

Duitschland.
J^fl°RT' 7 Corr.) Groot opzien baart een voorval, waarvan de jongste Beijersche nieuwsbladen, naar mededeehngen uit officiële bronnen, melding maken. Het onderzoen, üoor net ministerie van .eeredienst ingesteld wegens een geheimen bond onder de leerlingen van het gymnasium en <ie -Latijnsche scholen in Regensburg, is fchans afgeloopen; ue uitslag van dit onderzoek is geweest, dat er to Kegeusburg eene congregatie van Maria bestaat, die tweejaren geleden 48, verleden jaar 148, en tegenwoordig 201 studenten,als medeleden tolt. De congregatie wordt aangevoerd door pater P. Phuger, van de orde. van Jezus, met den titel Moderator; onder hem staat eeno magistratuur, gevormd uit een prefect, twee adsistenten en een secretaris; op deze volgt een aantal consultoren, welke zoo ziin verdeeld, dat telkenß twee het toezigt hebben in eene klasse • al deze ambten worden door scholieren der bedoelde inrigtingen' bekleed, die deelnemen aan de geheime beraadslagingen deicongregatie, en aan wie het strengste stilzwijgen wordt OM-eM _ e ambtenaren onder den naam van consuUofen, zijn meefin hot bijzonder belast met bet toezigt op hunne mede- eholieren" zl moeten hunne waarnemingen aa/de eongrerataTraedêdeelen welke des noods straffen oplegt. Eene zoodanig gecr^niseerfe' HKt* een aanvoerder, en geheime -jceukonX n.et bevoegdheid aan scholieren toegekend, om hunne meleinstolil 1 ™ kast«deD'..k0n. nataurli aan ec'ne openbaïe stlatst« tr?,^ Tn/ei s]ch,?ll.eKn aangezegd, om uit de congregatie * vmulium^nf bedreiS'ne Jan anders niet verde', itd^ fcl'J te ZlUllen toul?nten" HielOTer groot misbaar l'L v °?taan£<,he cers" Te oordcelen naar de organen van den bisschop van Regensburg, den Heer Senestrey, was vJte!ümin?'.. te . gevolge dezer handelwüze der regering "te Regensburg bijzonder gedrukt, en de Voiksbote, te Munchen lerschijuende, zegt woordelijk: _ "De godsdienst eu de persoonli%e vrijheid verkeeren iv Beijeren in het grootste gevaar. De Katholieken worden van hunne eerste en heiligste regten beroofd: hun wordt de uitoefening «»»' hedigê godsdienst ontzegd!" ie Regensburg werd oji den 4den dezer maand de aigemeene vergauenng der Duitsche Caecilia-vereeniging (tot bevordering der «_?__-_ f-_aiflk4.) en,d". Z« verheugt zich ditmaal in eene Wurtmbe-. °feast' Vo»>-_lzUn er vele deelnemers uit Pruisen, de SsX'nnffl" e?.Z^i'land aangekomen, zooals b. v. Hans v. Bülow, om te wTtdeHnWagen utt van ko" ninkliik hofkapelmeestor en oirecteufder kUinkh_e nZiek" school, kans heeft door den Koniu., te 2! _,^J. Hij hééft het vooi-nemen. om de BeySrsche"_,?&___ Kt I°' teil en Florence als verblijfplaats te kiezen Terla" Op den 3den Augustus was, gebjk bekend is, door den nreeident der Lasallesche arbeiders-vereeniging, Dr v gchwei-er (die hot beginsel van hulp uit de staatskas is toegedaan) eene' vergadering van het Duitsche arbeiders-verbond ta Sn-h opgeroepen. Zij werd evenwe n:et gehouden. De directeuren «or Lasallesche vereeniging besloten, om eerst de beraadslagingen van het sociaal-democratisch congres af te wachten welke op 4 Aug. te Eisenach een aanvang zullon nemen. Uit deze stad schrijft men ons van gisteren, dat het sociaal-democratische congres zal bestaan uit 400 leden, gedelegeerden uit alle oorden van Duitschland. De sociaal-democratische vereeniglngT _^n bepaalde tegenstanders van Dr. v. Schweitzor en van het stelsel van Lasalle, dat hij met meer ijdelheid dan ïaieuu vertegenwoordigt; hij wordt zonder omwegen beschul«nW. Ü? werktlk der Bismarckiaanscho staatkunde to zijn. De aanhangers van Lasalle zijn, 150 Aan sterk, te Eisenach aantot wD; ?Vrilien 2iC" des noods met geweld den toegang dinJ % s£cuaVdemocratisch« congres verschaffen, welks ontbinzeliV-U Pa£ld wenschen te provoceren. Dr. von Schweitzer B« heeft zich met naar Eisenach begeven
tó* 8 A_S-SPart- Corr) eigens mededeel-gen ?on 'voov-Mi üebhen de leden der commissie tot liquidatie van Ijk cotjuTi "Sen bond het besluit genomen, om een afzondergeschiedt t-?°v e Zuid-Döitsehe vestingen te benoemen. Dit weet dat iu\ bevordering van de afdoening der naken. Men heden werkzaapoe.' Waarc-ede de commissie van liquidatie tot Wat betreflbwB^e?'oest'niot bijzonder mag geroemd worden. gaande het lan-1 ■&' dat mt Varzl" wo*'dt gemeld aannister van buitS;?"?6 oewek, door den Wurtembergschen redden Heer von Ri.-n s?ho,za,keni d,en H.eer_Toll Varnbüler, bjj •htidene weton . i*/.^I.?^ blJ w!e? hli/eeds sedert ver" ö weicea Tertoeft, dit is op zich «elf genomen niet van buitengewoon belang te boeten. Het verkrijgt echter eene andere beteekenis, indien men in aanmerking neemt, dat geon enkel officieus orgaan in Pruisen daarvan mededeeling hoeft gedaan, en nu de zaak eenmaal bekend is geworden, allen, als uit éénon mond, het feit op dezelfde wijze verklaren, er bijvoegende, dat het peenerlei staatkundigo 'beteekenis heeft. Mm of meer vreemd is het, dat ook do Wurtembergsche dagbladen met geen woord melding hebben gemaakt van de afwezigheid des ministors en van zijn bezoek to Varzin. Men onder»telt vrij algemeen,.dat de politiek niet vreemd aan do zaak is.
_ Ten slotte nog een paar borigten betreffende de stad mijner 'PY0?'11"" Hoeft me" zictl Vl'oeger nog gevleid niet de hoop, dat do koning van Pruisen, bij gelegenheid der groote wapenoeieningeu in de omstreken vau frankfort, hier zou verblijf houden, dit schijnt definitief niet het geval to zullen wezen; want tegen don 15dea wordt hij te Homburg verwacht. Wie er vroeger nog op hoopte, heeft nu voor goed de zaak opgegeven. Er is een congres te dezer stede vergaderd, dat niet onvermeld mag gelaten worden: een congres van tandheelkundigen. Groot is hot aantal beoefenaren van dat vak, hetwelk zich binnen onze muren tijdelijk ophoudt. Gewigtige discussiëu ziin genouden over eene reeks van middelen ter verdooving dor patiënten ten einde de operatien zonder pijn voor hen te doen plaats hebben, en met mmder aandacht werd door de leden gewild aan de vele nieuwe instrumenten, welke ter tafel werden gebragt.
j P.2 . ug' e" k zal eene vereeniging tot afschaffing der doodstraf worden gesticht, op den sterfdag namelijk van Mittermaier, den beroemden regtsgoloords, die zoo krachtig te^eu de doodstraf geijverd heeft. Reeds nu heeft zich een groot aantal bekende manneu in Duitschland tot aansluiting bereid verklaard Dr. v. Kiessling, onlangs tegen zijn zin verdediger van den' bisschop van Linz, heeft zich vrijwillig bolast met de ontvangst van verklaringen tot aansluiting. Do nieuwe vereeniging zal werkzaam zijn: door het verzamelen van statistieke bescheiden door het zoeken naar de oorzaken van de tot dusver met den dood gestrafde misdrijven, door het verkrijgen van gratio bij reeds gevelde doodvonnissen, door volkspetïtiën, enz. — De Zukunft, het democratische blad van Dr. Jacoby, is met gelukkig geweest in de afgeloopen week. Driemaal werd die courant in beslag genomen. — Het Demokratische Wochenblalt maakt het programma openbaar voor het aigemeene Duitsche sociaal-democratische arbeiders-congres te Eisenach op 7, 8 en 9 Augustus te houden. Het luidt aldus: I. Da Duitsche sociaal-democratische partij streeft naar het scheppen van een vrijen volksstaat. 11. leder lid der sociaal-democratische partij neemt op zich, om voor do volgende grondregelen met kracht in de bres tó springen: I*. De tegenwoordige staatkundige en sociale toestanden zijn m don hoogstou graad onregtvaardig en moeten dus met de meeste volharding worden bestreden. 2°. De kamp voor de verlossing der arbeidende klasse is geen kamp voor kaste-privilegiën. on voorregten, maar een strijd voor gelijke regten en verpligtingen, voor opheffing aller kastedwingekndij. 3°. De soeialo afhankelijkheid dor arbeiders van den kapitalist vormt de basis der slavernij in elke rigting; daarom streeft de sociaal-democratische partij er naar, om met afschaffing der tegenwoordige wijze van productie (loonsteisel) volle vergoeding voor den arßcid voor lederen arbeider te verwerven Sg -. De politieke vrijheid is de conditw sine qua non van de sociale verlossing der arbeidende klassen. Het sociaal vraa-Xk is dus onafscheidbaar van het staatkundige. Zijne O-oSis ïïisthenSafhankelijk "» °nkei mogeliJk * d'èn d'e_o-
5. Ovei .vegende, dat de staatkundige en sociale verlossino" Oerar badende klasse slechts dan mogelijk is, waar deze <__ st-jd Keraee«_o!,ap«eUik en met ondeilin^ overleg voert ___ de sociaa -democraWho partij van Duitschlandi S _ te" werk welk overleg echter elk individu in staat telt, zffi. invloed te doen gelden voor hot welzijn van het geheel 6 . Overwegende, dat de verlossing der arbeidskracht noch eene locale,.noch eene nationale, maar wel eeno maatschappelijke zaak is welke alle landen omvat, waarin eene nieuwere maatschappij bestaat, beschouwt zich de sociaal-democratische partij van Duitschland voor zoover de wetten dor vereeniging zulks eedoogen, als tak der internationale arbeiders-vereeniging, bij welker streven zij zich aansluit. De eerste eischen, die men aan de agitatie voor do sociaaldemocratische partij moet stellen, zijn deze • *t£\.?+Ckenniini* Tan het traeen, regtst'reeksch en geheim stemregt aan alle mannen van hun 21ste jaar af voor do verkiezing van leden des Parlements, der Landdagen in afzonderlijke landsdeelen, der provinciale en gemeentelijke, als ook der overige volksvertegenwoordiging. hef Vo-VOering d°r reetBtreükscüe wetgeving (referendum) door 3°. Opheffing aller voc-egten van stand, eigendom, geboorte en concessie. 6 ' KKUCHn'e
To Q°Pri. ,t.in? eene,r l^dweer, in plaats van staande legere 5. Scheiding van kerk en staat; scheiding van kerken school . 7 . Onafhankelijkheid der regtbanken; invoering der iurvV 55_S__*B moui^ en °i*e^are beha_delinf4n .B°. Geheele persvrijheid; regt van vergadering, van vereent-9". Afschaffing aller indirecte belastingen en invoering van eene enkele progressieve mko msten-belastino" " De volgende artikelen hebben meer betrekking op de huishoudelijke inrigting der partij en hare congressen, en beatten dus als. zoodanig voor het groote publiek minder waarde -h__J?„ ls,Bnach wordt aai?_de etnische Zeitung getoïegra- Phperd.dat het aigemeene arbeiders-congres aldaar zoowel door de Bebelsche, als door do Schweitzersche partij sterk werd bezocht De «w-tanen van Bebel besloten, dat niè'mandf onderTerift. door illTn^dallUOr )rcrden „platen. Eene proclamatie, dooi Bebel, Becker en Geip onderteekend, spoort _e partita, nooten aan, om eendragtig. zaam te werken eu rastvèrstoring -riJT-ftS*^ DU t°e,ZlJ?1 alle P°SiD^n °ra do partijen val Bebel on Schweitzer niet e kaar te verzoenen, mislukt. De aanhangers van den laatste blijven aandringen op toelating zon! der onderzoen der geloofsbrieven; Bebol verzocht der politie om w-S' ____! T SCWC ddadlS! .den eerden gepleegd. \ Avonds ZVL a 10P dl eel'st° Te,*ade™g. gehouden. Aanstonds verschenen de aanhangers van Schweitzer in grooten getale; hun -f.dCV£i/eirt?TiVa,"" hi"n raandaat toegangskanten i itgerfJ 3__? J dadr-Tks b. Ie .e?rste vraa_ overd° huishoudelijke regeling, of n»i»elnkde definitieve veriffcatie der geloofsbrieven rrvlrt.otr TS*eUinsVft? he_bnreOT zou Plaats hebbeu,werd n!rt;?omnol ?,ft dol' be>'aad| agiagen door de Schweitzersche partij onmogelijk gemaakt. Zij protesteerde luide tegen de stemopnemingen, verklaarde ze voor nietig en begon de Marseüï& 00* Goip 5» -iTeneodzaakl de x..7",Naj °? van ,Ilet !)roces te Straubing, -door ons in der tijd breedvoerig medegedeeld - kon er omtrent de waarheid dat de bisschoji van Regensburg, Senestrey, inderdaad de - door hem zelven verloochende -rede te Sch wandorf gehouden'had, geen twijfel bestaan. Men zal zich herinneren, dat do meest nettige zinsnede dier aanspraak deze was: „Ook de vorstenbostaan enkel door Gods genade en, wanneer zij dit niet meer willen erkennen, ben ik de eerste om hen van den troon te stooten. De procureur-generaal to Regensburg had daarin eeue aanranding gezien der staatswetten; daar evenwel c, gehouden werd inlra muros en in de pastorij' van h_dTêchto n_*hAVan dB TW7!giDg afgezien. __ de Vaar" geWekeu is wil f boven.genoemde geding op voldoende wijzo een cwreslo'rlnt rf H Zaak ?iet laten ruston" G4ik den tot doPoof If1 >fe-m ZeUun9 beriSt- za* Z'J' "en wehen^dew«__ a?-le ?nsu"„net Wzoekom hare toestemming discTSfstmf on tot den ™olf}omli[v™ bisschop een. te verwaèhten is - vanSfA Tdt dit Torzoek ~ zo° als> gouvernement op zii™ tt* gewezen , dan wil het Tevens circuleert thans to £! 6 ™al^voording optreden, ministerie to Iffiac e,? , , Jegensb .5 een adl'es aan het verwijdering va_ d_^*f Jïa 2F# a.ngedrongen op de Eene pogiSg a°n XL felaat «f», m tegouwo«djg imbt ven *fln\(SaTe^H_i,Prt«hWivnWedi.er' dat zich b°rnil van zijn Sn f ? +pakken Vta ont"lugten door niet gelukt. Vrze?tdeTnHndn Van Eichftatt, is hen stadium van deze,__&ffi* correspondent, hot laatste niet bereikt; ook oF_3__^».,^^elegi'nheid is nog lang ren eindelijk eens igeno/er le cfe*, d° rt.el™g «Befje" op te treden. Op 3 Augustus wev' {_^ e, wo«llflge>i krachtig heffing der J^ïteu-^ op^ burg over te ga*n_ nadat vroeger ?«,fJ?es^S_t_£> Begenszoekiiigon; bctrefföiide de inriS /2 S .veelv«Wi^'onder- waren wo_den IIDP ,vet P__ bescherming des bisschops te Tv V sciiool was onder weduwe von ïhum und Taxi» to+ + s i rg en der erf-prinsesleeraren, natuurlijk tot de orde v nT» ekomen; have hoor Règensbarg een werkoltik Bchniwfi 1 ? beuooi'ende, oefenden in reeds dikwerf,-'-Ttomo_____ tkkB_don. rlüad ï4.e" b»ddaa « -_, vu voornamelijk van de zijde der Protestanten aanleiding gegeven tot ernstige klakten "Het is te hopen, — zegt do Weser 'Lcilung — dat deze krachtige maatregel^ tegenover de cloncale woelingen niet do eenige zal blijven.
---

Oostenrijk.
r De Hamb. Corresp. deelt in zijn jonaste nommer een berigt mede uit Weenen, meldende, dat do Kooinsch Katholp.-e vereenigingen in Oppcr-Oostenrijk zich hebhen aaneengesloten, om zoo mogelijk to voorkomen, dat do regering de kloosters zal stellen ouder het toezigt der burgerlijke magt. Reeds heelt men aigemeene vergaderingen gehouden tot bespreking van dit ondorworp, waar uitsluitend loden dier voreenigiugun werden toegelaten. Men zegt dat de bisschop van Linz .de Heer hadigier, zich aan het hoofd dozer agitatie aal stellen; hij Is de man, zoo voegt de berigtgever er bij, die zich reeds op zoo betwistbare wijze vordienstelijk heeft gemaakt door het vermeerderen van het aantal kloosters in Oostenrijk. — De Oostenrijksche bladen bevatten, onderden titel: Schön wieder eine Kloslergeschichte i de mededeeling u^ Brunn, dat aldaar in het gebouw van het vroegere Dominikaner klooster, bij het opruimen van een muur, skeletten gevonden zijn. Men vermoedt, dat het de overblijfselen vau levend ingemetselde personen zijn, vermits er geen spoor van een deur of ingang aanwezig was en overblijfselen van doodkisten of iets dergelijks eveneens ontbraken. De justitie stelt een voorloopig onderzoek in, en zoolang de uitslag hiervan nog onbekend is, is natuurlijk de nieuwsgierigheid der inwoners to Brünn voortdurend geprikkeld. — Uit Krakau wordt gemeld, dat aldaar uit Warschau twee bejaarde zusters van Barbara zijn aangekomen, die onmiddellijk werden verhoord. Daarna bezochten zii in het hospitaal hare zuster, die haar echter niet herkende, zeggende, dat zij wist, dat deze reeds in den hemel v/aren. Uit' weenen was, met bijzondere aanbevelingsbrieven vau den burgemeester aldaar, de schilder Teodorowicz aangekomen, ten einde Barbara's photographisch portret te vervaardigen' Men kan er van verzekerd zijn, dat Barbara's photographie ruimen aftrek zal vinden. De stedehouder van Gallicie heeft aan bisschop Galecki de vraag des ministers van eeredienst, betreffende de voorgenomen opheffing vau hot klooster, medegedeeld Men ziet mot spanning het antwoord van den prelaat te «omoet Do Hongaarsche afgevaardigde Jozef Zoarabokroty heeft aan Barbara Übryk zes nieuwe Hongaarsche dukaten eu evenveel blanke guldens gezonden, als een blijk van zijn medelijden met haar gruwzaam lot, en als een middel onj de rampzalige een weinig op te beurzon, levens deponeert de gever 5ö fl aan het bureau van een Hongaarsch blad, ter besckikking van hem, die het geheim aan de regtbank mododeelendo, door deze daad mogt worden benadeeld. Te Gratz wordt door tusschenkomst der democratische vereeniging eene petitie opgemaakt aan het ministerie, waarin wordt aangedrongen op óoheffiug van de kloosters en van het cciicaid,_.i, • ■ '
---

Zwitserland.
Ten gevolge, van het voorstel des raadslids Joos, had do .Bondsvergadering, eenjaar geleden, aau den Bondsraad de taak opgedragen, om ovor den arbeid van kinderen in fabrieken zoo volledig mogelijk berigten iv to wiunfm, en da resultaten aan de Bondsvergadering voor te leggen Dit i; in Je laatste zitting geschied, doch het onderwerp zelf word tot don winter verdaagd. Onder do ingekomen kantonale bescheiden zijn vooral die uit Bazel belangwekkend te noemen. Bazel heeft door zijue fabnek-wet den stelregel toegepast, dat den staat als zoodanig do pligt toekomt, om het kind, het toekomstige lid der maatschappij, te behoeden voor gecstclëké, ligehamelijke en zedelijke vcrwaarloozing, en voeding te geven welke het in staat stett, zijne t 0..; to vervullen' Het berigt van den bondsraad, volgens hetwelk 9540 kinderen waarvan 483 onder de 12 jareu, in de Zwitserscho fabrieken arbeiden, ze-t o. a.: »Allo vorderingen, in den nieuweren tijd door do industriële landen, hetzij sporadisch of algemeen ter verbetering van don toestand der ft-riek-kinderen bewerkstelligd, ziju in enkele wrigtingon van onkele kantons ingevoerd; het meerendeel echter yolgt nog altoos de oude methode. He. ligt m de. hand der wetgevende magt en dor fabriekanten, om aan de kinderen een gelukkig lot te verzekeren, wanneer de wetten en inngtmgen der meest ontwikkelde instellingen en kantons algemeen worden ingevoerd." i, T Pc Schrockhom heeft weer een slagtoffer geëischt. De bekende klouteraar Elliot, lid der Londensche Alpineclub is dezer dagen, tem hij van den top des Gletschers nederdaal'de, verongelukt. Voigens het zeggen der twea gidsen die biihem waren, moet do ongelukkige hebben geweigerd zich éen koord om het lijf te binden, en alle raadgevingen in den wind hebben geslagen. Hij stortte van een .000 voet hoogen rotswand in de diepte, en werd als vormlooze klomp teruggevonden.
---

Frankrijk.
De Keizer heeft denSpaauschen gezaut, den Heor 01oza<-, ten gehooro ontvangen en met de hartelijkste voorkomenheid behandeld. Hy gaf zijn diep leedwezen te kennen over de legitimistische woelingen. De Spaansche gezant stelde hom gerust en verklaarde, dat de beweging geene belangrijke beteekenis had.
— Men verzekert, dat in een dezer dagen gehouden ministerraad besloten is om het Wetgevend Ligchaam voor de owone zitting van 1870 tegen de tweede hellt van December0 bijeon te roepen. Indien dit zoo is, dan hebben de leden wisr geloofsbrieven nog niet zijn onderzocht, de gelegenheid' om over de constitutionnele hervormingen rijpelijk na to denken. — Naar men ons verzekert, wil do commissie, belast met het onderzoek van het senatus-consult, den vloed der amendementen, welken men te geraoot ziet, te keer gaau, zoo zelfs, dat van de 20, dio werden opgegeven, geenenkel zal overblijven. De doorgaans goed ingelichte Public deelt mede, dat de Hoer Bressier een amendement zal indienen, volgens hetwelk de verkiezing van den president van het Wetgevend Ligchaam door den Keizer moet worden goedgekeurd, en dio voorzitter ook in handen des Keizers den eed moet afleggen. — Onder do leden der commissie, belast met het onderzoek der wetgeving op het uitoefenen vau het beroep van boekhandelaar en boekdrukker, bevinden zich twee bekende uitgevers, de HH. Paul Dupont en ïïrmint Didot. Die commissie zal op 9 Aug. hare eerste zitting houden. — De markies do la Valctte. de Franscho ambassadeur bij het hof van Londen, is Vrijdag naar zijn post vertrokken. — Aan de officieren der mobile nationale garde is, ecu verlof van 6 weken verleend. De exercitie- zullen 3 October hervat worden.
— Do Heer Emion, advocaat bij het keizerlijke bofte Parijs, heeft een adres tot don Senaat gerigt, houdende verzoek, dat bij eeno wet verklaard worde dat de artikelen 1965, 1966 en 1967 van het Code Napoleon (artt. 1823, 1826 en 1828, Burg. Wetb., over spel en weddingschap) niet toepasselijk zijn op koopwaren. — De Conslilutiomwl meldt, dat do Onderkoning van Egypte de pracht zijner gewone geschenken heeft overtroffen, door een geschenk voorliet zevenjarig lievelingsdochtertje vanden Sultan, Sultane Saliké. Voor dit vorstelijk kind heeft Ismael-pacha to Parijs oene pon doen vervaardigd, die hare wedergade niet heeft; zoo heeft' hij voor 52,000 frs. aan diamanten gekocht, die tot oorbellen voor die pop moeten dienen. Dit geschenk wordt door een ambassadeur aan de. Prinses toegezonden ! - — De ex-Koningin Isabella van Spanje hoeft zich eergisteren van Parijs naar Troüville begeven, waar zy twee a drie wekeu zal doorbrengen. Voor haar" vertrek hoeft de Keizer haar een bezoek gebragt. — De bekende Spaansche republikein Castelar is to Parijs aangekomen; hij begeeft zich naar Zwitserland om eenige rust te genieten.
---

Spanje.
Do Riforma zegt, dat do dagbladen, welke tot nu toe de candidatuur van den hertog de Monpensier hebben voorgestaan , thans daarvan afzien, maar dat daarentegen twee nieuwe pretendenten eerlang zullen optreden en wel Prim en Serrano. Hot Journal de Bretelles zegt zei s, dat Sejrano, zijn boezemvriend, don admiraal Topate, tot het denkbeeld heeft overgohaald om hem de k'rbon to doen verwerven en dat do reis, welke de admiraal onlaugs deed, onder voorwondsol dat hij de vloot ging inspecteren, werkelijk ten doel had om propaganda in dien zin te maken. Hetzelfde blad zegt, dat Prim m deze eene andere meeuing is toegedaan en een vreemden prins op deu Spaanschon troon wenscht te plaatsen. Hn hoopt dien echter niet meer in Portugal, Italië, Duitschland ol Engeland te vinden maar wil dien aau frankrijk vragen \n deu persoon van Prins 1-poleon. De reis, welke hij naar Vichy zal doen, oogenschijnlijk om redenen van gezondheid, heeft evenwel geen aader doel dan om onderhandelingen in dien zin aan te knoppen Het Brusselsche blad meent, dat de eenigo oplossing "welko alle aanhangers te constitutinnncle monarchie zou bevredigen deze zou zijn -fit men don Prins der Asturiën op d.n'Spaauschen troon plaatst^ r v - Dejmrae. Bai.xegt, dat de benden in la Manbha en Leoa zijn wteengedfeyen en voegt er by dat het, welko de nieuwe plannen der Carlisten ook mogen zijn, het stellige vertrouwen koestert, dat zij geen gunstiger uitkomsten zuilen verwerven dan tot dusver het geval is geweest.
---

Denemarken.
Do regering heeft het voornemen, om alle iv den lande aauwezige telegraafiijnen aan te koopen.
---

Egypte.
De Triester Zeitung komt met oen sensatio-barigtj e voor den dag, dat wij — zonder eenige verantwoordelijkheid voor zijne waarheid of zelfs waarschijnlijkheid te willen overnemen — hier medeleden. Volgens deze Óostonrijksche courant, is de terugkeer van den Onder-Koning naar Alexandrië en Kahira het gevolg geweest eener dépêche,niets anders inhoudende dan: »zamenzwering ontdekt, kom over". Ismail is toen van Eaux-Bonnes hals over kop naar Egypte gesneld, om daar de bijzonderheden van het komplot te vernemen. Daarin zouden de meest vertrouwde paeha's, en andere personen uit de naaste omgeving des Ondei-Kouings de hand hebben gehad. Het plan der verme zou hierin hebben bestaan, dat men Ismail Pc s_a in Europa rond reizende om invitatie-kaartjes u . to reikon it) tydens zijne afwezigheid - en bij wfize vin vem _,4g - van TW^ Aansto"ds Porte en een Tnrkth &***** Tden' mot Mustapha Fazjl o_der^ni_S«T>e'1! „aan boord< ten ei»de «en ™uw 2_?k __£_?_ VD te Slellen' lsmail P"** ™» d'™ in de ïendVvorlton erUpen' en hoï *?tal del' troouloozo en ronddo_S» . >f*6ll*™ Europa met één vermeerderd zijn. Si non . icro, e ben trovalo.
---

Afrikaansche Staten.
. KAAPSTAD, 4 Julij. (Part. Corr.) Het koloniale parlement is den 24sten. der vorige maand plegtig geopend-en in. de aanspraak, bij die gelegenheid door den gouverneur gehouden, maken de geldmiddelen een voornaam punt uit, dut ter overweging wordt aanbevolen. Immers heeft men eeno vermindering van nagenoeg £-03,000 op de geraamde inkomsten van 18(13, bjj eene vermeerdering van omstreeks £ 12.QQÓ op de geraamde uitgaven; in het geheel een baiaus van £91.00 over het dienstjaar, ten nadeole der koloniale kas. Geen wonder, dat daartegen ernstige voorziening noodig is. De gouverneur zal zeker spoedig de voorstellen daartoe doea. De oorzaken vau dien ongunstigen geldelijken toestand worden toe .eschreven, deel» aan overdreven ramingen, deels aan deu teruggang van den handel. Hoe het zij, algemeen is men het een;, dat er afdoende maatregelen tot herstel van het geldelijk evenwigt noodi" zijn. De gouverneur heeft, op zeer g i en welvvillonden toon, <ie medewerking van de wetgeving daartoe reeds voor 's ham!» ingeroepen. Inzonderheid wil hij dat herstel aanbrengen door eene inkomsten-belasting, to weten 3p. per pond steriing of 11/« pCt.Dc gouverneur beoogt tevens maatregelen van bezuiniging, maar met op eens en door oen algemeenen maatregel, dio te veel ongelegenheid baren zou. Hn meent, dat do afdeelmg.raden en de beide Huizen van het Parlement wel in aautal leden verminderd zonden kunnen worden, doch het Parlement zelf heeft zich in de vorige zitting tegen die veranderingen aangekant. Meu houdt het er voor, dat de nieuwe belasting, door den gouverneur bedoeld, veel kans heeft te worden aangenomen, jen wel uit het besef van do noodzakelijkheid. Inmiddels gaat de verpachting van bouwlnnderijon goed vooruit. Natuurlijk hebben de voorloopige kosten van opmeting veel van de eerste inkomsten verslonden, maar dat is slechts van tijde lijken aard, en weldra zal men uit deze bron eene belangrijke aanwinst van inkomsto.n erlangen. Bovendien ligt iv die opbrengst niet het eenigo voordeel. De verspreiding vm volkplanters en de ontginning van vroeger woest liggende grondeu, zal der aigemeene welvaart op den duur bevorderlijk zijn. Naar verspreide geruchten, zal ook nopens gouvernementsmuntpapier ecu voorstel door de regering worden gedaan. Onder de onderwerpen, in de openingsrede behandeld, behoort ook de verbetering van de grenspolitie, waarover in den jongsten tijd zeer geklaagd werd, daar men genoegzaam dagelijks hoort van strooptogten van Boschjesmannen, Korannen, enz. Maar om tot de voldoende verdediging van do grenzen te komen, zal de belasting der inkomsten wel dienen te worden aangenomen, zoo geoft de gouvorneur te verstaan. Bij de opening van do zitting was o. a. tegenwoordig de president van den Oranje-Vrijstaat, de Heor Brand; de gouv.der Kaap-külonie gewaagde met veel tact van da nu getroffen regelingen omtrent de grenzen tusschen beide landen, en erkende zelfs, dat hij zich vroeger //stijfzinnig" had verzet tegen de wenschen van den Vrijstaat. Hij merite dan ook op, dat het beter is, »thans alle denkbeeld van herstelling der Britsche souvereiniteit aldaar te laten varen en rond en opregt het gouvernement, dat thans aldaar regeert, te ondersteunen." Guller en openhartiger verklaring kan wel niet worden verlangd e:i men voorziet daarvan goede vruchten voor do beide landen, tusschon wolke al te laug spanning ou moeijelijkheden hebben bestaan.
Het Parlement heeft tot dusverre nog slechts voorbereidende werkzaamheden verrot. De beëedigiug van de tegenwoordige leden der beide Kamers heeft zonder moeijelijkhedeu plaats gegrepen. Tot Speaker van het Wetgevend Ligchaam werd, onder luidruchtige toejuichingen, herkozen Sir Christoffel Brand (vader van den ook in Nederland bekenden president van den V rijstaat); hij aan ■ dit bewijs van vertrouwen met genoegen,"' en wei ser aanspraak, dat hij reed. gedurende 15 jaran die betrekking had mogen bek'e.
Men verwacht onder meerdere wetgvoordragten, .die zigingon van de wet over de bet——kil on bedienden. De wijze van procederen zal wor Toudigd en sommige bepalingen zullen naar billijkheid veranderd.
Van regeringswege is o. a. reeds overgelegd een stuk, betreffende het aankoaopè. van telegr: Engeland en de Austrab' St. eleaa en do Kaap. Men zou die nitbrei aiddelen van gemeenschap hier gaarne zien, en verwacht daarvan du gunstigste gevolgen voorde ontwikt r kolonie. Up kerkelijk gebied valt het volgende to t Ds. P, E. Fauro van den 'Wijnberg, ofschoon aan do bstsre hand, is tot verder herstel zijner gezondheid naar Ki vertrokken.
Zond«g 27 Junij heeft men in de Luthersche kerken te Kaapstad, op gebruikelijke wijze, de Augsburgsohe confessie herdacht. Do bi-chop van Kaapstad heeft kennis gegeven. dat den 18den Jan. 1870, in de 1 ..-ui St. Goorge alhier, eene synode der Engelscho kerk zal gehouden worden. Op dio synode zullen worden behandeld de rapporten der conferentie te Laznbeth, de vraag, hoe de Episcopale kerk in dit land het best kon worden uitgebreid. Tevens zullen stappen woi u ter bijeenroep—g van eene algemeena provinciale synode. Op ?.0 Junij is io Grahamstad eeno bisschoppelijke synode geopend.
Den 25sten Junij werd te Hanover de tienjarige ambtsbetrekking van tte. Burgers, leeraar aldaar, plegtig gevierd. i mdbouwgenootschap gaat voort, door iuvoerin!l" van wedstrijden en nieuwe wei den landbouw iv deze kolome aan te moedigen. Zoo werden do onlangs ingevoerde verbeterde Woodscho oojjstinaahines ton toon gesteld. Vele booren schijnen hunne landerijen té hebben bereid, ora die werktuigen daarop te kunnen gebruiken; o. a. in het district Koeberg is dit het geval. Te Colesberg zijn W6d„ zes diamanten vertoond; de mee?to zijn klein; een echter is zeer fraai en zuiver, en wordt op 200 p. st. geschat. De berigten uit de goudstreken luiden iets gunstiger. Meu heeft in de laatste dagen in de-e kolonie buitengewoon awaron ïvgen en storm gehad; in en omstreeks de Kaapstad is de grond zoo doorweekt geraakt, dat verscheidene muiren eu huizen zijn ingestort. Ook van Wellington heeft men soortgelijke berigten. In Fraserberg had men zelfs sneeuwbuiien. wll regoü heeft °P den spoorweg tusschen Kaapstad en Wellingson een zeor treurig onheil veroorzaakt. De trein, dio _) Junij des morgens ten half 10 ure moest aankomen, liep van do sporen bij het afkomen van eene helling, daar de grond doornat en de bedijking 103 geworden was, waardoor de dwarsieggers uitweken en de geheele trein omsloeg. Locomotiet en alle rijtuigen werden dooroen goworpon en grooteujks vornield. Dat vele menschen daardoor zwaar gewond , laat nch beseffen; veelal zyn het beenbreuken. Men noemt nog slechts bepaaldelijk den Heer Durham, van Ceres. up den trein bevonden zich do zes Boschjesmannen, die naar .ac -.aapstad werden opgebragt, om to regt te worden gesteld wegensl den gruwelijken moord, door hen en een 12 tal anderen op de. -oord-Westelijke grenzen bedreven. Geen van de zes, .ra als de konstabels die hen bewaakten, kwam er zonuer letsel bij dit spoorwegonheil af; zelfs zijn er verscheiden zwaar gewond. Men ziet m.t spanning uit naar de bijzonderheden van dezo ramp; do berigten kunnen zoo spoedig nog niet komen, omdat ook vele van do telegraafpaïen, door den buiten» gewoon zwaren regen, uitgespoeld zijn. Er zijn dadelijk locomotieven en wagons met hulp van personeel en middelen naar de plaata van het onheil afgezonden. Do oudste inwoners der stad horinneren zich zulk eon stortvloed van regen niet; zeker is zoodanige in do jongste 30 of 40 jaren niet gevallen. Men moet wel tot 1820 teruggaan, om een voorbeeld vwv een dergelijken vloed te vinden. Een hovenier uit ouzo omstreken, liefhebber van weerkundige waarnemingen, heeft bevonden, dat in Junij alleen 6345 duïïn rege» gevalL'u is, togen 10,740 gedurende de 5 maanden te voren; .._ dat van 6345 duim 2350 gevallen zijn gedurende de 24 uren tusschen Zaturdag eu Zondag, 26 en 27 Junij jl. Ook de twee volgende dagen viel er veel water; eerst den 28steu verminderde het eenigzins.
Men heeft berigten van het verongelukken van kustvaartuigen door de hier ongewoon hevige stortbuijen, vergezeld van zware stormen. De Eastern Empire en do Western Province hebben schipbreuk geleden'; do bemanning is gered. De storm, die in de laatste dagen ook inde Tafelbaai woedde, heeft ter naauwernood eenige w&ade aan den zeebreker veroorzaakt. Het was een treffend gezigt, hoo onmiddellijk achter den zceinunr het water zoo glad was als een spiegel, terwijl de baren aan de buitenzijde met woest geweld door den wind werden voortge-weept. Op 21 Junij kwam de storm op nieuw opzetten; do zee stond hol en was geheel met schuim overdekt. Het meerendee.. der voor anker liggende, schepen had daarvan echter geen hinder; mon besefte volk—nen,dat zonder den zeebreker er versckeideno van op strand zouden zijn geraakt. De noordenwind woei den 19den zoo jsvaar, dat de mailboot Oambrian eerst deu volgenden dag uit de baai kon koaien. Het besluit, door de commissie voor het //Brandfonds" alhier genomen, tot afzegging van verdere liefdegaven uit Engeland en Holland, heeft van de zijde van het centual-comi!é te Port- Elizabeth volstrekt geene goedkeuring gevonden; het heeft dan ook reeds naar Engeland geschreven, om do gevolgen van het gevoelen der commissie alhier te keer te gaan. Het conii— wijst op het groote aantal pachters eu kleine boeren, die van betrekkelijkeii rijkdom in de diep—e armoede zijn gedompeld, de spaarpenningen van hun leven hebben verloren, en op nieuw bofti—ie*, moeten met slechts een klein overblijfsel van vee of 'anderen-geredden eigendom. Do schade, door de branden in vijf districten véroooraaakt, wordt op ten minste 28,000 p. st. begroot. Do slagtoffere van de ramp worden dus nog voortdurend ter' ondersteuning aanbevolen. Het centraa.l-coinité eindigt dan ook met aan de comités te Londen en in Nederland £an te bevelen, inschrijvingen bijeen te zamelen eu dio zoospoedig mogelijk te doen toekomen aan den Heer Wilmot, daar ook hier waar is: //die spoedig helpt, helpt dubbel." Wat handelsberigteu betreft. Den Uden Junij was er te Port- Elizabeth geen enkele baal wol ter markt, waarschijnlijk ten gevolge van het slechte nieuws uit Engeland. De eenige aangebragte produkten waren struisvederen, die eene scherpe mededinging opwekten en goede prijzen behaalden. Eene kleine partij zeer goede witte vederen vau tamme vogels werd ingehouden ;op £ 29.5 per iV, en later voor iets meer verkocbt. Inferieure witte vederen haalden £ 18.15 s., en gemengde •witte staart en stoffers 72 s. 6 d. per _. — Te Cradock werd ook weinig wol ter markt gebragt. Het beste meel werd er ingekocht voor 25 s. per mud, en mindere soorten haalden slechts 16 s. tot 18 s.
Men heeft te King Williamstown, of op weg naar Port- Elisabeth, twee jonge leeuwen ter bezigting gesteld, die bijzonder tam zijn. Oud en jong verdringt zich om die zeldzame leeuwen te zien, die als katjes spelen en veel van hun oppasser houden waarschijnlijk zijn het dezelfde leeuwen, die voor eenige maanden in het Transvaalsche in blikken emmers naar huis zijn gebragt en in den nood door eene vrouw gezoogd zijn, vanwaar hunne bijzondere makheid.
---

