MIDDELBAAR ONDERWIJS.
£ij de regeling van het middelbaar onderwijs hier te lande, «3edeu zich velerlei bezwaren voor. Niets was, tot zekere hoogte althans, eenvoudiger, dan het ontwerpen eener wet, waarin wordt opgesomd, welke scholen moesten worden opgerigt en in welke leervakken aldaar moest worden onderrigt gegeven. Het was dan ook voorzeker geen bewijs voor de buitengewone werkzaamheid der wetgevende magt op het gebied der volksbeschaving, dat de regeling van het middelbaar onderwijs eerst iv 1863 tot stand is gekomen, ofschoon volgens het vijfde van de additionnele artikelen der grondwet van 1848, de ontwerpen der onderwijswetten reeds moesten worden ingediend in de eerste zitting der Kamers, na afkondiging der veranderingen in de Grondwet, »en in allen geval niet later dan in de daarop volgende." Dat het tweede ministerie Thorbecke, reeds naauwelijks één jaar na zijn optreden, de wettelijke regeling van het middelbaar onderwijs heeft tot stand gebragt, zal daarom steeds als eene der merkwaardigste daden van dat bewind worden aangemerkt.
De voornaamste bezwaren, waarmede het middelbaar onderwijs hier to lande te kampen had en nog te kampen heeft, zijn dan ook minder gelegen in zijne regeling, dan in zijne uitvoering. Daarin juist verschilt deze tak van onderwijs van de beide anderen. Het lager onderwijs, zooals het in 1857 is geregeld, is slechts als «ene voortzetting en verbetering te beschouwen van eene sedert eene halve eeuw bestaande inrigting, en gaf alleen •wegens de godsdienstige kwestie tot velerlei oponthoud en verschil van meening aanleiding, toen de nieuwe wet aan de orde kwam. Het hooger onderwijs, dat reeds sedert eenige eeuwen in ons ïand bestaat, behoeft slechts eene nieuwe organisatie.omdat sedert bet besluit van 1815 de wetenschap is vooruitgegaan en ingrijpende hervormingen noodig zijn , die wel vrij wat moeite zuilen kosten, alvorens zij tot stand zijn gebragt, maar wier uitvoering toch vrij gemakkelijk van de hand zal gaan.
Geheel anders is het gesteld met het middelbaar onderwijs. Het was eene geheel nieuwe zaak voor ons land, zooals in de jneaaorie van toelichting tot de wet van 1863 reeds werd opgemerkt Bij hen, die geene zoogenaamd geleerde opleiding aan «ene hoogeschool hadden genoten, eenige gezonde begrippen van of grondige bekendheid met de natuurkundige wetenschappen te vinden, of eene bedrevenheid in geschiedenis en nieuwe talen, •die meer inhield dan de kennis van foiten en jaartallen aan het - nog niet altijd naauwkeurig schrijven en| spreken ▼.an Fransch, Duitsch of Engelsch — was eene zeldzame uitzondering, althans onder de groote kern der welgestelde en nijvere burgerij. De behoefte naar degelijker onderwijs, naar grootere ontwikkeling van verstand en aanleg, werd juist niet krachtig gevoeld, en menigeen zag daarom in de wet van 1863 eene •noodelooze weel
Wij spreken hier niet van de regeringsligchamen. Zoowel de St_ten-Generaal, die do wet aannamen en jaarlijks aanzienlijke sommsa tot aanbouw, onderhoud en subsidie der scholen toestaan, als de gemeentebesturen, die zich ook zonder wettelijke verpligting beijverd hebben, oponbare scholen voor middelbaar onderwijs op te rigten, hebben het hunne bijgedragen tot de verlichting der natie en begrepen, dat de welvaart van een volk naauw te zamen hangt met zijne verstandelijke ontwikkeling. Maar onder de natie zelve heeft de uitvoering der wet van 1863 nog met vele moeijelijkheden te kampen; de middelbare school is nog verre van populair. Niet zeldzaam nog zijn de redeneringen van ouders, die van schrik opspringen bij hei lezen van het programma eener hoogere burgerschool — wien de haren te berge rijzen bij het hooren van die zee van geleerdhoid, die men ihunnen zonen wil ingieten — die hot hoofd schudden om de verbastering van dien goeden ouden tijd, toen men met een mondvol Fransch reeds een beschaafd man heette, — die het een gruwel noeeien, dat de vijftienjarige knaap zijn vader beschaamd anaakt, als hij met dezen over ondorwerpen spreekt, waarvan men »in zijn tijd" nooit iets gehoord heeft.
Wij overdrijven hier niet: wij leggen slechts den vinger op eene wonde, welke elk beschaafd Nederlander, die het wel met üijn volt meent, heoft kunnen peilen. Is er afdoender bowijs noodig voor de geringe sympathie, die het middelbaar onderwijs nog opwekt, dan het feit, dat in ons geheele vaderland nog geene 3000 jongelingen van de nieuwe inrigtingen gebruik maken, een getal "dat nog beneden het aantal leerlingen blijft, ~at de gymnasiên en Eeal-Schulen van ééne der groote steden Tan Duitschland bezoekt?
In één opzigt kan dit langzaam wortelschieten van het middelbaar onderwijs heilzaam worden genoemd, ten opzigte namelijk van het voornaamste hulpmiddel bij list onderwijs: een goed onderwqzerspersoneel. Geen bezwaar was grooter bij de regeling van het oiddelbaar onderwijs dan dat, hetwelk opgesloten lag in de vraag: Van waar zullen wij een genoegzaam aantal geschikte personen halen, om in de behoefte van zoovele scholen te voorzien?
-ni der daad was er geene groote gave van scherpzinnigheid aioc«,g, om te voorspellen, dat zich in de allereerste jaren het •gebrek aan bekwame onderwijzers zeer zou doen gevoelen, en dat men «eh hier en daar zou moeten te vreden stellen met het redelijke tajj gemis aan het goede. De geheele zaak was nieuw. Eea aantal vakken moesten worden onderwezen, die speciale studiün vereischten, welke slechts weinigen bezaten. Het was daarom een wijze maatregel, door den wetgever genomen, om een tijdperk van zes jaren vast te stellen voor -de «pngtiuiE der gemeente-scholen en een ruimte van vijf jaren ite laten voor het. stichten der hoogere burgerscholen van rijkswege.
Toch is m die beWte spoediger voorzien dan men ver. wachxen kon, en is de wettelijke termijn, die in dit jaar verstreken », gebleken zeer jui„t gekozen te zijn. De Heer In.pecteur Sim Pakte zegt in ïijn hoogst b", ;jk 0 van de hoogere burgei scholen enburgersc/wlen Ujhll einde van 1868 (1): "Nogtans is in de behoefte (aan leeraren) op ruime *wijze kunnen worden ™rzien; 20owel de hoogescholon als de acte-examens voor middelbaar onderwijs leverden een aan *t*l nieuwe leeraren, en me» kan gerust verklaren, dat er op 'het .oogenblik voor de meeste vakken zulk een overvloed van 'gescfa&te en bekwame leeraren aanwezig is, dat men, zelfs 'al nanj fcet getal scholen nog meer toe dan zich laat verwachten, tech aan onderwijzend personeel geen gebrek zou 'hebben."
Waarlijk een verblijdend verschijnsel, dat het bewijs levert, dat ohs land rijk is aan mannen van studie en wetenschappelijken aanleg. De 4io leeraren, die in het einde van 1868 aan de inrigtingen voor middelbaar onderwijs verbonden waren, vormen een wel toegeruste phalanx van aanvoerders, die op een grooter leger wachten, dan thans reeds onder hunne leiding staat, Ook ui dit jaar is hun aantal wederom vermeerderd, en groot is het getal dergenen, die wachten op eene aanstelling, na den of'fieiersrang raet eere te hebbe» verkregen. le*ri bereiken van dien rang is niet voor een ieder weggeaert -Aaderen TOor *« gaan op den weg der ontwikkeling vor•°a zM6' 6D aanleS> en Telen struikelen bij hunne pogingen, verel 6ene eerePlaats in de maatschappij in te nemen. De in d^n Vai» den uitslag der examens, eenige dagen geleden _lorf?e y-ts-Courant opgenomen, leveren daarvan het bewijs _^_____Jt°n>en wij daarop terug. P) Econoaut Wa Mmrt 1869> Wï. 347.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 9 Aug. leder die iets van Engeland afweet, al bepaalt zijne kennis zich ook tot hetgeen hij in Engelsche romans leest, weet hoe onbegrijpelijk slecht 'de tegenwoordige wetgeving op het huwelijk in hét Vereenigde Koningrijk is. Het moet velen vaak een raadsel geschenen Jiebben, dat hot Britsche volk niet sinds langen tijd eene radicale hervorming vau dio wetten gegischt heeft. Schotland, Engeland on lerland hebben elkander niet veel to verwijten op dit punt, doch het eerste land heeft zeker van de drie de meest onvoldoonde wetgeving op het huwelijk. Ofschoon de beroemde smid te üretna-Green niet langer huwelijken kan sluiten, zoo biedt Schotland echter nog allo mogelijke hulp aau jonge paartjes, die trouwen willen tegen don wil hunner ouders. In lerland verklaart de wet huwelijken wettig, die in het geheim door een R. K. priester gesloten zijn, en over het algemeen kan men zeggen, dat in Engeland, waar men toch over het algemeen de openbaarheid niot vreest, het huwelijk zoo geheim mogelijk voltrokken kan worden. Sir Boundell Paltner zal het volgend, jaar voorstellen oene nieuwe wet op het huwelijk te maken, en wel van toepassing op het geheele koningrijk. De tegenwoordige wet beschermt alleen slechte en zedeloozo menschen, terwijl zij het aan onvoorzigtige jonge lieden zoo gemakkelijk mogelijk maakt, om geheime huwelijken te sluiten, hetgeen in Engeland eene der grootste oorzaken vau ongeluk en misdaad is. Door het gemis van eene wet op het huwelijk, die door het geheele land dezelfde is, kan het gebeuren, dat iemand, die uit onwetendheid niet al de locale voorschriften aangaande de plaats waar en den tijd waarop het huwelijk moet worden voltrokken, gevolgd heeft, in latere jaren zijn huwelijk voor nietig en zijne kinderen voor onecht hoort verklaren.
Het is echter te vreezen, zegt de Time», dat deze noodige hervorming der huwelijkswetten nog niet in hot volgende jaar zal plaats hebben, daar de regering reeds zulk eon aantal nieuwe wetten heeft toegezegd, dat de tijd waarschijnlijk ontbreken zal om die allen te behandelen.
De Heer Lowe, miuistor van financiën, heeft het Britsche volk in de gelegenheid gesteld, om gedurende den tijd, dat het parlement niet bijeen is, de kwestie van eene internationale munt te bespreken en te overdenkon. Hij zelf acht het volgendo plan, om tot eenige munt-eenheid te geraken, het boste. De nieuwe sovereign weegt 1232?4 grein en indien kooplieden goud naar de muut brengen, ontvangen zij juist hetzelfde gewigt van ongestempeld goud in sovereigns terug. De munt berekent niets voor het stempelen van het goud, en dit acht de Heer Lowe eene verkeerde mildheid. Hij stelt derhalve voor, om de sovereign voortaan 1222S grein te laten wegen, maar van hen, die goud ter stempeling aanbieden, te eischen, dat zij even als vroeger 123274 grein per sovereign leveren, zoodat het verschil vau een grein als muntloon (seigniorage) bohouden wordt, betgeen, volgens den Heer Lowe, de regering in alle billijkheid mag eisenen, gelijk alle andere landen het doen. Deze vermindering van gewigt, heeft bovendien hot voordeel, dat alsdan de sovereign juist zal overeenstemmen met het gewigt van 25 franken in goud, zoodat vier sovereigns juist dezelfde waarde zouden hebben als vijf napoleons. Het Fransche gouvernement heeft zich bereid verklaard aan het Hfitel des monnaies nieuwe goudstukken te munten van 25 franken, Hierdoor zou Engelsch en Fransch goud in beide landen gelijkelijk gangbaar worden, en de napoleon zou in Engeland juist 16 shilliug waard zijn. Het berekenen van muntloon prijst de Heer Lowe ook zeer aan, omdat een gevolg van het tegenwoordige systeem van kosteloos munten is, dat er dikwijls veel méér sovereigns o-emunt worden dan de handel noodig heeft, daar handelaars, die goud uitvoeren, het eerst tot sovereigns laten slaan, als een bewijs van do zuiverheid hunner koopwaar. De munt schijnt echter mot het slaau vau zilvergeld goode winst te maken, daar zij bet zilver voor den marktprijs koopt ou het in den vorm van munt weder verkoopt aan het publiek, tegen een onverandorlijken prijs.
---

Duitschland.
BERLIJN, J.O Aug. {Part. Corr.) Te Breslau heoft dezer dagen het volgende plaats gehad: Toen de stedelijke regering het nieuw gebouwde gymnasium wilde openen, weigeido de hooge regering de gevraagde vergunning to verleenen, op grond dat do stedelijke regering er oene neutrale school va* wenschte te maken.
De regering, in menig opzigt niet op de baan van vooruitgang, woïdt door de feudale partij, zoo mogelijk, nog verder achterwaarts gedroegen. Zoo maken organen dier partij een schaamteloos misbruik der betreurenswaardige gebeurtenis, Zondag jl. in de hoofdkerk voorgevallen en waarvan ik gisteren melding heb gemaakt. Er moeten gestrenger maatregelen door do.regering worden genomen, om de uitspattingen der oppositie-partij te breidelen, zeggen die organen. Al het kwade, gepleegd door individuen, tot hunne partij behoorende, wordt vergoelijkt. Een zeker persoon, die zich aan verregaande schandelijke feiten had schuldig gemaakt,' werd ondersteund door liefdegiften, ten einde hem op zijne vlugfc behulpzaam te zijn De predikant Tournier, die eene zoo treurige vermaardheid heeft verkregen, is volgens de feudale organen het slagtoffer van den vuigsten laster, hij de man, door den regter veroordeeld. Zoodanige argumenten bezigt de conservatieve dagbladpers !
De Heer Friedricb IJarkort, het bekende lid van het Pruisische Huis der Afgevaardigden, heeft oen nieuwen Brief aan zijne kiezers geschreven, waarin de volgende niet zeer behagehjke schets der tegenwoordige regering vau Pruisen wordt gegeven. Zij luidt als volgt: //Wij leven hier in een staat, die eene som van 30 millioen thalor in klinkende specie in de schatkist heeft geborgen, daarenboven niet minder dan 9 millioen bij de Seehandlung heeft gedeponeerd ep toch met erbarmelijke 'karigheid te werk gaat, omdat de regering beweert, dat zij tot overgroote spaarzaamheid in het beheer van 'slands penningen is gedwongen. En terwijl dat geschiedt, worden wij, ten gevolge vau de ongehoorde verkwistingen ten behoeve van het ministerie van oorlog , met een nieuw conflict in 1872 bedreigd, van gelijken aard als van van 1863 tot 1866 het land heeft geteisterd, ingeval de Rijksdag — bijaldien de Landdag zwijgt — met art. 60 der bomjsconstjtiitio in de hand, krachtig zal aandringen op het invoeren van bezuinigingen bij het ministerie van oorlog. De gewapende vrede' is' de kanker, die aan de financiële krachten der Europesche Staten knaagt. Bestond die kwaal niet, de belastingen zouden worden verminderd ; de algemeene welvaart zouden wij zien stijgen. Maar de mannen, die zich verheven wanen boven hot peil dor gewoue menschheid, zij weten het niet, met hoeveel moeite en bezwaren, ten koste van hoevele ontberingen, do mindere man zijne penningen bijeengaart, om de hem opgelegde schattingen te voldoen, waarvan het beheer van staatswege ons zoo veel stof tot nuttige overwegingen geeft. »Naar welk doel hebben wij allen de blikken gerigt? Naar de verwezenlijking der grondwettelijke bepalingen. Waar is de ministeriële verantwoordelijkheid, volgens art. 44 der grondwet? Ontbreekt niet de controle der rekenkamer (art. 104)'? Zijn wij in het bezit eener gemeentewet, waarvan de gemeentelijke autonomie den grondslag uitmaakt; bestaat er voldoende hoop,- dat dergelijk ontwerp door een minister als de Heer zu Eulenburg coit zal worden ingediend ? Mag oene vrijzinnige voordragt op het lager onderwijs worden te gemoet gezien van een man als de tegenwoordige 'minister van onderwijs ? Wat is er geworden van art. 27 der constitutie: «leder Pruis hoeft net regt door woord, schrift en druk zijne meehing vrijelijk te openbaren V" Om welke redenen hebben wij hier al niet druknm,l efv?lsl(lscèn-.2ien Plaats nebben? Mogen wij hier te lande duf,i'Mr !"4 sphf«ven- hetgeeu zelfs in Frankrijk zou worden geindien ri?*£* Yf H 6™* en Tolk nand iQ hand gaan- Sphetoeelt^teé^p $0I & *»* tü doen bel niet de v«rte"l,!, „• Oo6tenri)k geschiedt? Zijn de gezworenen riele „S"? °rvd'gelT Z+°owe! der int«»«ctuëlo als ma'tehen gaea vertmnwZf^f heïiiTolJ'Ten toch durft '™i in werken™ de vrüchl „ 1> Btelle,\? de bajonetten de lai%rl£^' &rteTebhb4rtó mo* in haar jongst verXwn^ tü Pref fnkh«* IM* ziet, heeft dat al de gePuchten i„orLoHZ' V beng^ N«**l - ten van W^-ande^en^^ fe* hervat: naat over eene aansluiting van d« X w d«?>emer Senten bij het Duitsche tiï^J* Er is met de minste arond wn,£ T Vi3n' , voegt bet blad er bij. SQ(i eener dergelijke onderstelling — Hetzelfde blad bevat oen na,4;„, r v • , waarin wordt gezegd, dat naar m» SW-^ Berlij?' de minister van oorlog in de ïïntvoflnH^?1 **»•«_* Rijksdag een supplementair crediet ™f ,1 attu>g van d-e? minder dan 5 millioen thalers. "" aanvlagen van met - Het jongste nommer van den Hamburg. Corresp. bevat een nader bengt aangaande een feit, voorgevallen in Mecklenburg, waarvan wij indertijd melding hebben gemaakt, en dat een eigenaardig licht werpt op den toestand aldaar. Wij hebben indertijd medegedeeld, dat de Heer Bade, bij gelegenheid dat voor een paar weken een zijner kinderen zou gedoopt worden, weigerde de verklaring af te leggen, dat, hii geloeide aan het bestaan van //den duivel," waarop'de predikant de aangevangen doopplegtigheid staakte. De Heer Bade wendde zich daarop bij verzoek tot den opper-kerkeraad en later tot den groothertog, om ontheven te worden van die verklaring, welke, naar hij zeide, in lijnregten strijd was met zijne overtuiging. In beide instantiën is zijn verzoek afgeslagen. Hierop heelt de Heer Bade te kennen gegeven, dat hij met zijn gezin de nationale kerk zal verlaten. — Met rusteloozen ijver, zoo schrijft men uit Osnabruck, wordt gearbeid aan den spoorweg ter verbinding van Venlo met Hamburg. De voorloonige overbrugging voor do Westbaan nabij de Klus is gereed; in de omstreken van Diepholz is men met de aardewerken ver gevorderd maar de onderhandelingen met Bremen, betreffende het aanlegden van den weg en het bouwen dor bruggen op het gebied" dier stad, worden zoer op de lange baan geschoven
---

Oostenrijk.
De Weener gemeenteraad heeft iv zijne zitting van 6 Augustus de door de juridische sectie ontworpen petitie betreffende de opheffing der kloosters verworpen maar een voorstel aangenomen van Dr. Lowinger, omi aan te dringen op de opheffing van alle niet tot humanitaire doeleinden gestichte kloosters. — De memorie van kardinaal Rauscher, in zako van bisschop Rudigier, is, gelijk men weet, door den ministerraad eenvoudig ad acta gelegd. Naar eene mededeelin<' van het Prager Abcndblatt, heeft echter de minister-president den kardinaal van dit besluit kennis gegeven, met de motieven, die aanleiding daartoe gaven, terwijl hij tevens den prelaatheeft verzocht, om het schrijven niet publiek te maken, ten einde aan de openbare discussie en aan de opgowondenheïd van het publiek geen nieuw voedsel te verleenen. Deze wensch werd echter niet vervuld, daar het document, wel is waar niet in het binnenland, maar toch door het buitenlandsche Duitsche blad, de Augsburger Postzeitung, werd gopubliceerd. — 9® FMkir<:hev Zeitung meldt, dat de bisschop van Brixen, Vmc. Gasser, eeno huwelijksacto hom afgevraagd door het Kreisgencht te Feldkirch, onder bedreiging Tan anders te zullen worden gestraft, in stukkeu heeft gescheurd. — De Luxemburger Zeitung bevat zeer opmerkelijke correspondenten uit Weenen , betreffende de jongste gebeurtenissen, te Krakau voorgevallen, en den indruk daardoor to weeg gebragt. Het artikel luidt als volgt; //De verontwaardiging en do opgewondenheid, door de kloostergeschledenis te Krakau te voorschijn geroepen, begiunen eenigzins te bedaren. Van regeringswege workt men daartoe mede en poogt men den aiiti-clericalen stroom binnendijken en dammen te leiden, ten einde hem zoo spoedig mogelijk eene meer gewenschte ngting te geven. De kwade indruk, door die gebeurtenissen in het buitenland to weeg gebragt, was aan de zeer magtige, conservatieve hofpartij heogst onwelkom. De zaak in vergetelheid te brengen , door haar niet te bespreken, door er geen gewag van te maken, dat ging in het geheel niet; maar hoogst onaangenaam was het aan de invloedrijke leden der regerings-en der holpartij, dat tot het nemen van krachtige maatregelen werd overgegaan, en in dit ouzigt drukten zij, naar meu verneemt, de gevoelens uit vanden Kejser, Het kwam hun allen derhalve zeer ongelegen, toen het toeval wildo, dat bij het bekend worden dar te Krakau gepjeegds schanddaden, juist de Heer Giskra en niet d. ij afwezigheid van den minister van justitie, ad interim met diens portefeuille was belast. Op het vernemen van het berigt, zond de Heer Giskra terstond bevel naar Krakau, ora zonder verschooning door te tasten. Hij begreep, dat hij op die wijze do openbare meening geheel op zijne hand zou hebben en dat hij daarin tevens een steun zou erlangen tegen de kuiperijen der hofclique, die den voortvaronden minister zoo gaarne uit don zadel 'wilde iigtén. De minister van justitie, de Heer Hurhst, is thans te Weenen teruggekeerd en heeft de leiding van zijn departement hervat en bij gevolg is hij nu de man, die hot onderzoek in de kloostergeschiedenis leidt,
//Wat nu don indruk betreft, door die zaak op het publiek ge. maakt, die zal niet spoedig worden uitgewischt, al legt liij voorloopig althans geeu politiek gewigt in do schaal. Do officiële dagbladen zullen nog gedurende eenige dagen regt kalme mededeelingen aangaande den loop van het regterlijk onderzoek in hunne kolommen opnemen en do stemming der natie zal bedaarder worden j het vóqrste), in den gomoanteraad dezer hoofdstad gedaan, om van de regering do opheffing van alle kloosters te vragen, zal men ter zijde trachten te schuiven. Maar ééne zaak kan niet worden weggenomen: de geduchte slag, daardoor aau de clericalen eji^iun aanhang toegebragt. Op goeden grond mag worden beweerd, dat do weerklank der Krakausche gebeurtenissen zich nog vóór de opening der provinciale Landdagen luide zal doen hooren; vooral zal dit het geval zijn in de zuidelijke provinciën des lands, inTirol, Stiermarken en Karinthië. ia eerstgemehle provincie wjnt de anüclericale rigting meer en meer veld en er'bestaat gegronde hoop, dat de vrienden en voorstanders der grondwettige bepalingen bij de nieuwe verkiezingen de zege zullen behalen en de meerderheid ip den Landdag verkrijgen. Zoodanige vruchten zal het ontwaakte volksbewustzijn krachtig doen rijpen.
---

Frankrijk.
De Constiiutionnel zegt het volgende: »De commissie van den senaat tot onderzoek der voorgedragen grondwetswijzigingen, heeft 9 dezer weder eene zitting gehouden. Haar is een brief voorgelegd, waarin de Keizer reeds in Mei il. aan eenon sedert afgetreden minister te kennpn gaf, dat liij" pp' het uitbreiden van do magt der volksvertegenwoordiging bedacht was. — Het nieuwe reglement van orde voor hot Wetgevend Ligchaam wordt thans onder het oog van zijnen voorzitter ontworpen." —De nieuwe minister van onderwijs, de Heer Bourbeau, heeft eergisteren, voor het eerst, sedert zijne benoeming, in het openbaar gesproken; hij heeft eene redevoering gehouden, die bijval'bij de liberalen, maar niet bij de kerkelijk-gezitiden vindt. Hij prees zijnen ambtsvoorganger Duruy; hij roemde de Universiteit, het ligchaam, waarvan in Frankrijk het gansche staatsonderwijs uitgaat, en zeide onder anderen : *De Universiteit is de Staat; zij heeft Frankrijks geest aan hare zijde." — Volgens la France is de komst van do Heeren Benedetti en de Banueville in de Fransche hoofdstad geheel vreemd aan de staatkunde. Het berigt, dat laatstgenoemde, op zijne reis naar Parijs, to Florence eene bijeenkomst heeft gehad met den Koning van Italië, wordt tegengesproken. — Onder de consulaire agenten, aan wie door net Fransche gouvernement dezer dagen het exequatnr is verleend, bevindt zich de Heer C. H. Elout, vice-consul van Nederland toPau. — ln de zaak der personen, die zich in den avond van 9 Junij in de Parijssche voorstad Belloville aan grove ongeregeldheden , o. a.' aan het in brand steken van kiosken, het vernielen van winkelkasten enz., hebben schuldig gemaakt, is uitspraak gedaan. Een der beschuldigden is veroordeeld tot vier maanden, een tweede tot djip maanden gevangenisstraf. Twee anderen zijn tot eene kortere gevangenisstraf veroordeeld,
---

Belgie.
ANTWERPEN, 10 Aug. {Part. Corr.) Naar aanleiding van het gebeurde mot de non van de orde der Carmelieten te Krakau, geven de Belgische liberale bladen den wensch te kennen, dat ook bier te lande de kloosters aan een behoorlijk toezigt en eene regelmatige inspectie onderworpen worden, bewerende, dat er welligt in België even als elders, ergerlijke feiten in die gestichten zouden Itunnen worden geconstateerd. Zij bestrijden de meening der Katholieke pers, dat zulks niet overeen te brengen zou ziin met het regt van vergadering, en betoogen, dat dit regt het nemen van maatregelen ter voorkoming en hot bestraften' van inbreuken op. de persoonlijke vrijheid met Uitsluit. Ook klagen zij, dat to inrigtingen ter bewerking van kanten, bestuurd door geestelijke zusters, al te jonge kinaeren aan al te langdurigen arbeid onderworpen worden envandoelmtn dTanltntntCß^olieke pers en de vrijzinwerd vriPiol'n^omlat het zonder oordcel desouderseheids had gehandeld, en welks overbrenging naar een huis yan correctie of opvoedings-gesticht was bevolen bij vergissing eene cellulaire opsluiting van vijl maanden m de gevangenis aldaar heeft ondergaan. Dit feit, dat door onwraakbare oewijzen en authentieke stukken bewezen wordt, mag, zeggen zij, niet onopgemerkt blijven en verdient evenzeer berisping en afkeuring. Ten blijke, dat te Brussel, waar veugden jaar zoo sterk do typhus heerschte, de gezondheidstoestand op dit oogenblik uitmuntend is, kan dienen, dat op 6 Augustus jl. slechts één sterfgeval is aangegeven op eene bevolking van 200,000 zieteh. Zelden zal men dergelijke bijzonderheid in de annalen eener zoo volkrijke stad aantreffen. De toevloed van vreemdelingen en bezoekers was dan ook dit jaar te Brassel buitengewoon groot en, naar het schijnt, was dit vooral bij de plaats gehad hebbende Kermis en gedurende de maanden Julij en Augustus merkbaar.
Jaarlijks worden hier te lande door de kamers van koophandel zeer uitvoerige en soms hoogst belangrijke verslagen aan de regering ingediend, welke dan achtereenvolgens door de dagbladen op dit tijdstip van het jaar worden medegedeeld. Deze verslagen geven gewoonlijk eene beschrijving van den toestand van handel en nijverheid in het algemeen, of meer bijzonder in het ressort der kamers, en eindigen doorgaans met eene reeks van wenschen en verlangde wijzigingen in de bestaande wetgeving, die echter veelal onbevredigd blijven. Dit jaar dringen de Kamers, meest allen, op vermindering van port of invoering van een uniformport aan. Ook wenscht men verbetering van bet lot der werklieden, zoowel uit een zedelijk als uit een stoffelijk oogpunt; verbetering en meer algemeene verspreiding van het onderwijs; oprigting van een goed dagblad voor den werkman, daarbij wijzende op de werkstakingen, en betoogende dat lotsverbeteiïng grootendeels van den werkman zelven af hangt, door partij te trekken van hetgeen in zijn belang gedaan wordt, de herberg te ontwijken, en wat meer aan de spaarkas en aan de school te denken. Het is opmerkelijk, dat vele Kamers het behoud van het livret der werklieden verlangen, en o. a. de kamer van koophandel te Bergen, in Henegouwen, te kennen geeft, dat dit verlangen onverdeeld bestaat in alle districten, waar kolenmijneiigevonden worden. Gelijk men weet is er nogtans bij de Wetgevende Kamers een wetsvoorstel aanhangig ,_ waarbij het livret afgeschaft of facultatief gesteld wordt. Niemand kan ontkennen, dat de Belgische constitutie onder de vrijzinnigste der wereld kan gerangschikt worden, al mogt men hot betreuren, dat zij niet altijd in mildon geest werd toegepast en uitgevoerd, en al is het eene waarheid, dat zij iv menig opzigt eene doode letter is gebleven, en vele der door haar iv art. 139 toegezegde wetten, zooals o. a. die op de ministeriële verantwoordelijkheid, ziek tot dusverre laten wachten. Haar onafgebroken onveranderd bestaan sedert 7 Fobr. 1831 is geen gering bewijs voor hare deugdelijkheid, en dat de natie de vrijheid liet heeft en verdragen kan. Hier bleef die constitutie nu reeds meer dan 38 jaren voortduren, en werd er slechts op eenige weinige wijzigingen, bijv. op uitbreiding van het kiesregt, aangedrongen, terwijl men elders in hetzelfde tijdsverloop menige geschreven grondwet zag verscheuren en Frankrijk sedert 1789 niet minder dan 9 constitutiëu telde, namelijk : 1". de constitutie van 1791, 2". de constitutie van 1793 (onmiddellijk vervangen door eene reeks bepalingen, van kracht moetende blijven tot den algemeenen vrede), 3°. de constitutie van het jaar 111, 4°. de constitutie van het jaar VIII, gewijzigd in het jaar X ,toen men een consulaat voor het leven en in het jaar XII, toen men het keizerrijk schiep, s°. htt charter van 1814, 6°. de additionele acte van 1815, 7". het charter van 1830, B°. do constitutie van 1848, 9°. de constitutie van 1852, die reeds herhaaldelijk is gewijzigd en op het punt staat op nieuw eene belangrijke wijziging te ondergaan door het voorstel, thans aan den Senaat onderworpen. Saiicho, een geestig en vrij bits, doch in den regel goed geschreven weekblad, dat te Brussel uitkomt, wijst op het groot getal gedecoreerden, dat in België gevonden wordt (niet minder dan 28,000) en laat er op volgen: wanneer men onzo straten en schouwburgen met meer roade linten geëmailleerd ziet, dan er klaprozen in een korenveld worden aangetroffen, dan vragen wij ons af, wie dan toch al die groote mannen zijn, aau weike de staat vermeend heeft eene onderscheiding te moeten verleenen, waardoor zij aan deu eerbied hunner medeburgers wórden aanbevolen. En wanneer wij op onze vingers de weinige mannen tellen, die hun land in kunsten, wetenschappen en administratie tot eer strekken, en wij die kleine pleiade vergelijke- bij het groot aantal botterikken of kruipers, dat met een rood lint in het knoopsgat pronkt, dan stellen wij de vraag: waarom het kabinet geene wet uitlokt, verklarende dat elk Belgisch burger, meerderjarig en gevaccineerd, regtens ridder is van de orde, waarvan hem het Hut het meest aangenaam is? Acht en twintig duizend gedecoreerden ln den tegenwoordige? tijd, nu het talent zoo zeldzaam Is, de karakters tot lager peil zijn afgodaald on do bozorgdheid voor het geld de oenige begeerte is, waardoor nog een weinig eene maatschappij gegalvaniseerd wordt, waarin alles, wat groot, edel en schoon is, zieltoogend schijnt te zijn!... Wij vragen ons af, waarom men tot dit cijfer gekomen is, blijkbaar te groot, zoo de decoratie eene ernstige beteekenis heeft; blijkbaar te klein, zoo zij slechts een speelgoed is om dc ijdelheid van dwazen te streelen."
---

Rusland.
De Dorpatlsche Zeitung deeit het volgende mede: Dezer dagen is in het arohief eener kleine naburige gemeente een ontwerp tot het opheffen der lijfeigenschap in Rusland govonden, gedagteekend van 1750; van het bestaan vau een dergelijk plan was tot heden niets bekend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 Augustus.
De buitenlandsche berigten zijn ook heden van alle belang ontbloot. 'De commissie van den Franschen Senaat, belast met het onderzoek van het senatus-consult, zet haren aibeid voort, maar vordert slechts langzaam. Zij heeft haren rapporteur nog niet benoemd, en het is niet waarschijnlijk, dat de discussie in openbare zitting vóór den 20sten of 22sten dezer maand zal kunnen beginnen. Vermits djo discussie niet vóór den 30sten kan zijn afgeloopen, heeft de regering geheel afgezien van het plan, om de bijeenkomst der algemeene raden eene week later té stellen dan aanvankelijk was bepaald. Waarschijnlijk zal de zitting van den Senaat tot 6 of? September worden verdaagd. De aandacht is te Pftrjja gevestigd op dc redevoering, door den Hoor Bourboau (den opvolger van den Heer Duruy aan het ministerie van onderwijs) eergisteren gehouden bij de jaarlijksche uitdeeling dor prijzen aau de Sorbonue. Zijne redevoering werd met zekere spanning te gernoet gezien, omdat men daarin de mededeeling verwachtte van een nieuw programma des ministers, met betrekking tot het onderwijs w het algemeen. Een eigenlijk gezegd programma heeft de Heer Bourbeau niet ontvouwd; maar zooveel is uit zijne rede gebleken , dat hij niet voornemens is, merkbaar af te wijkeu vau de beginselen zijus voorgangers. Uit de reis van Dr. Couueau, een boezemvriend van Keizer Napoleon, in Corsica eu Italië,' en, het langdurig verblijf van den Heer Conti, cl\ef van bet kabinet des Keizers, to Monto- Catini (eene badplaats in de omstreken van Florence), heeft men afgeleid, dat op nieuw onderhandelingen tusschen Frankrijk eu Italië waren aangeknoopt met betrekking tot Rome en het concilie. Ook al mogt 'deze onderstelling niet ongegrond zijn, dan nog zou er geene reden bestaan, om zich eniütig met deze aangelegenheid bezig te houden; de tijd der lang vooraf beraamde en plotseling bekend wordende plannen is in Frankrijk voorbij en de politiok zal voortaan , ouder de controle der wetgevende magt, iv het openbaar moeten worden gevoerd. Maar iii de beet ond( rrigte kringen wordt zelfs tegengesproken, dat er onderhandelingen over deze auderwerpon tusschen beide rijken zijn aangeknoopt. Wat het ooucille betreft schijnt tot dusve jbij hot Fransche gouvernement het beginsel van Volkomen onthouding boven te drijven, en men moet erkennen, dat dit de verstandigste partij is, welke b*et m deze zaak zou, kunnen kiezen Het decreet, waarbij het Spaansche gouvernement aan de hooiden der R. K. kerk voorschrijft, lom te waken over de staatkundige kuiperijen van de geestelijkheid e» aan de bevoegde mayt de priesters over to leveren, die aan de Carlistische woelingen deel namen, wordt voorafgegaan door eenige beschouwingen, waaraan wij het volgende ontkenen: //Deuatie ontwaart met diepe smart, dat oene overigens vereerenswaardige klasse der maatschappij, in plaat 3 van hare roeping tö begrijpen, van haren invloed misbruik maakt tot hot süohten van tweedragt onder broeders. De regering acht zich ver, pligt, om met allo kracht daartegen op te komen en elke poging te onderdrukken, waardoor de beginselen der revolutie van September zouden worden gefuuikt. Zij zal met de grootste gestrengheid te werk gaan teg-n al wie zich verzet tegen de orde van zaken, door den volkswil gewettigd." In de zitting der delegatie van deu Oostenrijtsühen Rfjksraad (zie telegram Weenen) heeft de naaf von Beust de geruststellende verklaring afgelegd, dat men te Rome tot een beter inzigt scheen te geraken iv de Oostenrijksche aangelegenheden. Uit Lissabon wordt de waarschijnlijke aftreding van het ministerie gemeld, ten gevolge van een votum, van wantrouwen van de kamer der Pairs.
Z. M. heeft: 1". vergund aan K. A Regels, te Sevenum, S. en A, Laerbusch, beiden te ilontfoort, F. W. Bruinsma, te Workum, A. Kuvkeu, te Woensel, en W. Philipse, te Oefl'elt, het aannemen ch dragen van het kruis Fidei en Virtuti, hun door X. H. den Paus geschonken; — 2°. benoemd bij het 4de bat. -ustende schutterij in Groningen, tot auditeur bij den schuttersraad M. Butgers van derLoeff, thans lste luit-adjud. bij het oataillon, en zulks onder toekenning van eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking; tot adelborsten lste kl. bij de Nederlandsche marine de navolgende adelborsten 2de kl. bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord. als : J. F. N. v. Oosterzee, D. Stolp, .1. A. P. v. Dordt, M. F. F.J. de Nerée tot Babbelde», L. G. Krol, J. Wentholt, J.H.Strootman, P. F. H. Volcke, J. G. C. van Gasteel, W. H. Ditlof Ijassens, J. Lastdrager, J. A. H. Beek, B. J. G. Volck, J. G. y. Wessem, C. F. A. Gregery, G C. Otten en G. Moerlant, met ingang van 1 Sept. a. s.; — 3°. eervol ontheven 'den kapt.-luit. ter zee G. D. A. Ampt, onder toekenning van den titulairen rang van kapt. ter zee, met ult°. Sept. a s., op zijn verzoek, vau de hem opgedragen betrekking van dir. der werkp.van en inagazijnm. dij het algemeen betounings-magazijn te Enkhuizen en van het toezigt eu beheer over de verlichting en de landmerken langa de vaarwaters van de Zuiderzee en het IJ, wordende hij niet 1 Oct. daaraanvolgende op pensioen gesteld, onder toekenning van een pensioen van ƒ 1334 's jaars; — 4°. verleend aau M. A. Meijer , wed. van F. J. Domela Nieuwenhuis, hoogleeraar bij het Evangelisch-Luthersch seminarium te Amsterdam, een pensioen van ƒ 1000 's jaars. Met ingang van 12 dezer wordt op het hulpkantoor van den rijkstelegraaf te Arnhem de beperkte dagdienst ingevoerd. Dit kantoor zal des Zondags gesloten, en op werkdagen geopend zijn van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. De commissie voor de tentoonstelling tot hulp, verpleging, vervoer en verblijf van zieken en gewonden heeft kennis gegeven, dat het hoofdcomité heeft besloten de tentoonstelling te openen op 1 Sept. aaust. Van 15 tot 20 September zal te Luik, alsmede te Spa, een internationale wedstrijd in het schieten naar de schijf worden opengesteld, waartoe ook de leden van Nederlandsche schuttercorpsen en van vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel worden uitgenoodigd. Volgens mededeeling van het te Luik gevestigde comité voor dien wedstrijd is eone som van omstreeks twintig duizend francs voor uit te loven prijzen beschikbaar gesteld. Het vervoer op de spoortreinen van hen, die zich tot deelneming aan den wedstrijd naar Luik hegeven, geschiedt tegen eene belangrijke prijsvermindering Voor hen, die zich vooraf bij het comité doen inschrijven, wordt tut verschillende prijzen 'huisvesting besproken. (Staats-Ct.) Verkorte balans der Nederl. Bank, op 9 Aug. 1869, des avonds. Disc.-rek ƒ 50,585,761.581/21 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Bel.-rek « 39,075,310— Res. fonds // 3,344,259.61 M.enmuntm...'/ 84,247,735.84 18.in0m100p..»132,382,785.— 8e1.8.-fonds...* 3,110,230.— iB.-ass.inoml..» 713.2» Geb.en meub... *- 434,951.821/» R.-c. saldo's.. r 24,601,894.951/ j Div. Kekenn...* 49,255.81 Div.reken....» 1,173,591.701/* ƒ 177,503,244.56 f 177,503,244.56 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de JNederlandsehe bank op 9 Aug., bij een muntmateriaal van ƒ 84,247,735.84 voor eene som van ƒ 53,633,946.36 minder aan bankbilietten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ21,453,578 54 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. Het was, alsof de Tcntoonstelliugs-commiss; ricn «lelijke uitnoodiging aan deleder. vau de jury < om de werken van het nieuwe kanaal door Holland «ip zijn Smalst te gaan bozigtigen, iv zich zelvo de beroemde formule hadde herhaald der drie heksen in Shakspere's indruk tvekkend reuzengevvrocht 31 icbeth : When shall we meet again, In thuuder, lightning, or in ram, en daarby hare keus hadde'gevestigd op het laatste element, want toen de genoodigden zich ter bepaalde plaatse (Nieuwe Stads Herberg) en ure (BV4 des ochtends) vereenigden, kletterde de regen , dat het een lust was om aan te hooren, en werd zijne hevigheid enkel geëvenaard door de onbarmhartigbeid waarmede itlolus raasde. Waren de elementen niet vrolijï gezind , in de gemoedereu der vergaderden huit.de blijkbaar die mate van opgeruimdheid en hot chez-soi, welke het ruwste weder met succes doorstaat. Wel is waar werden velen door den donkeren hemel en zijne waterige ontboezemingen ontmoedigd, om den togt mede te maken; nogtanswoog hier de kwaliteit dw aanwezigen tegen de kwantiteit op. Tsveeinaal moest de vaardige stoomer, reeds voortgesneld op de hobbelige baren van het IJ, naar den steiger terugkeeren, ten einde een paar te laat versohenen gasten op' zijn gastvrij dek te ontvangen, doch eindelijk kliefde do stoomboot hot ziltig sop voor goed in de rigting vau Schellingwoude. Daar werden de in aanbouw zijnde Zuiderzee-sluizen' met belangstelling in oogenschouw genomen. Men daalde, wandelende over een gedeelte van den alsluitiugsdijk, die eenmaal Schellingwoude met den Paardenhoek zal verbindon, in den modderigen cirkel af waar thans het heijen der palen onverpoosd door stooinveiinogen plaats heeft. Daarna haastte men zich, 0111 onder eene ongenadige regenbui de stoomboot weer te bereiken. De togt word in de rigting van Velsen voortgezet, terwijl links en regts uit de zakken der aanwezigen plannen en kaarten voor der dag werden gehaald, ten einde omtrent de plannen der ondernemers van het kanaal een helder inzigt te erlangen. Ja, zelfs vond men goed om het algemeene plan der maatschappij, zoo als het werd ingezonden bij het ministerie in 1865, te doen spijkeren tegen een van de houten wanden der raderkasten. Daardoor werd ieder in de gelegenheid gesteld, om den weg, door de boot gevolgd, zelf na to gaan. Daar, waar de scherpzinnigheid des vreemdelings te kort schoot, sprong de directeur Boelen in de bres, die ook anderszins den vragers van alle natiën door inlichtingen van allerlei aard met do meeste welwillendheid ter zijde stond. Onder huiselijk en vriendschappelijk gekouvel, afgewisseld door een piasregentje met flinke windvlagen, stevende men langs Zaandam, le lieu oü cent moidins vous tendent les bras, zoo als Alex. Dnraas zich er over uitliet, langs Nauwerna, en een weinig vorder op, langs de kolossale on vernuftige baggermaciiine, (welka belaas! niet werkte), naar Velsen. Hier werden wij, na op eeniglins middoneeuwsche wijze van boord aan wal gestapt te lijn, ontvangen door den Heer Sam. T. Freeman, een der aannemers , die ons met de meeste voorkomendheid rondvoerde, en ons zoowel de arbeiders-inrigtingen, als de verschillende werkplaatsen der onderneming liet zien. Het gezelschap bezigtigde vooral met veel belangstelling de kamer, waar de vastheid van den beton op eigenaardige manier wordt beproefd, en besteeg toen, op verzoek des Heeren Freeman,den geïmproviseerde- trein, bestaande uit óéa waggon en twee zandwageus mot bank-accommodatie. De togt van Velsen naar zee was zeer bozwaarlijk, uithoofde van deu hevigon wind, gedurig op de raila zand ophoopende, waarin de wielen der locomotief bleven steken. Het was of de commissie het gezelschap hadde uitgenoodigd, om do baden te gaan gebruiken, eerst stort-en later zandbaden. Met stof overdekt, maar riettemin vol belangstelling, landde men in de duinen aan. Aanstonds ging men over tot het bezoek van de werken aan het NoorderhoolcL Do zeo bood een trotsch schouwspel aan De baren, door de winden gezweept, verhieven allerwege hare schuiniwitte toppen. Reusachtig en statig werden zij als door eene ontrigtbaroliand voortgcslingerd op de ruimte, om te sterven op het glooijend strand, of te breken met forsch geklater op den dam, haar met vernuft door den mensch in den weg gelegd. Lang verlustigden zich de genoodigden op het hoofd, bezigtigden wat ta bezigtigen was (door de oustuimheid der zee waren de meest interessante werkzaamheden — duikers, enz. — gestaakt) waarop zij ten half vier ure den terugtogt naar Velsen aanvaardden. Men verfrischte zich zooveel doenlijk, in het kleine stationsgebouw , to* dat de trein uit Alkmaar aankwam om allen naar Haarlem over te brengen Hier verdeelde zich het gezelschap in kleine groepen, vrolijk de straten van Coster's stad doorkruisende , en een kijkje newende in de groote kerk. tot het uur geslagen had, dat men zich in Funckler's hotel vereenigen zou aan het bij aulke Jgelegenheden onvermijdelijk banket. Het was ruim zes ure, toen men in de kleine, maar allezins nette en wet bloemen smaakvol getooide eetzaal plaats nam. Onder hen, die aanzaten zonder aau den togt zolven te hebben deelgenomen, vond men onzen geachten burgomecster den Heer Mr. C. J. A. den Tex, den voorzitter van het teutoonstellirgsbestuur, Mr. D. J. baron Mackay, den secretaris Dr. J. Th. Mouton, enz. De tijd tot den Champagne werd in aangenaam gesprek gesleten. Toen werd de reeks van toasten geopend door den Heer den Tex, die een dronk instelde op Z. M. den Koning. Spreker, dio zich in de Fransche taal uitdrukte , gaf zijn leedwezen te keuven, niet te hebben kunnen deelnemen aan den togt. Hij zeide, dat ons land een klein land moest worden genoemd, wanneer men enkei het stoffelijke in het oog houdt, maar groot, wanneer men dacht aan zijn verleden, aan den vrij heidsgeest, dien men op zijn bodem inademt, aan zijn Vorst, die zoo levendig belang stelt in al wat zijn volk betreft, en die ook thans weer blijken gegeven had, hoe dierbaar Amsterdam en zijno tentoonstelling hem aan het harte lag. De Heer van Camp, van de Antwerpsche coramiiwio, antwoordde met een toast op bet welzijn van Arasterdam en zijn
burgemeester. Hij had op Hollandschen bodem veel goeds aangetroffen. De scholen waren er uitmuntend, en die inrigtingen de kiem der beschaving en verlichting vafi het toekomstig geslacht. Hij was in de gelegenheid gesteld om Nelerland's en Amsterdams ondernemingsgeest te constateren ; hij had vau daag een der grootste werken aanschouwd, waarop de menschelijke geest trotsch mag zijn (bravo's). Als Antwerpenaar, als inwoner eener welvarende koopstad, kon hij Amsterdams welvaart des te meerbewonderen.De tijden van kleingeestigen naijver zijn voorbij; Antwerpen kan thans hare mededingster zien ontwikkelen, zonder naijverig te worden, (bravo!) Het kanaal van Hollaud op zijn Smalst gaat eene groote toekomst te gemoet; het zal meer zijn dan een bloot verbindings-kanaal, het zal de internationale banden naamver toehalen, en volkeren tot elkander voeren, het zal bij iragen tot de verspreiding, van licht eu beschaving, (bravo.') Spreker zegt, dat wij eene groote toekomst te gemoet gaan. Weidra zuilen die belemmerende slagboomen des handels, de douanen, voor immer worden opgeheven, eu Oost en West zich broederlijk kunnen omhelzen, in een tijdvak, dat men de Gulden Eeuw zal kunnen noemen (toejuichingen). De Heer Mr. D. J. baron Mackay, dio toen het woord erlangde, begon met do mededeeling, dat de minister van binnenlamlsche zaken, voor dezen feestmaaltijd genoodigd , tot zijn leedwezen door drukke ambtsbezigheden niet tegenwoordig kon zijn. Eveneens was de minister vau financiën, door bijzondove omstandigheden verhinderd. Spreker deed uitkomen, dat do vergadering deze absentiën van officiële personen niet moest opnemen voor onverschilligheid. De regering had juist in deze zuak van groote belangstelling doen blijken; zij nl.had de aanwezigen in de gelegenheid gesteld, om een der'grootste ondernemingen op Nederlandschen bodem to kunnen aanschouwen. De koninklijke benoeming van de leden der jury's gaf aan de werkzaamheden van deze jury een dubbel gewigt. Hiervan was uien blijkbaar doordrongen geweest, want de laatste week was eene week geweest van moeijelijkeu en ernstigen, en wat zijne klasse betreft rusteloozen en, naar spreker hoopt, vruchtbaren arbeid. Voorzeker had, ten gevolge van die opvatting der uiterste gewigtige taak, de Amsterdamsche tentoonstelling een karakter verkregen, dat haar tot eere zou strekken. De medewerking van zoo vele vreemde deskundigen kan niet genoeg gewaardeerd worden, even als de opofferingen, die zij zich getroost hadden. De vergelding, hoopte spreker, zouden zij vinden in de vrie dschapsbanden bier aangeknoopt, op den solieden grondslag vau degelijke gedachtenwisseling. Hij althans zon gaarne verklaren, dat hij eene hooge waarde hechtte, niet bet minst aan de kennismaking met hen. in wier gevoelens hij niet had gedeeld, en dat hij van de wijze, waarop men gediscussieerd had. steeds den aangenaamsten indruk zou behouden. //Gij gaat Nederland verlaten, zoo vervolgde ongeveer de spreker, vergeet ons niet, wij zullen u niet vergeten, want gij hebt ons veel geleerd. »De zekerheid, die uw verblijf ons gegeven hooft, dat gij met belangstelling ons streven tot bevestiging der hec'aste grondslageu, waarop de Nederl. maatschappij beru6t, hebt, gadegeslagen , zal ons ten spoorslag strekken, om op den ingeslagen ■weg voort te gaan, epdat, wanneer uwe kinderen de onze ontmoeten, zij nog met lol' zouden kunnen gewagen vau het voor ons onvergetelijk zamentreffen iv het Noordelijk Venetië! vaartwel!" De spreker, wiens woorden herhaaldelijk werden afgebroken door bravo's, werd opgevolgd, door den niet minder toegejuichten spreker, Sir George Young. Hij sprak in het Engelsch, dat in Nederland, zeide hij even goed werd verstaan en gesproken als in Engeland zelf. Hij was niet in de Nederlandsche hoofdstad gekomen in eenige officiële hoedanigheid. Hij bezocht de tentoojjstelliug enkel als nieuwsgierige Brit; hier zat hij aan als gast. Hij had met belangstelling kennis: gemaakt met Amsterdam' en zijne tentoonstelling. In het Paleis voor Volksvlijt had hij gezien hoe Nederland den vooruitgang wil en begrijpt. In den wedstrijd , daar tusschen de natiën van Europa gehouden, bespeurde hij geene enkele overwinning. Dat kwam daardoor , dat geen laad over een ander kon triomferen. Elk volk muntte uit door oene specialiteit (bravo). Op het terrein van do werken te Velzen had spreker iv eene werkkamer met belangstelling het onderzoek naar de hechtheid van den béton" bijgewoond. Hij had toen gedacht aan de tentoonstelling die uit evenveel uiteenloopeude bestanddeeleu was zamcneesteld als deze zelfstandigheid. Het zand. do kiezelsteenen ïn het cement waren op zich zelf wel nuttig, maar toch nutteloos indien zij afzonderlijk werden gebezigd. Lens vereemgd iv den beten, worden deze elementen dienstbaar gemaakt aan den vooruitgang. Zoo ook was do tentoonstelling door zamenuweltiug van verschillende bostauddeejep tot stand gebragt. {Toejuiching.) Het cement was de commissie, en hare gezondheid wilde spreker drinken. (Herhaalde en levendige toejuichingen, i bii Heer J. Boelen J.Rz., verzocht do jury-leden, om hem, die hun tot gids had verstrekt, niet to vergeten. Hij zoude hen ook niet vereeten eu huu gaarne uuttig zijn bij eene volgende gelegenheid. De Heer S. W. dos. Jitta bedankte voor de hem geworden invitatie. Hij constateert met genoegen, dat het doel der Kanaal-jiaatgchappij identisch is met dat der tentoonstelling eu hare oprigtorsj Deze zoekt de internationale banden naanwer toe te halen, gone ook. De tentoonstelling voert strijdt: de vooi'oordeele, ook do kanaalmaatschappij heeft één vijand te ,v ii grooten afstan 1. Al wat de werelddeelen oplevert zal do/ii- bet kanaal worden gevoerd, Den schepen in qród-ul eea teevlugtsoord worden geopend. De tentoonstelling  het kanaal jagen langs verschillende wegen hetzelfde doel ', ontmoeten elkander dus op den grooten wig der bescuawpathte geboren, eu met bezield, stelt Bprekeï ecu dronk iv op den jury "'dé'ü'l^ besloot de rock. van toasten. Hij gaf zijn t „„n™ dei Heer v. Camp, voorde toespraak op Amsterdam L~urSmeester, zijn Lk te kennen. Hij heeft met goiUl. . |: vernomen en kan zich slechts «Ken , dat ook broeden weg der verlichting blijft opgaan. Hij drinkt op de*! Moei van alle kooplieden. 7j: Ls het banket , de fcestgenooten keerden met &*B laatsten trein lmisw
Vervoer langs don Holl. IJzeren Spoorweg. Lijn Amsterdam Aantal rei? de maand Juli, f 869 321,705; opbren /:!0:^2.10J/9;idemaan "•" V 3349 84- totesl ƒ 2;}5,883.(»i.%, Sedert pnmo 52-wSwl ieirigers 1,041,299} opbrengst reizigers en goedereu ƒ 1,164,546.37.
Aan het Ned. tWtcltrift <"■ Genees*, ontleenen wij de v< eend" opgave b, - sterttc in eenige groote gemeenfe !-er do maand Junij 1869,
§< ï! t|7l "«* Overleden ten gevo^o van: Of] . >-. ï» O) r — ' I ' ' I "\ -*—- — ■ ' I -™g 1 — r~ — r— 1 —|—' -_-- --( Amsterdam '271764 726 S» 42 119, 74! 29 138 106 20, [1—116514757 j 43 [ 32 50 25 4 11a 5 — Arnhem 317!>2 68 44 8 12 8 3 11 7 — — — — 1 — — 1 5 j 1 3 4 3 — — — — Dordrecht 24878 7l! 70 7 161 61 41324 2. — ■-- —1— — 3 9|— 7361 — 2 — 'sGravenhnge\... 90058 2» 153 1» 42 19; 11 35 41 3 — - — 1 1 1 6 21 2 8 8 15 - 3» 1 — Groningen 37634: 92 58 2 80 6, 5 13 12 — — — — -- — — 4 8 — 3 12 7 1 — 1 1 Haarhni SOyifi; 57, 60 1 20 5 5 15 14 7 - - — — 1 3 — ».0 1 3 fl - - 2 5 — rtogonboseh. 2503» 56 51 1 10 9! 4 16 11 1 — — l — — 1— 3 1 4 6 6— lc — — LeenwarAe» ! 25048 52 41 4 11 4' 4 12 6 7 — —I — 2 — — — 4 — 1 — 6 — 1 l 1 Leyden : 39Ï94' 110 80 223 9, 517241——1—1—5 9 — 3 11 9 — 11 — Maastricht. „ »5679' M4B ! 17, 5113101——12—— , 1 1 2 1 2 3 — — 1 2 1. ! 118337; 335 247 23 90 29i 8 SI 46 4 —, | _ 1 3 — 2 12 31 2 11 16 13 1 stf 4 1 vh,t 1 6099,9' 157 141 9 I 44| 12, 4 42| 30 |3el|__l23l— I 2 15 l 6 8 18 1 3/1 —1 4
---

