EXAMENS.
Reeds in ons nummer van Maandag hebben wij in bot kort den uitslag medegedeeld van de examens voor «töteta van bekwaamheden tot kot geven van middelbaar onderwijs. Wij willen thans de verslagen der cornmissiën nader onderzoeken, omdat izij stof opleveren tot nadenken en menige bijzonderheid bevatten, die verdient ter algemeene kennis te worden gebragt. Reginnen wij met de examens voor de wis- on natuurkundige wetonsch*ppen, randbouwkuudo, «eevaartkunde, teekenion ■en boetseren. Reeds de cijfers geven hier weinig reden tot te vje)denheid an toonen slechts geringon vooruitgang bij l«*u vorige jaar. Toen werden voor die vakken '72 tt&h&'daten geëxamineerd, van welke aan slechts 2è de acte kon worden toegekend; ïhars slaagden van de 75 f^efcamincerden niet meer dan 32.
Waaraan is dezo onfffinitige uitslag too te schrijven ? Waren do heeren examinatoren te streng in hunne eischen? Dc dpnierkragon., floor de commissie bij haar VM^slag ftévocgd, geven K»j-en aairlcMng dit te vermoeden tde rekenschap, door haar (gegeven Van het uitgesproken oofdeel, toont wel dat zij hare •teak, eren als bij vroegeïv: gelegenheden, ernstig opvatte en kheid, geen veelwoterij, van den aanstaanden onderwijjer verlangde, maar riet dat zij een candidaat afwees, omdat hij slechts een velfoend, geen uitstekend examen had afgelegd. Terwijl alleen bij de examens in de wiskunde groote vooruitgang was te bespeuren en van de2B aangevraagde acton 17 kon•ücn worden uitgereikt, werden voer de Werktuigkunde, natuurluisde en zeevaartkunde oMe kandidaten (6> afgowezen. Een der aspiranten voor de werktuigkunde, die een tijdroovend beroep uitoefent, had al zijne kennis in korten tijd trachten te verga;ren uit een enkelhandboek, met dat gevolg, dat hij zeAfssebsp ïireuk leed, toen hem eenige eenvoudige vragen Werden voorjgolegd over de leer van het evenwigt/De-eenige candidaat, die aich aan het' examen in de nataurktiftde onderwierp, was niet in staat voldoende en duidelijk© definitiën te geven van hoofdbegrippen, als het soortelijk gewigt en de soortgelijko warmte. Voor het handteekeuen konden van de 20 candidaten slechts 5 worden toegelaten; van 'de 15 afgewezenen tooiden 9 reeds dadelijk zoe weinig bedrevenheid in het teokcuen naar pleister, dat de commissie do voortzetting van het examen onnoodig adhtte. Ook de kennis van de leer van het ornament en van do perspectief «getuigde meestal van haastige, oppervlakkige •ou eenzijdige studie." Wat het regtlijnig teekenen betreft, leden de meeste candidaten schipbreuk op gemis aan theoretische kennis. De »J_amssie verklaart, dat onder het wvental, dat afgewezen werd, Bomnngo uitstekende teekena*» werden .gewaden, die zelfs in net ontwerpen van gebouwen uitmuntten. Do candidaten schenen enkel handigheid en practische kennis voldoende te achten , om in staat te zijn anderen onderrigt to geven, Zelfs Yerklaardo één hunner, die geheel vreemdeling was in <** %-%Q--schrijvende meetkunde, dat hij voornemens wa« <*?« 'werk uit te geven over het regtlijnig teekeneh te*, behoeve van het «Middelbaar onderwijs!!
De redenen op te sporen van dit betreurenswaardig verschijnsel, slat zoo' velen zonder do noodige voorbereiding zich «an «eu examen onderwerpen, is niet zonder gewigt. Uit <<te ètwfcen ecnor kwaal worden alligt de' middelen tot fleïtëking afgeleid. Do commissie zelve noemt iv baat verslag slechts ■eenen alsremeenen grond. »Vele oa»»d*d»tolß,',2egtzij,"/besutten miet, w«\k verschil er bestaat in dei» aard der kennis, die van •een onderwijzer moet gevorderd worden on dien, welke bij oen ÜeetVing i>ls voldoende mag Worden aangemerkt." Men begrijpt vrat de csmmissio met deze woorden bedoelt. Kan mn •don' leerling, die een eind-examen aflegt, niet meer gevorderd worden dan het bewijs, dat hij het genoten onderwijs begrepen heeft en 'fich zelven rekenschap' kan geven van de verkregen «kennis,-- van hem, die als onderwijzer anderen wil voorgaan op de ano^jehjke baan der wetenschap,' mag en most meer gevergd werden. Zulke personen moeten niet alleen de gave bezitten, om «*e verkregen kennis op bevattelijke wijze aan hunne leerlingen «nede te deelen, maar ook die grondige studie van bet vak waaraan zij zich wijden, welke alleen in staat stelt duidelijk en klaar te zijn, en de vragen der lcergrage jongelingschap waar behooren te beantwoorden. De commissie heeft dit ernstig «opgevat on behalve een scbriftelijken arbeid over de inrigting, 'den aard en de strekking van het wiskundig onderwijs (waarom talleen van dit?) aan de middelbaro scholen, zich bij hot mondeling examen nader vergewist van elks aanleg om als onderwijzer op te treden. Ecue andero algemeene roden voor de ligtvaardigheid, waarmede de meeste candidaten oene acte aanvragen, is onzes inziens Sjclegen in eene omstandigboid, die men te onzent — en seker «ook iv het buitonland — in hooge mate bij ongeveer alle examens ito betreuren hoeft. Verreweg de meesten toch, die zulk eeno -vuurproef, moeten doorstaan, werken niet viór het «samen -maar voor het examen. Het zoogenaamde klaarmaken is" de klip, waarop menige goede aanleg en menige grondige studie schipbreuk lijden. Hij, die naar een graad of eene acte dingen wil, wordt meestal gedreven door eene, overigens prijzenswaardige, zucht om het doel binnen zoo kort mogelijken tijd te ■bereiken. Hij neemt daarvoor inzage van het programma, tracht ïhet geraamte, daar afgeteekend, aan te vullen door de studie ■van een of ander goed of slecht handboek, zoekt langs dezen «of genen weg te geraken tot de wetenschap der zoogenaamde «loopjes" van de examinatoren, laat zich somtijds de noodige dosis feiten en geleerdheid «-inpompen" — en is dan klaar, zoo meent hij althans, en werpt dan vaak de schuld eener teleurstelling op den examinator terug, zonder or aan te denken, dat hij zich zelf door overijlden eu oppcrvlakkigen arbeid dat verdriet berokkend heeft.
Men heeft de oorzaak van doze kwaal wel eens gezocht bh' bet stelsel van examens zelf. Wij gelooven ten onregte. Wel 'zijn er voorbeelden, dat commissiën van examinatoren, in dea regel wegens gebrek aan afwisselend personeel, tot dio klagte aanleiding hebben gegeven; maar waar deze doordrongen zijn 'vo?n_™eIÏS™tdr0"" f andCTe l6den X«B ïa™^elden vooral mt mannen d.e zolven geroepen zijn om onderrigt te geven of het onderw, s te controleren, mag men juist het teendeel ™™f^-J* tegenwoordige commissiën van amfna. etoeds dien geest van tin», dan op het guant.tatieve let, ca <_ƒ MX het <*». te verwaarlozen, van het hoe hoofdzaak maakt De goede gevolgen dezer methode zullen niet uitblijven • er znl lon welligt minder acten worden gevraagd, maar de studiën «uilen allengs degelijker en grondiger worden. Het ouderwüs *al er wel bij varen; en de leeraren? Hun aanzion kan slechts bij .winnen, naarmate de af te leggen weg moeijelijker fi» stijler is geweest. In het verslag der commissie, belast met de examens in de «exacte wetenschappen, is nog een gedeelte, dat eene belang, rijke leemte in het middelbaar onderwijs aanwijst, en dat juist daarom der overweging waard is, omdat het een tak van onderwijs betreft, die voor ons land van het uiterste gewigt is j •de tettoaartkunde. De eenige candidaat, die zich aan een examen in dezen tak ~an wetenschap ondorwierp, moest, even als zijne voorgangers an vroegere jaren, worden afgewezen. Niet alleen ontbrak hem gedrevenheid in de oplossing van zeevaartkundige vraagstukken, maar zelfs voldoende kennis der voorbereidende vakken: do elementaire rekenkunde, de natuurkunde en de meteorologie. De commissie vindt hierin aanleiding om de oorzaken op te sporen van de vele mislukte examens voor de zeevaartkunde. £U vindt die in den gebrekkigen toestand, waarin het onderwijs mdw wetenschap in ons land verkeert. De scholen voor wehrfTww. di° vers<:nilleDdB gemeenten bestaan, maken te ▼roeg naar\ Voorb<)H»dende studiën, en de gewoonte om zee te gaan, ontneemt den meesten aspirant-stuurlieden tijd en lust Om ziek behoorlijk te ontwikkelen en die. mate van knhd's te verkrijgen, die bij den tegenwoordigen stand 'V'- scheepvaart van een gezagvoerder mag worden verlangd. De commissiën, die thans met het examineren van stuurlieden belast zijn, stellen hare eischen niet bijzonder hoog en dit werit ongunstig terug op hen,die als onderwijzers aan de zeevaartscholen willen optred';'".
o deze kwaal te Verhelpen? De wet op het middelbaar öndévfrijs bevat wel eeno opsomming van hotseen diegene weten moet, die eene acte als ond'ohvijïer is de zeevaartkundo wil verwerven, maar dat onderüi ijs zelf regelt zij volstrekt niet, terwijl dit b. v. wel met de landbouwkunde is geschied. Zelfs mist men eene bepaiingi waarbij, eveu als art. 13 dit voor deu lindböüw voorschrijft, het onderwijs in de zeevftaftkündè aan do gomeentelijko burgereoholen fecr.ï'foüeï is gesteld. Toch is do stelling niet gewaagd, rkt d» zeevaart in ons land niet minder belangstelling verdient dan de landbouw. De vreemdeling, die ous onderwijs met bewondering gadeslaat, zou voorzeker met vcrwondcriug vernemen, dat het onderrigt in de zeevaartkunde an,n ziin eigen lot wordt overgelaten. Men mag de cWrnmissïe daarom dankbaar zijn, dat zij op deze leemte de aandacht heeft gevestigd. Nu het militaire onderwas op deugdelijke grondslagen borust, mag eene regeling van het onderwijs in de zeevaartkunde niet uitblijven. De tegenwoordige regering heeft hare belangstelling voor het on' derwijs reeds in hooge mate doen blijken: zij tcone ook in dit opzigt aan de billijke citchen te willen voldoet
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDE3S, tó AM. Üe regtvaardigheid, aan lerland betoond door het poffen der lersche staatskerk, begint reeds eenige .VrtteMen te dragen. De liberalen hebben altijd boweerd, did indien lerland het eenige land was, waar de Ultramo'iteöch schijnbaar de magt in handen hebben en ïn haaiii van de geheele Eoomsehe bevolking spreken,, dft te wijten was aan de onderdrukking, Welke dé geheele kerk onderging, en welke al de leden <U<s berk, alle inwendige verd gel dhedeh en e# verschil tan nleeAing deed opofferen, óiii den vijand een welffe»«Oten front aan te Meden. nu de ultramontaansche feestelijkheid %M<j_ _, elk opzigt do overtuiging vertegenwoordigde vaii ue Koomsche leokeu in lerland, zou de landkwoc.ie en vooral de onderwijskwestie onoverkomelijke bezwaren aanbieden en het zou er ongelukkig met lerland mtzien Heden echter geeft een brief, welke in dc Diiily News voorkomt een belangrijk ïnzigt iv den welkeüjken toestand vko terlfthd en hoe daar, oven als jn allé andere finden, éfitié krachtige partij in de Roomscho fcérk m-staat, welke de leerstellingen der UltramorA<£ïefa Verwerpt. De Heeren Thomas Maguire°en xuiihp,<rKf.m Brady, beiden lersthe regtsgeleerden van naam "«n groote kunde, en beiden tot de Koomsche kerk behoorende! liehheu in een brief aan proiessor Fawcett, lid .van het Laftpfhuis, hun leedwezen te kennen gegeven, rjftt oe r'cfferïna het voorstel van Dr. Ml »le.t Cnslldciellyk heeft aaugenofnon, orawdeualvowjtej* m Dublin bet verkrijgen van het professoraat en wk üeurzen voor alle gezindten mogelijk te ma•5_LS P^teren met kracht tegen het geven van secteéßderwijs en oiseboon huune vrees dat het liberale ministo»? Oladstone ooit secte-onderwijs «al subsidiëren; waarschijnlijk ongegrondis, verdienaa kunne woordeh aÜe aandacht »Wij kunnen u verzul,ewn.' Séggett zij, »dat niet alleen dé Möóte meerderheid der Koonwch-fcaßiolii  pok &, uifr van uw plan gentend Mjn on het voorstel lullen bStSSS! om eenige Secto-sehoollof instelling te subsidiëren, zoo als die waarmede de regering, naar het schijnt, ons land wil bedroeven, üe eenige begunstigers van oen dergelijk systeem kunnen gevonden worden onder een gedeelte dor ultramorte^cbe partij. De bewering, in het Lagerhuis .geuit, 'dat uw voorstel niet aan de Eoomscnen behagen *6_i IS ongegrond. Zn hebben wel schijnbaar het plan, door de hoogere geestelijkheid voorgesteld, ïngeftillisd, doch ieder begrijpt, dat indien zij dit pkn openlijk bestreden hadden, de conservatieven dit als opnosMo tegen de opheffing der lersche staatekork «ouden gekenschetst hebben. Nu echter dezo groote grief tóüikie is weggeruimd, kunt gij rekenen op den krae.htigo«. bijstand yan de groote meerderheid der RoomSch-Kaihoiieke bevolking van lerland, die in dit wvt-3 óók vertrouwt op de hulp der groote liberale partij lil Engeland." Het belang van dezen brief kan slechts ten Volle gewaardeerd worden door hen, dio met de tersché Protestanten van nabij bekend zijn. Alle ware Vrienden van het schoone Erin, en alle warme liberalen, die Olaustones verlichte staatkundo hebben toegejuicht, zullen dezen brief met vreugde lozen; want hij geeft 'hoop dat lerland eindelijk zal verlost Worden van zijne priesterregericsr dp het platteland, cü dat ook daar de middeneeuwen eindelijk zullen wijken voor de nieuwe tijden J -tf0 bftn ia Aa~ FalïA!nM GOÜÏU aangaande neutraal onder- Wijs, welken wïj eergisteren mededeelden en welke de vraa» tracht te beantwoorden: //Wat is godsdienstig onderwhV'" heeft grooten bijval gevonden in Engeland, en een bekend predikant der Protestantsche kerk in Londen; de Héoï J Bald win Brown, schrot heden aan dé dagbladen, dat hij zijne volle goedkeuring schenkt m de meenuig van dan schrijver //De voorliefde voor Beete-onderwijs op de dagscholen," zeet hii' -begint zeer to_ verminderen bij velen der invloedrijkste leden oiimc k-öïk, d. ï. bij de mdopendenten en non-coiitermisten die zich afgescheiden hebben van de AngKkaalische kerk wegons haar overhellen tot Rome, .en die tegenwoordig het rmit zijn der Protestantsche kcr£ in Engeland. Ik heb dikwiils met een treurig hart moeten luisteren naar gesprekken " waarin het onotttbserlijke werd aangetoond van hét Mjrola.-diensteg element"" op onze dagscholen voor arme kindmen ■ welk godsdienstig element bestaat in het van buiten leeren dor droogste formules, éïim het lezen en opzeggen van gedeelten dor Heiige schrift, terwijl het slechts Bij toevafis als de oßdèrwijzor. eemgo godsdienstig belangstelling toont iï. hetgeen hn aldus onderwijst. Niets is *öo höod}•«& voor een goed nationaal systeem van onderwijs als het denkbeeld,, dat eenige. godsdienst op deze wijze geleert wordt. Het eenige wonder «s, hoe het mogelijk kai züY dat kinderen, die op deze wijze godsdienst leerenTden aUerminstén eerbied pii ontzag voor de godsdienst kunnen behouden Laat ons cerlyk neutraal, onderwijs op de scholen hebben - heteéen een zeer godsdienstig werk is-on indien dan vervolgens Christelijke ouders, Zondagscholen, catechisatiën on de gehoeïe invloed eener Christelijke natie geen godsdienst kunnen leeten aan de kinderen dan moet ik zeggen, dat hoe minder wij van ons nationaal Christendom spreken, des te beter het is Indien onze godsdienstige burgers denzelfden ijver willen wiiden aan de bevordering van neutraal ondorwiis, welken zij nu aan secte-onderwijs besteden, zullen wij eene Christelijke natie in een edeler zin worden dan wij ooit geweest zijn." Men zal moeten bekennen, dat als een Engelsche predikant voor derreliike verlichte denkbeelden openlijk durft uitkomen in de daebl-deu die waro liberaliteit, welke de grondslagis der groote hervormine' weder nieuw leven begint te schenken aan de Protestantsche Kerk van Engeland, welke sinds langen tijd geene binken van leugdige levenskracht meer gegeven heeft. De nationale scholen in lerland, welke de ultramontaansche geestelijkheid in secte-scholen wil verandoren, verkeeren, volgens het 35stejaarverslag,dat heden in do'Times verschijnt,in een srunstiften toestand. Den 31sten Decomber 1867 waren 6,520 scholen oVioi6 n erk,u.lfV e,n, wai! het aantal ingeschreven kinderen mff_T 3l!teiJ december 1868 was hot aantal scholen oniritfVermefrderd en dit jaar worden m uieuwe scholen ?»n v ' ito zamoll 13'2eo kl"deren zullen kunnen bevat-868 ïl; TZ'k563 kinder«D' die de nationale scholen in ieteouw diir Wl^* Tas- h«t whoolbMoek echter niet zeer &oi^ iederen dag
---

BERLIJN, 11 Aug.(Part. Corr)
berigt wordt vernmfen^t Llfi™ h{^!t onaangenaam de hoofdstad), waar de t £_\Stad Strall?De_rg, (4 mijlen van De ziekte is nog vee[ hSinTTp^achto wiJze teerscht. geen de zaak im- bodX^ki urn in Po"^ h«*" erkennen, dat de^reSg ,' het r^n t'r-?ntTc!len raeo moet selnke kwaal zoo «Kl^W» doet om de vree- Opmerkelijk is het; n^i,„fYtü. ran het budget van 'oorlog door""* betrf?nde de verhooging wordt tegengesproken Men 2oialKZ?}* of¥<^ *¥£* oogen moeten loochenen, w £ T de waarheid met open Indirect wordt erkend, da+Z ake-n staan indcrda.ad Afsluitend de bondsbe-rootinJWh<W"K gwr be«w-ng mttavens al de met ïïï 11 * betreft «n hiermede vervallen tevens al de met zooveel woordenpraal opgehangen donkere tafereelon, om den toestand der Pruisische financiën als regt hagchelijk aan het volks voor te stellen. He* doel, waarvoor dat alles vroeger geschiedde, heeft echter uitgediend. En inderdaad, in Pruisen bestaat geen deficit op de civiele dienst, zoomin als in Oldeuburg, Saksen, of in andere bondsstaten. Voor het indienen van een wets-ontweru bij den Pfuisischen Landdag, strekkende töt het oplegden vaü nid'dwe; of hot verhoogen van beütaanfltj belastingen, behoeft men derhalve geene vrees te koesteren; het hier bedoelde te kort gaat den Rijksdag aan on daar is hot, dat de regering haar plan moet trachten te doen goedkeuren.
De Weser-ZeUung deelt in haar jongste rtomaer een blief mede uit Weenen, wMiin dé vclsreiMe opmerkelijke, maar önbdjnlpe bijzonderheden worden gemeld, uetreuende de totaio verandering in de staatkundige houding van den es-Jveurvorst van Hessen. De brief luvit aldus: ....  , ' «■Zonder vrees van mij te veerissen, kan ik berigten, dat de tijd eindelijk zijn verzachtendon invloed heeft doen gelden on dat, naar het schijnt, alle bitterheid is verdwenen uit het hart van een der iv 1860 onttroonde heeren De voormalige Iveiirvoist van Hossen doet sikkels soleden van bet oorlogszwaard. Hij laat alle denkbeelden van vorste' ijke grootheid taren en wordt Had hij nog voor weinig tiids het voornemen om zijne mtge-. strekte heerlijkheid Horzowitz' te verzilveren, teneinde des te beter talrijke legorbenden althans 9? »et I,aplor- te^en Pruisen in het veld te doen trekken, do ouHe kmpe.^C." met meer nver door te «ctten< dit allo» is plotseling verniideriL AanHorzowitz k de dot- beschoten, öm it landelijke, «tel te zijn f_n »M:.dlg itoV voor weinige: dagen dé aartsvijand waS vaii den KonihWan PMsen, eu thaoï diens vriend en broeder is. Dewijl hij voortaan rustig toeschouwer der groote wereldgebeurtenissen wil blijven, heeft hij het voornemen zijne omgeving op d^ nedorigen voet in te rigteu, dien een eenvoudig borger betaamt; _iwe naarden, (de Hef;r Horeowitit heoit pap. VoriT.elUir.eri stiil) jMUmi; of eeü pütt "•''• weldra lij liet openbaar worden vorkocht• het' personeel zijner huishouding wordt verminderd; zijn militair kabinet, met don Heer Schimmelpfonnig aan het hoofd, krijgt zijn ontslag. Het is jammer, dat de voormalige Keurvorst ooit een zoo gevaarlijk speeltuig heeft beaeten, maar berouw komt Diet altijd te laat en het 13 zeer 0- fflWsljjk, dat Prqisen nH genade voor veirt Sal doen. en, de afdanking v4n dé es-KeiTvdrstelijke legerscharen, dp het papier, met;welwillendheid zalboiegeneii: ,-j , sDeze qmkeer wordt, toegeschreven aan den, invloed der' prinses Tan, H^nan, die veel, fceldordët .begrip van zaken,en toestanden heoit uau haar ex-Keurvorsteiijke echtgenoot. Men' weet, dat zij sedert lang in naauwe vriendschapsbetrekking staat tot iemand in Pruisen, die grooten invloed bezit en man acnt het derhalve zeer waarschijnlijk, dat deze gewigtigo veranr dering, die aan de genoemde dame voel moeite en hoofdbrekens neett gekost, tot eene volledige verzoening met Pruisen •zal voeren, Mogten de andere onttroonde hoeren spoedig dit voorbeeld volgen' ■Als écn bewijs van de eenvoudigheid, welke, voortaan in de woning van den Heer van Horzowitz zal heersenen, haalt men o. a aan, dat de lijfarts van den ex-Keurvorst zijn ontslag heelt erlangd; bij voorkomende ongesteldheid of ziekte zal de geneesheer, te Horzowitz, gpvestjVdfd); dfórlst bij' den heer dier pUats^leiprten öp ga_fb *_ hij dl fóeds sedert lang .j üe overige gewone menschenkinderen, te Horzowitz en omstreken woonachtig." —' De ofneieuse Provinc-Corresp. bespreekt een artikel van het Jfiener Tagblatt, waarin bij de Oostenrijksche regering ' werd aangedrongen op de openbaarmaking van alle documenten ou feiten, welke kunnen strekken om aan te toonen, dat Pruisen de hand tér verzoening; door Oostenrijk aangeboden, heeft afgewezen. .Aiiii het „sV. van zfn Artikel tegt de Pro>:.-C*rr., dat Ac Prtvisi [iig op sneef duidelijke wijze een dergelij-' ken eisch aan het Oostenrijksche kabinet heelt gedaan. Een audor otiicieus d. e Preuss. Zcituiig, bevat ' een beriyt, dut met gro ing zal worden gelezen, narnelïïk, dat ds regering het pla/i heelt opgevat, om de provinciale Landdagen dit jaar, op eene enkele uitzondering na, niet bijeen te roepen;, slechts die fan Hwovef on de Elvo-hertogdomiiH:p. ji hoi, i•eguringsdistrict Kassei, zuilen in September eeno korte zitting houden. — De Bank- und Hand.-Zeilung beri"t, dat zich te Berlijn een comité heeft gevormd, bestaande uit Berlijnsche en Haraburgsche firma's, met het doel om eene telegrafische verbinding tusschen Duitschland en Noord-Amerika tot stand te brengen. - Een „man uit de dagen van 1&8; die lid is geweest vari het EriinltForter parlement, en gedurende een geruimen tijd in 1849 het dictatorschap heeft gevoerd, de Heer L. Brentano, is na veeljarige afwezigheid in zijn vaderland teruggekeerd. Wogens de gebeurtonißsen van die dagen heeft hij na de reactie Duitschland moeten verlaten en sedert te Chicago in Noord-Amerika gewoond, lhans is hij herwaarts terug gekomen, om xijnén Boon in Duitschland to doen opvoeden. -* üe Hamburg Cor resp. geeft eene statistiek betreffende Mecklenbufg .Schwerin, waaruit d. a. blijkt, dat bij eene oppervlakte Van 241 vlerkante geogrdphisehe mijlen , 99 781 vierkante geographische mijlen groothertogelijke domeinen zijn, zoodat ongeveer 2/5 gedeelte van dion bodem eigendom is van den vorst.
—To Stettin is een vroeger mislukt plan op nieuw ter hand genomen, nl. het voornemen, .om eene geregelde en tegtstreeksche stoomvaart tuöschöh die stad en New-York tot stand tebren-4en. Het comité, vroeger werkzaam in deze aangelegenheid, heeft de taak andermaal op zich genomen. Ten einde gemakkelijker te slagen heeft het voorgesteld: 1". met twee stöomschepen aan te vangen, en niet met vier,zoo als aanvankelijk werd voorgesteld; T. het maatschappelijk kapitaal tot 730,000 thal. te beperken. Men onderstelt dat de onderneming nu spoedig tot stand zal komen. ° — Uit Embden wordt gemeld, dat aldaar eene tentoonstelling van nijverheid is geopend. Het aantal in/onders is 181 volgens den catalogus. Van buitenslands heeft riien alleen tiit Groningen, maar van daar eene groote hoeveelheid voorwemen ontvangen. ' ~""»Jf»«
---

Oostenrijk.
„'JrW?*!? kng' 0 Ue lloDB<™»<*° delegatie Lt-li /f° openbare zitting vooral bezig gehouden met de buitenlandsche politiek Men zou mogen on'djrstellen, dat de Hongaren de grootste lofredenaars def ataatkuude van «£ ™r tó?1?-? ZP' rijkskanselier heeft zich omtrent heü ÏÏ. t?Wl)k/Wl filJ Was' .dadeliJk bij zijne intrede in de dienst van Oostenrijk, een voorstander der schikking met Hongarije, zoodat enkel het gevoel der erkentelijkheid reeds, da vertegenwoordigers der Hongaarsche natie gunstig voor von Heust moest stemmen. Dit is echter niet het geval De Hongaren zijn de meest onmenschelijke egoïsten der wereld; der Mohr h(u seine Scimldvjkeit gethan, dvr Mohr kann gehèn. En wanneer het tegenwoordig de Magvaren nog lust, Om do buitenlandsche staatkunde te laten in handen vau den tegonwoordigen rijkskanselier, zoo is de oorzaak dezer langmoedigheid hierin te zooken, dat zij nog niet alle schaapjes op het drooge hebben. Dit moet den rijkskanselier van nu af aan duidelijk zijn» dat hij zich op schromelijke wijze in zijne illusiën heoft bedrogen. Hij gii,g Tan de overtuiging uit, dat zijne buitenlandsche staatkunde in de Hongaren een steunpilaar zoude vinden. Nu moet hij zich menigo scherpe kritiek van hunne zijde laten aanleunen. De Duitsche politiek en de houding in het Oostersche vraagstuk worden aangevallen. De Hongaren hebben belang bij de aangelegenheden in het Oosten; niemand zal zich dus verwonderen, dat zij zich die aantrekken. Zij anticiperen op een tijd, waarin het hun vergund zal zijn om in de staatkundige verhoudingen zelfstandig op te treden. Hun streven kan men aldus to zaraenvatten. Handhaving van het status quo voor den eersten tijd, en verwerving der sympathie bij de Christelijke bevolkinfen der Donau-vorstendommen. Van oudsher is heteendroomeeld der Magyaren geweest, om onder hunne banier een groot Donau-rijk te grondvesten, on zij achten zich des te meer daartoe geroepen, daar zij innig overtuigd zyn, dat de Oostenrijksche monarchie, binnen korteren of langoren tijd, haren ondergang te gemoetgaat. De houding der Magyaren is niet geschikt om der monarchie vrienden te bezorgen. Rusland is a priori de tegenstander van deze staatkunde. Daardoor wordt het verkHirhiir waarom de Hongaren den minister Tan oor- W 7oov«7doenlnk in zijne eischen ondersteunen. De Duitsch«LfcT WIT moéten holpen, om de Hongaarsche droemen der to komstd" tot de werkelijkheid te brengen. In de Oostersche kwestie stemmen de Hongaren overeen met de Polen, door haat tegen Rusland worden bezield, ledere verzwakking der Russische magt moet Polen welkom ziin Ook zij stemmon voor een goed georganiseerd leger, daar „il het geheime doel najagen om Oostenrijk in een oorlog met Rusland te wikkelen, ten einde daardoor welligt de herWing van het koningrijk Folen te bereiken. Groote politici zijn de Folen nooit geweest, en zij hebben tegenwoordig evenmin'als vroeger de hoop opgegeven, om hunne vizioenen met hulp van Frankrijk en Oostenrijk te verwezenlijken In het Duitsche vraagstuk willen de Maevar«n- nnndi,..-;--van het sUüu, 2«o. Het
Pruisen zoo spoedig mogelijk aan de spits van gansch Duitscldand stond, en Oostenrijk daardoor de onmogelijkheid erkende, om zelfs een invloedrijk woord mee te spreken. Maar deze gedachte wordt in hare naaktheid niet uitgesproken; en dajftrom niet, omdat de Hongaren niet in conflict willen komen, mei. de lievelingsdroomen van het hof dat do leiding der buitenlandsche aangelegenheden eenmaal in handen wil nemen. Is de Hongaarsche partij eenmaal aan het roer, dan zal zij aan de politiek eene zoodanige rigting geven, als haar goeddunkt. Wanneer|bij de Deak-pattij bopaaldeovereenstemmingheerseht in de staatkundige inrigtingen dan kun men dit volstrekt niöt op rekening stellen der Duitschers. Meh kan zelfs beweren: zooveel hoofden, zooveel zinnen: Quot capita, tot sensus i Slechts eene partij weet wat zij wil, namelijk de autonomisten, waartoe Kaiserfeld en Rochbauer behooren. Handhaving des vredes, goede verstandhouding met Pruisen, geheele onzijdigheid: dit |is hunne leUs. Het ia hun in de eerste plaats te doen om het Duitsche element fe versterken, en men moet hunne pogingen in deze rigting toejuichen, wwit het Duitsche element loopt in Oostenrijk inderdaad groot gevaar. En zoude het aan oen anderen kimt niet mogelijk zijn, om tot Pruisen in eene betere Verstandhouding te komen dan thans het geval is? Wij gelooven ja. Frankrijk is een bondgenoot , op wien met te rekenen valt, terwijl, zoo' sis do omstandigheden zich nu voordoen, Pruisen in een innigen vriendschapsband met Oostenrijk kan treden. daar het alles heeft bereikt, wat het voor het'oogenblik bereiken kon. Eene vernietiging der Oostenrijksche mon&telSe Van m den eersten tijd niet in de bedoeling van Pruisen liggeu.
pc . p'ièner Êeilung maakt een besluit openbaar van den minister^ voor eél'edïeiiSt en onderwijs, in overleg met dien voor justitie, geÖßflteekehd 9 Jvuiij 1860, betreffende de voltrekking van bisschoppelijke Vonnissen, dio ten doel bobben het opsluiten van priesters in een geestelijk^ correctie-huis. iiDe vonnissen, door de bisschoppen, krachtens hunne disciplinaire, magt, over de onder hen staande leden v_B dehgéeslijken stand uitgesproken, tot opsluiting in een correctie-hms, zrjn slechts in godrena bestaanbaar te noemen met de wet ter bescherming der persoonlijke ytqHeiè Van 27 October 1862, als daarmede het niet gedwongen verblijf ëettti priesters in zulk eene inrigting, en het toezigt over hem gedurende dit verblijf, wordt gelast, waaruit volgt, dat een dergelijk bisschoppelijk bevel slechts in zoover en zoolang kan worden gehandhaafd, als de daardoor getroffen priesters daarin berusten. Dien ten gevolge zijn de dienaren van het openbaar gezag bij dèn tegenwooróugen toestand der wetgeving niet bevoegd, om óoii priester, op bisschoppelijk bevel naar eene geestelijke inrigting voor verbetering verwezen, aan te honden e» daarheen over te brengen." . .. Eene tweede verordening van den minister voor onderwijs en eeredienst, en van de ministers van binnenlandsche zaken en justitie, is gedagteekend 7 Augustus 1869 en luidt: //De stelling, uitgesproken in de verordening des ministers voor onderwijs en eeredienst van 7 Junij 1869, betreffende de voltrekking Vim bisschoppelijke vonnissen tot opsluiting van priesters iv een geestelijk verfreterttuis, is ook toepasselijk op alle reguliere geestelijken van beide' geslachten, zoodat geen persoon, behoorendo tot eene klooster-orde, die, op Welken grond dan ook,' óp bevel der bedoelde superieuren gevangen gebonden Wdrdt, togeh *ijrt wil aldaar blijven mag. //Daar evenwel ook tegenover zulke personen, behoorende tot den wereldlijken priester- en kloosterstand, welke berusten in de straf, hun door hunne superieuren opgelegd, dé voorschriften van menschelijkheid en gezondheidszorg niet uit het oog mogen worden verloren, moeten aan den ministerivan eeredienst en onderwijs onverwijld naamlijsten worden overgelegd van de priesters en klooster-geestelijken, die zich feitelijk in vrijwillige hechtenis bevinden ,• met opgaaf van hunne namen, den tijd hoelang hunne gevangenhouding duurt) den tijd voor hoelang de straf werd opgelegd, dé gesteldheid der gev:mgeuis, wat grootte, licht, lucht en inrigting betreft, eindelijk van de verpleging. Dit moet voortaan bij elk nieuw geval dadelijk geschieden. //Mogten de bisschoppen niet willen overgaan, om zulko lijsten voor hun.ne diocesen aan te afschaffen, en ze over to leggen aan de stedehouderö, met voldoende waarborgen voor de volledigheid en de juistheid van alle daarin vorvatte opgaven, dan moeten de districts-commissarissen de bed pelde lijeten, voor zoover zij de wereldlijko priesters betreffen, zelven opmaken, maar die aangaande de klooster-geestelijken dadelijk opeischen vah de besturen der verschillende konventon en congregatiën, om ze naauwkeurig na te zien, te verifiëren en zoo spoedig mogelijk in tè zonden. Dese verordening moet iederen geestelijke, die zich dus in eene klooster-otde of congregatie begeeft, vóór de aflegging der gelofte worden medegedeeld, en het bewijs hiervan in elk afzonderlijk geval aan den stedehouder warden overgelegd. Deze verordening treedt in werking op den dag harer afkondiging." — Onbegrijpelijker wijze komt het appèl van bisschop Rudigier, tegen het vonnis der regtbanlr. van Linz, den loden of Susten dezer maand bij het opperste geregtshof in behandeling. Wij hebben reeds Vroeger onze denkbeelden ontwikkeld over dit berigt, waaraan wij goen geloof konden schenken, maar dat nu als een foit voorkomt in de Woener correspondentie van de Kölnische Zeitung. . —In Bohemen is de jong-Czechische kiesvereenigmg Slovanska Lipa door den stedehouder ontbonden , omdat hare besluiten, volgens zijne meening, in strijd zijn met de grondwet, met de bopalingen van het strafregt, en de vereeniging do grenzen van haren werkkring heeft overschreden. Dit besluit komt vrij laat, wanneer men bedenkt, dat de oproeping der vereeniging reeds veertien dagen vroeger was verschenen. Bovendien heelt de regering niet verstandig géhandold. Slovanska Lipa zal thans heimelijk blijven voortbestaan, en meer sympathie verwerven, door haro veroordeeling, dan zij zender deze ooit zou hebben verkregen.
---

Frankrijk.
De kwestie der amnestie is in üca kabinetsraad ter sprake gebragt, maar er is nog geene beslissing genomen. De meerlingen zijn verdeeld. Chasseloup Laubat en de Heer Schnsider rijn voor de amnestie, en ook prins Napoleon heeft een brief aan den Keizer geschreven, om de amnestie aan te bevelen. — In de thaus door den Keizer goedgekeurde gewijzigde statuten van het Crédit Foncier wordt o. a. bepaald, dat maandelijks in een der dagbladen van het departement der Seine een authentieke staat van die bankinrigting zal worden openbaar gemaakt. — Het Journal offtciel heeft eon begin goraaakt met de vermelding der decoratiëu, ter gelegenheid van 15 Augustus verleend. De nu openbaar gemaakte benoemingen zijn geschied op voordragt van don minister van binnenl. zaken. Daaronder komen voor de Heer Aylie Langló, directeur der afdeeling drukpers bij het ministerie van binnenl. saken, schrijver van la jeunesse de Mirabeau, l'Homme de bien eu andere dramatische werken , tot officier; de Heeren Gaches, redacteur van den Memorial de laLoirc; Rabinel, directeur van don Memorial de Liïle; Jouvé, redacteur van den Courrier de Lyon ; Denné, administrateur van de Patrie; Claveau, redacteur van deu Peuple Francais: Chauveau, publicist en schrijver van werken over Algerië j Michel, secretaris der redactie van het Journal '— De Public, sprekende van het amendement des Heeren Boinvilliers, volgens hetwelk de senaat, wanneer hij zijn veto geeft, niet gehouden is dit bij *een gemotiveerd besluit te doen, zegt, dat dit voorstel alle kans heelt van aangenomen to worden, vooral omdat die woorden in den tekst van het senaatsbesluit geschrapt waren, en alleen bij vergismg er in geble- T0_-ZDe" toestand van den maarschalk Niel blijft zorgwekkend. Het laatste bulletin luidt: goringe verbetering in don algemeenen toestand; de maag weigert voedsel aan te nemen en de zwakte van den lijder is zeer groot. Volgens den Gaulois is het bijna zeker, dat de maarschalk Niel zijne portefeuille niet zal behouden. Onder do militairen, die als znne opvolgers worden gedoodverwd, bevinden zich de maarschalk Bazaine en de generaal de Castelnau. De eerste heeft do Tuileriën voor, maar de inpopulariteit, welke sedert den Mexikaanschen oorlog aan zijn naam kleeft, tegen zich. De generaal Castelnau zou waarschijnlijk reeds tot minister van oorlog zijn benoemd, indien men er geen bezwaar tegen maakte, om een divisie-generaal in de hiërarchie te stellen hoven maarschalken, die aan het hoofd van groote commando's staan. ™Z V F}8 het {our^a[ *s Dèbats zijn/bij de onderhandelingen over het dezer dagen tusschen Frankrijk en het Zwitsersche eedgenootschap gesloten tractaat tot wederkeeiige uitlevering van boosdoeners, twee belangrijke kwestiën ter sprake gebragt JJe eerste betrof de vraag_, of de uitlevering langs den diplomatieken weg, dan wel hvj eene eenvoudige administratieve of goregtehjke acte behoorde te worden aangevraagd. De Fransche ï'egenng was voor èené beslissing in eerstgemelden zin; de zaak ]§. echter in laatstgenoemden'gee^t, op aandrang van de Zwitsersche zijde, uitgemaakt, uit overweging, dat elke vertraging bij het doen eener aanvraag tot uitlevering, de kanson voor den vlugteling vermeerdert, om zich op nieuw Uit de voeten te maken. Het ander© punt betrof hot opnemen onder de reeks van misdaden, waarvoor uitlevering zal worden verleend, van aansla» gen tegen den perscero van souvereinen. Het Zwitsersche gouvernement heeft zich daartegen verklaard, niot omdat bet ntet keo toegeven, dat deze categorie van Misdaden soms iv de termen vaa f»*wone misdrijven valt, maar omdaï ten dezen van geene wederkeerigïrswj sprake kan zijn. Om diezelfde reden is eone soortgelijke bepaling tot dusver in geen enkel door Zwitserland gesloten tractaat van Ctewn aard opgenomen. Ook in dit opzigt is aan de zienswijze vaiï Zwitserland toegegeven. Het Journal des Debats zegt bij deze gelegenheid zich te verheugen in het geopende uitzigt, dat oca tusschen Engeland era Frankrijk weldra eene op den voet van wederkeerigheïd gesloten overeenkomst te dezer zake tot stand zal kiemen. Na in herinnering gebragt te hebben, dat het ia 1543 tusschen de twee landen gesloten nitlevoringg-tractaat steeds eeno doode letter gebleven is, omdat de chirfmwgistraU in Bowstreet meende, geene uitlevering te mogen toel in zaken, die voor zijne eigene vierschaar eene veroordc-' ten gevolgo hadden , en omdat hij bij verstek veroordeelden, niet meer als beschuldigden, maar als werkelijk gevonnisden* beJcbrmwde, wijst hgt blad op eeno mededeeling- van den minister Cïrtrendon in de zitting van het Huis der Lords van 23 Julij, volgens' welke, dank zij wcderkeerig gedane concessiën, spoedig eene bevredigende regeling van dit internationaal vraagstuk kan worden tegemoet gezien. ■"■Aan de muntte Parijs Worden thans poste e 5 francs Vervaardigd, — Den 13déïr Aug. zal op het Louvre de uitreiki: hebben der belooning', twgekend aan de kunstenaars, die'up detentoonstelling van beeldende kunsten hebben geëxpose Er wordt hoog opaegeven o-er de gunstige resultaten der uitpérslug van druiven én appelen door centrii'ugaal-kraeht. Het uitpersen van het drnivensap gaat niet alleen veel sneller, maar het product h daarbij veel beter. De centrifuge levert in twee uren evenveel w?rk als men met do pers in zeventien uren verkrijgt; daarbij is het uitgeslingerde sap op het einde der bewerking van dezelfde hoedanigheid als bij het begin; bij het uitpersen daarentegen verkrijgt men op het laatst, wanneer de persen sterker worden aangedreven, een sap, dat van veel geringer kwaliteit is; ook uit den appelbrij wordt het sap door de centrifuge meer volkomen en spoediger uitgedreven dan door de gewone pers. De benoodigde kracht voor zulk een centrifuge van 1000 omdraaijingen in do minuut is niet grooter dan van drie paarden. — In den handel van Algerië is gedurende 1353 omgezet voor eene waarde van nagenoeg 2958/* mill. fr., on alzoo voor nagenoeg 11 milk fr. moer dan in 1867. Het aandeel van Frankrijk in dat cijfer bedraagt niet minder dan 226 mill. fr.; dat van Spanje omstreeks }&!*, dat van Turkije ruim 16, dat van Engeland bijna 14 mill. fr. Ingevoerd is voor omstreeks 19S mill. fr. (waarvan 144 Vs mill. door Frankrijk). Algiers, welke stad in 1867 slechts den tweeden rang in het handelsverkeer bekleedde, ziet zich, ten gevolge van eene toeneming harer hsndHisbeweging, met ruim 11 mill. fr., thans aan het hoofd daarvan geplaatst. »In weerwil dus van de droogte (zegt do Moniteur de f Algerië), ondanks sprinkhanen, hongersnood en de geheele veelzijdige krisis, die Algerië gedurende het vorigo jaar doorloopen heelt, is de kolonie merkbaar in bloei toegenomen, en heeft zij zich in staat gezien, haren omzet nagenoeg tot 300 mill. fr. op te drijven!"
---

Belgie.
ANTWERPEN, 11 Aug. (Part. Corr.) In de laatste dagen zijn hier zware stortregens gevallen, vergezeld van hevigen Z. W. wind en hagel, ten gevolge waarvan onderscheidene keldern onder water zijn geraakt. Daarenboven woelde hier gi3tereü avond een vrij sterk onweder, dat gedurende geruimen tijd aanhield. Ook heden valt er ontzettend veel water ca worden hier en daar de straten als het ware overstroomd.
Naar men verneemt, is het conflict tusschen den koimnandant der burgerwacht en het korps jagers, waarvan ik vroeger melding maakte, in der minne bijgelegd, zoo dat dit speciaal korps, deel makendo van de burgerwacht, thans wederom aan de gemeenschappelijke oefeningen zal deelnemen. Üit Brussel wordt geschreven, dat de Heer Hins, secrotarivan don algemeenen raad der bekende Société Internationale, die ten gevolge der plaats gehad hebbende werkstakingen en daarmede gepaard gaande ongeregeldheden in hechtenis genomen, doch buiten vervolging werd gesteld , den procureurgeneraal'de Bavay, wegens onwettige aanhouding, heelt gedagvaard tot betaling eener schadevergoeding van 25,000 fr. Soortgelijk proces is ook tegen den regter van instructie aangevangen door den Heer Roch Splingard, die mede ter voorschreven zake werd aangehouden en in hechtenis genomen. Do vraag zal zich than3 opdoen, of regterlijke ambtenaren civiliter aansprakelijk gesteld kunnen worden voor dergelijke aanhoudingen. ..... Het hof van appèl te Gent heeft het vonnis bevestigd, waarbij de regtbank te Kortrijk zich bevoegd verklaard heelt, om to oordeelon over de z,aak van den vicaris van Eecke, die, zoo als men weet, ter zake zijner predicatiën en aanranding van het wettig gezag, voor die regtbank toregt gesteld werd. De vicaris heeft zich onmiddellijk tegen dit vonnis in cassatie voorzien. Een gewezen notaris te Jodoignc, burgemeester zijner gemeente eu ridder der Leopoldsorde, thans voortvlugtig, is door de regtbank te Nivelles, wegens verduistering van gelden en misbruik van vertrouwen, tot tien jaren gevangenisstraf ca 1000 frs. boete veroordeeld on tevens vervallen verklaard van het regt om het hem verleende ondorscheidiugsteeken te dragen. Volgens eene statistieke opgave schijnt het verbruik van 'bier zeer sterk toe te nemen. Men schat de hoeveelheid, die j-aripis in Europa gebrouwen wordt, op vijfduizend inilli ter waarde van ongeveer twee millioen thalers. In 1864 voerde men uit het Zollverein naar Frankrijk 43,000 naar Nederland 40,000, naar Hamburg 32,000, naar België 28,000, naar Zwitserland. 22,000 centner. Het verbruik wordt, gemiddeld berekend , in sommige landen van Europa geschat als volgt: in Beijeren op 134 liters, in Gfoot-Brittannié" op 113, in Wurtcmberg op 104, in België op 80, fn Brunsvvijk op 68, in Thuringeu op 6Ü, in Oostenrijk op 22, iv Zwitserland op 20, in Pruisen op 19, in Frankrijk op 15, in Zweden op 11, in Spanje op 2 en in Rusland en Italië op 1 liter per inwoner. Wenschelijk ware het, indien eenmaal de jenever door hot bier kon onttroond worden. In België hoort men wel eens klagen over al te belemmerende wetsbepalingen op de bierbrouwerijen.
De minister van binnenl. zaken heeft de HH. Quetolet, Heuschling eu Visschers benoemd, om als gedelegeerden van België het internationaal statistisch congres bij te wonen, dat op 6 September te 's Graveuhage geopend zal worden.
---

Turkije.
Hobart Pacha vertrekt naar Londen, ten einde over den aankoop van twee oorlogschepen te onderhandelen.
---

Servie.
Po Omcille Courant spreekt het berigt tegen, volgens hetwelk Servië met de Oostonrijksch-Hongaarsche monarcOuo een verdra" tot uitlevering van deserteurs zoudo hebben g«loten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 Augustus.
De commissie, door den Senaat van Frankrijk benoemd tot onderzoek van het senatns-consult, heeft zich, blijkens do jongste uit Parijs ontvangen berigten, geruimen tijd bezig gehouden met art. 2, betreffende de ministeriële verantwoordelijkheid. In eene vorige zitting was dit artikel aangehouden . ten einde vooraf de ministers te hooren over de strekking van de dienaangaande vastgestelde bepalingen. De toelichting dar ministers was dan ook hoog noodig, want de leden der commissie konden het stelsel van ministeriële verantwoordelijkheid moeijelijk overeen brengen met de uitsluitende verantwoordelijkheid van den Keizer, bij het plebiscit van 1851 bepaald. De Heer Kouland stelde voor, den knoop door te hakken door de eenvoudige schrapping van art. 2, maar dit voorstel vond natuurlijk tegenkanting, zoowel bij de hervormingsgezinde led en als hij de verdedigers van de regerings-voordragten, als onvereemgbaar met de eischen der publieke opinie en met die van den tegenwoordigen staat van zaken. Behalve het voorstel van den Heer Kouland, worden nog eenige andere amendementen aangekondigd, maar de regering schijnt niet geneigd te zijn, om eenige wijziging in hare voordragt te brengen en zich te willen verzetten togen elke poging in dien geest, hetzij die van de regter- of van de linkerzijde uitgaat. Uit verschillende kenteekenen kan men intusschen opmaken, dat de regering zooveel levenskracht bij den Senaat niet had verwacht. De"Keizer heeft de leden dezer vergadering, welke zich te Parijs bevinden, op eene soiree te St. Cloud genoodigd, en men leidt daaruit at, dat hij zich persoonlijk rekenschap wil «■even van de gevoelens, die de senatoren bezielen, en van den fnvloed, dien hij op hnn besluit zou kunnen oefenen. De offleieuse Fransche dagbladen bestrijden thans, — gelijk, de Constitutionnel reeds vroeger had gedaan, — de geruchten, In omtóftp gebragt; nopena «!« reis der Keizerin la Vrêi; Oosten. Zij verzekeren , dat hieï 'Uitsluitend van eene pïeïzierreis sprake is <en de staatkunde daarmede in geen verband hoegenaamd staat. He* gerucht betreffende een voorstel tot aankoop van het feiland Cuba, onder waarborging van de regering der Vereenigde van Noord-Amerika, schijnt in zekere mate door dê jongste uit Madrid ontvangen dépêches bevestigd te worden. De Heer Forbes, van Boston, die de deswege ge&Ue voorstellen naar Madrid heeft overgebragt, heeft eene bijeenkomst gehad met den regent van Spanje „i met d*« maarChalk Prim.aan wie hij door den Amerikaanschea gezast ïè voorgesteld. Volgens dezelfde depêches Was net voorste! tvel is waar nog niet aangenomen-, *»aar duurden de ond<?ïhandelingen voort. De Times verttkért, dat het Spaansche gouvernement geneigd is, om de Spaansche bezittingen ia dc Antilles af te staan, maar dat het eene te nooge som efeeht; ten einde de gevraagde som te vinden, zou op Osba zelf eene inschrijving worden geopend. — Een en ander heeft echter, volgens de Times, de ontevredenheid gaande gemaakt onder het Spaansche leger. Van haren kant fiieeft de Cubaansche junta, welke te New-York is gevestigd, ttegen deze onderhandelingen geprotesteerd en verklaard, dat «Cuba wel zijne onafhankelijkheid wil veroveren, maar niet ikoopeu. In eene dépêche uit Konstantinopel, door de Weener Presse medegedeeld, wordt de schikking der tusschen den Sultan en den onder-Koniog van Egypte gerezen moeijelijkheden bevestigd. De groot-vizier heeft, volgens die dépêche, aan de gezanten verklaard, dat de Sultan er niet aan dacht, om eene wijziging to. brengen in den nrman betreffende de erfopvolging in regte lijn. Gelijk men verwachtte, heeft het Portugesche ministerie werkel'.|k zijn ontslag ingediend. Dit ontslag is door den Koning aange nomen. »i iJ«Bsis_>3-aLI ft " Men weet hoe de clericale orgason 5s ons land zich hebben "beijverd, om de kloostergeschiedenis to Krakau voor te stellen als hel; werk der vijanden van de kerk, als een middel, om de kloosters op to heffen, e* dat het eigenlijk alleen »om de duiten"" te doen was, zoo als de Tijd eenige dagen geleden beweerde. In de N. R. Ct. van heden kunnen die bladen de beantwoording hunnor beweringen lezen en van eene zijde, dio zelfe door hen niet zal worden gewraakt. Een officier van ons leger, de Heer A. van Mot», belijder dér Xatlwiieke godsdienst, heeft namelijk bij het ho«M der gees'tebjjtheid te Krakau inlichtingen gevraagd omtrent het gethswrde met Barbara Übryk. Het antwoord van den prelaat en apostolischen protonotarius "E. Spithal, wiens eigenhandig schrijven de N. R. Ct. in handen 'heeft gehad, luidt aldus ; KaAKiU, 6 Augustus 1869, Mijnheer ! Zoo op het «ogenblik ontvang ik «toet "blijk van uwe verontwaardiging en van die der heeren Uwe Katholieke makker*'\ «en ik haast mij, u een hartelijken handdruk te doen toekomen, ten teeken van dank voor het bewijs van medelijden, dat gij geeft met betrekking tot de zaak van het bewuste ongelukkige slagtoffer. Zelf ooggetuige geweest eijnde van de onmenschelijkheid, rwaarvan gij spreekt, kan ik u betuigen, Mijnheer! dat ik zelf ien al mijne landgeiooten zeer bewogen en diep bedroefd zijn geweest over dat feit, hetwelk in het geheim, buiten Weten van eenige antoriteit, heeft kunnen plaats hebben te midden eener 100 beschaafde maatschappij als die van onze goede stad Krakau. Maar ik mag u doen opmerken, Mijnheer! daf de Verontwaardiging, die zich van u heeft meester gemaakt, u onbillijk inaaakt jegens eene geheele natie, die nooit verantwoordelijk itan zijn voor individuele en op zich zei ven staande misdrijven. Deze natie zelve lijdt en gaat sedert eene eeuw (1772) gebukt onder bet gewigt van wreedheden, veel afschuwelijker dan die, welke ooit de ongelukkige Barbara U. heeft kunnen verduren. En deze natie lijdt niet ten aanschouwe eener stad, maar zij lijdt t>nder de oogen van Europa en hot beschaafde deel van Araer ika, en de geheele wereld woont haar martelaarschap bij ziet het kalm en onverschillig aan en zwijgt. Aanvaard, Mijnheer! de betuiging van mijn eerbied. Vw ootmoedige dienaar, R. Spithal, prelaat Ap. protonotarius. Alle verdere beschouwingen achten wij hierbij onnoodig. Bij koninklijk besluit van 30 Julij 1869 , N°. 13 , zijn goedfekemcd de statuten van de »Vereen iging voor Christelijke elaatgen" te Zwolle, en is die Vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: H. Meeth, ge"wezen adjunct-commies lste kl. ter prov. griffie van Friesland, van ƒ534; aan Maarten van derTooren.gewezen hoofdouderw. aan de openb school te Berkel en Rodenrijs, van ƒ 600, en aaa IJ. Hijligestijn, zich noemeude Heiligerstein, wed. va» J.Kapteyn, ln leven rijksveldwachter 2de kl. met den pang van brikaVaer, van/ 225 's jaars. De Synode der Nederl. Herrofmde kerk wordt in sommige nieuwsbladen beschuldigd, het gebruik der bekende doops<-fcrinule bij het toedienen van den doop »voorgeschrevenv' te hebben. Wij zijn zoo vrij te herinneren, dat dfe Synode bij meerderheid van stemmen nog slechts tesloten heeft, om'aan de betrokken kerkbesturen voor te stellen, het gebruik dier formule wrpligtend te msbeü, zoodat er ten minste nog eenjaar van «indenken verleep'èn, moet voordat zulk een voorschrift in het | Synodaal regleMttnt wettig kan worden opgenomen. {Kamp. OM) Loge fe Charité: Vergadering jn tte» beesten Gr.'. Vrijdag 13 _.*g. aanst., des avonds ten 7 uro. Plaats gehad hebbende ÏÏischrijving van schepen, ter bevrachting retour v«t\ Java aangeboden aan de Nederfandsché Handel-Maatsohap'nj. Alcyone, 249 last, Amst. ƒ76.97; Betb,-trix, 264 last, Amst. ƒ76.97; Atbrcft Betjtinti, ?681ast; Ainst ƒ 90, Rott. ƒB6, Dordr. ƒB6, MïddeU. t «4-, ScW ƒ 85.50; Kosmpoiiet, 398 last, Amst. ƒ 95, Rott, ƒ54.85, Dordr. ƒB4 85 Sr"? /o84'85'/^**'?* vür- Jftr-fe, 800 last, Rott. ƒ81.99, JDordr. f 81.99, Middolb. ƒ81.99, Schied. ƒ 81.99; Kinderdok, 360 last, Amst. ƒB2, fcött. ƒBO, Dordr. ƒBO, Middelb. ƒB2, e .-y,Bo"' Kr"t<"l ad. Lek, 371 last, Amst. ƒB4 Rótt. ƒBO Dordr. /i», Middelb. ƒB2, Schied. Srh mm Sarah, 336 last, Amst. ƒ97.50, Rott. ƒ87.5», P»ordr'. ƒ87.50, Middelb ƒ92,00, Schied. f 87.50; AM, '576 last, Amst. ƒ97.50, Rott. f 5?.50, Dordr. ƒB7 S^MÏttdelb. ƒ 92.50, Schied. ƒ87.50; #'■*ƒ„* ,?28 last' Amst. ƒ89.75, Rott. ƒ79.75, Dordt ƒ 79.75, Midftelb. ƒ84.75, Schied. ƒ79.75; Suzanna, 476 last, Amst. ƒ 04.24, Rott/82.24, Dordt./82 24, Middelb.ƒß4.24> Schied. \S2,:IAAde J°wje 6'<""" e'" ex Jan mv Schoffel aar, 348 last, Amst ƒBB 50, Rott. ƒB6 50, Dordt/ 86.50. Middelb. ƒ 88.50, SÏ^/oß6^/^"^o^.3?7 'H Amst./84, Rött. ƒ79.80, f^VBt. Mjddelb.ƒ 80, Schied./M-, Abt/a, 900 last, Amst ƒ7B. ;5, Rott/76.75, Dordt/76.75, Middelb.ƒ78.75, Schied. ƒ /6.75; President tan Rijckevorsel, 449 last, Amst./87 90, Kott. ƒB4 90, Dordt f 84.30, Middelb. ƒ 87.90, Schied. ƒ 84.90:, Jacoba Helena, 389 last, Amst ƒ89.90, Rott. ƒB6 90, Dordt ƒ 86.80, Middelb./89.90, Schied./86 90; Lichtstraal,794last, Jfc»tt./82, Scfeied./82; Jacoba Cornelia, 260 last, Rott.ƒßs, Dordt J~m, Schied. ƒ 86; Maria Adriana, 379 last, Amst. ƒ 84.96, itett. ƒ 79.96, Dordt ƒ 80.96, Middelb. ƒ 83.96, Schiedam .ƒ «0.96; Alblasserdam, 371 last, Amst ƒ 84.96, Rott. 79.96, ifcrdt ƒ 80.96, Middelb. ƒ 83.96, Schiedam ƒ 80.96; Petroiwlla, 399 last, Amst. ƒ 85.90, Rott. ƒ84.90, Dordt ƒ84.90, Middelb. ƒ 84.90, Schied. ƒ 84.90; Cornelis Gips, 343 last, Amst ƒ 90, Rott. ƒ 84.74, Dordt ƒ 84.74, Schiedam ƒ 84.74; Telanak, 398 last, Amst. ƒ 88.65; Constance, 381 last, Amst. ƒ 94; Vertrouwen, 360 last, Amst. ƒ94 ; Batavia, 243 last, Amst. ƒ 100; India Packet, 400 last, Amst. ƒ 84.96, Rott. ƒ 91 96; Anna .Maria Wdhelmina, 331 last, Amst. ƒ 82.40; Lovise, 396 last, Amst. ƒ 99.96; Urnuiden, 388 last, Amst. ƒ86.48, Rott. ƒ 91.48; Cornelia, 440 last, Amst. ƒ 88.88, Kott. ƒ SU, Dordr. ƒ93; Aldebaran, 319 last, Amst. f 89.90; PieterMolf, 449 last, Amst ƒ 77.93: Estafette, 224 last, Am.,t ƒ79.80; Vriesland, 378 last, Amst. ƒ 79.99; Waterloo, 394 last, Amst. ƒB2 46; Anna Digna, 498 last, Amst ƒ 80.49, Rott. ƒB4; Australië. 355 last, Amst. ƒ81.75, Rott. ƒ 86. Ten gevolge van het slechte weder is het uitstapje der Jury voor de tentoonstelling naar Marken en Monnikendam, tot Zaturdag eerstk. uitgesteld. De Amsterd. Courant verneemt, dat de Internationale Tentoonstelling , morgen met een bezoek van Z. M. den Koning zal worden vereerd. Onze stad, die zich gedurende dezen zomer niet te beklafen heeft over gemis aan gelegenheden tot uitspanning, zal innen kort een nieuw genoegen kunnen smaken. Op 23 Aug. e. k. zal namelijk door de Société Roland de Lattre, van Hal bij Brussel, in den tuin van het Paleis voor Volksvlijt, eene matinee en een avondconcert worden gegeven. Deze Société bestaat uit ongeveer 80 medewerkende leden, en onderscheidt zich allergunstigst door de meer dan buitengewone geoefendheid en kracht van het koor. Voor 4 jaren behaalde zij te Cainbrai den eersten prijs (des villes de 2de rang) benevens den prix d'excellence. Ook op de internationale tentoonstelling te Parijs, heeft zij zich met bijzonder succes doen hooren zn 2 maanden daarna verwierf zij te Brussel le grand prix d'honneur. Hal is, zoo als u bekend is, een stadje van 6000 zielen en het verdient daarom wel de opmerking, dat onder zulk een gering getal inwoners zulk een uitstekend koor gevonden wordt. Te verwonderen is het echter minder, wanneer men weet, dat de beroemde, door alle muziekliefhebbers, zoo betreurde Sarvais, de oprigter was der Société de Lattre, en zijne ijverige en krachtige voorlichting haar tot de laatste oogenblikken van zijn leven nooit ontbroken heeft. De 'Société onderneemt deze reis naar Holland geenszins uit een financieel belang, maar vooral om een bezoek aan de tentoonstelling te brengen en houdt zich reeds geruimen tijd m%t het instuderen bezig, om dit uitstapje tevens tot een kunstreis. in do werkelijke beteekenis van het woord, te doen strekken. wij verwachten zal dezo uitvoering een overgroot getal belangstellende lokken.
Omtrent de
---

