Oostenrijk.
Het Prager Abendblatt maakt een rondschrijven van den stedehouder aan de districts-commissarisson openbaar, waarin o, a. het volgonde voorkomt»lnde meeste kies-districten moeten daarom nieuwe verkiezingen plaats hebben, omdat de afgevaardigden op do zittingen van den landdag het afgeloopen jaar wegbleven en verklaard werden hun mandaat te hebben verloren. Bg do tegenwoordige verkiezingen zoude men met regt moeten kunnen onderstellen, dat de bevolkin<* uit eigen overtuiging zoodanige vertegenwoordigers voor den'landdao- zal kiezen, waarvan zij overtuigd is, dat zij hun pligt zuilen vorvnllen. Jammer maar is in vele kies-districten een deel der bevolking o» het dwaalspoor gebragt en heeft zij de noodzakelijke kalme beschouwing der omstandigheden uit het oog verloren ten gevolge van de woelingen eener partij, welke in on^eloofehjke verblindheid do verwezenlijking van haar programma meent te bereiken, door zich verwijderd te houden van alle legislatieve werkzaamheden en door do gewigtigste belangen des vaderlands roekeloos op het spel te zetten.
//Ken ander doel der bevolking wankelt, nit gebrok aan zedelijken moed, om de baan der constitutie te betroden; daarom zijn er sohijuverkiezingen te vreezeu. Tegenover de vijanden der constitutie kau de regering onmogelijk oone passieve houding aannemen; op haar rust daarentegen do pligt, om hen met alle geoorloofde middelen in den weg te treden en om de kiezers, zoomogelijk, over te halen, dat zij enkel znlken mannen Uun y.rtru i ;'t de stelling van een afgeviiiiidi;;'!.; yaq ,jeU landdag gec. : ,n." »Destedehouder twijfelt er niet aan, of liet strevon der district-commissarissen ïal doof dea invloed dcr.oppositio dik werf tegengegaan on beinoeijelijkt worden, maar hét zal den districtscommissarissen niet zijn ontgaan, dat de oppositie uit de eeno inconsequentie in do andere vervalt en reeds daardoor aan do regerings-organen do gelegenheid geeft, om haar met good gevolg te bestrijden. Ook de ondersteuning der mannen, den moed bezittende, om hunno overtuiging op ruiterlijke w'jze nit te spreken,_ zal niet uitblijven. Do stedehouder bezit do vaste overtuiging, dat de goede zaak iv geene verre toekomst allerwege de overwinning zal behalen." — De Wecner correspondent der Pesther Lloyd berigt, dat de Oostenrijksche regering weder eene dépêche heoft verzonden, en wel betreffende do aanvallen der Pruisische offlcieuse peis. Deze dépêche zou zijn gerigt aan de Oostenrijksche vertegenwoordigers in het buitenland. Daarin zou do regering hebben doen uitkomen, hoe Oostenrijk zich voor alsnog moest laten aanleunen, om in de Pruisische couranten de rol van rustvorstoorder te spelen. De Oostenrijkseh-Hongaarsche regering acht het beter, om den stroom der ophelderingen den vrijen loop te laten; zij wil van hare zijde wijzen op hare politiek en op de reserve, waarin _ij zich móet verschansen.
— Men zal zich herinneren, dat bisschop Galecki, toen hij voor de eerste maal het hol aanschouwde van Barbara Übryk, in regtmatige verbolgenbeid den zusters toeriep: Gij furiën! Aangaande dene vurige uitdrukking der bisschoppelijke woede, thans reeds een historisch woord, is oene kleine briefwisseling ontstaan tusschen den prelaat en den Pauselijken nuntius te Weenen. Deze moet aan zijn onderhoorige een schrijven hebben gerigt, dat niet openbaar gemaakt is, maar dat voornamelijk dezen eisch aan, don bisschop^ moet hebben ingehouden, dat hij zijne woorden öf ophelderde oï terugtrok. Galecki heeft nolens volciis op dit epistel moeten antwoorden. Beducht voor gewigtiger gevolgen, heeft hij verklaard *te streng te ziin geweest" tegen over de nonnen, die hg «■ouregtvaardi" had botiebt," enz. Zóó smoort de kerk de eigen overtuiging in don boezem harer onderhoorigen! — Naar de I'resse vernoemt, heeft bisechop Rudigier zijn appèl tegen de uitspraak der Linzer regtbank ingetrokken. Het was ook te ongerijmd om te worden doorgezet. (Iratie aannemen en appelleren tevens gaat met aan. — Bc Aidn. Zeining vau heden bevat eeno medoieelinf uit Pesth, waarin o. a. het volgende wordt gelezen: De anti-Roomsch Katholieke beweging neemt onder de Hongaarsche bevolking meer en meer toe, en de jongste gebeurtenissen te Krakau henbon daaraan niet geringe kracht gegeven. De Hongaarsche dagbladon vorderen niet alleen, dat de kloosters worcfeu opgeheven; zij verlangen tevens, dat het celibaat voor den geestelijke niet langer verpligtend zij. Met betrekking tot dezo zaak herinnert de N. Fr. Lloyd, dat do Hongaarsche geestelijkheid zich in der tijd voor dat beginsel heelt verklaard en dat de vier Hongaarsche bisschoppen, toen afgevaardigd naar het Trentscho concilie, allen voor de opheffing van het celibaat zich verklaarden. Ook de Hongaarsche Rijksdag heelt herhaaldelijk dat beginsel verdedigd en zich voor do toepassing daarvan in de bres gesteld. In laatstgemeld blad wordt o. a. gewezen op het voorbeeld, door de Italiaansche geestelijken gogeven, ten aanzien van dit vraagstuk. Het blad doelt 57 gevallen mede, waarin de regter, tot beslissing van de kwestie ingeroepen, aan do betrokken geestelijken de vergunning heeft . gegeven, een huwelijk aan te gaan. Met hot oog hierop is hot, dat men algemeen de invoering van het burgerlijk huwelijk door den Rijksdag veilangt. — To Gmünden werd op 10 Aug. ten il ure do Katholieke meeting, wier vergadering reeds te voren is gemeld, door den de Heer Brandies geopend. Bisschop Kudigier sprak zijn zegen over de verzamelden uit. Daarna namen de beraadslagingen een aan vang. De eerste spreker was de bisschop van Linz. Hij was liberaal genoeg om te oon.tatgren, dat het regt van vereeniging oen go iir «t is, .., maar enkel in zoo verre als het de Katholieke." in de eolegenheid stelt,?™ door coalitie de //grenzen. invallen eener verderfelijke partij te ontzenuwen. //Ik wil bet uiet verheelen," zegt spreker:-onze kerk wordt innerlijk bedreigd, haar toestand is zeer treurig, en nog andere stormen staan ons te wachten, wanneer wij geene andere wetten erlangen, dan die van 25 Mei ISSSen3I December 1868. Spreker gaat over tot de behandeling of bever nog tot de beschimping der Oostenrijkse!* ™ieieont?Zl}l«?\\ ?? I%?™, Ivit ?iin rii anders dan de grondslag waarop al het bonze vau Z_n tin? wör,H%èlouwd^ Het «zoogenaamde" burgerlijke hwelijk'staat vogfnsdcmoeniiig van ten prelaat nog onder nnweiijh.si.adi, voigeu» b „sterns wordt de deur geopend de prost tutie. Door^ ° «ro oiüd() De libol.,lcll va,lon voor wellust en w'g*"o*, h°o_L moet worden genoemd. Zij aan al wat goed «ai w<, ünhei,i als stormram tegen de _^r terwijfn^nièt SS A™>* "f -i »* «£»* * ÏZfi' »S"gevonden. Üe katholieke vereemgingon moeten •"■/ vnltcn voordat eeno -herziening wordt ondernomen' r»n do "zondige" wetten van Mei_ en December 1803, //want wordt er gesproken van eeno herziening des concordaat., dan hebben wij ook het regt om te spreken van eene herziening dier wetten (bravoi). Het valsche liberalisme matigt zich slechts willekeurig dien naam aan, want het is er op uit om heden de Katholieke godsdienst te vermoorden en morgen de republiek uit te roepen; {stormachtige bijeulskreten) De Keizervan Oostenrijk heeft zijne in, gt verdeeld, heeft dus welke logica ) in de wetten zijn eigen wil niet te kennen gegeven Op la Oct 186/, heeft de monarch aau kardinaal ïiauschor gezegd, dat deze met moest vergeten, dat hij een constitutioneel vorst was. «Wy moeten — zegt spreker — eï naar streven, om Zijne Majosteit niet zulke raadgevers te omringen, die cohte Katholieken zijn." Verder, meent do prelaat, moesten alle middelen worden aangewend, om de leeslocalen des volks, »deze giftbekers," at' te schaffen. Ten slotte deelt spreker de verschrikkelijke tijding mede, hoe de graaf von Beust hem in zijne laatste audiëntie had verklaard, dat •■een constitutionneél Oostenrijker zijn weg kan gaan, zonder zich over de dogma's der Katholieke kerk te bekommeren." (Terwijl de spreker de tribune verlaat, davert de zaal van bravo's en toejuichingen.) De volgende redenaar — Brandies — wordt, nadat hij de tegenwoordige regeriugsraannen vergeleken heeft met de boude Korach's, die meent, dat God blijde mag zijn, om in den hemel het rijk alleen te hebben, door een nabijzijnd kerkklokje gestoord , waarop de vergadering het Vader onzer en Groet der Engelen bidt. Op Brandies volgt Frankenstein, die zegt dat het nakomelingen zijn van hen die Christus krnizigden, die de namen ultramontanen, clericalen, lichtseliuwenden, papen, enz. hebben uitgevonden. Spreker is voor oene magtigo Katholieke pers, die de «-slechte couranten moet tegenwerken. Ten slotte spreekt de Heer Dittel (voorzitter van het Katholieke Casino in Kroms) eene lange en langdradige redevoering uit, hetgeen zelfs te veel was voor den bisschop, die volgens den correspondent der Preste insluimerde. De zitting werdt ten 1 ure gesloton. — De bisschop van Brixen, is door de regsbank te Feldkirch veroordeeld tot eene boete van 1000 florijnen. Dit vonnis werd geveld, na herhaalde weigering vau den kant des gedaagden om de onder hem berustende huwelijksacteu uitte leveren. De prelaat heeft de som betaald, maar do documenten verscheurd. — Ernstige rustverstoringen hebben weder te Triest plaats gohad. Op 10 Ang. moest voor do militie werden geloot. Toen het vierde nommor getrokken was , werd de commissie, met de loting belast, in hare werkzaamheden gestoord. De bus werd neergeworpen en de commissie gedwongen om te vertrekken. Do menigte verstrooide zich, echter niet zonder gewelddadigheden te plegen. Dertien personen zijn in hechtenis genomen.
---

Zwitserland.
Bij de steenhouwerij te Stockern bij Bern, heoft een vreeselijk onheil plaats gehad. Eene aardstorting heeft daar 18 arbeiders levend begraven. Van dezen werden op 8 Augustus 8 levenloos en 7 zwaar verwond opgedolven. De oorzaak van het ongeluk is niet bekend.
---

EXAMENS
11. De commissie, belast met het examen van hen, die acten van bekwaamheid verlangdon voor middelbaar onderwijs in de Nederlandsche en vreemde taal- en letterkunde, de geschiodkundigo staats- en handelswetenschappen, het schoonschrijven en de gymnastiek, — had eene 'zware taak te vervullen. Zij had 113 personen te examineren, en hare zittingen duurden dan ook van 18 Mei tot 12 Junij. Wanneer men alleen let op de totaal-ctffers, dan reeds is de uitslag dezer examens bijzonder ongunstig te noemen. De commissie toch kon slochts 45 acten uitreiken, terwijl 113 verlangd werden. Ten vorigen jare was do uitkomst eenigzios gunstiger; toon voldeed althans de grootste helft aan de vereischten en behaalden 65 van de 125 candidaten den gevraagden rang. De treurige afloop van dit jaar valt nog te meer in het oog, als men dien vergelijkt met den uitslag der examens in de wis- en natuurkundige wetenschappen, waarvan wij gisteren spraken. Daarbij slaagden 2/3 der geëxamineorden in hunno pogingen; bij het letterkundig gedeelte — als wij met dezen naam alle boven genoemde vakken mogen zamenvatten — naauwelijks 2/5.
Trekt men echter van het geheele aantal de candidaten voor liet boekhouden, schoonschrjjven en de gymnastiek af, dan worden de cijfers nog veel ongmstiger. Immers voor de overige meer ■wetenschappelijke vakken konden aan slechts 20 van de 63, dus aan nog geen derde gedeelte, de vorlangdo acten worden uitgereikt.
Do vrouwelijke candidaten, die anders eene bijzonder gunstige uitzondering plegen te maken, waren thans zeer ongelukkig. Er hadden zich negen aangemeld, doch de commissie had de zeker niet aangename taak te vervullen aan zeven harer eene teleurstelling to moeten bereiden. Haasten wij ons er bij te voegen, dat de eenige der zeven, die voor de Fransche taal en letterkunde slaagde, een zeer goed examen aflegde, en dat de tweede, die de acte voor de Hoogduitsche taal verwierf, al was hare paedagogische ontwikkeling niet groot, toch •■blijken gaf van uitgebreide kennis en lectuur." De eenige vrouwelijke candidaat, die naar eene acte voor de Nederlandsche taal- en letterkunde dong, raogt wel haar doel niet bereiken, doch haar uitmuntende aanleg gaf der commissie aanleiding,haar ten zeerste aan te sporen hare studiën, vooral op taalkundig gebied, voort te zetton.
Wat de mannelijke candidaten betreft, van welke slechts 43 Tan de 104 geëiamineerdenj voldeden, het was de onbedrevenheid in do vreemde talen en de geschiedenis, die tot den ongnnstigen uitslag van het geheel het meest bijdroegen. Slechts vier van de negentien acten voor eene der vreemde talen konden worden toegekend, en voor de geschiedenis slaagden niet meer dan drie van do twaalf candidaten. Men zou het naauwelijks kunnen gelooven, als men niet de zekerheid had, dat men de officiële Staats-Courant voor zich heeft, wanneer men in het verslag leest, dat bij de taalkundige examens //enkelen noch declineren noch conjugeren konden en blijkbaar verlegen wal de geringste afwijking of onregelmatigheid,I'— of dat #zeer vele candidaten, zelfs onder de toegelatenen, wel do regels der spelling, zij het van het oude of van het nieuwe stelsel, kenden, maar zich geen moeite hadden gegeven, om de gronden, waarop die rusten, te begrijpen," of dat het »met de stijlleer, met uitzondering van één candidaat, zeer treurig gesteld was." Even veel verwondering, baart het, wanneer omtrent do oxamcnB in de geschiedenis verklaard wordt, dat de candidaten wel jaartallen van buiten kenden, //maar dat niemand scheen nagedacht te hebben over de grondslagen, waarop dezo kennis gebouwd is, over het begin en ontstaan dor verschillende tijdrekeningen, over hetgeen men in de eerste plaats bij bet overbrengen van oude data in gewone jaren van vóór of na Christus heeft in acht te nemen en zoo meer." Hoe het staatsbestuur van het eigen vaderland iv vroegere eeuwen was zamengesteld, kon geen enkel der 12 geëxamineerden naanwkenrig uiteenzetten.
Men verkrijgt bij het lezen van dergelijke opmorkingen geen bijzonder hoogen dunk van de wijze, waarop de betrokken personen hunne opleiding hebben genoten en van het besef, dat zij blijken te bezitten van hetgeen van een onderwijzer bij het middelbaar ondorwijs mag verlangd worden. Gisteren heb bom wij reeds op de ligtvaardigheid gewezen, waarmede velen zich aan een examen wagen. Het verslag, dat wij thans bespreken, toont aan hoe uitgestrekt dit misbruik is. Er waren vrij velen onder hen, die zich hadden aangemeld, die, toen zij voor do commissie verschenen, zelfs niet wisten, welke vereischten er gesteld waren voor het verkrijgen der acte, die zij begeerden, ofschoon voor de meest mogelijke openbaarheid zorg was codragen ! Ten gevolge van doze en andere oorzaken trokken zich dan ook niet minder dan 16 terug, zonder den uitslag af te wachten.
Voor één candidaat, die afgewezen werd, scheen dit geene groote teleurstelling te zijn; immers hij verklaarde, «dat hij het.maar eens beproefd had, om de eischen te leeren kennen i"
Moet men zich bedroeven over hot gemis aan eergevoel, dat uit zulk eene handelwijze doorstraalt, men mag zich te regt vorwonderen over de verregaande onbezonnenheid, welke daarin ligt opgesloten. Geen gemeentebestuur toch, dat prijs stelt op den bloei zijner inrigtingen voor middelbaar onderwijs, geen minister, die de belangen der rijksscholen naar behooren behartigt , zal leeraren aanstellen, zonder zich te hebben vergewist, hoedanig hun examen is uitgevallen, zonder eerst de inlichtingen der inspecteurs, die de gemeentebesturen verpligt zijn te hooren, te hebben ingewonnen omtrent de kennis, waarvan de sollicitanten bij de commissie blijken hebben gegeveu. Welken indruk nu moeten degenen, aan wie de benoeming staat) wel ontvangen van den ernst, waarmede een sollicitant zijne taak opvat, als zij bij dat onderzoek vornemen, dat hij vroeger eenmaal is afgewezen, na slechts voor de proef zich aan het examen te hebben onderworpen? Wij willen hopen, dat eene dergelijke overweging bijzonder in aanmerking zal genomen worden bij het vervullen van vacaturen aan de scholen voor middelbaar ondorwijs. Wij zien in zulk een maatregel oen uitmuntend middel, om de commissiën voor het vervolg voor de onaangename ondervinding te vrijwaren, dat zij voor zoodanige proefnemingen gebruikt wordt. De voornaamste klagt der commissio betreft den lagen trap Tan algemeene ontwikkeling, waarop de meeste candidaten stonden. De oorzaak dezer treurige ervaring moet, onzes inziens, niet zoozeer gezocht worden, gelijk de commissie schijnt te veronderstellen, in de eenzijdigheid, tot welke de beoefening van één enkel vak leidt, als wel in de gebrekkige opleiding, die onze jongelieden vroeger genoten. Het is juist aan die onvolledige ontwikkeling der Nederlandscho burgera, dat de wet op het middelbaar onderwijs eenemde heeft willen maken, door de invoering van scholen waar een aantal vakken worden onderwezen, die op zich zelven beschouwd den meeston leerlingen in hun volgend leven van geenerlei of weinig nut zullen zijn, maar welker beoefening hnn denkvermogen moetscherpen ben tot beschaafde menschen moet maken, kortom hen vormen, sbUden," gelijk onze Oostelijke naburen bet zoo karakteristiek uitdrukken. Dat een groot deel der onderwijzers, die hunne opleiding niet hebben kunnen ontvangen aan de hoogere burgerscholen, vooral in de algemeene ontwikkeling, welke dezo inrigtingen voor het eerst in ons land hebben ingevoerd, to kort schieten, kan men hun daarom niet euvel duiden. De Wensch der commissie, dat van aanstaande leeraren eene algemeene voorbereidende kennis mogt kunnen worden gevorderd, houden wij daarom in zoo verre voor ongegrond, als de wet op het middelbaar onderwijs zich candidaten voorstelt, gevormd op de scholen, welke zij in het leven riep. Eene aanvulling der wet, volgens dien wensch, zoude slechts noodig xijn voor het tijdperk van overgang, waarin men thans nog verkeert. In het vervolg zal er niet fwelligt", zooals de commissie meent, maar ongetwijfeld verbetering komen, wan- Wer «tuuuaal verreweg de meesten, die acten van. bekwaamheid vorlangen, hunno opleiding hebben genoten aan de inrigtingen zelven, waar zij als onderwijzers willen optreden.
Wij eindigen met den wensch, dat de openbaarmaking der verslagen goede vruchten moge dragen, dat zij de ouders doordringe van do overtuiging, dat de opleiding hunner zonen aan geene onwaardige handen wordt toevertrouwd, en dat zij han, die naar het leeraarsambt dingen, tot leiddraad, maar tevens tot waarschuwing strekke op den weg naar het doel dat zij trachten te bereiken!
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 11 Aug. Het Parlement is geprorogcerd geworden on in naam der Koningin heeft de lord kanselier de troonrede voorgelezen, van welke per telegram reeds het belangrijkste is medegedeeld, namelijk de verklaring, dat met wederzijdsche toestemming de onderhandelingen, welke de regering niet de Ver. Staten van Noord-Amerika gevoerd heeft, gestaakt zijn, en dat H. M. hoopt, dat dit uitstel strekken zal, om de betrekkingen tusschen de twee volken op een blijvenden grondslag van vriendschap en vertrouwen te vestigen. Na een overzigt te hebben gegeven der voornaamste maatregelen, gedurende de afgeloopen zitting tot stand gekomen, geeft de Koningin in de troonrede een zeer goeden raad aan de leden van het Parlement. •■Gedurende den tijd, dat het Parlement niet bijeen is en dat ieder uwer huiswaarts keert, zult gij voortgaan dio practische kennis en ondervinding op te doen, welke de krachtige grondslagen zijn van de geschiktheid tot het maken van wetten." Na aldus hun vacantie-werk bekomen te hebben, gingen de volksvertegenwoordigers uiteen, ondor het uiten van eenige kreton ter eere der Koningin. Waarschijnlijk echter zullen de meesten hunne ondervinding en kennis niet te huis gaan vermeerderen, maar op reis gaan, of op de heidevelden van Schotland en lerland de opening der jagt gaan bijwonen. De verschillendo dagbladen geven, ouder gewoonte, een uitvoerig overzigt van de zitting van het jaar 18(59. De Timet merkt op, dat het jaar niet onvruchtbaar is geweest aan wetgeving, maar niét zeer vruchtbaar aan welsprekendheid. Het Huis dor Lords heeft zijne faam van welsprekendheid vermeerderd, doch het Huis der Gemeenten heeft al het werk gedaan. Over het algemeen houden al de dagbïadon in hun overzigt zich dezen keer bijna uitsluitend met het Huis der Lords bezig. De Dailij News, na al de verijdelde wetten en nuttige maatregelen , die verhinderd zijn geworden, opgesomd to hebbsn, merkt op, dat een groot gedeelte van het werk, dat met noeste vlijt door de volksvertegenwoordiging verrigt is, ten cenemale nutteloos is gemaakt door een handvol heeren, die niemand vertegenwoordigen dan de dooden. Die koppige houding van het Huis der Lords, zegt ie-Daily News, is een der grootste govaren van de toekomst. Sinds de eerste Reform Bill is de oneenigheid tusschen de Lords en de Gemeenten jaarlijks grooter geworden en de tweede Reform Bill, welke liet Huis der Gemeenten het geheelo volk heeft doen vertegenwoordigen, heeft dit verschil zoo zeer doen toenemen, dat hot nu reeds de kwestie is geworden, hoe de erfelijke Kamer mot het Huis des Volks zal kunnen werken. De zitting van 1868—69 laat dit vraagstuk onbeslist; het toont zich dreigend aan den staatkundigen gezigtseinder en het zoude goed zijn indien do Lords gedurende de prorogatie van hot Parlement zich nan de fedachte zouden kunnen wennen', dat sij slechts eene zeel leine minderheid achter zich hebben, bestaand, uit eene rijke en zeer bevoorregte klasse, en dat het Huis der Gemeenten het Britsche volk vertegenwoordigt mot al zijne kracht, zijne b_hoeften on wenschen.
De Mornlng Post, het aristocratische blad, daarentegen, prijst de houding van het Huis dor Lords bijzonder, en acht bet voornamelijk zeer merkwaardig, dat de golven van den deniocratiichen vloed het Huis der Lords nog niet geniderd zijn. Wat het blad hiormedo meent, is onmogelijk to raden. Het blad is waarschijnlijk in zijne beeldspraak verward geraakt, want de democratische vloed is het Hoogerhuis niet alleen genaderd, maar heeft zelfs het Huis omringd, dat op het oogenblik als het ware op een van alle zijden bedreigd eilandje staat. Wat de Daily News en de Morning Star zeggen is zeer waar, en eene hervorming of opheffing van het Huis der Lords is onvermijdelijk geworden. Het Engelsche volk wil niet, dat het Hoogerhuis langer hqt hoogste hof van appèl blijft, en de gematigde liberalen, die het Huis als een wetgevend ligchaam nog behouden willen, zijn er echter uitdrukkelijk op gesteld, dataan de bisschoppen hunne zetels ontnomen worden, en dat het Hoogerhuis meer een senaat worde,waarin men niet alloen door erfelijken rang,maar door groote kunde en ervaring eeno plaats verwerft. Do //wijsgeerigo radicalen" willen het Huis geheel opheffen, en indien 'de Morning Post zegt.dat de vloed der domocratie het Huis nog niet genaderd is, vergeet het blad dit, en vergeet het tevens dat, indien Gladstone of Bright het hervormen of opheffen van het Huis dor Lords morgen voorstellen, zij op den ouvoorwaardelijken bijstand van drie vierden van het volk kunnen rokenen. Men moge het betreuren, of er zich over verheugen, doch het is zeker, dat het Huis des Lords niet do sympathie van het volk ondervindt, wel het tegendeel. In Glasgow is ten laatste een einde gekomen aan de werkstaking der katoenverwers; ten minste 1200 hunner hebben het werk hervat. Zij eischten 2 shillings per week meer loon en minder werkuren. Geen dezer eischen is toegestaan, en na al hunne spaarpenningen opgeteerd te hebben, moeten de verwers thans hot werk hervatten.
Terwijl zoovele fabrieken en industriële ondernomingen door werkstakingen getroffen zijn, zijn de steenkolenmijnen der Heeren Briggs steeds geëxploiteerd kunnen worden. Deze firma heeft het coöperative systeem ingevoerd en de winsten worden in gelijke verhouding tusschen de meesters en de werklieden verdeeld. Volgens het verslag van het laatste halfjaar, werd aan de aandeelhouders 5 pCt. uitgedeeld en de overblijvende £ 6,800 werden gelijkelijk tusschen de werklioden en de directeuren verdeeld. De aandeelhouders hebben in het gehoele afgeloopene jaar 131/3 pCt. ontvangen, en onder hot werkvolk is £ 3.462 verdeeld.
Zoo als men weet. kan men tegenwoordig in Londen met eonrousachtigen luchtballon, die aan een kabel bevestigd is, togtjes omhoog maken. Zekere vrouw Hogg, dio in het oude-vro'uwenhuis te Cbilsea woonde, en verleden Donderdag 100 jaren oud is geworden, had, toen men haar vroeg, hoe zij dezen verjaardag wenschte te vieren, gevraagd om met den grooten ballon in de lucht te mogen gaan, ten einde do wereld te kunnen zien, in welke zij gedurende eene eeuw geleefd had. Do Heer Godard, do eigenaar van deu ballon, deed alles wat hij kon om het der oude vrouw zoo gemakkelijk mogelijk temaken, en in gezelschap van eenige vriendinnen steeg zij op haren verjaardag 2COO voet omhoog. Aldaar werd zij onthaald op wijn en werd haar eene medaillo gegeven als souvenir aan dezen togt.
---

Dutischland.
BERLIJN, 12 Aug. (Part. Corr.). De Heer von Gablenz, de broeder van den bekenden Oostcnrijkschen generaal van dien naam, heeft in verschillende dagbladen een blief doen opnemen, waarin hij verklaart, dat de bewering, volgeus welke hij in 1866 als tusschenpersoon heeft gediend in eone briefwisseling tusschen den Koning van Pruisen eu den Keizer van Oostenrijk, geheel onwaar is. Bedoelde brief wisseling ging, naar men beweerde, uit van den Koning van Pruisen, en mttest strekken, om aan den Keizer van Oostenrijk het plan smakelijk te maken,gezamenlijk een inval i_ Frankrijk te dom. De zaak toch was gemakkelijk; beide mogendheden stonden nut ue wapenen in do hand tegenover elkander, en in plaats van elkander daarmede te bestrijden, was het beter die tegen den on,wUf'mp^ll^en, aud te kOCTcn- PrW«»n zou na den kön f J JL T ieeV;i den buit dei, Elzas erlangen; Oostenrijk Het WKH 77 _ 7;uld-Uu^che staten nemen zoo veel het wilde. liet ïerZ'1at Tan, deJ gailsph? zaak ?eon w°ord waar is, «et bengt aangaande de vo.anderde politiekegedrngsliin van Sktni* en"vVanSd *% Tw"6 ™» de »S Praisengde H« J£ if fo™*- en Z'J?, «gitatie-stelsel tegen LX bekomen nf'b°'t PermC^ 6? ï*udolPH hebben hun ontslag ooKonien. De eerstgenoemde is een zoon van den ba. kenden prof. Pernice. die te Halle doceert. deQ be De ontworpen betreffende de burgerlijke regtsplegin- en het stratregt, door de regering openbaar gemaakt tei^inde de mannen va.i het vak en in een woord*het groote pub iek in de gelegenheid te stollen, die te beoordeelen, vffidên weinig Sterkunr'Kn^ d° «te aanmerkSen^kf
De National Zeitung bevat in haar jongst verschenen nommer eene particuliere correspondentie uit Baden, betreffende de aanstaande verkiezingen, waaraan wij het volgende outleencn;
• Eeno zaak moet worden erkend' de ultramontaansehe partij hier in het groothertogdom is uitstekend georganiseerd en dat gerit, haar veel kracht. Reeds nn laat zich mot goeden grond voorspellen, dat zij 'in verscheidene kiesdistricten de zeg<i: zal behalen, waar zij overigens niet dien invloed bezit, dat bare candidaten kans op welslagen zouden hebben. In verscheidene opzigten zal de ultramontaaosche partij de zego duur betalen, vooral indien zulke hartstogtclijke kampve«iters. als b v. de Heer Bissing, privaat-docent aan do universiteit teUeidelborg, bet zoo bekende lid van het Tol-parlement, worden gekozen, en dat hij mot eene groote meerderheid B»ar den Landdag zal worden gezonden, mag niet worden betwijfeld- L>e man is een heethoofd, die zijne eigene partS het meest «alcompromitteren. «Dezer dagen werd eone bijeenkomst door leden der ultramontaansche partij te Werbach gehouden, waar ook onze Heer Bissing tegenwoordig was. Men besprak op die bijeenkomst, onder andere onderwerpen, dat der o-eiuongde_ school en over die kwestie werd door den genoemden Heer Bissing in hevige taal uitgevaren tegen do gemengde school; hij bediende zich daarbij van zoo onbetamelijke uitdrukkingen, dat de academische sonaat te Heidelberg hem waarschijnlijk ™n de lijst der privaat-docenten zal schrappen In diezelfde vergadering vorgreep hij zich nog op andere wijze. Door hartstogt vervoerd, uitte hij zoo beleedigende taal tegen den Heer bclinieder, dat deze hem wegens hoon en laster heeft vervolgd, üe regtbank veroordeelde deswege den Heer Bissing tot zes dagen gevangenisstraf. "Bij den Landdag zullen Verscheidene belangrijke wetsontwerpen worden ingediend, en hiertoe behooren ook de voordragten betreffende de invoert van den burgerlijken stand en van het burgerlijk huvvelij"k.°Vautransactiegeost zal daarbij goon sprake zijn; alleen voor don burgerlijken ambtenaar zal , volgen; het ontwerp, een wetti» huwelijk kunnen gesloten worden." "
---

Italie.
Blijkens een brief uit Florence, door het Journal offieiel medegedeeld, had het Italiaansche gouvernement reeds den lsten dezer besloten, de onlangs geschorste zitting der Wetgevende Kamen definitief te sluiten en vóór de opening eener nieuwe zitting zijuo plannen tot intrekking van het papiergeld en tot herstel van het financieel evenwigt te herzien en tot rijpheid te brengen. Dat besluit is tot nu toe niet afgekondigd of ten uitvoer gelegd. Intusschen zijn te Florence twee besluiten van den minister van financiën, beide van 5 dezer, uitgevaardigd, welke strekken om verdere uitvoering te geven aan de in 1867 gemaakte wetsbepalingen tot onteigening en losmaking der goederen in de doode hand. — De Italia deelt de volgende circulaire mede van den minister van justitie aan de procureurs-generaal, f Waarschijnlijk, zegt dit blad, is deze circulaire niet voor do openbaarheid bestemd , maar de echtheid komt ons niet twijfelachtig voor. «Sedert eenigon tijd is een gedeelte van de periodieke drukpers , namelijk dat gedeelte, hetwolk het orgaan is der uiterste partyen, zoo hevig en uittartend, dat hot alle perken te buiten gaat. Niet alleen -vordon do wetten en 'slands instellingen beleedigd, maar meu valt zelfs den persoon des Konings aan en predikt openlijk verzet tegen de Grondwet. Dat snoode stroven, waartegen hot geweten van alle eerlijke lieden opkomt, moet krachtdadig tegengegaan worden. 'sLands eer en welzijn zijn er mede gemoeid. Het is derhalve mijn pligt, om uwe aandacht op deze zaak te vestigen. Alle waakzaamheid der hoofden van het Openbaar Ministerie, aan wie de wet de gewigtige taak heeft opgedragen, om de buitensporigheden der drukpers te keer te gaan, is ten deze noodig. ik weet van welke kunstmiddelen men zich bedient, ik ken de moeijelijkheden, die men opwerpt, om de regterlijke vervolging te oatduikeu. De hinderpalen zijn echter niet van dien aard, dat men ze niet door eene naauwlcttende, onafgobroken waakzaamheid, zooals door den ernst van den toestand gevorderd wordt, zou kunnen te boven komen. »l)e hoofden van.net Openbaar Ministerie moeten dedagbladon kennen, waarvan de hevigste aanvallen uitgaan. Die dagbladen moeten, zoodra ze_zijn uitgekomen, met zorg worden nagegaan, en wanneer ze iets in strijd met do wet bevatten, moot onmiddellijk een bevel worden gegeven, om zo in beslag te nemen. Het is buitendien raadzaam, om zich vooraf iv aanraking te stellen met het administratief gezag en met de agenten, belast met de handhaving der oponbaro veiligheid, opdat het in beslag nemen van dagbladen zijne volledige werking kunne hebben, en men, zoo noodig, op do medepligtigen art. 472 van hot strafwetboek kunne toepassen.Het toezigt moet nog strenger zijn, wanneer ongeregeldheden op straat dreigen uit te barsteu. Do hoofden van het openbaar ministerie zoudon aan hunnen pligt te kort doen, en ik zal niet in gebreke blijven hun deswege strenge verantwoording te wagen, indien zij in dergelijke omstandigheden niet krachtdadig handelden in het vervolgen der gedrukte werken, die door allerlei valsche en overdreven tijdingen de hartstogten opwekken en het vuur aanblazen, om den brand verder te verspreiden. De minister van binnenlandsche zaken zal gelijksoortige instructiën geven aan de prefecten en onder-prefecten. //ik vertrouw, dat men door de gelijktijdige en onafgebroken werking van de autoriteiten er in slagen zal, om de govaren af te wenden, welke het land bedreigen, en om het prestige en het gezag der wetten te handhaven." —De A". V. meldt: //Gelijk men weet wordt veelal het anteursohap van den syllabus aan de paters van het genootschap van Jezus toegeschreven, die het ontworpen en den Paus voorgelogd zouden hebben. De waarheid is echter het volgonde: Sedert verscheidene jaren had Pius IX in den geest de denkbeelden, in den Syllabus vervat, ontworpen, en iv het gebed om verlichting deswege gesmeekt. Toen geschiedde het, dat zijno aandacht werd gevestigd op een klooster-geestelijke, van reguliere clerici der congregatie van St. Paul, Luigi Bilia (^eb. 25 Maart 1826 te Alessandria in het Piëmontesche.) Nadat hij de proeve had genomen van zijne bekwaamheden, droog hij hem den last op om een ontwerp te vervaardigen. De Paus bewerkte dit in persoon met den toenmaligen klooster-geestelijke, en do Syllabus zag het licht. Eenige jaren later, den 22ston Julij 1866, benoemde de Paus Pius IX Luigi Bilio tot kardinaal."
---

Kerkelijke Staat.
Te Rome wordt in een boekwinkel op hot Corso openlijk een in het Italiaansch geschroven vlugschrift verkocht, dat ten titel voert: «De Malapartes en de Bonaparte 3, ter gelegenheid van het eerste eeuwfeest der geboorte van een Bonaparte Malaparto." De schrijver, naar men zegt, een redacteur yan de Unita 6'aMofcca, spaart, gelijk men trouwens uit den titel reeds kan afleiden, het geslacht Bonaparte niet. *De kardinaal is een heilige," zegt hij, --maar Prins Napoleon is een duivel. Hij doet uitkomen, dat de familie Malaparto-Bonaparte zich van ouds gekenmerkt heeft door eene bestendige revolutionnaire rigting. Napoleon 111 wordt nu eens Malaparte, dan weder Bonaparte genoemd naar mate van de afwisselende houding, door hem jegens do kerk on in acht genomen. De brochure is te lunjn gedrukt.
---

Frankrijk.
Prins Napoleon is ijverig beaig met bet stellen van de rodo, welke hij bij de algemeene discussie over het senatusconsult zal houden. Hij heeft dezer dagen den Keizer bezocht en van dezen do toezegging erlangd.' dat de nieuwe hervorming volledig zullen worden toegepast. — De Heer Jules Ferry, een der afgevaardigdon van Pari's, aan wien de lieer Nefteer, de redacteur van de Tcmps, verleden M>Cn7,noon ?P<m _?** B,hr^f' üm bern tot gematigdheid aan te bPOren, antwoordt in de 'lemps van gisteren 12 Aug. De Heer i iV!k.nt;,dïltvve raad van dcv ffeer Nefftzer zeer goed is, en dat het allen liberalen voegt, partij te trekken van de keizerinte concefisiën, zonder er zich om te bekommeren, met welk aoei de Keizer die verleende, en dat zij aldus voortaan, in piaats van eene negatieve oppositie te voeren, nuttige wetten moeten voorstellen, en de noodige hervormingen behooren in te voeren. De Heer Ferry blijft echter bij zijn gevoelen, dat de kiezers zeer op hunne hoede mooten zijn, om niet misleid te worden, en wat het votum vau vertrouwen aangaat, dat het keizerrijk zoo gaarne van het Wetgevend Ligclriain zou ontvangen, als een bewijs van geloof en hoop in do toekomst, dit, beweert de Heer Ferry, heeft hot senatus-con-6ult op geenerlei wijze verdiend. Het senatus-consult is aocb de believing der Fransche vrijheid, noch de teruggave van den parlementairen regeringsvorm; het geeft alleen nieuwe wapenen aan de oppositie in handen. Aan de regering is geen harer regten ontnomen; do regering heoft altijd werkelijk hot gezag in handen, terwijl aan de wetgevende magt slechts het regt van kritiek is gegeven; het volk heeft geene waarborgen, dat de Keizer den eenen of anderen da°- de verleende vrijheden niet weder intreH: in één woord het is eene hersenschim, om do wijze voorschriften van het parlementaire stelsel to willen toepassen op het stelsel van centralisatie dat in Frankrijk van kracht is. De magt der volksvertegenwoordiging is niet opgewassen tegen de administratieve en d» uitvoerende magt, iv een hand vereenigd nln zulk oen geval" zegt de Heer Ferry, .neemt de uitvoerende magt hare toe vlagt tot omkooping, even als ondor do monarchie van Ju y plaats had oi zij zoelt hulp bij het ruwe geweld, zooals onder den repiiblikeinechen president, dio door de grondwet van I8»SI op zulk.eene gevaarlijke wijze hiertoe in staat was gesteld. Om tusschen het uitvo erende bewind en de volksvertegenwoordiging het evenwigt te herstellen behoorde de regering vrijwillig afstand te doen van het bezit van de administratieve centralisatie, dat ongeëvenaarde werktuio- Indien er menschen zijn, die werkelijk gelooven, dat de tegenwoordige dynastie, tot zulk eene opoffering, tot zulk een verheven zelfmoord in staat is, dan bewonder ik ben, maar ik ben er op gesteld to verklaren, dat ik niet tot hen behoor." De Heer Nefftzer belooft morgen het antwoord to geven dat wij met groote belangstelling te gemoet zien. De taak, die de Temps zich stelt, om de onverzoenlijken te verzoenen, is echter misschien wol eenigzins gelijk aan de taak der Danaïcbn. — Naar het schijnt zullen eenigo liberale leden van den Senaat voorstellen, dat niemand meer dan één salaris van den staat zal mogen ontvangen, zoodat hooge ambtenaren, die reeds groote salarissen hebben, voortaan niet bovendien, 30,000 franken per jaar zullen ontvangen voor het zitten in den senaat. Maarschalk Vaillant, die ongeveer 300,000 franken aan verschillende salarissen ontvangt, wordt altijd door de liberale partij als een schrikwekkend voorbeeld aangehaald. Eenige pairs willen het oude stelsel weder iuvoeren, volgens hetwelk pairs niet betaald werden, zoo als dit in zwang waa tijdens Louis Philippe, toen zij naar hun inkomen verdeeld werden in eigen-rijtuig-pairs, hnurkoets-pairs en parapluiepairs. Als een argument tegen het betalen der pairs, wordt door de liberale dagbladen aangevoerd, dat dit vau den Senaat eene soort van asyl maakt voor de behoeftige vrienden van den souverein.
— Het is gebruikelijk, dat de commissiën van den Senaat wanneer zij .o ontwerpen senatus-consult onderzoeken, inlichtingen ontvangen van de regerings-commissarissen. Indien men sommigen mag gelooven, dan zal de taak, om den zin «n da strekking van het senatus-consnlt te doen kennen, alleen onde schouders van den Heer Duvergier geladen worden, want de Heer do Forcade la Roquette is ziek: hij lijdt aau aanvallen van piotseliuge woede en zenuwachtige overspanning, ten gevolge waarvan hij, op raad zijner geneesheeren, eeuige rust zal moeten nomen, zoo althans meldt de Pëuple Beige. — De eventuele aftreding van den maarschalk Niel zal, naar men verzekert, het sein wezen voor de invoering van belangrijke hervormingen. Zoo b. v. zou er sprake zijn van de ontbinding der nationale garde, waarvan men het nut niet kan inzien, terwijl tevens door die ontbinding de begrooting van oorlog van een zwaren post zal worden bevrijd. — Onder de personen, die men als vermoedelijke opvolgers van den maarschalk Niel noemt, bevindt zich ook de maarschalk Mac Mahon. Werd dit bevestigd en legde de maarschalk zijne betrekking van gouverneur-generaal van Algorië neder, dan zou dit voor de kolonie van groote beteekenis zijn, vermits dan in haar bestuur het militaire element zou plaats maken voor het burgerlijke. — Ouder de presidenten en vice-presi denten van de algemeene raden, welke door den Keizer zijn benoemd, bevinden zich vier leden van het Wetgevend Ligchaam, dio behooren tot het linker centrum en tot de onderteekonaren van de bekende interpellatie, nl. doHH. Ollivier en Louvet, die tot voorzitters, Buffet en Ségris, dio tot vice-presidenten zijn benoemd. — De Constitulionnel berigt, dat krachtens de wet van 5 Mei 1869 het pensioen van 250 francs aan 15,000 oude onderofficieren en soldaten van de eerste republiek en van hot eerste- Fransche keizerrijk is verleend, alsmede onderstand aan 10,000 oude militairen van alle tijdvakken. De acten, waarbij de eerstgenielde pensioenen wordon toegekend, zullen op 15 dezer, het eeuwfeest der geboorte van Napoleon 1, aan do belanghebbenden door het hoofd van het bestuur hunner woonplaats worden uitgereikt.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 12 Aug. {Part. Corr.) Gisteren morgen kwam hier door Z. M. de Koning, ten einde de wapen-oefeningen der artillerie in de polygone van Brnsschaet te gaan bij won de nabijzijnde gemeente Eeckeron werd Z. M. door do ambtenaren , de geestelijkheid en de notabelen der gemeent wacht en ontvangen, ofschoon men te voren niet verwittigd was van 's Konings komst, en overal met levendige toejuichingen begroet. liet gemeentebestuur dezer stad heeft thans bekend gemaakt en iv sierlijk gedrukte plakkaten doen afkondigen, een ,uit voerig programma der kermisfeeston die Dingsdag 17 Augustus aanstaande een aanvang nemen, gedurende onderscheidene dagen zullen aanhouden en dit jaar met buitengewonon luister zullen gevierd worden. Ten blijke, hoeveel belang hier gesteld wordt in den zoölogischeu tuin, die alleen een reis herwaarts ten volle vmrd is, kan dienen, dat de sociëteit van dien tuin niet minder dan drieduizend zes honderd leden telt en er op dit oogenblik 166 nieuwe leden aan de ballottage worden onderworpen, nadat men dit jaar reeds een aantal andero voor het lidmaatschap heeft aangenomen. De Prècurseur van Antwerpen behelst eene correspondent» uit Amsterdam, waarbij met lof gewaagd wordt van de aldaar plaats hebbende tentoonstelling en o. a. hulde wordt gebragt aan den baron Mackay, die op regt hartelijke wijze en met uitmuntenden tact zijne gasten op het badhuis te Schevenineen heeft weten to onthalen en met een feestdronk, in sierlijke taal en gekuischte bewoordingen uitgebragt, getoond hoeft, dat hij zich|met gemak en op voortreffelijke wijz» in het Fransch weet uit te drukken.
Men verneemt, dat de Engelsche riflemen aan den burgemeester van Luik te kennen hebben gegeven, dat zij met wolgevallon de uitnoodiging aannamen, om het groot internationaal leest, in die stad te houden, bii te wonen. De burgemeester, thans to Londen vertoevende, heeft een gastmaal bij dea lord-mayor bijgewoond en uit dio stad een telegraphisch berigt gezonden, dat miss Oouts. die uu twee jaren geleden de Belgische scherpschutters zoo luisterrijk onthaalde, zich on de haar gedane uitnoodiging mede bereid vorklaard heeft om, bij gelegenheid der feesten naar Luik te komen. Ook wordt uit Weenen berigt, dat men op talrijke deelneming van Oostenrijksche en Duitscho schutters rekent. , Hot hof van Brussel nam dezer dagen o. a. de niet-onbelangrijko beslissing in zake van kiesregt, dat iemand, die in een vrocrud land in staat van faillissemont is verklaard, mot onbevoegd is om kiezer te zijn en als zoodanig op de kiezerslijsten te worden ingeschreven. Het hof van Gent heeft bevestigd het vonnis der regtbank te Brugge, waarbij een getuige in de zaak der brandstichtingen to St. Denis, wegens valsche getuigenis, tot een jaar gevangenisstraf werd veroordeeld. Naar aanleiding eener veroordeeling tot de doodstraf, onlang» door den krijgsraad in het Groothertogdom Luxemburg uit gesproken en door het hoog militair geregtshof bevestigd, tegen een milicien, wegens moord, gepleegd op een pastoor, in Üe nabijheid van de hoofdstad, wordt thans ook aldaar de kwesti* ter sprake gebragt, over het al of niet wenschelijke van de af» schafting der doodstraf. Het slagtoffer van dezen moord, eeachtmgswaardig 70-jarig grijsaard, werd des nachts buiten het pastonehuis geroepen, om de H. Sacramenten der stervenden aam een zieke toe te dienen, en terwijl hij den gewijden kelk ia de band had, door een jeugdig soldaat met een bijl getroffenn ten gevolge waarvan hij eenige uren daarna bezweek, zonder, eenige andere woorden te hebben kunnen uiten dan i »Sacramenten! sacramenten". De beschuldigde beweerde aanvankelijk uit haat en wraakzucht gehandeld te hebben, evenwel slechts 1 nietige en onbeduidende redenen daarvoor aanvoerende, doch kwam eindelijk, na het sluiten der debatten, op eene laatst, ondervraging, tot de bekentenis, dat hij den pastoor had willen bestelen op aanraden van een kameraad, ten einde zich bij dezen in Amerika te vervoegen. De dagbladen nemen thans ernstig de kwestie der doodstraf in behandeling. Do veroordeelde, zeggen zij, moet ter dood gebragt worden, en anders dan door de wapenen, als vervallen verklaard zijnde van den militairen stand,aangezien zijne misdaad onder hoogst verzwarende omstandigheden is gepleegd, of wel de doodstraf moet uit de rei der straffen verdwijnen. De openbare meening schijnt» volgens de pers, de executie te eischen. Doch sedert 50 jareni ii in Luxemburg het schavot niet meer opgerigt, zoodat men besluiteloos is en aarzelt. Nu de wetgevende magt in Engelnnd; een voorstel tot afschaffing verworpen heeft, oeger die van België hetzelfde deed, do kwestjo thans »< aan do orde van den dag is en achinJOaitochtendeww «""*"« "ot aischaffing openbaart, ziet men de oplossing- met belung stelling te gemoet. Toen eenigen tijd geleden te ntwevpen de doodstraf werd uitgesproken tegen den sergeant Fleron, die, gelijk in uw dagblad 'vermeld is, door den krijgsraal schuldig werd verklaard aan moord op den kapitein Werlehoff, geboortig van Venlo, werd hier dezelfde vraag geopperd en daaraan een einde gemaakt door het verleenen van gratie. Vermoedelijk zal in Luxemburg hetzelfde plaats grijpen en mag men van den Koning-groothertog gelijke beslissing verwachten.
---

