BUITENLAND. Duitschland.
1 TIN, I*s Aug. (Part. Toer.) Sommige officienso dagbladen hebben dezer dagen gemeld, dat het ministerie van oorlog geen supplementair crediet ten behoeve van het bondsleger bij <1.-a Rijksdag zal indienen. Roe deze zeer vaag gesteldo verzei; .:•'!,i/ wordr, opgenomen, blijkt daaruit, dat andere dagbladen, >orden gewigt in de schaal leggen, er geen notitie van nemen. Persoöon, dio goed ingelicht kunnen zijn. blijven ten stelligste volhouden, dat een nieuw en aanzienlijk crediet voor er zal worden aangevraagd, ten einde een bestaand ;.:ken.
Idorf heoft zich de prior van een aldaar gevestigd ■ klooster, Jordaans Cuehom, uit Moren, oven, district an verregaande schending der eerbaarheid schuldig ! van gelden te gaan inzamelen in het naburige Nederland, is het hem gelukt zich te verwijderen. Oe procureur-generaal bij het hof in Dnsseldorf heeft in liet Policeibla.it zijne aanhouding bevolen.
.;kelijk is het, dat reeds vele ambtenaren, de een na den ander, in de dagbladen hebben verklaard niet'tegenwoordig te zijn gewoest bij de inwijdingsrede, door een geestelijke roken in het Dominicaner-klooster in Moabit. Nu is de beurt aan den chef der afdeeling R. Katholieke aangelegenheden bij bet ministerie van eeredienst. Niemand wil daarbij betrokken zijn, naar het schijnt, lutussehen gaat het gepeupel voort met hot inwerpen der glasruiten van het klooster ca bet plegen vau allerlei onvoegzaamhedeo jegens de bewoners dier stichting.
Uit statistieke opgaven, door de .Pruisische regering ar gemaakt, blijkt dat de oppervlakte der rijks-domei- Pruisen eu de nieuwe provinciën is: 1,419,237 morgen; ,ii tot wegeü en andere terreinen, welke ge.ne pacht opbrengen: 55,606 morgen; van de resterende 1,353,631 morgen trekt de staat aan pacht 3&7<._6_ thal. — De Preste bevat in haar jongst verschenen uonimer eene particuliere inedefleeling, waarin een eigenaardig' licht wordt geworpen op zekere toestanden iv Pruisen. Wij outleenvn daaraan let volgende^ M'ielu'urde net in vroegere jaren, dat de Heer von Bismarck •wegens .redenen van gezondheid" ztfch voor eenigen tijd naar Varzin begaf, dan deelden de offieiense dagbladen minstens eenmaal per week, somtijds herhaaldelijk elke acht dagen, bulletins mede, ten einde den vólke naanwkeurigte verkondigen, .stand do minister-president zich bevond. Thans gebeurt van dat alles niets. Het heeft den schijn, alsof de bondskanselier, voor de half-officiële dagbladen althans, niet meer bestaat, vaut zij hullen zich ten zijnen aanzien in een diep stilzwijgen. Men weet, dat de bondskanselier verkil beeft tot December en nu .loet men het voorkomen, als ware zijn herstel voor dien tijd miot denkbaar. Men moet erkennen, dat e.u dergelijk verlof ■voor het minst zeer zonderling mag heeten, indien het waarlijk om redenen van gezondheid is verleend. Maar de ware oor_aak moet elders worden gezocht. 'Het groote werk, door hem tot stand gebragt, legt bp de schouders van hot volk zóó drukkende lasten , eiat men slechts deze in het oog heeft; de nade ahnexatferi liggen allen zoo zwaar in de maag, ■u liefst niet moor aan hem denkt, die de aun.xatiën bmdt tot stand gebragt. «En wat den 'lieer von Bismarck zclven betreft, hij staat diet op den besten voet met de invloedrijkste leden van het rio. Zij trac.d_.li zich los to maken vau zijnen overhecrechenden invloed en v,-m daar voortdurend wrijvingen en consH iel on, die de bondskanselier, voorloopig althans, meer gerai rusten, dan zoo mogelijk daarbij te triomdeticit in de hondsbe. .rooting voor oorlog werkt krachtig mede, om den Heer von Bismarck n g voor eenigen tijd om '/redenen van gezondheid" op Varzin te doeü vertoeven." De priester, die bij gelegenheid van de opening vau bet Dominicaner klooster in Mooblt, eene voorstad van Herlijn, de trede heeft uitgesproken, waarvan in on. blad van 11 dezer is melding gemaakt, is volgens de Heil. J\. li. zekere Heer Muller. Sedert vele jaren is hij iv do hoofdstad werkzaam, zegt het blad, zonder aar. eene der Eoomsch-Kitfholieke keiken verbonden te zijn. Hij heeft den titel van geestelijken raad" en is door de hooge overheid der B. K. kerk epedaal belast met de i'unctié'n van ontwerper en bestuurder /lcr B. K. vereenigingen te Berlijn. Als zoodanig is hij steeds ijverig werkzaam geweest; daarvan getuigt o. a. de vestiging van verscheidene nieuwe godsdienstige vereenigingen of broederschappen, door zijne bemoeijingen tot stand gekomen. — Volgens mededeelingen uit Dregden betreffende hetvreeselijke ongeluk in de steenkolenmijn in den Planenschcn (irinid. blijkt thans, dat het aantal omgekomen arbeiders is '279; zij Jaten na 221 weduwen en 630 kinderen.
Hoogst opmerkelijk is het, dat in vele mijnen in Saksen zeer Sebl.ekkige voorbehoedmiddelen worden aangewend, om onheilen oor ontvlamming van schadelijke gassen te verhoeden. Bijna geene Wjkele mijn wordt geventileerd en het gebruik dor niet eeuoeg té roemen Davylamp is schier eeno uitzondering. Alge- Meen Wordt do verwachting gekoesterd, dat de vrceselijkc ramp. .hans Beleden, aanleiding zal geven tot het verordenen van zoodanige maatregelen, betrekkelijk tot do ontginning der steiikolëiiiiiijuen in Baksen, dat het leven der mijn-arbeiders niet langer zoo roekeloos aan de schromelijkste gevaren wordt blootgesteld, als tot bedeu het geval is geweest. Men, verncetat dat do eigenaar der mijnen, in welko hot vreeselijto onheil beert plaats gehad, aan do nagelaten betrekkingen der verongelukten het volle loon over de maand .Augustus heeft doen uitbetalen. _ Van alle zijden worden üefdogiften toegezonden aan do eomffiiss.'e to Drcsden, welke do inzameling en verdeeling daarvan op zich heelt genomen.
---

Oostenrijk.
Op 9 Augustus jl. werd te Weenen eeno grooto volks- VfVgaderiL'g gehonAon over bet vraagstuk dor kloosters. Vijfduizend pe-soncn waren aanwezig. Dr. Lowinger, lid der gemeenteraad opende ah* onderteekenaar der oproeping, de beraadslagingen. Hij zeide;'Mijne Heeren! Buitenge-w. nogebeurtenissen eisenen buitengewone maatregelen. Er hebben buitengewone gebeu.-teilh.iei! plaats gehad die ons (op het bureau wijzende) hebben bevmpgeri, u hier bijeen to roepen, opdat gij naar oud-Genu.ianseho gewoonte over haar kunt teregt zitten. Wij zien met vnnigde, .... d&t gij op onze uitnoodiging zoo talrijk verschenen zijt. Uw votum mijne Heeren, heelt wel is waar "een kracht van wet, maar bet zal toereikende zijn, om tam, die de ma-t hebben" eirdie steeds het oog houden op de geleuter!: openbare 'meening, den weg te toonen, die zij hebbes! op te gaan. Moogt gij-indachtig zijn, dat uwe uitspraak er eene zal wezen, die .den klooster* óf bevorderlijk ót wel ... verderfelijk zal.zijn." (Stemmen : Zij mogen een eerderfelijke zijn! Weg met de kloosters!) Do vergadering kiest een voorzitter, den Hoer Steudel, lid van het Kuis di ard.igden. Dezo benoemd twee scriba's, waarop ne vergadering een aanvang neemt. Dr I ewiugor' zegt, na eene korte inleiding, waarin hii de *l«^____--na___!lQßSii<Wid een louterond ouweder noemt: »lk geloof, -bibet volk eenparif. der .meening is toegedaan, dat de \loo___r_ moeten vallen, [Jawel! weg; weg! weg! met de 11 7, ,\ Het volk beeft m* Z1,l" gezond verstand de on .1 i-i,' , Gedaan boe niet euke.; //furiën" iv het Carmeontdekking gedaai „_, l™. Tv twezc, schuld draagt aan uM'eit, i„ Kravan het Uoosterjv«en«sa yo __ r , Jan voorgevallen (biaio.) ...fc No(.,d telegraaf verkondigt on »Jk uW t (l(. /ilt)üir als West., denjensch des jo ,,,<„,, tjWfe); f&ft <IA-avo,) Hot comité, *»M«*Ltd f „7j qn de kloo.t, .'«muffig, •/iel, de volgende y''aKe"/^«.ar." (Kreten van: u sfi ztin ze tegenwoordig zelfs »«*ïï_St do kloosters, zoo niet onbeslamibaarl) Ook het conlite IW<i<n » H t gt u Toor onbestaanbaar, dan toch voor M«st nietB van kloos-oor, dat d, stichter der Christelijke SQ™^usij,Kie kerk veel ters heeft afeeweten. Het meent, dat de Ch Ue ■ ]u k jeu s-öiner was ten tijde, toen de kloosters II^KS ■Man, die achter in £ mal begint to e_?:^!'-™* hij is et* Jood! wordt dc ..jour uitgeworpen. fer wort.) .Mijne Heeren! wacae^r zich eene meeniii^ voordoet in strijd met de onze. dat zij o.x puit WOtde, O» ziak is ktetfe genoeg, om tegenspraak te EwWfi Verdijen. Men heei\««W9Bd: De kbosters zijn noodzakelijk \^i de zieseu verplet»*». Voor deze verpleging is geneeskundige.kermis y<,-digV \£t cii ooit gehoord 7 4at in oen kloosterhospitaal een Skoda, .«a. Eo'kitansky geweest Ü? (Gelachineen!neen!neen ) Wie heeft wit venioinen.dat in kloosters ..tnndingen zijn gedaan»' ZWKVKNDE tQKKSmVWW HElillEN Z 1,1 I I_GT. (_/««» lacjit luidkeel*!) Deukt aan de woorden Vitó MmMo Cs.telar! Ulij leven b'webr he2e«-ft zich verder op het terrem (Wr VW' terverdedigers, die ze nfloj*9ii: kweekplaatsen der wetansetttjp; Hij zegt: .Waar kloosters begaan heerscht de nacht. De geschiedenis verhaalt ons, dat ni<*w/ken iv 'iet Oosten noch lezen noch schrijven kunnen, ora niet' een. y,an de nonnen te gewagen. (Gelach!) 'De w_«;iniksn waren bet, die fp }}pt Oosten alle boekerijen vernietigden! Het doel va» ösv stout 1?tiyeelodig;net is ethisch en tevens wetenschappelijk. Wij allen, of wij dopen dan wel den hamer hanteren, zijn „heuler, voor den staat. De kloosters evenwol zijn der luiheid overgeleverd. Wij allen betalen hun bloed- en geldbelasting. Het vermogen der kloosters behoort evenwel aan de doodo band. En dood is dezo hand, maar enkel Lij het geven, niet bij het nemen! (Toejuichingen I Zwaaijen met de hoeden!) Wanneer ik de drie geloften beschouw, waardoor de kloosterlingen zich binden, zie ik dat geene enkele geregtvaardigd is. Vooreerst is daar do gelofte der armoede. Deze gaat nog aan, maar zij heeft tóch de bedelarij ten gevolge, üe Woede gelofte ïs die der knischheid. (Gelach .<) (Jok deze gaat nog aan, ofschoon ieder, die goed doordenkt, moet erkennen, dat zij in strijd is met de natuur, want do staat heeft ook het gezin noodig. Wio geen familieband erkent erkent ook geen staat. Oe derde gelofte i 3 die der gehoorzaamheid. Zij is do gevaarlijkste vau allen. De superieuren van de inrigtingen. aan wie de kloosterbewoners gehoorzaamheid zweren, wonen in Rome; vandaar is de gelofte, der gehoorzaamheid de moeder van het nltramontanisme7".(6ro.o.') Spreker is tegen iedere transactie : fls," vraagt hij, »een half pond gif minder verderfelijk dan een beelpond?..,. Het comité stelt u voor, om te stemmen over de volgende resolutie: 'Overwegende, dat dc kloosters door de Christelijke godsdienst niet worden gevorderd, en dat zij in. strijd zijn 'met de belangen van den slaat, verklaart de. volksve.rgudering : nu kloostejis moetct woeden opgeheven!" (Groot gejubel in den school der vergadering. De kreten run bravo, hel handgeklap, hel zwaaijen viel hoeden en mutsen zijn eindeloos). Dr. Lowinger vervolgt: «■Mijne Heeren! gij zult mij vragen: Mogen wij zulk een eisch stellen . (wij vragen u niet.') Het regt in -ien staat houdt o]» regt te zijn, wanneer het door do natie niet meer wordt erkend. Bij het vraagstuk, dat ons lieden bezig houdt, geldt het de ziel, den adem, het bestaan der natie, geldt liet don kamp des volks tegen zijne zielverkoopers. {bravo i) Het volk moet zelf politiseren, want anders wordt het een slagtoffer van hen, die het moeten vertegenwoordigen, maar liet dikwerf met voeten treden. Ik roep nop" om met mij te zeggen: weg met do kloosters!"
Ludwig Eckardt spreekt: "MijneHeeren! Hoo minder woorden gij spreekt, des to zekerder zal uwe beslissing zijn. Zij die beweren: de godsdienstvrijheid gebiedt, om de kloosters met rust te laten, moeten ons eerst de zo godsdienstvrijheid schenken. In een staat, waar Jood en Christen niet gemeenschappelijk voor het altaar kunnen verschijnen, bestaat er geene godsdienstvrijheid (langdurige toejuiching)', liet aanzijn van nnvrijo menschen, stelt het bestaan van den staat inde waagschaal. Ton gevolge der slavernij zoude Amerika bijna te gronde zijn gegaan. Wie zelf geene vrijheid bezit ondermijnt do vrijheid van andere menschen (braeo). Het klooster brandmerkt de natuur. Het is geeft Jofgezang op de Godheid, maar een lasterzang! (toejuichingen). Men heeft gezegd, dat het dc Pruisische schoolmeester is' geweest, die ons bij Königgratz overwon : dit is niet waar.' Kiet dc Protestantsche schoolmeester, maar wel do Protestantsche predikant op de andero zijde, en het celibaat op de onze, hebben ons geslagen. (Bravo). Het celibaat heeft het concubinaat ton gevolge, en werpt onschuldige slagtoffere eener verboden liefde iv den poel derproletariere wij moeten er naar streven, om ook' den priester tot een vrij burger te ontwikkelen (bravo!) Toen wij —als verbannen! —- in het jaar 1861 to Weenen aankwamen, wat vonden wij toen hier. Het concordaat on den cancan. (Kreten eau lii/ral.) Mijne Hoeren, dit zijn twee bloeisels, uit ééne kiem ontsproten...., De arme non in Krakau is liet beeld van ons volk. Ook ons volk is vastgeinetscld geweest is een verpesten dampkring. Mijne Heeren'. een concilie daagt aan den ge_igt_oi_der. In d cilie willen de bisschoppen den Paus' voor onfeilbaar verklaren. Dit zullen wij niet dulden. (Aeeni) Mijne Heeren! laten wij tot den schepper vau het concordaat zéggen: Kardinaal t gij hebt het uwe gedaan, thans doen wij hetonse" (Langdurige toejuiching.)
Hartung spreekt: «■Mijne Heeren! Ik begroet dezo. door burgers bijeengeroepen.vergadering met vreugde; onze partij beeft lang reeds zien voor do opheffing der kloosters uitgelaten, zonder eerst op bijzondere gebeurtenissen te wachten. Ken van onze partijgenooten verwijlt immers in den kerker ten gevolge eener redevoering, waarin bij opheffing der kloosters èn hunne beziging tot arbeiderswoningen verlangde. Mijne Heeren, het is de wensch onzer partij, dat het misverstand, dat de burgers van ons streven afhoudt, worde verwijderd : daarom vraag iv het woord. Ons streven verschilt hierdoor van dat der burgera, dat wij der. sociaal-democratischen staat als ons ideaal beschouwen', en hem zoeken te schoppen" (bravo!). Spreker stelt voor de resolutie aldus te wijzigen: »Overwegende, dat de kloosters door 'de christelijke godsdienst niet gevorderd worden, en in strijd zijn met den tegenwoordigeu slaat, dus nog veel meer metdcnsociual.-deiuoeralise.lien, als ook regtstreeks met de staatswetten, verklaart de volksvergadering : d_k,oost„_s .moetenopgeheven wouden" (bravo! bravo 1 vooral onder de arbeiders!) Schneidor zegt: «De uitspraak van God: ////het is niet goed dat de mensch alleen zij"", moet ook toepasselijk kunnen zijn op den _ priester. Wanneer de priesters deugdzaam waren, zoude dit niet zoor verdienstelijk zijn, vermits zij immer achter vier dikke muren ingemetseld zijn, en bij' iederen stap worden bewaakt. Desniettemin zijn zij niet altoos deugdzaam. Ik roep dus uit: //Weg met de dikke muren! zij beschutten niet tegen misdrijven, maar beschermen dc raisdrljvers zelveu. Zij werden gebouwd, opdat men niet aavschouwe , wat achter hen in naam van Christus geschiedt." (zeer goed!). Metall zegt: «Het was niet noodzakelijk, dat eerst de gebeurtenis te Krakau plaats vond, om de sociaal-democraten met haatte bezielen tegen het kloosterwezon. De uitgemergelde gezigten der nonnen en monniken hebben ons reeds sedert lang den invloed der kloosters verduidelijkt. De kloosters ziju de_ uiterste bastions van dien aartsvijand, dio ons geweten in banden wil houden (bravo! bravo!) De monniken hebben zich wol met het onderwijs onledig gehouden, maar dit onderrigt was bestemd, om den geest der scholieren uit te dooven. Hoelang zal hot Oostenrijksche volk nog de Koomsche dwingers in zijn midden dulden, on knielen voor den Roomschen Gesslerhoed ? Ik stem voor de resolutie van Hartung." Aichingcr zegt: »Hebt gij gelezen, dat het Carmelieter nonnenklooster in Krakau eone staats subsidie genoot van 1800 florijnen ¥ Er bestaan in Oostenrijk vermogendo kloosters, die ondersteund worden. Hebben wij dan geeno vertegenwoordigers, die het budget onderzoeken'? (bravo) of zijn do subsidiën der kloosters gebragt onder eeno afzonderlijke rubriek'i (bravo!) Wanneer wij staatshulp verlangen, roept men uit: Ha! do aanhangers van Lasalle! — Deze luiaards in de kloosters worden echter ondersteund."
Nadat nog enkele andero sprekers het woord hadden gevoerd, en Dr. Schrank, do burgers en de sociaal-democraten mot elkaêr had trachten to verzoenen, komt de oorspronkelijke revolutie in stemming. Zij wordt bij acclamatie aangenomen, zoo ook die van Hartuug. De voorzitting sluit daarop de vergadering. De vijfduizend" aanwezigen verwijderen zich langzaam. —Te Lemberg heeft op 11 Augustus de viering plaats gevonden van het^ Lubliner Unie-feost. Eerst werd eene talrijk bezochte dienst in de Dominicaner kerk gehouden. Daarop ging men over tot hot oprigten van een gedenkheiivel op den Schlossberg, Smolka begon, na eeno korte toespraak, dun arbeid, waarna de loden van den gemeenteraad, vele corporati.n en deputatiën zijn voorbeeld volgden. Ondanks den aanhoudenden regen nam eene groote volksmenigte aan do feestelijkheid doei. Gedurende de godsdienstoefening waren alle openbare gebouwen gesloten. Des avonds werd do stad prachtig geïllumineerd en had in den schouwburg eene gala-voorstelling plaats. — De Katholieke meeting' te Ginünden heeft hare tweede vergadering gehouden. Eibler sprak over den I .eters-penning, en na dien aan alle zijden te hebben bekeken, verklaarde hij dat die veel to weinig waarde had. Twaalf millioen francs is de penning tegenwoordig jaarlijks waard. «W at is dat," zegt spreker, »voor den Heiligen Vader, die uit liefde voor do kunst zich zoovele kosten moet getroosten ? p.e nltramontanen zijn gewoon met minachting neer te zien op dc gr.of.ü beginselen der vrijzinnigen, maar schroomen niet zo zolven too fee passejj, wanneer het in hunne kraam te pas komt. De pers is verderfelijk', jjjaaï is zij Boomsch, dan wordt zij op eenmaal, als door een tooverslag, godzalig. Het regt van vereeniging is ook, zoo lang het wordt uitgeoefend dooide '/vijanden der kerk" een duivelsch regt, maar bezicen hot de geloovigèn, dan wordt het pour le besoin de la cause plotseling alleronschuldigst. Daarom gaf de Heer Man* uit Wee__.'.._ IKLhetEo<»aschi jongelings-verboud aldaar, den raad, om zich allerwege te coahseren, want door coalitie, meent hii _al 'h. w.Yf _erff^ik?n t«dSeeBt kuunen uweren. Brandies bc ooft het denkbeeld te zullen verwezenlijken Een boer uit Bied, Engelhardt genaamd, dio met lloehwohlaelfomP' Cl<™*> Publikuim aanvangt, wil blijkbaar niet hebben, dat men »oo ,gt jjsl heenstappen over het onderwerp van den PietdHe.iiung. Het kan wel iijn, dat men elderj ,l.u H. \ader te weinig ottert; in zijne spreek was men evenwel edelmoedig genoeg want daar gaf de arme zyn .aats.cn kreuzef, voor eone bete broods bestemd, aan den Koomschon staat. De jongeling Lanz houdt eene philippica tegen ,1e schandpers, die prd. jtfflad Pooelfiafl moet worden genoemd. Waarom. Jongeling Lanz ïU iiet .ns geg«reij; omdat zij in den laatsten tijd den spot gedreven heelt mei d, Woordvoerders van de jqngeliogsvereeuiging, "die uog geen van allen er ean knevel op ii, hielde». Pater BergmanD, nit St, Florian, bespreekt den treuiigon toestand der Koomsche kerk" in Rusland en constateert, dat 200 Pool- Bfche priesters, waaronder 5 bisschoppen, in Siben* eu 218 andere geestelijken in de overige Russische •'evangenks-!1 smachten. Professor Maasen nit Gratz trekt een paralel .usschon Oostenrijk on Frankrijk op theologisch gebiod. Hij benijdt Galhfl, want daar was de kerk vroeger iv ilaafsche onderwerping, maar thans magtig en verbeven. In Oostenrijk doemt daarentegen het schrikbeeld van het Jo zsfinismo «reder op; reeds zoover is het in dit land gekomen, dat er de priesters als gewone staatsambtenaren worden behandeld! . De deken Pflügl (ex-afgewardigde) kondigt der vergadering nan, dat hij geestig'zal zijn. Hij 'tracht de lichtzijden van het liberalisme 'te toonen, door bet oi, de bekende metbode der "ketters" to verdedigen. Hier begint de geestigheid. »Oe liberalen zullen beweren, dat de Gmüuder meeting eilkel mt kiiarsoiiverkoojisters was zamcngesteld. maar dit is een compliment voor ons, want kaafsen-verkoopsters verspreidoll "en..> .ï'£° aJn wij verspreiders van licht." »Maar" zeïft spreker, »wg zijn meer nog dan dit: zijn wij ook niet helden. Imw'ra de tegenpartij beweert dit, doordien zij verzekert hoe ecu monnik iv Burgos een stedehouder vermoordde omdat deze dc onbeschaamdheid luid. zijn cigaar ln de kerk aan te steken." Daarna geeft spreker zijn humoristischen sproektrant op, om twee uien lang te spreken over de vervolgingen der geloovigen door do ketters. Hij tracht te bewijzen, hoe do Katholieke kerk door hare verdrukkers inderdaad wordt gesterkt Beeds thans is prol. (_reuter, vroeger oen vergeten godsdienst-lccrasWje in Tvml, een beroemd man geworden (.); bisschop Budb.er wordt door zi.,n proces een «martelaar," enz. " Hiermede werd de vergadering godoten. Rwtig böSon zo - rustig liep ze af, hetgeen, naar "de opvatting van den geestelijken en geestrijken redenaar Pflügr zeker te bejammeren is, want door deze afwezigheid van iedere vervolging van den kant der ketters, heeft geen _er vergaderden den zoeten troost kunnen medeneitien, om ook eens beroemd en martelaar te worden.
— In het stadje Glina (in Croatin, met 1700 inwoners) is, volgens telegram vau do Wiener Preste een geduchte brand uitgebroken. Vijftig huizen zijn iv de asch gelegd.
---

Zwitserland.
Vele Zwitsersche dagbladen dringen bij de regering aan op bet nemen van maatregelen ter Voorkoming van verdere openlijke schending der wet. Te Genève namettjk bestaat sedert eenigen tijd in hot openbaar een werf bureau, ten behoeve van don Onderkoning vau Egypte, waartoe "een verlof gegeven, zelfs met gevraagd is bij de bevoegde autoriteit.
---

Italie.
"Een der eerste gevolgen van do circulaire van den minister lirontri is geweest het jn besla" nemen van do ünila < allolica van Dingsdag 10 dezer ter zake van een artikol, voerende tot opschrift'/ nuovi Faraoni cd U clero d'ltalia, waarin voorkomen aanvallen op de wet van 27 Mei jl., waarbij het privilegie, dat geestelijken vau de krijgsdienst vrijstelt, wordt opgeheven.
---

Frankrijk.
Prins Napoleon is dezer dagen berb aidelijk to St. Cloud geweest en is met den Keizer niet iöe__i,'maar ook met do Keizerin volkomen verzoend.
De Keizerin zal eerst den 23ston dezer naar Corsica vertrekken ; den honderdsten verjaardag der geboorte van Napoleon I zal zij te Parijs vieren. — Een der organen van het linker centrum , de Monileur L'nieersel, verklaart, liever gezien te bobben, da* do leden dier partq , welke ditmaal voor bet eerst tot presidenten of vicepresident en van algemeene radon benoemd zijn, zoo als de Hoeren Km. Ollivier, Buffet en Ca110..-Saiiit-I'aiil, met het aanvaarden dier betrekkingen gewacht 'hadden tot dat hun die door de vrije keuze hunner ambtgonooton waren opgedragen. Oe Gazelle de France dingt op de vrijgevigheid, welke andere organen van het linker- centrum aan de benoemingen voor de algemeene raden toekennen, af, door aan te merken, dat de Heeren Louvet eu Ségris ten vorigen jare reeds de betrekkingen bekleedden, welko hun ook ditmaal zijn opgedragen, on dat do Heer Ollivier in het presidium denzelfdeii man van zijne partij opvolgt, dien hij reeds in het Wetgevend Ligchaam vervangen heeft. — Het Journal des Dèbals, door deu Peuple Francais beschuldigd in zijne beschouwingen over hot senatus-consult onduidelijk te zijii geweest, verklaart thans plcgtig: Wij verlangen dat de wet den persoon dos Souvcreins voor onverantwoordelijk verklare en dan verstaat het zich van zelf, dat reeds daardoor alle discussie en bijgevolg ook elke kritiek over de meeningeu in de persoonlijke handelingen van het hoofd van den staat verboden is.
— Na do beurs werd eergisteren te Parijs hot gerucht vorspreid, dat de Keizer ongesteld was en eeno toeval had gehad, dat geruimen tijd heeft geduurd. Die ongesteldheid was ook oorzaak, dat de reis naar het kamp van Chiilons tot Zaturdag is uitgesteld. Do onpasselijkheid van den Keizer is niet ernstig. Toevallen heoft de Keizer sedert vele jaren dikwerf. — Dezer dagen is te Marseille een huwelijk tusschen twee Katholieken, in plaats van kerkelijk, in het openbaar door den presideut eener vrijmetselaars-loge ingezegend, in liet bijzijn van eon groot aantal familiebetrekkingen en leden der orde. Deze zaak heeft veel opziens en bij de clericale partij niet weinig ergernis verwekt.
---

Spanje.
Do stoomschopen Lepanto, Isabella la Catolica en do korvet Eerrolauo, worden uitgerust en zulleu weldra in zee steken tot bewaking der kusten. — Het berigt, door don Spaanschen consul te Bayonne aan den minister van binnenl. zaken gezonden, dat Don Carlos den Bsten dezer over de grenzen was getrokken, is door geene latere berigten bevestigd. —In den nacht van 7 dezer, is te San Martin de Provencals, een dorpje in de onmiddellijke nabijheid van Barcelona, eon wagen, met goweren geladen, in beslag genomeu. — Van Ciudad Beal wordt per telegram gemeld dat do provincie la Mancha op 9 Aug. geheel van opstandelingen gezuiverd was en dus in de gansche provincie rust beerscht. Do bende, welke zich in de provincie Soria hoeft vertoond, isuiteengedreveu. Te Gormaz hebben zich 18, en to Carrascoso, 110 Carlisten vertoond do laatsto waren gewapend en vau amnnitie voorzien. Een dotachemont burgergardes, ter hunner vervolging afgezonden, heeft beu spoedig uiteengedrevcn. — Hot bevestigt zich, dat het bendehoofd Balauzategui, dio in handen der burgergarde was gevallen, nadat zijne boude was uiteengedreven, den Oden dezer op bevel van den sergeant Centeuo, die het dotachemont konimaiuleerdc, te Valdecovcro is doodgeschoten.
---

Turkije.
De Snltan heeft aan alle hoofden der Herzcgowina, dio deel hebben genomen aan den laatsten opstand, gratie geschonken. — Met het doel om een einde to maken aan tallooze misbruiken in zake van belasting, heeft de regering bevolen, dat het kadaster zal worden ingevoerd, en eeno commissie is benoemd tot uitvoering daarvan. In verschillende deelen des lands is daarmede een aanvang gemaakt, o. a. in de Herzcgowina.
---

Zweden en Noorwegen.
Op 1 Augustus werd in Humlegard liet feest gehouden der Noordsche arbeiders-vcreonigingen. V ijl honderd vertegenwoordigers namen er aan doel. De redacteur Rimestad int Kopenhagen en andere woordvoerders van arbeiders-vcreeuig nijei^ halden audiëntie bij Vorst f**. *«W dat de meeting QQfl aanvang mui. taal.congrCs is afgeloopen. De resultaten, d_arop verkregen, z°ullcn weldra worden openbaar gemaakt.
---

Egypte.
n „_. T„vVsph-E_vptische conflict vernoemt de Weener W°,,-i^datJePPorto van den Onderkoning sclvriftilic waarborgen heeft geeischt voor zjjne toekomstige bondig, tegenover Konstantmopel. Mogt, hy zo weigeren, dan zou de leenheer den vassal een.'oudig, krachtens den fivmkn'van'lSil • ..fatten. Deze afzetting zal voorzeker niet zoo 'gemakkelijk gaan, als do jVIT ■/l'eie FTSC nmnt- Een banvloek en een aftettiu.s-t.rmau hebben geene waarde, zoo lang er geene maat aanwezig is, óhi 'ze ten uitvoer te leggen. Victor Emanucl re,_ert niettegenstaande de banbliksem van het Vatikaanop hem neèrgesliugerd is, en Ismail-Pacha zal blijyeri regeren, .nijariksaïi. besluiton, die uit Byzantmm op hem kunden regenon Hii zit sto vig on zijn troon, lijn valkiahüb om bèm stliafén',' en' de Turksche legers hobbei, nog met bewezou tegen de Egyptische opgowassen to zijn. Een vredohreuk is — men versta ons wel — heden onwaarschijnlijk, zoo niet onmogelijk, maar mogt zij onverhoopt plaats vinden, dan zal de Ottomanische regering ondervinden, wolk onderscheid er bestaat tusschen theorie en praktijk, lutusschen wil de Onderkoning, indien de vijandelijkheden moeien geschieden, ze uitstellen tot bet volgend jaar, ten einde eerst het Suez-kanaal geopend te zien. Hij wendt alle po aau om het conflict uit te stellen, en vertraagt de onderhandelingen zoo veel maar mogelijk is; zoo moet hij onlangs eene circulaire-dépêche aau de mogendheden hebben gorigt, met uitnoodiging om eene conferentie te houden, ten einde zijuo tegenwoordige en zijne toekomstige verhouding met de Porto voor goed to regelen. Het plannetje was niet slecht, het was oen duobolsnijdend mos. Vooreerst werden de onderhandelingen voor onbepaalden tijd verdaagd en bovendien zouden de mogendheden door de aanneming van het conferentie-plan erkend hebben, dat Egypte als een onafhankelijk rijk moet worden beschouwd. Immers kan men geene internationale conferentie beleggen om de verhouding te regelen tusschen een leenheer en zijn vassal. Dit is oene zuiver nationale aangelegenheid. ongeveer zoo als het geschil tnsschon Engeland eu lerland. De Porte heelt het ook zoo begrepen en Egypte's verhingen vau de haudgewezon.
---

Vereenigde Staten.
De dagbladon van de laatste week van Junij, heden aangekomen, bevatten zeer weinig meldenswaardigs. Dit is misschien toe te S-h-iJTen aan de groote hitte, onder welke New- Vork en Boston 'beide zuchten. De Nation verwijt „an den uitgever van een degelijk boek, hetwelk papte nadenken bij zijne lezers vergt, dat hij, bij zulk eene tropische hitte, boeken van dien aard uitgeeft,'zoodat bot schijnt, dat de Amerikanen ook een komkommertijd hebben, gedurende welken zij liefst «van koetjes en van kalfjes keuvelen" en het aau de weield overlaten zich zelve te regeren. Onder het merkwaardigste behoort een gevecht, dat op een Mississippi-stoomboot heeft plaats gehad eu dat in een brief uit Ghioago aldus wordt medegedeeld. Naar het schijnt, hadden 150 houtvlotters op de stoomboot Dubuque plaats genomen te Kock-Island en Davcnport. Een neger-matroos werd, toen de stoomboot van wal ging, op het dek geplaatst, om te zoigen dat ieder een voor een het plaatsbillet overhandigde. Toen hij aan een der vlotters den toegang op het dok moest weigeren, werd hij onmiddellijk aangevallen en met vijf andere negers in do rivier geworpen. Do vlotters wierpen hen toon zoo lang met stukken steenkool tot zij verdronken. Een andere neger werd uit de dameskajuit gehaald en insgelijks over boord geworpen. Dc vlotters namen 'toen bezit van do boot, dio te Hampton had stilgehouden, en dwongen den kapitein met de boot de rivier op te stoomen, doch voordat hij van wal ging, had hij gelegenheid gevonden het gebeurde te telegraferen aan den sheriff van ïtock -Island. De sheriff verzamelde een grooten troep welgowapende vrijwilligers en ging per extra-trein langs de rivier tot Cliuton, aiwaar hij" de buot vermeesterdo en veertig houtvlotters naaide gevangenis deed brengen. ' Uit het Zuiden van Amerika wordt de gunstige mededeelmg ontvangen, dat graan en katoen beide zeer goed staan. De warmte is wel wat te groot geweest voor het graan, maar de katoen heeft de verwoesting, door do rupsen aangerigt, overleefd en is, wat de planters noemen, op het oogenblik 'safe," zelfs in do Sea-lslands, waar de katoen-worm inheemsch is geworden. Deze mededeeling is daarom van gewigt, omdat de slechte oogst niet alleen groot geldverlies zou veroorzaakt hebben, maar ook de '/conservatieven" schijnbaar in het gelijk zou bobben gesteld. Wie zijn die conservatieven van het Zuiden ¥ vraagt welligt de een of ander, dio in Amerika slechts republikeinen en democraten kent. Op bot oogenblik dat de conservatieven overal iv de wereld eeuigzins het onderspit delven , en geen grooten opgang maken bij bet jouge geslacht, heeft de conservatieve partij iv Amerika oene menigte nieuwe leden gevonden onder do goëmaneipeerdo slaven. Deze schijnen door natuur en aanleg geboren conservatieven te zijn; zij hechten verbazend vuol aan oudo gewoonten en gebruiken , en verzetten zich met alle kracht tegen het invoeren van nieuwe werktuigen, nieuwe wijze van bemesting, enz. enz. In het vorige jaar hebben de Zuidelijke planters nieuwe verbeterde werktuigen aangekocht, en zich voornamelijk, voor een aanzienlijk bedrag, de zoogenaamde «fcrtilizers" aangeschaft. Ware de oogst nu mislukt, dan zouden de zwarte conservatieven dit natuurlijk aau do booze uitvindingen der 19de eeuw gewoten hebben; doch nu de oogst goed is uitgevallen, kunnen zij katoen plukken en hun protest tegen do moderno werktuigen nog eenigen tijd uitstellen.
President Grant heeft eeno beschuldiging van __po«_..i. tegen zich zien inbrengen door de World, welk blad eeno lijst heeft gegeven van acht bloedverwanten van den President, die staatsbetrekkingon bekleedcn. De New-York Timet stemt dit toe, maar voegt er iets bij, dat hot oppositie-blad vergat to vermelden. Vijt van dit achttal zijn door President Johnson aangesteld; van de drie anderen was één slechts door Grant herbenoemd, daar hij vroeger reeds door Johnson gekozen was en een ander bestond slechts in do verbeelding vim den World, Het Zuiden blijft nog voortdurend in eon staat van verwarring, en de dagbladen zijn vol berigten van daden van ruw geweld, welke alloen in oen wetteloozen ruwen staat mogelijk zijn. Het is zeker, dat President Grant nog niet zijne beloften vervuld heeft, o»i de wet to doen eerbiedigen, want zij wordt overal ontdoken of beleedigd. Als een voorbeeld uit velen halen wij slechts het volgende aam Op do gronzen van Georgia, zou de secretaris der gemeente verkozen worden in Barnwell. De radicale candidaat, de Heer Pickens Woodward, is een blanke, die zeer bij do ne-gors gezien is; do andore candidaat was de Heer John Green. Toen do verkiezing had plaats gehad, waren de twee candidaten ieder met eenige vrienden in het verkieziugs-locaal tegenwoordig. Tyler, een der vrienden van Green, riep uit, dat hij het den negere niet kwalijk nam wat zij gedaan hadden, maar dat hij het gedrag veroordeelde van die iidamned phite scalaivaqi" (vervloekte blanko schurken), die do partij der negers kozen. De Heer A. P. Woodward nierktb op, dat zijn broeder een dor maniicn van de negerpartij was, en dat hij derhalve eischte, dat Tyler zijne woorden introk. Deze weigerde, waarop Pickens Woodward met zijn revolver in dehanddtf groep naderde. Green trachtte hem het wapen uit do hand to slaan, doch word onmiddellijk door 4- P- W.cidwstrd, doodgeschoten, die tevens Greei). selioohbroederHolland neerschoot. Deze, ofschoon doodelijk gewond, schoot A. PI Woodward door het lijf, en nadat do pistolen allen afgeschoten waren, word bot gevecht ruot het bowie knife. voortgezet, on niet een dor aanwezigen Qntkwain zonder _wa.'ewonden. lïeNat'ton mankt zich vooral toornig over do wijze, waarop de locale dagbladen dit afschuwelijk gevecht beschrijven. De Augusla ('hr<>nicle and Senlinel, zegt: al de betrokken personen //are highlv honorable and of updoubted social standing" (?ijn eevvolty mannen van gevestigden naam). Yau .et geheele geval is verder geen nojtitje genomen. Onder het opschrift van //Vergoten Beloften" valt de Heer Wendell Philips, President Grant in de Anti-Slaverny Standard aan, omdat hij niet genoegzame bescherming verleent aan loyale mannen in het .uiden. Nu is Wapdell I'liilips wel een hevige partijman, maai het is niet te ontkennen, dat de toestand van Georgia eeno schande is voor de regering. Wat een derbladon opmerkt is bovendien zeer waai-. Verscheidene personen hohbec voor generaal Grant gestemd, omdat zij zeker waren, dat, indien z(ju naam alleen met reeds schrik verwekte onder do bandieten, die het Zuiden onveilig maken, oen soldaat, zooals hij, zeker krachtige maatregelen zou nemen, om de orde to bewaren. Dit hebben de ropublikeinsche organen vóór do verkiezing tot in bet oneindige herhaald. Thans echter steekt do Kv ICliu Clan het hoofd weder op eu daagt ten Noorden van de Georgia Central Eailroad openlijk de regering uit. De mannen van dien Clan hebbon in de stad Applmg in Georgia de gevangenis opcugebroken en een neger en eene negerin handen. Nu is //lynchen" niet alleen in Georgia iv gebruik , maar deze tweo negers werden opgehangen, omdat zij noeijelijkheden hadden gehad met oene blauke familie.'
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 Augustus.
Gelijk men weet, is in de laatste dagen eene vrij levendige .edè'êïd Eend °Ve/ r b,erigt> d°orde SachsiscleZtgntZ gedeeld, houdende, dat in de maand Junij 1866 tnsschen /»•_. hg t«W sa ,^.ekert-,dat * & SMSKKft wfsJl.L .! 01»Mddellijkvoor?,t^,HLe, geene dergelijke briefnTn gi_3.oSehoud^ " -lat Pruisen nimmer, en Cfotewttk ÏÏT»___ _T& 6ea g«z.amenlyken aanval op Frankrijk bekbon d_f wiv i-'-v e-Zaa. J-Shievin*"»«*«: u? Oïk?Aning namelijk dat werkelijk voor ot m 1859, een _,-oz__4e_l.ke aawsü -0I) Iranknjk beraamd was, tytg. _u weï^t tot niéuw. •ouhel__? ruigen omtrent deij Italiaanschen oorlog »ttl aai^ine™ Men h.nm.crt zich waarschijnlijk |0„ het' bok.Sle woord van Kapoloon W, toen «ï spr^e was va,<£tiTchënft_£ rijk en Oostenrijk gesloten verbond, namelijk dat hij geen verhond aanging met een Uadaver. D: Heer vóa Heust heeft in de gisteren gehouden zitting van do delegatie van den rijkaraad, bij de discussie over de begrooting voor oorlog, gelegenheid gevonden om te verklaren, dat dergelijke uitdrukking door Napoleon 111 niet is gebezigd. Do berigten, welke wij heden uit Parijs ontvangen, zyn bijna uitsluitend gewijd aan beschouwingen over den arbeid van'de commissie voor het senatas-oonsult. Indien men de 'Agent» Havas mag gelooven, gaat de commissie bij haren arbeid op eene wijze te werk, welke niet zeer geschikt is, om dien 11 . o;l. /jj neemt kennis van do beschouwingen vau ieder h , „ver do verschillende artikelen eu de daarop voorgestelde amendementen en gaat dan tot een ander artikel over, zouder te stemmen. De rapporteur, do verschillende bedenkingen tot een geheel vereenigende, zal daaromtrent een voorloopig verslag opmaken, en het is over dezeu voorloopigon arbeid, dat de commissie denkt te beraadslagen en iv een nieuw onderzoek t_ treden van elk artikel. Eerst daarna zal het definitief rapport worden opgemaakt. De Agcnce-Havas berekent, dat met dezo wijze van werken de deliberatié'n tot de maand September gullen worden gerekt, zoodat de senatoren, die voorzitters of onder-voorzitters zijn van de algemeene raden en geen deel van de commissie uitmaken, in de gelegenheid zullen worden gesteld tot bijwoning ian dó vergadering dier raden, tegen den 2_sten dezer bijeengeroepen. Iv elk geval schijnt bepaald te zijn, dat de zitting dier raden niet zal worden geprorogeerd. Onder de belangrijkste amendementen, op het ontw.rp-senatus consult voorgesteld, behoort dat van den Heer Bonjean , houdende om den senaat tot eene soort van Kamer der Pairs te hervormen, waarvan de loden voor de eene helft door den Keizer, en voor de andere door de algemeene radon zouden worden benoemd, en dat van den Heer de Sartiges, voorstellende de benoeming eener gemengde commissie van senatoren en afgevaardigden, voor bet geval dat een wetsontwerp, door het Wetgevend Ligchaam aangenomen, door den Senaat mogt worden verworpen. Ten aanzien van hst eerstgenoomde amendement nieeu. de Constitutionnel ta kantten verzekeren, dat het door do commissie is verworpen. In der tijd is gemeld, dat eene Fransche commissie zich van Parijs naar Londen had begeven, om den Heer Ledru-P.ollin, die 'zich in laatstgenoemde stad ophoudt, te vragen, of hij een mandaat als afgevaardigde voor het Wetgevend Ligchaam zou willen aannemen. De bekende volbloed-republikein is, gelijk men weet, bij verstek ter dood veroordeeld, wegensmcdepngtigheid aan don moordaanslag van Orsiui. Thans wordt gemefi, dat de Hr. Lcdru-Bolliu het aanbod dier commissie wel uiet heeft van de hand gewezen, maar zich zijn nader besluit heeft voorbehouden, omdat zijn terugkeer naar Frankrijk om bovengenoemde reden voor hem gevaarlijk is, zoo lang hij niet weet, of hij begrepen is onder ben, aan wie door den Keiz.r amnestie wordt verleend.
In de Correspondance du Nord Est vinden wij een berigt opgenomen mt Weenen, volgens hetwelk de Porte embargo heelt gelegd op een schip, geladen met 60,000 geweren, door den Onderkoning van Egypte te Berlijn besteld, alsmede on oen oorlogsvaartuig, voor rekening van den Kbedive te Triest gebouwd. Dit berigt klinkt al zeer zonderling en vereisoht dan ook allezins de bevestiging. In een hierachter opgenomen tolegram nit Konstantinopel, worden de grieven opgesomd, welke do Porte tegen den Onderkoning heeft, en die vervat zijn in den brief van den grootvizier, waarvan onlangs is melding gemaakt. Tevens wordt kennis gegeven van het besluit der Porte, tot handhaving van den iirman, betreffende de erfopvolging in regte lijn. Met de laatste Eio-mail zijn weder berigten van het oorlooetooneel in Paraguay, ontvangen. (Zie telegram hierachter). Men weet echter met hoeveel oiuzigtigheid die berigten moeten worden opgenomen en hoe zeer 'zjj verschillen, naar mate van de bron, waaruit zij vloeijon. Wij hechton dan ook volstrekt geeno waarde aan da daarin voorkomende mededeeling van da voordeolen, door de Paragua^ers behaald.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelecd d_ navolgende door den gemeenteraad te behandelen stukke,, N». 228.; Voordragt van B en W. tot benoeming van 'een leeraar in do natuurkundige wetenschappen aan de bunrer dae-en avondschool, en zulks ter vervulling der vacature ontstaan door bot eervol ontslag, verleend aan den Heer D. J. Sanders van Loo. Wordt aanbevolen het volgonde tweetal.- j. Jlijers candidaat in de wis- en natuurkunde te Leiden, j. É. Bombouts, leeraar in de plant* en dierkunde aan de hoogere burgerschool te Haarlem, N". 229. Afwijzend rapport van B. en W, op de adressen van J. N. Schoeman, voormalig klerk 3de klasse, B. Heilbron, voormalig klerk 3de kl., G. Menrs, voormalig commies 2de kl- P. G. Sautijn Hasselaer, voormalig klerk 2de kl., H. C. Block, voormalig commies lste kl., G.E.C, van der Schroef, voormalig; commies 2de kl., I. A Guy de Coral, voormalig verificateur 2de kl, Q. C. D. van der Haagen, voormalig klerk 3de kl, H van Leeuwen, voormalig commies lste kl., Ti. H. Baadsveld, voormalig commies lste kl., H.A. Overhoff, voormali" klerk 3de kL en J. f. lacher, voormalig commies 2de kl. bij Se ontbonden administratie der gemcente-accijnsen en belastingen, verzoekende, dat de bun tijdelijk; toegekende tegemoetkomingen, dio op 31 Mei 1870 zullen ten einde loopen, na dat tijdstip mogen wonjon verlengd. ' N». 230. Voordragt van B. en \Y., strekkende tot hot verleenen van eervol ontslag aan 3. 3. Schneider en zijne huisvrouw 11. J. yan. Beek, uit hunne botrekking van directeur en muvei.tt.e van het Buiten-Gasthuis, met behoud nogtans van het radicaal van gemeente-ambtenaar, met aanspraak on penT sioen, als huismeester en huismessteres in dat gesticht, waartoe zij door de coniniiss^ van'beheer over de gasthuizen benoemd zijn. N". _3Ï. Missive van B. en W. ten gelei, le van het advies van regenten van het Werkhuis, betiettonde bet plaatsenoener openbare tusschenschool in den tuin van dat gesticht. N■'. 232. Rapport van D- en W. op de missive van Heeren commissarissen, d.r stads bank van Leoning, houdendo voersto, tqt wijsiging dor verordening tot regeling van het getal en, de traetementen der beambte* bij die inrigting, vastgesteld, bij raadsbesluit vau 21 Januarij 1863. Bij B. en W. ..staan tegen de vo«.ge*teide wijziging geene bedenking. _.". _ii 3. Bapporten der raadscommissie tot ondorzoek vau bezwaarschriften tor zake der plufttsü^e directe belasting. N°. 234. Voordragt van. dó commissie voor do verordeningen tegen welker o_raróedingen straf is bedreigd, tot het brengen van vyitgo wijzigingen in on h_» vastst ulbm van do alreinyene politie-verordening. N". 235. Voordragt van fl,, en W. tot benoeming van oene hoofdonderwijzeres aan. ae openbare scholen van gewoon et» meer uitgebreid lage. onderwijs der 2de klasse, voor meisjes, waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: Mej. M. K! Westerman HoUteyn, hooCdwiiderwijzeros to Alkmaar; Mei, C. J. Cox Prince, hoofduiiderwijzores to Amsterdam; en Msj. M. Stokhuyzen .<ulponderwii_e.es te Gouda. N . 23.. Voordragt vau B, eu W. tot benoeming van eeni hoofdonderwijzer aan do openbare soholen van gewoon ca meer uitgebreid lager onderwas dor 2de klasse, voor joaaens, waantoo wordt aanbevolen bet volgende drietal: S. Groenevei_F hool'dondevw(j.er te Zaandam; E. D. J. Mitse, hoofdondenwijj zer te Amsterdam; en J. van der Hoeve», waam. hocf_e__Sef. wijzor te Schiedam. N». 237. Voordragt van B. e^ \f. tot benoeming van E. M. Mijnssen, tot makelaar .<«l' l'-öt vak van droogerijen, lijn* houtwaren, enz.
2. M. hoeft I'-. benoemd tot burgemeester der gemeeste Brnn». sum'X H. Janssen: - _.. eervol ontslagen den eepens. luitkol. i„ Musobart, op diens verzoek, met ingang .an l Oct a . als m.l .tio-wmmissaris in het lste railitie-di.Vï V.t van G. ldor land, en zulks onder dankbetuiging voor da door hem .._,_„ danig bewezen langdurige diensten. - benoemd tot militt! commissaris in het lsto militie-di_tïi_t der 1?r i__.iT met ingang van 1 Oct. a. s., ,Va A™ 1. f >
De minister van binnenlands he zake» heeft tot Veeraar -,„, de hoogere burgerschool te Groningen voor de» tM van __n jaar benoemd den Ifon W. de Jonge, candi.Jaaat &de letteren aldaar.
D? kapitein Bolken, van de )-d'te comp. van het bataiUon mineurs en sapeurs, te Nijjmor Bn, is overgeplaatst naar het kamp bij Zewt, tea eindo aldaar het commando over de sde comji, ovej. te nemen Tm don lsten luit. G. G. Canter Creraers, die QWrg.pla.atst ;8 bij den staf der genie te Deventer.
, Dp luit. ter zee 2de kl. B. M. v. d. Weide en W. C. Bóht- Vingk, dienende respectivelijk op Zr. Ms. ramschip de Buffel ca drijvende batterij Neptunus, worden met den laatsten dezeropnon-activiteit gesteld, en 1 Sept, a. s. vervangen, eersteen, door den luit. ter zee 2de kl. A. P. Tadema, en laatsteen. door do» uüt. ter zee 2de kl. A. van Linden van don H0u..11.
Met genoegen vernemen wij. dat thans de Fransche catalogus der Internationale Tentoonstelling verschenen is.
Naar men zich herinneren zal, hebben wij meermalen met belangstellende ingenomenheid gewaagd van eene instelling hier ter stede, waarvan zonder eenige bijgedachte kau worden getuigd, dat zij in eene diep gevoelde behoefte voorziet, of liever zou voorzien, indien zij in het bezit wierd gesteld van de noodi"e middelen. Wij bedoelen het Kinderziekenhuis in het voormalige Engelsche weeshuis alhier. Uit de jaarlijksche verslagen hebben wij herhaaldelijk uittreksels medegedeeld eu daarbij doen zien, dat de loffelijke pogingen om hetjot te verzachten van zieke kinderen, voor zoo ver zij te huis geene behoorlijke verpleging kunnen vinden, nog veel meer ondersteuning verdienen dan zij tot heden hebben gevonden. Het spreekt dan ook nagenoeg van zelf, dat wij iedere poging, om de hulpbronnon van dit gesticht ruimer te doen vloeijen, met ingenomenheid begroeten en dan ook met belangstelling kennis' hebben genomen van een daartoe strekkend plan, ons dezer dagen medegedeeld. Volgeus dit plan, dat wij met genoeg in bijzonderheden kennen, om het te beoordeelen, hetgeen trouwens minder op ouzen weg ligt, zal in September eerstk. in bet parklokaal een fancy fair worden gehouden, waarvan de opbrengst strekken zal 'ten voordeele van het kinderziekenhuis. Het voorbeeld, elders gegeven, heeft genoeg doen zien, dat zulk een plan, mits het goed worde opgevat eu uitgevoerd, goede vruchten kan drageu, en wij bevelen het dus gaarne aan m de aandacht van allen, die zich in staat en geroepen gevoelen, om het te bevorderen.
In de vergadering der «Maatschappij tot Nut van den Javaan , in het vorige jaar gehouden, is eene commissie benoemd, om een overzigt van den toestand van het iulandsch onderwijs op Java te geven, en om in de tweede plaats de vraag te beantwoorden: wat kan de Maatschappij tot Nut van den Javaan doen ter bevordering van het onderwijs onder den inlander Oï) T _LV__ De commissie, bestaande uit de heeren P. J. Veth, S. A. Naber, P. Bleeker, Th. F. Schill en J. C. van Lier, heeft een hoogst lezenswaardig rapport uitgebragt, dat op de aanstaande alcemeene vergadering een punt van behandeling zal uitmaken. Het overzigt van het onderwijs voor inlanders op Java is een treurig bewijs van den toestand dier kolonie. Uitvoerig wordt daarin behandeld wat vroeger gedaan is, en wat nu gedaan wordt, ter ontwikkeling van den Javaan. In het jaar 1868 vond men op Java nog slechts 58 scholen, en op do begrooting van 1868 zijn gelden aangevraagd voor 86 scholen. Van de 13 millioen Javanen ontvingen slechts ruim 0000 eenig onderligt op de gouveruementsscholen. Het onderwijs op de priesterscholen beteekent niets. Er is gebrek aan onderwijzers, aan leermiddelen, aan boeken; gelukkig vermindert het gebrek aan belangstelling, dat vroeger bestond; in de laatste jaren is de vooruitgaug groot, maar nog volstrekt niet in evenredigheid met de behoeften. . Tot verbetering is geld, veel geld noodig. Wat beteekent toch eene som van drie ton gouds voor 20 millioen inlanders op eene begrooting van 103 millioen, terwijl voor de kinderen der Europesche bevolking in Indie nu nog 6_ ton gouds per jaar wordt besteed? De commissie staaft met feiten, dat het den Javaan noch aan leerlust noch aan aanleg ontbreekt, hetgeen wel eens beweerd wordt. De commissie stelt ten slotte der algemeene vergadering voor, een beroep te doen op bet Nederlandsche volk, om een schoolfonds ten behoeve van het inlandsch onderwijs bijeen te brengen, ten einde van wege de maatschappij uit te geven een scbool-atlas en schoolpreuten voor de Indische scholen, geïllustreerde schoolbo3ken te doen vervaardigen of reeds bestaande te doen herdrukken, en verder zoodanige middelen tot bevordering van het onderwijs onder den inlander op Java te beramen, als binnen het bereik der maatschappij vallen, zoo mogelijk in overleg met de regering en met den heer Inspecteur van het inlandsch onderwijs op Java.
*'s GRAVENHAGE, 13 Aug. Voor den Hoogen Raad' der Nederlanden. kamer van vacantie, zijn heden in eersten aanleg de pleidooijen gevoerd in zake de Vereeniging tot Landverbetenng, gevestigd to Dordrecht, eischeres, tegen den staat der Nederlanden, gedaagde. De eisch strekt tot veroordeeling van den staat, om het aangevangen werk, zijnde het aanleggen van een dwarskrih, om te dienen tot afdamnung over dwars, ot stopping van de rivier het Scheur in hare gansche breedte ten behoeve van den in aanleg zijnde nieuwen waterweg van Rotterdam naar zee, te staken en het reeds verrigte weg te ruimen, met magtiging op de eischeres, om zich, bijgestaan door de gewapende magt, tegen de voortzetting van het werk te vorzetten en het reeds gestichte te doen wegruimen, met schadevergoeding, als zullende deze werken zijn aangevangen en verrigt op landen, der eischeres in eigendom toebeiioorende. Van wege den Staat werd hierop voorgesteld de exceptie van onbevoegdheid des regters, uithoofde van het onderwerp des geschils, daar toch volgens hot 9de hoofdstuk der Grondwet, handelende van den waterstaat, de Koning het oppertoezigt heeft over alles wat den waterstaat, enz. betreft, en zullende daarom de re°terlijke magt onbevoegd zijn, dat oppertoezigt te deelen, veeimin om werken den waterstaat betreffende, door het oppertoezigt bevolen en noodzakelijk geoordeeld, wanneer die zijn aangevangen, te doen vernielen door de militaire magt. Voor den staat traden op de beide landsadvocaten Mrs. A. de Pinto en G. M. van der Linden, terwijl de advocaten Mrs. P. L. F. Blassé en W. Wintgens de exceptie bestreden en de vordering der eischeres nader adstrueerden. De adv.-gen. Karseboom zal den 17den Augustus a. s. in deze belangrijke zaak conclusie nemen. , , ._ , De gewone audiCntie van den minister van koloniën zal op 18 dezer niet plaats hebben. . . * APELDOORN, 13 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje is heden van het Loo vertrokken. * LEEUWARDEN, 13 Aug. Eergisteren is te Oostrum, in den ouderdom van ruim 63 jaren, overleden de HeerDouwe Minnes Mellema, landbouwer aldaar. Hij was een der weinig overgebleven mannen, gevormd in de zoogenaamde school van onzen gewestgenoot Worp van Peyma, en bad zich ondor diens leiding en ook door zelfoefening eene veelzijdige kennis van waterstaatszaken weten eigen te maken. Aan zijne bekwaamheden viei eene algemeene erkenning ten deel. Jaren lang was hij lid van het bestuur der waterschappen Oostdongeradeel en Oosten Westdongeradeel en van den raad van eerstgenoemde gojneente. Bij.de eerste regtstreeksche verkiezingen voor de Provinciale Staten in 1850 werd hij terstond voor het hoofdkiesdistrict Dokkum naar dat staatsligchaam afgevaardigd, en bij iedere aftreding viel hem op nieuw het vertrouwen dor kiezers te beurt. Toen in 1850 door den Koning oene commissie yanvijt leden werd benoemd, tot nader onderzoek van de doelmatigheid en uitvoerbaarheid der indijkiug en droogmaking van de Lauwerzee, viel dadelijk ook de keuze op hem, als den bij uitstek; voor zoodanige taak aangewezen persoon; in 1853 werd hij door de Staten zijner provincie benoemd tot lid der commissie, die, op uitnoodiging der regering, in vereeniging met eene commissie uit de Staten van Groningen,het door de iijkscommissie nitgebragt rapport zou onderzoeken. Ook verder riep het vertrouwen zijner medeleden in de provinciale vertegenwoordiging hem telkens, waar voorlichting in zaken vau waterstaat noodig was. Hij was in hooge mate bescheiden en, hoezeer met warmte der liberale beginselen toegedaan, altijd even humaan en 've.draagzaani jegens hen, die met bern in gevoelen verschilden. Ruim een jaar geleden was zijne gezondheid dermate vernünderd, dat h|j zich verpligt zag, al de door hem beWeede openbare betrekkingen neder te leggen. Dte naam van D. M. Mellema zal steeds met eere worden fenoömd onder de namen der mannen, die Ln bet belang van 'riesland zijn werkzaam geweest. * HARLINGEN , 13 Aug. Do stoomboot Ilollandia, gisteren van Londen hier binnen gekomen, bragt het treurig berigt mede , dat de ketel van een aldaar naast haar liggende sleepstoomboot was gesprongen, en het scheepsvolk deels gadoóci , deels zwaar gewond was. Een der opvarenden van de Hollandia, hier te huis behoorende, heeft daarbij een stuk ijzer tegen det hoofd gekregen, en is zeer gevaarlijk gewond naar het gasthuis vervoerd. Zijne vrouw en kinderen alhier zijn deswege in groote bezorgdheid. § HINDELOOPEN, 11 Aug. Ten behoeve der alhier opgerigto vereeniging tot hulpbetoon door ontwikkeling en iverkverschafjing is ontvangen van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden de som van ƒ 150, en van HH. XX. HH'. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden de som van',/- 200.
* ZWARTSLUIS, 13 Aug. De storm heeft twee Hoogeveenschè pramen en een Urker vischboot met aanzienlijke schade doen binnenloopen. Geen van allen waren geassureerd.
---

