Oostenrijk.
WEENEN, 10 Aug. (Part. Corr.) Weinig dacht ik, toen ik u de vonge maal schreef.dat men zoo spoedig in de gelegenheid zou worden gesteld, om zich te overtuigen van het verschil in meerlingen betreffende de buitenlandsche politiek. De debatten in de delegatie van den Bijksraad leveren het afdoendo bewijs, dat het den graaf von Beust zwaar zal vallen, om alle partijen te bevredigen. De een wil don vriendschapsband met Duitschland met opgeven en beveelt een vriendelijk tegemoet komen tegenover Pruisen aan; de ander houdt Pruisen voor onverzoenlijk en wenscht zich in het geheel niet in to laten mot dezen staat; do derde laakt de politiek jegens Rome, terwijl eon vierde haar billijkt. Op deze wijze maakt graaf von Beust het niet ieder naar den zin. Dit is trouwens ook eette onmogelijkheid. Graaf von Beust deed in zijne rede uitkomen, dat hg geroepen was, om speciaal Oostenrijkse/) to zijn in zijne staatkunde. Zeer waarl Maar wat dan toch eene speciaal Oostenrijkse/ie politiek moet beteekenen, heeft graat von Beust vergeten ons mede te deelen en zoolang men het hierover oneens is, zijn alle redevoeringen overbodig, en worden de opregtste bedoelingen verdacht. Du ia juist betreurenswaardig, dat, althans tot dusver, elke nationaliteit in Oostenrijk niet enkel omtrent de oplossing van binnenlandsche kwestiën, maar ook omtrent de verhouding van het keizerrijk tot de andere staten, iets anders begeert. Evenwel beantwoordt deze staat van zaken, ten minste gedeeltelijk, aan de staatkunde van graaf v. Beust, wiens programma, naar mijn inzien, hierin bestaat, dat hij geen programma heeft. Gaarne zoude bij eene groote rol spelen; dat was ten minste zijn droombeeld, toen hij aan het roer geplaatst werd van den Oostenrijkschen staat. Maar hoe zeor heeft hij «ich bedrogen, Vroeger, toen do monarchie nog niet onder den invloed van het parlementarisme stond en den wil van één individu volgde, zoude een bekwaam staatsman, voor korter of langer tijd, voel tot stand hebben kunnen brengen. Tegenwoordig zou het alloen dan mogelijk zijn, wanneer men slechts steunde op ééne nationaliteit on de overigen geheel ignoreerde. Ook zou het doenlijk zijn, indien nopens de groote vraagst ukken der politiek overeenstemming kon worden verkregen tusschen de Duitschers en de Magyaren. Maar dit ligt in de verre toekomst, want de arriére-pensèe der Hongaren is nog altoos een onafhankelijk lijk. Voor de meeste Duitschers blijtt evenwel het droombeeld van een groot Oostenrijk bestaan; zij kunnen hun lievelingsdenkbeeld maar niet vaarwel zeggen. Het debat op zich zeli was rijk aan belangwekkende episoden; de redevoeringen van Weichs, Rechbauer, enz., deden vooral bet Duitsch-nationale standpunt uitkomen. Deze mannen behooren tot de partg der autonomisten, en zitten in den Kijksraad aan de linkerzijde. Het echt Oostenrijksche standpunt verdedigden Arnoth en Kaiser, twee mannen, die in hunne staatkundige meeningen anders liberaalconsorvatief kunnen worden genoemd. Vooral tegenover Rome was men buitengemeen scborp. Wij gelooven "ten 011--regte. De eenige gezonde politiek m deze is, om zijn eigen weg op te gaan, en om zich over datgene, wat men te Rome wil of met wil, m geenen deele te bekommeren. Op deze wijze boezemt men ontzag in. De pogingen, om zich met de tegenwoordig te Rome heerschende partij to verstaan, zijn reeds vooraf als vergeefsche aan te merken. Men zal ons toch niet verdenken van te willen transigeren met personen, wien de nieuwe constitutionnele staat van zaken een gruwel is. In Oostenrijk bestaat eigenlijk slechts ééno goede politiekzich niet in te laten met hetgeen ons niet regtstreeks aano-aat Wanneer wij aan den eenen kant volstrekt den Heer v. fieust niet willen laken, dat hij de door hem verzonden dépêches openbaar maakt, en op deze wijze een kijkje verleent in zijne politieke werkzaamheid, mag men hein aan den anderen kant den raad geven, om over het aigemeon slechts weinige dépêches te schrijven. Hij bespaart zich daarbij veel ergernis en voor de monarchie kan het slechts voordeelig zijn.
In Hongarije wordt eene petitie opgemaakt aan het ministerie, waarin wordt aangedrongen op de opheffing der kloosters. — In Bohemenhebben de Prager aartsbisschop en de overige Boheemsche bisschoppen eene instructie uitgevaardigd aan de geestelijkheid, omtrent de verscherping van het staatstoozigt op de scholen. In deze instructie verklaren zij het voor hun pligt te hebben gehouden, om den Paus hunne gemeenschappelijke meeningen ten aanzien van de strekking der nieuwe schoolwetten en de daarover bekend geworden bedenkingen, mede te deelen en hem om raad te vragen. Op grond der hun Geworden apostolische magtiging, besloten de bisschoppen, wn aan de geestelijkheid en aan de geloovigen de deelneming aan het meu>ve schooltoezigt van den kant der kerk toe te staan. De IVtener Pressc zegt over deze gewigtige instructie het volgende: "De kardinaal aartsbisschop van Praag heeft zich onlangs, ofschoon hij anders tot de onverzetteliiken van de uiterste regterzijde der episcopale phalanx behoort, tot concessifen laten overhalen tegonover do » »zondige"" schoolwetten hoewol zij, volgens Rudigior, de bron van al het booze moeten worden genoemd De oppositie-bisschoppen van Brixen en Linz zijn, zoo als men weet, in het ondeihavigo vraagstuk eene andere meening toegedaan en Pauselijker dan de Paus."
---

Frankrijk.
De clerikale hoofdorganen leggen weinig ingenomenheid aan den dag met de viering van het eeuwgetijde der geboorte van Napoleon I. De Monde is van meening, dat dit eeuwgetijde geen nationaal feest kan zijn, omdat de overgroote meerderheid tj fatie er zich niet van llarte mede kan vereenzelvigen. «■Heeft de keizer", zegt het blad, "Frankrijk een weinig van zgn roem geleend, Frankrijk heeft hem wederkeerig een goed veel van zgn bloed geschonken; de rekening tusschen beiden wfKvl en be,hüeft NaPoleons nagedachtenis dus niet te ben 2S6" l Zauk- Tan die ons zooveel heben evenmi'n6? d'° °DS ze]fs 'liot eens heeft kunnen nalaten, nHW ï i tel zake van de weldaden zijner regering; wij didWk!ho^f?JnJnllt tot hen' die in het itaatsonderwis, in MStt k?£ en»het Code-Napoleon drang, eden n het MkS™2 ie dankhaarhoid. Desniettemin - wij erkennen het -blijft de hguur des Keizers steeds groot Ziiu i rest m W W,,ynnt,derlïlamiJen en biJ Austerlitz verworv n vo?: laat hem nochi in Rusland, noch tgdeus de invasie noch Gedurende zijne ballingschap. Na hem bewonderd te hebben kan dne,gevoelensetdTetzHnt;ihem °°k te bckl^ Maar"boy" S r%WdïgedlgeXSfs WüTraffiK!^ TJ Fntliolieke bet war» ï£»1 -i\ JranKl1jk (wij bedoelen het AatnoneKe, net ware frankrijk door een eeuwfeest d« mcrestoel gekeeld. Kunnen wij ons echter met het jubilé van 15 Augustus, als openbaar feest, niet vereenigen, wij gevoelen ons dan toch gedrongen te verklaren, dat wij dit feest uit een ander oogpuntgebeel kunnen goedkeuren. Niets schijnt ons regtmatiger toe, dan de vereering der nagedachtecis van ?sn vader door zijn zoon, van een oom door zijn neef Het ceuwgetljde van Napoleon zal wel geen nationaal maar ëcü familiefeest zyn." - In de)&U*rMVfctt IBde«stleestß«lMftfeL *- «Internationaal - ln dat wddfd ligt aé Mïdiüst tart de maatschappij opgesloten. Nationaliteit verbrokkelt t menschdom in kleinere en grootore groopjes, die vijandig ol bevooroordeeld tegen elkander overstaan, luternationahteit. term toegepast, zou den genadeslag ge ven aan alle nationale vooroordeelen, om van Franschen, Engelschen en Kussen werkelijk te maken wat ze zijn: "broeders van gelijke beweginge"; —*-ene internationale taall Een internationale vrede»!»!--.-.ln afwachting stellen «ij düS jüét internationale tentoonstellingen tevreden. Doch ook in andere opzigten wint de internationaliteit veld. Meer on moer begint men de wenschelijkheid in te zien, om aan Europa een zelfde munt-, maat- en gewigtstolsel te schenken. Do commissie, door den Engelschen Board of Trade belast met het onderzoek van de mogelijkheid om in Engeland het metriek stelsel in te voeren, bragt kortelings haaf tweede verslag Uit. Hare uitspraak luidde geheel ter gunste van het branseho systeem, «elfs besloot sig al dadelijk! toof üoowf dit in hafe mast stHßt, de Fransche nomenclatuur en de decimalo schaal in Engeland toegang te verschaffen. Natuurlijk kau zij het gebruik daarvan niet aan het Engelsche volk opdringen; doch zij vertrouwt, dat het gezond verstand van den practischen Brit hem langzamerhand nopen zal zijn «eer onpractisch meet- en Weegstelsel te laten varen, wanneer hij het leert Vergelijken bij de schoone eenheid van Delambre s werk. Dat men ook hier weer to kampen zal hebben tegen nationale vooroordeelen, dat de Engelsche winkelier aan zgne nationale ellemaat de voorkeur zal blijven geven boven den Franschen meter, behoeft geene verwondering te baren. , . /'Dezelfde commissie stelt ons mede op de hoogte van den staat der onderhandelingen tusschen de Engelsche en Fransche gouvernementen, betreffende de aanneming van eon geraeenschappelgken muntstandaard Aan deze schrede tot verbroedering liggen grooter moeijelijkheden in den weg: men stuit hier met op de nationaliteits-beerippen van winkeliers en kleinhandelaars, doch op gewigtige staathuishoudkundige bezwaren. Intusschen meent de commissie dat er kans zou bestaan, ora voorloopig een aanvang te maken met het decimaliseren van den Engelschen standaard. In het Huis der Gemeenten verklaarde onlangs de lord kanselier, dat er aan eon internationaal muntsysteem niet te denken viel, zoolang Frankrijk zijn dubbelen standaard, een gonden en een zilveren, bleef behouden; misschien, hoopte hij. zou de Fransche regering or toe willen besluiten, haren zilveren standaard te wijzigen, als warneer men goudgeld zou kunnen slaan, dat in beide rgken even gangbaar was.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 14 Aug. (Part. Corr.) De troepen, welke aan tle groote wapen-oefeningen in de nabijheid dezer stad moeten deelnemen, zijn reeds in hunne kwartieren. Van Höchst over Friedberg tot Hanau, zijn Pruisische en groothertogelijk Hesisische troepen, in een wijden halven kring , geëchelorneerd. 'Tot heden heeft de stedelijke regering de doortrekkende >korpsen, indien zij hier moesten overnachten, in een of meer kazernen kwartier bezorgd, ten einde zoo veel doenlijk de burgere te vrijwaren voor een last, waaraan zij vóór de verandering van zaken niet waren blootgesteld. Wel is waar, heeft do ;stedelyke schatkist de kosten van verblijf, enz., te dragen, maar dit zal in de tegenwoordige oogenblikken niet dien on-aangenamen invloed op de massa uitoefenen, als eene gedwonfen. inkwartiering zon doen. Intusschen hoort men van zeere zijde beweren, dat die opoffering het kwaad slechts voorloopig heeft afgewend, maar dat later een groot gedeelte der troepen op deze stad zullen worden gedirigeerd en eenigen tijd «ifer zullen vertoeven.
Met betrekking tot de maatregelen, welke de regering zal inemen ten aanzien van de jongelingen, die het burgerregt in 'Zwitserland hebben verworven, om de militaire dienst te ont.gaan, verneemt men voorloopig niets vei der dan ik heb medegedeeld in mijn vorigen brief. Het schijnt echter, dat men ■de zaak niet zal laten rusten, want binnen een paar dagen izoC eene bijeenkomst worden gehouden door de hier gevestigde ad- Tr.caten, ten eindo to beraadslagen over den wc, door nen in thi> slaan, indien conflicten zich te dier zake mogten opdoen Blijkens de opgaven betreffendo het verkeer op de Beijersche •Oostorspoorwegen, hebben zij over de eerste zes maanden van ■dit jaar opgebragt fl. 3 812,513. zijndo fl. 215,513 minder dan in gelijk tijdvak van het vorige jaar. Men verwacht echter groote verbetering m dit opzigt.
Met betrekking tot de bijeenkomst van den aanstaanden Landdag, zoo schrijft men uit Karlsruhe, kan worden medegedeeld , dat de opening der zitting niet op 3 Sept. zal geschieden maar 10 dagen later. De benoeming van 8 loden der W+ l * aiSelJ door den Groothertog moet nog plaats hebben. Wat betreft de verkiezing van de 4 leden door vertegenwoordigers van het groote grondbezit, ten dien opzigto verneemt ■men, dat de Heeren v. Rudt, v. Berlichingen, Helmstadt en een naamgenoot des eerstgenoemdeu zijn gekozen, die vroeger gedurende verscheidene jaren lid van het kabinet is geweest. Met betrekking tot hunne politieke govoelens wordt goenerlei mededceling gedaan, zoodat men niet weet, welko partij daardoor is versterkt.
Bij de verkiezingen in den eersten trap voor de Tweede Aamer, heeft do nationaal liberale partij to Mannheim eene .luisterrijke zege behaald. To Oberkirk daarentegen, heeft de ultramontaanscho partij de bovenhand verkregen, hetgeen insgelijks m de meeste plaatsen in den omtrek van Oberkirk het ;geval is. r^aJXr^aanle-?i?g,van de gunstige voorloopige resultaten, zal door den uitvinder Otto Vogel aan de ftoord-Duitsché admiraliteit ter beproeving worden geleverd een schip, 24 voet lang, dat, met zware ijzeren pfaten bedekt, mot uitzondering van het zeer sterk overwelfde dek, geheel onder water zal varen. Het zal voorzien zijn van kanonnen van het zwaarste kaliber, en zal geheel moeten voldoen aan de eischen van een gepantserd schip van do sterkste soort Naast deze vereischten zal het ook nog de voor de verdediging onschatbare eigenschap bezitten van geheel onder water te kunnen gaan, en zoodoende onkwestbaar te zijn, zoodat het de vijandelijke schepen van onderen zal kunnen aantasten ■en met allerlei helsche machines zal kunnen vernietigen. (N I) — Vóór eenige dagen heeft een jong mensch gedurendo de godsdienstoefening in de hoofdkerk to Berlijn, eone pistool gelost op den predikant, terwijl deze zich op den kansel bevond. De dagbladen, van dit voorval melding makende, hebben beweerd , dat de bedoelde jongman slechts eene pistool met los kruid geladen, had afgeschoten. In strijd hiermede, berigt thans de Spenersche Zeitung, dat de pistool wel degelijk met scherp was geladen en dat de kogel, na door een houten wand te zijn gedrongen, een twaalfjarigen knaap eene verwonding aan het hoofd neeft toegebragt. De bedrijver van het feit is zekere Bieland; hij verkeert in een toestand van opgewondenheid, niaar is niet krankzinnig te noemen. Men verzekert, dat hij geen berouw betoont over het misdadige feit, door hem gepleegd; hij verklaart integendeel, dat het mislukken zijner poging tot het bedrijven van een moord hem zoer veel leed doet. — Omtrent de Dnsseldorfer klostergescliichle verneemt men, dat eindelijk een bevel totinhechtenisneming uitgevaardigd is tegen den pater Jordanus Cuchem, wegens vergrijp aan dc eerbaarheid, gepleegd op meisjes tusschen de 5 en 7 jaren. Algemeen klaagt men over de afwezigheid van alle geestkracht van non kant der politie. Zoodra het feit ontdekt was, is de pater rpV a\' J kwam evenwel, volgens de Dnsseldorfer bladen, oen 9den dezer maand terug. Onbegrijpelijkerwijze liet men nem ongedeerd vertrekken. Hij moet zich thans in Nederland oevindon. Het bevel tot govaugenneming verscheen eerst den had" hH d° pater 10uds gde Nedexlandsche grenzen ™777„ Sed.ert eenigen tijd bestond er eene onaangename stem- MÏÏfvwLdf,bevo!king van het vorstendom Lippe-Detmold. wu waagae algemeen over sommige nieuwe verordeningen, | bet;t.ffen(je (jq grondbelastingen; men verlangde dat de Vorst I yvMM ïT^Sinß zou brengen, maar zonder het gewenschte gevolg. Etettttltjk vermeerderde de spanning zoodanig, dat ernstiger botsingen te gemoet werden gezien. De regerende Vorst volgde dezer dagen het voorbeeld, door Koning Max van BeijeVeii In der tijd in een dergelijk geval gegeven \ »Ik wil ln vféde met mijn volk leven," zeide nu ook de Vorst van Linpc; hij wijzigde de verordening, welke aanleiding tot de onaangename stemming had gegeven, en als bij tooverslag verdween het stijgende misnoegen, en maakte plaats voor de innige verstandlvrtUdiog, die sedert lang vorst en volk in dit kleine landje vefeenlgt. — Sedert eenigen tijd heeft men in Hanovor hot gebruik yan vélocipèdes bij do postboden ten platten lande hieï ên daar ingevoerd. De snelheid der dienst heeft daarbij zooveel gewonnen , dat de postdireetie van don Noord-Dui'tschen bond do vraag thans overweegt, of' de toepassing van dit middel behoort te geschieden. Het eersto voorbeeld van het aanwenden van den vélocipède in dergelijk geval is gegeven door den postbode tusschen Celle en Bergen in Hanover. --De Heer von Bandel, ontwerper van het Hermans-ge* denkteeken, dat op een der hoogste toppen van het Teutogebergte wordt ppgerigt, is thans yverlg Wig met het vervaardigen van het kopereu beeld. Sedert eenigen tijd heeft men te Hanover, waar de Heer von Bandel zich bevindt, nieuwe en krachtige bewijzen ontvangen van de sympathie van Duitschland voor dit nationale werk. — Uit Posen wordt gemeld, dat de poging, in het werk gesteld door do Poolsche partg, om ook hier de Lubliner Unie met groote plegtigheid te gedenken, geen bijval heeft gevonden. De organen der Poolsche partij hadden met buitengewoon veel ophef van de zaak gesproken en wel gedurende verscheidene weken, maar te vergeefs. Eenige heethoofden hebbon zich naarde verschillende kerken b6geven, ten einde de geestelijkheid te bewegen tot het vieren eener plegtige mis, maar niemand heeft men daartoe kunnen overreden; de geestelijken hebben allen geweigerd aan den eisch dier heethoofden te voldoen. Mot grond mag gezegd worden , dat do zoogenaamde Poolsche partij eene geduchte nederlaag heeft geleden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
He te n" do XlJtmg vftn bet Parlement gesloten is, vestigt wnl<mm?f .•??- ila"dacht oi» de lersche landkwestie, die in de nitmoil IDg ,het v°oi'i»aamste onderwerp van wetgeving zal mt n, vn, want do Timet wenscht te dezen aanzien de regering aan naar woord to houdeu, ofschoon zij weet, dat het önderw'j n ?er is, en dat deze kwestie te regelen iioc avoombeeld geweest is van verscheidene elkander onvol» genaf; regeringen. De Time* behelst hot eersto van eene reeks van artikelen over de bedoelde kwestie, door een teVoegd bo«ordeelaar op zijn verzoek gesebreven, en dat, als inleiding tot «*e volgende dienen moet. In dit eersto stuk wordt aangetoond, Mat, ofschoon de wetten, welke de pacht in lerland "regelen, bijna dezelfdo lijn als die, welke in Engeland gelden, ■echter eene hervorming noodig is, omdat Engeland en lerland eeno verschillende geschiedonis hebben gehad, ten gevolge waarvan do Engelscbo en lersche natiën veel verschillen en ande» re ochoelten hebben, «-Mannen van allerlei staatkundige Pgt'mg" (eoo heet het in het bedoeldo stuk) »hobbende noodcakelijkheid toegegeven, om eene m het oog vallende regtvaardige hervorming ni te voeren, deïe namelijk, dat de lersche landman vruchten zal trekken van de verbeteringen, welke hij op zijn land aanbrengt; doch verscheidene te dezen aanzien voorgestelde wetten znn, om Kfschillendo redenen, gebleken onvoldoende te zijn. Intusschen is wetoogd, dat de thans algemeen gevestigde regten van den eigenaar aanmerkelijk moeten worden gewijzigd, ten einde de regten van den pachter te beschermen, en dat, in het belang der geneele lersche maatschappij , den pachter een meer uitgebreid regt op den grond moet worden gegeven. Het uitsluitend regt *?,n..den, landheer, waardoor hg ten allen tijde den pachter Hïtzijne hoeve verdrijven kan, veroorzaakt ontevredenheid, haat .en onregtvaardige bejegening, waarvan misdaad het onvermij. ■dclijke gevolg is. De pachter moet een meer duurzaam belang bij het bebouwen yan den grond hebben dan hij thans bezit; voor dien tnd zal, naar men meent, noch voorspoed, noch vrede in lerland heerschen. Men heeft dan ook plannen gevormd, die niet veel minder dan de overdragt van den grond aan den pachter zouden ten gevolge hebben en zoodanige plannen zijn door een deel der ÏJoomsch-Katholieke hiërarchie toegejuicht. Zelfs hebben sommige staatslieden zich min of meer vn dezen zin uitgelaten, maar, met uitzondering welligt van «len Heer Bright, hebben zij slechts nevelachtige en dubbelzinnige woorden te dezen aanzien gesproken." Do schrijver wan het artikel stelt zich voor de kwestie onpartijdig te onderzoeken, ma.ar wil thans reeds op den voorgrond gesteld hebben, dat, daar üe grieven van lerland aan verschillende oorzaken zyn toe te schrijven, en voor een deel reeds uit het grijze verleden dagteekenen, het dwaas zou zijn zich voor te stellen, dan gebeefd6"8 ™ eDkcl Seneesmiddel 20uden kunnen wor— IJezer dagen heeft in het Kanaal eene noodlottige botsing wan schepen plaats gehad. Do schoener Mary Bothwooth, koiinende van Dieppc, is op de hoogte van Hastings aangevaren <k)or de stoomboot Deutßchland, kapt. Neynaber, komende van Bremen en bestemd naar Southampton, met dit gevolg, dat de schoener in tweeën is gebroken en onmiddellijk gezonken. Alleen de kapitein, die zich op het dek bevond, is door de stoomboot gered; do overige opvarenden, zijnde twee volwassenen en een jongen, «jn in de golven omgekomen. De lichten der stoomboot wnren door den schoener gezien 20 minuten voordat «e botsing plaats had, maar, overeenkomstig de wet, had zij Sm, v?\ • stoomboot overgelaten, haar te ontwijken. Door ven Kapitcjm der stoomboot wordt boweerd, dat de lichten van uLii senoener niet zigtbaar waren, voordat de aanvaring onvornnjüeuii was.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 14 Aug, (pari Corr.) De academie van oudheidkunde in België heeft besloten, Ora .een gedehkteeken op tongten ter eert» van den Heer Louis Torft, geschiedschrijver Van Antwerpeh, en de uitvoerin" van dit ontwerp opge? e Van eeno commissie, bestaande uit twaalf leden. Do Momteitr behelst een versla" van den rijksarchivaris Gachard, betreil'endo de rekeningen der dorpen en heerlijkheden, die zich in de archieven bevinden, aan zgne zorgen toevertrouwd. De rekeningen der dorpen zijn ten getale van 4784 verdeeld als volgt: Antwerpen 168, Brabant 2647, West-Vlaanderen 388, Oost-Vlaanderen 144, Henegouwen 578, Luik 152, Limburg 9, Luxemburg 45, Namen g. Feu twintigtal dier rekeningen behoort tot de Ude, ongeveer 120 tot de 15de, bijna 30 tot de 16de en do overigen tot de volgende eeuwen. Do archivaris stelt aan den Minister van Binnenlandsche zaken voor, de rekeningen der dorpen en heerlijkheden van de provinciën Vlaanderen, Henegouwen, Luik, Limburg, Luxemburg en Namen over te brengen naar de staatsarchieven te Brugge, Gent, Bergen, Luik, Hasselt, Arion en Namen. Die dor provincie Antwerpen zullen eerst worden overgebrngt, zoodra iv die provincie een dépötvan staats-arcbieven zal ïugerigt zijn. Door den Heer van der Straeten Ponthoz, Belgisch gezant te 's Hage, is aan de commissie ter regeling van het te houden internationaal feest in de stad Luik te kennen gegeven, dat de uitnoodiging ter bijwoning van dat feest, aan de Nederlandsche schutterijen gedaan, overal een gunstig onthaal vindt en men op talrpe deputatiën uit de verschillende schuttersvereenigingen kan rekenen. Gelijke kennisgeving is geschied met betrekking tot Frankrijk door den baron Beyens, Belgisch gezant te Parijs. Do generaal Mellinet, commandant der nationale garde van het departement der Seine, heeft mede de uitnoodiging aangenomen voor zijn corps, waarvan een groot aantal leden zich naar Luik zal begeven, Spa is tot dusver door 8970, Ostondo door 3812 vreemdelingen bezocht, Ook de toevloed van vreemdelingen in andere badplaatsen was dit jaar niet minder groot. Nimmer zag men zooveel bezoekers te Eins als in de maand Julij il. Alle natiën waren aldaar vertegenwoordigd. De Koning van Pruisen, dio sedert 30 Julij in die aangename badplaats verblijfhoudt, ontvangt aldaar vele bezoeken. Onlangs ontving hij zijn jongsten broeder Albert van Pruisen, vergezeld van een talrijk gevolg. Kort daarop namen de Prins en Prinses Frederik der Nederlanden met hunne dochter en daarna ook de Prins van Oranje hunnen intrek in het Hotel d'Angleterre. Het weder is aldaar gunstig eu bij voortduring is de toeloop aanzienlijk. Verleden Din jsdag is boven Brugge eu omstreken een verschrikkelijk onweder losgebarsten, tengevolge waarvan te velde staande vruchten vernietigd en boomen ontworteld zgn. De bliksem is op onderscheidene plaatsen ingeslagen en beeft de schoone kerk te St. Andrics in do asch gelegd. Niets dan de vier muren zijn daarvan overgebleven. Men betrourt daarbij vooral het verlies van het hoofdaltaar dier kerk, een kunstgewrocht nit de Hde eeuw, alsmede van het orgel, dat wijd en zijd vermaard was. De torenklok werd half gesmolten. Terwijl het verbruik van bier en de invoer van vreemde bieron toeneemt, schijnen de Belgische bierbrouwerijen min of meor te kwijnen. Een dagblad uit het groothertogdom Luxemburg vergelijkt de brouwerijen van het groothertogdom met dio van Eolgisch Luxemburg, en zezt dat door eerstbedoelde in het jaar 1888 1,282,262 door de laatstbedoelde slechts 100,008 vaten zijn gebrouwen De Belgische brouwerijen voeren schier niets uit. Die van hot groothertogdom hebben in voormeld jaar naar België uitgevoerd 6331 vaten, naar Frankrijk 100 vaten. In 1806 boliop de uitvoer naar België 1690 vaten. Men merkt op, dat onze zoo vermaarde bieren, namelijk de Faro, de Lambic, de bieren van Leuven, Meerbeek, Diest, Hoegarde, Audenaerde, Bornhera, Brugge en Gent, niet meer dien uitgestrekten aftrek hebbon van vroeger, en het Engelsch bier, over het algemeen veel duurder en te sterk voor gewoon dagelijksch gebruik, alsmede het Beijersch en Luxemburgsch bier, ofschoon zwaar, dik en minder smakelijk, in groote hoeveelheden worden ingevoerd. De mindere bedrijvigheid of afzet dor Belgische bierbouwerijen wordt hoofdzakelijk toegeschreven aan do bestaande wetsbepalingen op den accijns en sedert lang wordt daarop de aandacht van den wetgever gevestigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 15 Augustus.
De heden ontvangen buitenlandsche brieven en dagbladen brengen slechts weinig nieuws aan. Do ongerustheid, to Parijs teweog gebragt door het borigt eener ongesteldheid van Keizer Napoleon, hetwelk zelfs ongunstig op de beurs werkte, is reeds gewekon, nu men weet dat die ongesteldheid niet van ernstigen aard is geweest. Intusschen heeft zij den Keizer eergisteren verhinderd om den ministerraad te St. Cloud bij te wonen en zijn de ministers op het paleis van het Luxembourg vergaderd geweest onder voorzitterschap van den Heer Rouher. Meer was voor do 1 argzenaars niet noodig, om de gevolgtrekking te • makep , dat deze voorktur, door den Keizer aan den oud-minister van staat gageven, een Btap was op den weg der reactie, daar de Heer Rouher, zeggon zij, wel de taak heeft op zich genomen tot verdediging der nieuwe orde van zaken, maar toch de bestendiging van den te genwoordigen toestand niet ongaarne zou zien. len einde den slee .te indruk hierdoor teweeg gebrajft, wog to nemen, verslechten indruk , *"« ( ' dat de ministerraad was belegd klaren de officieus-bladen tusschen do S^OTtffSÖ», met betrekkhfg tot de opbelder ngen! welkeeerstgenoemdenmorgen aan decommissie vanden Senaat moeten geven, over de nog onafgedane artikelen van eergisteren verzekerde, dat de Heer de Chassoloup Laubat er nog met aan wanhoopte, om van den Keizer eeno amnestie voor drukpersdelicten en staatkundige misdrijven te verkrijgen Die verwachting van den minister is niet teleurgesteld. Uit Parijs wordt heden getelegrapheerd, dat de Keizer bii gelegenheid van het feest van heden (lOOste verjaardag der geboorte voor Napoleon I) eene volledige amnestie heeft verliTerachter.) J™ ™ *** "Md- (Zi° td^r^ *»4 r^Ü-61^6? uit pan-Le maken biJ voortduring gewag van de Carhstische beweging, dan op sommige punten van het schi?r-eiland wordi waafgëndulen.ntéai1 (Mtf Ijet geheel schijnt dio beweging weinig om het lijf te hebbefi. Jmmets het is haar niet gelukt om eene enkele versterkte plaatgitiagtig te werden; er zijn wel vele Carlistischc benden, maar elk opzien üelve zijil slj Muit! talrijk; het leger blijft getrouw en de burgerwacht — dit uitniüritenile' >orps) weiks oprigting welligt de eenige wezenlijke weldaad is, door Bdrvw» aan Spanje bewezen — gedraagt zich zeer goed in hare worsteling legra de Carlisten. Daar de Baskische provinciën rustig blijven, kan of ook geene sprako zijn van een opstand in massa, maar wel fin op ïich «elf staand Terzet. Dit neemt echter niet weg, dat de tdeütaild Vitd Spatóe ifl menif» opzigt trenrig is; men behoeft daarvoor slechts to 'letten Op de' .algemeene ontevredenheid , op de ledige schatkist en do vijandige' $eiiitd)le)d iet geestelijkheid. De tegenwoordige opstand is eer clericaal dan Carlisti'sch. Zonder de geestelijkheid, is het niet waarschijnlijk, dat sieh eene enkele bende zou hebben gevormd, om de zaak van Don Cftrlds te ohdetstettnon. Maar de geestelijkheid is der revolutie Van Sept. bepaaldolijk vijandig geZifld< want deze was bijna evenzeer gerigt tegen haren politieken invloed.ahi tegen ds Koningin Isabella, die het werktuig was in de hand der geestelijkheid, In de provincie Leon telt men niet minder dan negen-en-dertig priesters, die het geestelijk getfaïd voor den degen hebben verruild , ten einde de zaak van Don Caflos des te boter te ondersteunen. Over het algemeen wordt er in Spanje Weinig geloof aan geslagen, dat de bisschoppen opregtelijk het decreet van den regent zullen nakomen, waarbij hun wordt bevolen, om eiken geestelijke, die voor de zaak van Don Carlos in de bres springt, en zicb over het alsremeen met staatkundo bezig houdt, aan het geregt over te leveren. Zij weigeren wel geene gehoorzaamheid, maar slechts noode zullen zij aan de hun gegeven voorschriften gevolg geven. Wij ontvangen thans eenige bijzonderheden nopens de ministeriële crisis, welke in Portugal is uitgebarsten en reeds de benoeming van een nieuw kabinet ten gevolge heeft gehad, onder het voorzitterschap van den markies dc Loulé. De voornaamste aanleiding schijnt te liggen in financiële moeijelijkheden. Het was den Heer Samodaes, minister van financiën, niettegenstaande den tegenstand van de kamer der pairs, gelukt eene leening van circa 50 millioen gulden te doen aannemen ; tevens was de verhooging van de personele en de grondbelasting goedgekeurd. Maar toen hg eene vermeerdering voorstelde van 50 pCt. op de nijverheids-belasting, weigerde de kamer en stelde, in vereeniging met den bisschop van Viseu, minister van binnenlandsche zaken, eene verhooging voor van slechts 20 pCt. De minister van financiën schijnt bevreesd te zijn geweest, op deze wjjzo niet in de behoeften van de dienst te kunnen voorzien. Hij diende zijn ontslag in, hetgeen den val van het geheele ministerie ten gevolge had. Het nieuw benoemde kawnet staat thans tegenover een deficit, dat verleden jaar 38 millioen beliep, op een budget van uitgaven van nog geen 128 millioen, en dat men dit jaar dacht te dekken, alleen door de goedgekeurde leening.
Naar aanleiding van de houding, door het Dagblad tegenover het Vaderland aangenomen, wijst de Nieuwe Am/i. Ct. erhed»n op, dat ook zij sedert Junij 1868 evenzeer door de Oude Arnh. Ct. als niet bestaande wordt beschouwd. Wij weten niet of daartoe bijzondere redenen bestaan; zijn deze echter dezelfde, ak die waarom het Vaderland door het Dagblad wordt geïgnoreerd, dan maakt ook de Arnh. Ct. zich aan eene kinderachtigheid schuldig, die men van haar niet zoii verwachten, sedert zij ep I°. Julij verklaard heeft de kinderschoenen thans voor goed te willen afleggen.
Z. M. de Koning vertrekt, naar wij vernemen, morgen ochtend por rijtuig van hat Loo naar Harderwijk, ten einde van daar te 11 ure per extra trein van den Centraal-Spoorweg, naar Utrecht te reizen, en aldaar te 11 uren 58 min. aan te komen, na een kort oponthoud aan het station Soest.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 13den dezer < N°. 25, wordt Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer, liggende te Willemsoord, met den lsten September aanstaande in dienst gesteld, met bestemming tot het doen eener reis naar de Middellandsche Zee en het bevel daarover opgedragen aan den kapt. ter zee F. R. Toe Water. Voorts worden met voorschreven datum de navolgende officieren op dien bodem geplaatst, als: De kapt.-luit. ter zee A. N. L. Koops, als lste offic; de luits. ter zee lste kl. P. Swaan, H. Dijserinck; de luits. ter zee 2de kl. J. J. Engelvaart, W. baron van Hogendorp, J. Dalen, H. Nijgh; de adelborsten der lste kl. H. J. Kleynhens, W. L. baron van Verschuor. J. F. van Oosterzee, D. Stolp, J. A. P. van Dordt, M. F. T. J. de Nerée tot fiabberich, L. G. Krol, J. Wentholt, P. F. H. Volcke, J. G. C. Castoel, W. H. Dittlof Tjassens, J. Lasdrager; de offic. van gez. lste kl. C. F. T. Hommel; de offic. van gez. 3de kl; G. Franken; de offic. van adm. lste kl. B. M. E. Crevecoeur. deadj.-adm. J. A. Sonnenberg; de scheepsklerken J. C. Vos en J. de Visser, de offic.-machin. G. B. Hardes; de kapt. der mariniers J. A. IJ. van Es en de 2de luit. der mariniers J. W. vanßiel.
De kapitein der 3e klasse E. M. A. Bijleveld, van het 4e bat. 7e reg. int., in garnizoen alhier, is door den minister van oorlog benoemd tot kapitein van de 2e klasse.
Naar aanleiding van het verblijf van Z. M. den Koning in de provincie Utrecht, wordt van 16 tot 22 dezer een rijkstelegraai'kantoor in dienst gesteld aan de Bildt.
In de London Oazette van 10 Augustus il, zijn verschillende orders in Council opgenomon, betreffende den invoer in Engeland van vreemd vee, waarbij onder anderen de voorwaarden worden bepaald, waaronder vreemd en Britsch vee in de haven van Londen kan verkocht worden. Daar de beperkende bepalingen , welke daarbij zijn vastgesteld, ook op uit Nederland aangevoerd ree van toepassing zijn, wordt de aandacht van belanghebbenden daarop gevestigd. Onder anderen is bepaald, dat vreemd vee niet ontscheept mag worden dan ter plaatse, op de wijze en op den tijd, als vau wege de Engelsche regering zal worden aangewezen, en dat hot binnon tion dagen na de ontscheping moet geslagt worden.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over do zeven eerste maanden van 1869: Directe belastingen ƒ 11,314,580.08; in- en uitgaande regten ƒ2,829,138.69; accijnsen ƒ 15,111,791.13; gouden en zilv. werken f 170,085.351/2; indirecte belastingen ƒ 8,631,989.68; domeinen ƒ 692,521.87; posterijen ƒ 1,542,146.33; rijkstelegraphen ƒ 314,931.41; staatsloterij ƒ274,804; jagt en visscherij ƒ 72,046.50; loodsgelden ƒ440,990.33V5. Totaal ƒ 41,395,025.38, tegen ƒ 39,360,089.35 over gelijk tijdvak in 1868. De raming was ƒ 41,259,957.08.
Aan het (door de Staats-Courant medegedeelde) uitvoerige ver- Blag, betreffende den aanleg der staatsspoorwegen, van 1 Januarij tot 30 Junij 1869, ontleenen wij het volgende: In 'het geheel zijn thans ter onteigening aangewezen 4808.3355 hektoren ongebouwde en 22.6134 hektaren gebouwde eigendommen; aangekocht zijn: 4066.06435 hektaren ongebouwde en 23.4275 heWen gebouwde eigendommen; geregtelijk zgn onteigend: 371.3591 hektaren ongebouwde en 1.3-28 hektaren gebouwde eigendommen. De stand der leveringen van materißêstekN'V Voor het 2de perceel ontvangen 7920eikenhtstokN°r8'^e laatste waterkraan die in de fabriek Kideliik creborgen was, wordt nu te Bommel gesteld. JStek N> 3M. De twee laatste draaischijven, die in de fabriek tijdelijk waren opgeborgen, zijn naar Bommel verzonden en worden aldaar gesteld. Bestek N°. 336. Het inkepen, vlakken en kreosoteren te Harlingen der greenen dwarsliggers en het leverou van kreosootolie is geregeld voortgezet; 96,681 liggers zijn bereid. Bestek N 3. 345. De draaischijven, volgens dit bestek vervaardigd, zijn allen op de bestemmingsplaatsen gesteld. Bestek N 5. 349. De levering van de 80 wissels en 400 dwarsliggers is afgeloopen. Bestek N".355. Het kepen en carboniseren van 24,000 dwarsliggers te Dordrecht is voltooid. Bestek N°. 357. De levering van het lste perceel, zijnde 3251) ton spoorstaven met eindverbindingen, is voor "/,„ geschied; voor het 2de perceel, zgnde 150 ton haakbouten, is U 7" ton in ontvangst genomen. Bestek N°. 366. Het kepen en carboniseren van eikenhout voor 80 wissels en 400 wisseldwarsliggers is geëindigd Bestek N°. 380. Vier draaischijven zijn voltooid en naar de bestemmingsplaatsen Assen en Hoogeveen verzonden, om aldaar opgesteld te worden. De sde draaischijf is in de fabriek onderhanden genomen. Bestek 381. De 50 puntstukken van gegoten ijzer, met'glashard oppervlak, kwamen ter keuring gereed. Bestek 382. Met hot maken van 50 tongbewegingen met stalen tongen voor spoorwissels, wordt doorgewerkt; de aannemer heeft eenig oponthoud ondervonden door trage levering der stalen spoorstaven voor de tongen, uit Shjffifld,
De met de Heeren Hopkins, Gilkes * C°. overeengekomen levering van 75 ton spoorstaven met eindverbindingen, volgens de voorwaarden van bestek N° 306, i» voltooid. Slijkens den staat, aanwijzende de lengte der sectiën of gedeelten vart sectiën, die in behandeling zijn, blijkt dait van da lijn Arnhem-LeeflWarden zijn voltooid 168,391 meter», weltet allen in exploitatie Zijn-, van de lijn Harlingen-Hanoverseha grenzen 127,082, mede allen in exploitatie; van de lijnMeppeliJroningen 73,239, waarvan neg niets.in exploitatie is gobragt; van dö l^n Zntphen-Pruisische grenmn [59,653, (allen in exploitatio); van de Ign Koosendaal-Vlissi«Ren 74,433, waarvan 50,016 iv exploitatie; van ds lgn Venlo-Pruisische grens 2813, (allen in exploitatie); van de lijn Utrecht-Boxtel 59,540, waarvan 43,866 in exploitatie; van de lgn Botterdam-Breda 34,077 waarvan 17,889 in exploitatie en van de lijn Nieuwediep-Amsterdam 72/480, Waarvan 58,149 in exploitatie; totaal 852,275, meters in aanleg Ot Voltooid en 708,425 in exploitatie. Dit totaal wordt verdeeld Bii volgt: voor de Noorderlijnen 500,845 metore in aanleg of voltooid en 413,275 in exploitatie; voor de Zuiderlnnen: 351,430 meters in aanleg of voltooid en 295,150 in exploitatie. Het personeel, bij den aanleg der Staatsspoorwegen in dienst, bedroeg' op 1". Julij 1869 168 personen, als: 3 hoofd-ingenieurs' 7 eerst-aanWeZende-ingenieurs, 3 bouw- en werktuigkundigen 2de kl. (lste kl. geene); 15 adj.-ingenieurs; 10 bouw- en werktuigkundigen 3de kl.; .10 hoofdopzigters; voorts 98 opzigters, (22 eerste, 26 tweede, 41 derde, 7 vierde en 2 vgrde kl.); 6 schrijvers.
Gelijk reeds met een enkel woord is gemeld, heeft gisteren het togtje naar Marken plaats gehad, door de Amsterdamsch» regelingscommissie aan de leden oer inf eniationaleïJury en eenige andere genoodigden reeds vroeger bereid, maar wegens het ongunstige weder eenige dagen uitgesteld. Ook gisteren was de heinel bedekt met dreigende wolkgevaarten, maar de zee was tamelijk kalm en zells de gevoeligsten hadden gerustelijk zich op de woelende vlakte kunnen wagon. Intusschen sommige genoodigden werden verhinderd door bezigheden of hadden de# stad reeds verlaten; de donkera lucht en welligt ook een weinig vreeß voor het gewone gevoljj der wiegelende baren, schenenjanderen terug te houden; althans, toen de stoomboot *Stad Amsterdam", na eenig toeven, de< aanligplaats verliet, droeg zij van do vele genoodigden slecht» een veertigtal, dat intusschen vast besloten scheen to zijn door wind, noch water zich te laten brengen uit de opgewekte stemming, waarin men, door het uitzigt op een belangwekkend togtje, reeds van den aanvang af verkeerde. De Heer Boelen, directeur der Kanaalmaatschappij, die, bij den togt naar Velsen, bet gezelschap zoo bereidwillig verschillende inlichtingen had verstrekt, maar verhinderd was aan het uitstapje naar Marken deel te nemen, had, in persoon, eenige kaarten aan boord bezorgd, van het gedeelte van IJ en Zuiderzee, dat men thans ging bezoeken en weldra verdeelde men dan ook op het dek zich in gezellige groepjes, met behulp dezer kaarten inlichting vragende en gevende, en aldus den tijd kortende, totdat men marken was genaderd en alles in zekere spanning verkeerde, aangaande de dingen, die daar zouden komen.
De Heer C. de Groot, burgemeester van Marken, van onze komst onderrigt, had de noodige maatregelen getroffen, ten einde de boot ongehinderd de haven binnen stoomen kon. Zoodra zij het eiland naderde, werd van den kerktoren de nationale vlag geheschen, die — gelijk wij later bespeurden — ook van onderscheidene woningen wapperde, en verzamelde bij de havenhoofden zich het grootste gedeelte der mannelijke bevolking — de vrouwelijke hield aanvankelijk zich schuchter op eenigen afstand — met de nieuwsgierige jeugd. Wat ons Hollanders hierbij het' meest trof, was de beminnelijke ingetogenheid, waarmede groot en klein deze te Marken zeker al zeer ongewone landing zag bewerkstelligen, zoodat hetgeen bgna in ieder onzor andere Hollandsche gemeenten een oploop zou zijn geworden, hier eenvoudig eene kalme verzameling bleef van de goedhartigste reuzen en reusjes, die men zich voorstellen kan.
De vreemdelingen — die natuurlijk minder dan wg in de gelegenheid zijn geweest tot vergelijkende studiën van de zeden en fewoonten onzer eilanders — werden vooral getroffen door het loeke, degelijke voorkomen en de eigenaardige kleoding der Markenaars en uit den mond van menig Franschman hoorden wij de opmerking, dat zij plotseling zich verplaatst waanden in een der dorpen aan de kust van Bretagne, waar men hetzelfde slag van menschen en, tot op zekere hoogte, dezelfde kloeding vindt. Bij het aan wal stappen werden de president en verdere» leden der regelingscommissie met hunne gasten welkom geheeten door den burgemeester der gemeente, die met andere autoriteiten zich aan het havenhoofd bevond en wederkcerig, bij monde van den Heer van der Vliet, (de Heer den Tei, die tot de genoodigden behoorde, was door bezigheden verhinderd mede te gaan) nogmaals de betuiging ontving van de reeds uit den togt op zich zelvon gebleken belangstelling in het eiland en zgne bowoners. Hierop trokken wij — op eerbiedigen afstand vergezeld door de menigte — over de bekende smalle klinkerpaadjes en langs de schilderachtige werven (terpen, waarop, in groepen, de woningen der Markevaars zijn gebouwd, daar het overige gedeelte van het eiland telkens door het zeewater wordt overstroomd) naar het hoofddorp, alwaar de burgemeester ons geleidde binnen de eenvoudige, maar nette kerk en daar aan belangstellende vragers eenige inlichtingen gaf omtrent de uitgestrektheid , de bevolking, de geschiedenis, enz., van het eiland. Inmiddels had de dorpsjeugd zich in zoo grooten getale bij het gebouw verzameld, dat het menigen vreemdeling geen raadsel meer was, hoe de bevolking, van ongeveer 600 zielen in 1838, tot thans ongeveer 1000 zich had kunnen vermeerderen. (Wij geven deze oplossing natuurlijk niet voor de juiste; integendeel: men verzekerde ons, dat het huisgezin op Marken gemiddeld niet talrijker is, dan elders; dat het aantal kinderen in verhouding tot de volwassenen zoo sterk scheen te zijn, was het natuurlijke gevolg van de omstandigheid, dat de jeugd van alle vijf de werven (of werften) aanwezig was, terwijl vele ouders natuurlijk andere of betere dingen hadden te doen, dan vreemdelingen te komen zien. Opmerkelijk is, dat zelfs op Marken, een eiland met 1000 inwoners, op elke der vijf werven nog verschil in tongval wordt waargenomen.) Ook de moeders en jonge dochters hadden een weinig meer vertrouwen gekregen en waagden zich digter bij, en toen eenige heeren van het gezelschap op den practischen inval kwamen, om in een naburigen winkel den ganschen voorraad koek op te koopen en die onder de kinderen te verdeelen, waren de eersto vriendschapsbetrekkingen tusschen ons en de Markenaars gesloten en begon de grijze veldwachter zelfs zich te beijveren, om het jeugdige Markendom in bedwang te houden. Wij haasten ons er bij te voegen, dat deze ijver ons hier, even als somtgd* elders, door de omstandigheden niet geregtvaardigd scheen to zijn, daar inderdaad gedurende het geheele bezoek deze kinderen zich gedroegen op eene wijze, die menige goraeente. van ons vaderland ten voorbeeld kon worden gesteld. De artisten van bet gezelschap bovendien konden niet genoeg de frissche, heldero gelaatskleur, het levendig oog, den flinken bouw, het van nature krullend overvloedig haar van deze kinderen bowonderen, en men weet nu eenmaal, hoezeer de natuurlijke bevalligheid, uit deze vereeniging van eigenschappen ontstaan, tot toegeeflijkheid stemt. Menig lief kopje, haastig op het papier gebragt, zal welligt later de bladzijden versieren van een of anderFransch geïllustreerd blad. Eene zaak , voor Marken zelf van groot belang, kon ons juist bij dezen togt kwalijk ontgaan. Allerwege waren de bewijzen voorhanden, dat het eiland kortelings onder water had gestaan. Treurig verhieven hier en daar, te midden van groote plassen, zich terpen vau versch gewonnen hooi, dat elders zelfs, blijkbaar door den golfslag aangespoeld, tegen de helling der werven geheel verstrooid lag. Wij vernamen, dat dit geene zeldzaamheid was; dat wij zelfs, indien de storm ons Dingsdag niet had tegengehouden, hadden kunnen zien hoe de golven overal over de dijken sloegen, en — hetgeen ons het meest trof—dat deze voor den bloei van het eiland zoo verderfelijke omstandigheid door eene betrekkelijk kleine toelage geheel kon worden weggenomen. Wij komen op dit punt van zelf terug, maar wenschen thans, zoo spoedig mogelijk de beschrijving van onzen togt ta voleinden, daar wij van onze ruimte niet veel meer kunnen vergen. Nagenoeg van zelf spreekt, dat men ons zoo veel mogelijk van het eiland en zijne gewoonten wilde laten zien en men dna ons binnenleidde in eene woning van een der gegoedste ingezetenen van het hoofddorp, waar de zHster van de vrouw de» huizes zich ten genoege der vreemdelingen had gekleed in het oud-Markensche feestgewaad, en alle merkwaardigheden, hetzij van huisraad of woning, met de meeste bereidwilligheid werden vertoond. ''., Geenszins van zelf spreekt echter de buitengewone, ronde en eenvoudige gastvrijheid, waarmede de vreemdeling in elke andere woning werd toegelaten, zoodra hij slechts door woord ot blik den wensch daartoe te kennen gaf. Inderdaad, wij gelooven niet to veel te zeggen, wanneer wij beweren, dat de vreemdelingen, die het eiland gingen zien als eene soort van curiositeit, wederom van daar vertrokken met den indruk, dat de grootste curiositeit van alles was de gulhartige en toch waardige wijze, waarop deze eenvoudige eilanders do eer van hanjae woonplaats wisten te handhaven
Sl.;chts noode kon men dan ook scheiden van eene plaats, die men — gelooven wij — niet alles en allen wel had willen t grondig ca tot in de kleinste bijzonderals een van do inerki voorwerpen der internationale tentoonstelling in de mi beteeken:-. iaanschen afgevaardigde da is e *er öori gaiveh ï ais het onderwer tent, rland voor den vïéoin ■te van naauwkeunge eu lont.) . De , o:is aan boord, daar net getij ons woldfet beletten zon ■' ■ verlaten, enofscnoQnmelat bet getij reeds z, coliation , dat aan I zou word' lezeélacht' epen. De I vn aan dit daarvoor o . daar rerwijdeven, en wij, — h, Inéënig mbSlankte hij thans het gezelschap voorde betoonde nde dat d-.w.e voor het eiland zelve do vrucht sou dragon , dat op dea toestan,. bewoners meer algemeen de aandacht zou worden gevestigd en hunne bescheidene wenschen ter plaatse, waar zniks vau invloed kon zijn, e oor zouden vinden. Het koste hem nioeite om te doen uitkomen, dat de leden van ier streven was bevordering van het welzijn dor rkeii een waardig doel van hun lien zij hun veelvermogendoii in hielpen aanwenden, om don grond, waarop eeno nijvere visschersbevojkiiig verbluf hondt, op afdoende wijze te beschermen i. Het herhaaldelijk óv ■ overtuiging, worden vóórkomen door eane b . onloétbiire Verhboging van 'ie i jaarlijkse. '.verd :i zolf v 01... inziens, dat de alsdan veritandelijke en zedelijke ontwikkeling dor bewoners van deze gemeente van den grootsten invloed moest zijn. Wij konden niet spoedig genoeg opteekéiu>:i ie waardige man «cidei en geven dus den gang zijner re feaering slechts terug uit het geheugen. Wnarschijn■ dacht hij aan de zorgeloosheid en onverschilligheid, die van zit, 'it, ouder een groot gedeelte van elke be| droevige ervaring weet, dat zij nooit zeker zijn kan ol nfet iv een enkelen sr.ormaehtigen nacht de vruchten yan maanden arbeid zulien worden vernield. I getij was thans te ver Verloopen, om koers te kunnen 'nnikendahi en men koos dus hfitsïotteMuyden le doel van den togt. Onder het gebruik van een stevig collation, waarbij eenige hartelijke, maar meer intieme, niet voor openbaarmaking bestemde; dronken werden gewüsjeld, stoomden wij derwaarts eu beklom het gezelschap weldra don slottoren, van welke men een heerlijk gezigt had op het omliggende land, daar de zon juist gevoeg stralen door het neveleurloers liet valle-:,, om het landschap geestig te verlichten, linden. Veel meer merkwaardigs bood het gebouw thans niet aan, daar uien juist drnk bezig was, het zoogenaamd te restaureren en men dus groot gevaar liep van overal spoaede te nemen van den eenen. grooten grijzen verwpot, waarpit, naar het schijnt, al het houtwerk in het gebouw zal worden besmeerd. Wat r.i :n in het merkwaardige kasteel uitvoert, moge voor hen, dio het nog niet mogten weten, blijken uit den volgenden dialoog tusschen een der heeren van het gezelschapen : moedertje, dat, wat haar uiterlijk betreft, eene dor o igpnstellingeri vormdj met de frissche, flink opgeschoten , levendige, maar zedige blaauwoogon, dio wij op Marken phs hadden verlaten. To binnenplaats van het kasteel. leurt hier toch moedertje? Dor wordt geverwd. (De e. nit to spreken als eeee.l il, maar wa'afoïtf en door wie'? Door 't laend (landj; zo zullen der 'en oudheid in zetten. ■u meenden, maar hielden do opmerking voor zich dat dit 'doel reeds voortreffelijk bereikt was. Anderen die zicii herinnerden, dat een inusenm van oudheden doorgaans niet uit levende voorwerpen Wordt samengesteld, hoopten dat deze zaak beter zou worden volvoerd dan thans — naar hel een — dè restauratie. In het algemeen eu nadat nog eenige belangstellende blikken hadden gewijd ructie van hét gebouw, keurde men het dan asciielijk do plaats wederom to verlaten én, i vroeg was om naar Amsterdam terug te keeren , izoek to brengen aan de woning van • den Groote. Alzoo geschiedde, maar daar wij thans op een gebied zouden komen, dat nagenoeg iederen Amsterdamen wij dus weinig merkwaardigs jouden re in wijons verslag met de kennisgeving, dat het f «den en wel tegen den avond weder to Anisteram en men hoogst voldaan over hetgeen men had vriendschappelijke dankbetuigingen aandegasthoereu, scheidde.
De Zaahlandsch'e Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft het voornemen, om een groot aantal werklieden kosteloos do Tentoonstelling te Ani doen bezoeken, en eveneens do leerlingen <ter Bur^er-avonuscholen te Zaandam daartoe in do gelogeulicid te stellen.
• Men schrijft uit do residentie aan do Arnh. Ct., dd. 13 dat de praatjes, die, waarschijnlijk bij gebrek aan wat beters, of om de agitatie gaande te houden, in sommige dagbladen zijn verspreid, omtrent liet voornemen vau sommige ministers, om af te treden, geheel en al van grond ontbloot zijn. Wat den Heer van Mnlkeu betreft, kan een klein verschil vau gevoelen omtrent het eindcijfer zijner begrooting in den ministerraad aanleiding gegeven hebben tot de gevolgtrekking, dat hij zijue portefeuille zou nederkggen, maar voor ieder die gezond over de zaken denkt, was het toch niet aannemelijk, dat een minister van oorlog. wet op het defensiewezeu heeft toegezeg 1, vóór de indiening daarvan zich zou terugtrokken. Van de Heeren Foek, vaa Lilear en do Waal is het eveneens pertinent onwaar,, dat in het kabinet aan hunne aftreding gedacht is; hoo gaarne men van (jen zekeren kant het ook wenschen zou, is er tot nog toe geen kwestie van disharmonie onder de verschillende ministers; er broeit Diets in den ministerraad, uitgenomen verschillende gowigtigo ontwerpen , om in de volgeuue zitting iv te dienen.
Va Kamer van Koophandel on Fabrieken te VHssingon beeft zich bij een uitvoerig en gemotiveerd adres tot den Minister van Binnenlandsche Zaken gewend, ter bevordering van de handelsbelangen, in verband met de aan te leggen haven- en spoor.wegverbiudingswerkori. Men verneemt dat in dat adres voornamelijk wordt aangedrongen o-p do aanwijzing eener geschikte plaats, voor het hoofdstation, met het oog op het vervoer, zoo van personen als goederen, dat waarschijnlijk na de voltooijing van do verbinding met het Europcscho spoorwegnot aanmerkelijk uitbreidiug zal Ondergaan.
Pasteur hoeft, oenigen tijd geleden, de medodcejing godaan, das wijn, diejaan eene temperatuur van 60°. O. (140° F.) was blootgesteld geweest, zich niat meer omgooit, aan geen bederf onderhevig is vn geen bezinksel meer afzet. In Amerika heeft de majoor Anderson, eigenaar van een wijnhuis to Longwoth (Oinciunati), de proef er van genomen. Hij heeft een vertrek met rokken bezet, groot genoeg' om er 2000 flesscheu op te leggen en heeft deze gedurende vier weken do^r zonnestralen laten verwarmen. De wijn, dio origineel wat troebel was, werd volkomen klaar en verbeterde in hoedanigheid; terwijl dezelfde wijn dien hij in den kelder op de gewone wijze had al derd , even hard en onklaar als to voren is gebleven. Bewijs geno'g, dat het de warmte is geweest, waardoor de verbetering is aangebragt. Op dezelfde manier kan wijn op vat worden verbeterd en zou ook wijn , dio achteruitgegaan is, kunnen worden hersteld. Van dit laatste is echter nog geeno ondervinding medegedeeld. (Aed. Ind.)
* 's GRAVENHAGE, 14 Aug. Z. K. 11. do Prins van Oranje is heden van het Loo teruggekeerd. HD. vertrekt weder spoedig, om den nationalen scherpschuttefswedstrijd te Utrecht bij te wonen.
— Gisteren avond is alhier aangekomen en aan het Hotel Faulez afgestapt, do _ Senator Duruy, oud-Minister voor de zaken van liet onderwijs in Frankrijk. — H. M de Koningin heeft heden middag ten gehoore ontvangen de prinses d'Hénin en later ook den heer Duruy. , — Men is te Schoveningen bezig, hot gestrande schip de Noorsche brik Alfred, kapt' Andreas Olsen, reeder M. Hansen, to onttakelen en men zal vorvolgeus overgaan do lading te lossen. Er spoelt tusschen ter Heijden en Loosduinen veel hout aan van oen schip, dat men zegt voor den Briel te zijn vergaan. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op 19 dezer niet plaats hebben. *DEN' HELDER, 14 Aug. Heden is van hier vertrokken Zr Ms. stoomschip 2de klasse Vice-Admiraal Koopman, bestemd naar do Kust van Guiuoa. Bij het verlaten van do roedes,■! deze bodem, hetwelk door Z. M. wachtschip en daarna door een der batterijen van het Kaaphoofd werd beantwoord. Hot Etat-Major is als volgt: kapt.-luit. ter zeo van Trojen Bz., luit. ter zee lste kl. P. ten Bosch, de luitenants ter zee 2de kl. H. Omspel, H. L. Cadet, L. Bakker Overbeek, do adelborsten lste kb J. C. A- Jéekel, J. C. Hora Siccama, L. A. H. Lami, J. A. Kloek, off. vau gez. J. C. van Stockum, off. van admiu. 2de kl. (i. H. Verboou, scheepsklerk P. A. Molenaar, lste luit. der marin. P. A. van Braam Houckgeest. * APELDOORN , 14 Aug. Z. M. de Koning heeft aan don Heer T. J. Itoks, handelaar in manufacturen, enz. alhier, do md tot het voeren van het Koninklijk r ia zulks reeds toegestaan aan den Heer T. D.*H. Pull alhier.
— In den aanstaanden nacht vertrekken van hier do onderofficieren en scherpschutters, dio aau den wedstrijd aan de Bildt * HEDEL, 13 Ang. Binnen kort znllen de werken . vereischt tot daaxstöTling van dé telegraphische gemeenschap langs orweg van hier op Waardenburg wordon aangevangen, alzod blijkt, dat do werken, naar welker voltooijing irdt verlangd, krachtig worden doorgezet. * GRONINGEN, 13 Ang. Do'eerste trein, gisterenvan Nienwo Schans naar Winschoten rijdonde, is door de waakzaamheid van machinist en stoker, aau een groot gevaar oiitkoeug over «de Penset" was bij het naderen van genoemloorlijk overgehaald, en dus niet te passeren. ■"l'/oa on reiniiien is de trein vóór dat hij de opening van de brug Ind bereikt, kunnen blijven staan. Had dit niet kunnen geb ;evolgöri zouden vreeseüjk geweest zijn: * GRONi' Ang. Tot conrector aan het stedelijk gym lasium te Bri I Dr. L. Bcids, thans praeceptor aan het gymnasium alhier. KAMPEN, 14 Aug. Hier bestaat eene verooniging tot bevordering van geregeld schoolgaan. Jaarlijks deelt zij preiniën uit aan die kinderen der »tads-armenschool, die gednrende een geheel jaar geen enkelen schooltijd hebben verzuimd. Deze premie bestaat in de som van ƒ 30.— die voor de bekroonden in de spaarbank wordt gezet, om hun op achttien-jarigen leeftijd to worden uitgekeerd. Tot aan dien leeftijd staan do jongens onder toezigt van patroon;, en de meisjes onder die van patronessen, door het Bestuur der vereeniging uit de inwoners gekozen en hiertoe genoodigd. ■e instelling zoo gunstig gewerkt, dat dit jaar vijl' èn zeventig kinderen in' de tcruien vielen van bekp ■. Dit kon niet geschieden, omdat de kas dor vereeniging, ■:.:i vrijwillige giften bijeengoiiet niet gedoogde» alleen arm de oudste zes viel de ƒ 30 ten deel. Kleine geschenken werden nameii3 een belangstellend !id uitgereikt horigen; tevens werd besloten gelden te verzamelen, om aan allen in dezen zomer een aangeuamen dag in de vr' ."gen. Maar men vernoemt, zal dit thans geschieden. De 75 bovenbedoelde kinderen zullen Woensdag 23 dezer, iq weder, den dag in de sc!ioo:io omstreken van Hattera dof,f brengen. De buiten n der 'eden hebben het Bestuur der vereeniging ;n staat : tot, dit uitnemende volksfeest. * MAASTRICHT, 14 Aug. Aan bat station van den spoorweg te Wijk heeft de aaubestediug plaats gehad voor hot aai der aard- en kunstwerken van den zijtak Simpel Veld Kerkrade d Akeu-Maastriehtschen-spoorwcg, waarvan aannemers zijn geworden do Heeren Weusteen Köenigs alhier, voor 349,384fr5.
---

