VEAGEN VAN DEN DAG. DE AMERIDERS VEREENIGINGEN IN ENGELAND.
I. StuavA JOU \ieeft wel gelijk gehad, toen hij reeds voor vele. jaren profeteerde, dat voortaan de sociale vraagstukken, veel mOer dan dio van sulver politieken aard, de aandacht van het jwbliek on van den wetgever zouden vorderen. Inderdaad, de kwestie van den toestand dor werklieden of Van de verhouding tusschen kapitaal en arbeid; do emancipatie der vrouw, ■of, om jnistor te spreken, de vraag, welke stelling do vrouw in de hedondaagsche maatschappij behoort m to nemen; het 'vraagstuk der legers, in verband met den geheelen socialen toestand: — ziedaar, om slechts van >&e voornaamste kwestiën te gewagen, zoovele hoofdvragen, die zich heden ten dage met onwederstaanbare kracht aan de overwegingen van geleerden en staatslieden opdringen. Maar elk dior vraagpunten is zoo ingewikkeld, staat met zoovele bela&jyeft in verband, vordert een zoo breed en scherp onderzoek, ook om ware en valsche theoriPn *tn elkander te scheiden, dat het niet wel mogelijk is, in een dagblad meer te doen dan vlugtig op de hoofdverschijnselen to wyzen, die strekken kunnen om den aard te bepalen der sociale beweging, to midden van welke wij ons bevinden. Voor 't oogenblik schijnt de arbeiders-beweging , die zich alom zoo krachtig manifesteert en ook reeds tot ods land is overgeslagen, wel de meest belangrijke, en En_?_!__.._:, het land waar zij haren oorsprong nam, biedt ook de meeste gegevens tot een volledig onderzoek aan. De enquête, <__ daar, in het begin van 18G8, is ingesteld en waarvan de rapporten, maandelijks uitgegeven, reeds voor een groot deel verschenen zijn, heeft over do arbeideïn-vereenigingen het helderste licht verspreid en stelt ons in de gelegenheid, over de ■organisatie, de bedoelingen, «to handelingen en de toekomst dier vereenigingen niet eeaigo juistheid to oordeele». De arbeiders-vèreenigingen dagteekenen in Engeland reeds van de middeneeuwen, l.adat de groote pest van 1348 het land ontvolkt en een groot gebrek aan handen had doen ontstaan, stegen de loonen tot eene buitengewone hoogte. Het parlement bepaalde toen een i_>axi_num van loon, en eenmaal dien weg van „«glementerea opgegaan, was stilstaan niet wel mogelijk. Weldra werd dan ook een maximum voor den prijs van de gr__.d_tof en daarna van de levensbehoeften vastgesteld. F^ om dien kunstmatigon toestand te kunnen Volhouden, bf e;Jij het spoedig noodig te zijn, don werkman tegen de concr jrentie te beschermen en dus het getal werklieden te DeP erken: vandaar strenge voorschriften omtrent de toelating v'_,u leerlingen on hunnen proeftijd. Tegen die officiouse regeling nu, althans tegen de bepaling van het maximum van loon, waren de eerste arbeiders-vèreenigingen gerigt, en dit is vooral daarom opmerkelijk, omdat de arbeiders-vèreenigingen van den nieuwen tijd herhaaldelijk, in beginsel, hetzelfde üiebben verlangd, waartegen zij in vorige eeuwen strijd voerden. Hjjt deelnemen aan die vereenigingen werd toen op •litrengo straffen verboden, en onder Eduard VI (1550) werd oen werkman, die voor de derde maal aan eene dergelijke "Vereeniging deelnam, gestraft met het afsnijden van een oor. De bepalingen omtrent het maximum geraakten later in onbruik, . creenigingen en de daartegen gerigte wetten " bleven bestaan. Zij werkten toen in het geheim. De leden verbonden zich aan elkander door cabalistische formules, wondorlijke_ ceremoniën en vreeselijke eeden. Van tijd tot tijd gaven zij teekenen van leven. En daar de leden niet openlijk mogten optreden, maar als misdadigers werden beschouwd, handelden zij ook als misdadigers. De werkzaamheid d._ vereenigingen werd dan ook meestal door geweld en gruw _len gekenmerkt, dio weder tot zware straffen aanleiding gaven. Hierin kwara eerst verandering, nadat in 1824 het regt van vereent.Sing onbepaald was erkend, en de arbeiders-ver .omgingen dus -penlijk met hare eischen konden optreden. 'Wel zijn or, ook na dien tijd, door sommigo vereenigingijh vvg schandelijke gruwelen gepleegd, maar de moorden va.i S'ieffield en Manchester en de inmder algemeen bekende mi_)da_en, door leden der arbeiders-vèreenigingen begaan, zijn g.isoleerde feiten, wier beteekenis zeer vermindert, wann»er men bedenkt, dat het getal leden ongeveer 800,000 bodra>gt,en dat honderdo en dnizende gevallen zijn aan te wijzon, ■ waarin de Trade-Unions op de meest gepaste en ordelijke 'w'jze voor de regten van den werkman zijn opgotrclen. i
Ofschoon de .vet van -1824 do vorming van Trade-Unions ■volkomen vrijliet, waren zij.-daarom nog niet als zedelijke ligchamen erkend en was haar ook het regt niet gegeven om te bezitten. Dit punt is, vreemd genoeg, jaren achtereen aan de aandacht van .e grondleggers der /-Vereeniging" ontgaan, -tuadelijk, b - ff'Jleg .nheid vau de behandeling eener wet, betreffende andove vereenigingen, werden ook de arbeiders-vèreenigingen witter, en het gevolg was de opneming van een artikel, waarbij haar gelijke regten als aan alle andere erkende vereenigmg..n. werden toegekend, doch onder voorwaarde dat de statuten -Biets bevatten wat beschouwd kon worden als strijdig met ƒ .e, wetten des lands. De u Unions" meenden nu volledig gerookt te zijn on jaren achtereen handelden zij als volkomen dcor do wot erkende ligchamen, toen in 1867 een voorval pi. _a'„s greep, waaruit bleek dat do hoogste regterlijko magt de ii'J.<rij.de Unions" toch nog altijd met een vijandig oog beschaafde en in het organiseren van Strikes, met den aankleve van. -dien, wel degelijke handelingen zag, die met de wetten des lands in strijd waren. Do penningmeester van eene der //vereenigingen" bad namelijk eenige honderde guldens aan de kas on .vreemd. Aangeklaagd door de //vereeniging" werd hij, door de regtbank en daarna in appèl, vrijgesproken — op grond iwdat de Trade-Unions, in het algemeen aUe vereenigingen, hetzij van werklieden, hetzij van meesters, die ten doel hebben op de voorwaarden van den arbeid invloed uit te oefenen, strijdig zijn met het algemeen belang, en alzoo het regt niet mogen hebben om te bezitten". Groot alarm onder alle vereenigingen", wier kassen, soms millioenen rijk, alzoo ter prooi waren aan een oneerlijk kashouder. Die toestand was niet houdbaar, en de ul'rade-Unions" haastten zich aan de Kroon te verzoeken, eene commissie van enquête te benoemen, die «ene wet hieromtrent zou kunnen voorbereiden. Do regering heeft hieraan voldaan en tevens eene enquête ingesteld naar de oorzaken der misdaden van Sheffield en Manchester en de geheele inrigting der u Trade-Unions". Intusschen heeft het gouvernement — door de publieke opinie gedrongen — eene ▼oorioopjgo wet moeten geven, waarbij het regt om te bezit*e"_ inder zekere voorwaarden, aan de arbeiders-vereemgingén toegekend, zoodat dan ook in het laatst van het vorige jaar '*en oneerlijk penningmeester, op grond dier wet, veroordeeld is geworden. Evenzoo is in 1868 de wet (Master and Scrvant act) afgeschaft, volgens welke de getuigenis van den patroon altijd als meer geloofwaardig dan die van den arbeider werd aangenomen. Toch is er in de wetgeving omtrent de arbeiders-vèreenigingen nog veel onbestemds en onbillijke. Het is ni»t bepaald uitgemaakt, hoe ver een Irade- Union kan gaan zonder onder het bereik van de strafwet te vallen. Het is volkomen geoorloofd eene werkstaking te organiseren en werklieden over to halen om daaraan deel te nemen, maar men mag geen werkman, feitelijk, beletten to werken. Nu wordt ..feitelijk" echter iv zulk eon beperkten zin genomen, dat de aanleggers van eene werkstaking onder de kleermakers, die posten of schildwachten om eenige fabrieken hadden 'gesteld, ten einde aan alle werklieden te doen kennen, dat de werkstaking tegen de patroons was uitgesproken, vervolgd en gestraft werden wegens conspiracy. Onbillijk is de bepaling, dat de patroon het regt heeft een yerkman, die zich niet aan _ijn Contract houdt, crimir,,., ):„ i&tên tai meestal tot drie maanden _el__tgen___lraf leidt, "terwijl, in het omgekeerde geval, de Tterkman alleen 'schadevergoeding kan vorderen. Maar het staat vast, dat al deze onregelmatigheden in Engeland weldra zullen verdwijnen, wijl do meening algemeen is, dat het beste middel om den nog hier en daar bestaanden geest van vijandschap vtó de werklieden tegenover de patroons geheel té doen verdwijnen, daarin gelegen is, dat al die bepalingen worden weggenomen, strekkende om iö dcli 'arhèider een inferieur wezen en een aan den p&.rooh ondergeschikt persoon te zien. De strekking js algemeen, öm de patroons eh de. werklieden tö besbhouwen als contracterende partijen titel gelijke regten en wederzijdsche verpligtingen, en inderdaad schijnt dit het eenige billijke stelsel — intanêcn althans waar de werkman in alle opzigten zoo ont(cihkeld is als in Engeland.
De organisatie der verschillende arbeiders-vèreenigingen Is over het algemeen vrij gelijk. De leden betelen een inleggeld en eene wekelijksche bijdrage Van eén tot twaalf, soms vieren-twintig etuivers. Dio gelden dienen om de werklieden te önder_.eferieh> wanneer zij zonder werk zyn, hetzij omdat er geeh werk is, hetzij ten gevolge van werkstaking. Aan het hoofd staat meestal een Raad, die jaarlijks bij geheime stemming wordt benoemd, en nit een President, een Kassier en eon Secretaris bestaat. Deze Raad beslist in alle verschillen tóet de patroons en verder omtrent ai wat de aanneming of verwijdering van leden betreft; hij beoordeelt of er al dan niet aanleiding is tot workstaking. Aan de algemeene vergadering is alleen de beslissing bij groote financiële of buitengewone maatregelen, zoodat het Bestuur eene zeer groote magt uitoefent. De groote -Vereenigingen", zooals die der werktuigkundigen, der vereenigde timmerlieden en schrijnwerkers, det metselaars, der mijnwerkers (35,000 leden), hebben eene meer zamengestelde organisatio. Deze zijn in takken of loges verdeeld. Eene loge omvat de werklieden vaa een bepaald district, heeft haar eigen bestuur eh óok haar eigen kas, maar moet rekonsthftp der gelden doen aan den centralen Eaad. Deze laatste bestaat uit afgevaardigden van alle loges, die, naar mate van hunne sterkte, een grooter of kleiner getal leden afvaardigen. Soms worden do besturen der loges beurtelings met de algemeeno directie belast. De Eaad van elke af-eeling beslist over de toelating van leden en over do plaatselijke werkstakingen, maaï onder voorbehoud v_,h de goedkeuring van den centralen Raad. Dè ïecten Van de eene loge zijn, bij verandering van Woonplaats, van zelf lid van eene andere. Elk lid heeft «ène kaart: Zwart voor de oude leden; blaauw voor hen, dio minder dan een jaar lid zijn; rood voor hen, die door hunne patroons wegens dronkenschap of slecht gedrag _ijh weggezonden. Het getal loges is soms zeer groot. Er is eene Vereeniging van timmerlieden van 130 loges, eene andere van timmerlieden en schrijnwerkers, Van 190 loges. De metselaars tellen er 278 on de Vereenigde werktuigkundigen 308, waarvan 11 in Amerika on eenige in Frankrijk en Australië. De meeste Trade-Vnhns bepalen zich niet tot het ondersteunen van hunne leden in geval van werkstaking, maar verbinden aan het lidmaatschap nog andere v'óordoelen, ook ondersteuning in goval van riekte, schadevergoeding in geval van vermindering, nitkeering vaa begrafeniskosten, enz. Het is opmerkelijk dat deze zoogenaamde «Gemengde Vereenigingen" zich altijd door een beteren, meer ordelijken geest gekenmerkt hebbes, dan de Zoogenaamde Trade-Societies, die hnnne fond"Eèn alleen gebruikon om werkstakingen te kunnen Volhouden. De laatste, geld in kas hebbende voor de werkstaking, willen dat geld daarvoor ook gebruiken en zijn dus dikwijls verregaand onredelijk in hunne eischen en staan altijd gereed het werk te staken. De eerste gaan omzigtiger te werk, omdat het, met het oog op de iiitdeelingen, in het belang der VereenigiDg is, de kas niet te spoedig aan te spreken.
Bij gelegenheid der enquête is er groote _.rijd gevoerd over de financiële grondslagen der verschillende »Unions." Een expert, zekore HeerTucker, financieel Controleur van eeno groote Maatschappij van Levensverzekering, beweerde dat geen der vereenigingen, wat hare financiën betrof, levensvatbaarheid bezat. De Heer Applegarth, Secretaris yan de * Union" 'der vereenigde timmerlieden en schrijnwerkers, en de lïèeï Allon, president van het «Verbond der werktuigkundigen", hebben echter die bewering, naar het ons Voorkomt, op goede gronden wederlegd. Men neemt dan ook aan dat de financiële toostand van de groote vereenigingen zeer gunstig is. De meeste zien hun reserve-fonds jaarlijks zeer toenomen. Van "do //Vereeniging der timmerlieden en schrijnwerkers" bedroegen de uitgaven in 1865 ƒ 80,000; de inkomsten daarentegen ƒ 126,000. Het Verbond der werktuigkundigen ontving in datzelfde jaar ƒ1,042,000 en gaf ƒ590,000 uit; in kas was toen eene som van ƒ 1,680,000. Dat vereenigingen, dio over zulke geldelijke hulpmiddelen beschikken en die een geregeld, goed georganiseerd bestuur hebben, niet met kleinachting zijn voorbij te gaan, is duidelijk, en zij hebben trouwens, bij menige gelegenheid, zooals wü zullen aantoonen, de blijken gegeven van hunne kracht en hunnen invloed. V.
---


ADVERTEimEN. Wat kunnen wij doen VOOR ONZE WERKLIEDEN? door A. HUËT, Leoraar aan de Polytechnische School. (21780) Piijs 25 Cents. Uitgegeven bg J. H. &G. VAN HETEREN. MET MIECMfEHBOim van SS. FOCKE, bevattende 290 der beste Recepten, is iv plaats van ƒ 0.75 voor 20 Cents te bekomen bij J. VLIEGER, voorheen HERMAN KOSTER, Halvemaansteeg, V 520. (21773) Mr. Fr. RtUÖOBtFF, BGHETSDERSGHSIEnNDE, met in den tekst gedrukte Houtsneden. Uit het Hoogduitsch lste Deel, ANORGANISCHE «CHEIKLNDE, f 1.40.' Uitgave J. H. & G. VAN HETEREN. Zie Voorrede, Recensie Vaderland, 13 Augustus, enz. (21794) XLIERLIJDERS. leest en zegt feet verder. r™ outetane of verouderde Kliergez wellen of wonden kunnen fcMtZEI. worden, zonder schadelijke gevolgen voor het m-.!.r_iWi!I£ _??_i.___iders' wordt aan gansch onvermogenden het d.v_rki^ a! _v '• , *en ïnwonmg aan verbonden is Incline- Eene bekwame MOOSSTE, ervaren in het maken van Japonnen, Mantels en al wat tot het Modevak behoort voornemens zgnde .zich togen den Herfst in Amsterdam te vestigen, zoekt eenige ATELIERS of PASITICIJLIErËn, om daarvoor werkzaam te zijn. De gunstigste informatién kunnen worden gegeven. Inclinerenden gelievfn zich onder de letters A. B. D. tranco te adresseren aan het Bureau Handelsblad. (21684) £fcfe UWE STOOMVAART ■■■» met het ST€_.©M®CHÏP Burgemeeste!» W. _____ ï\ BARON VAN IiEÊRïSTRA, tusschen HARLINGEN en AMSTERDAM, met doorloopendo Vrachten naar ROTTERDAM en verder in directei verbinding met ANTWERPEN, zoomede alle plaatsen » FRISLAND en GRONINGEN: "-Taariaag'eii!. Van HARLINGEN: Woensdags 's morgens Vijf uur en Zaturdags 's morgens ten acht uur. Van AMSTERDAM: Maandags en Donderdags s avonds tien uur. PASSAGIERSVRACHT EEN GULDEN per Pf^oon. ArW£l^J^ETTEN> tseil a»e<* _«M» EBN CtULDEN jL.libilU' .JbJNTö. Buitengewoon goedkoop vervoer van groote en zware partijen «oedere»' (PETROLEUM wordt ook geladen) Ligplaatsen: HAELlNGElfAoorrfcr_ai'__. f . .AMSTERDAM fpe^prdnlidiik Kan.ooi- Rotterdam J. J 7 Km&itM^Ü™' Haringvliet. Nadere infotmatiè'n bii ZEILMAKER SjC°. te Hellingen. (_r/_0) MAGAZIJN ÏAUF-ïiifWÏs" van ______ KüüriPSCH-BSiRt Warmoesitraat, J| 593, te Aa*»i&eAam' Aan mijne van ouds bekende Begunstigers, wórdt als naar gewoonte ter kennis gebragt, ditt lieden weder uit Pari s zijn ontvangen plAXlHi»'fe, dVöi- PL__v>£, fEËNIIARDÏ Ai.ra FüÜ, BAUVAIS èn FLEIG. Ook voorhanden Pianino s Occasion van af f f5O en hooger, waaronder een zeer zeldzaam voorkomend door HENRI HERTZ Seraphin-Orgels van af /80 en hooger.met en zonder registers. Het Magazijn van Pijp-Hmsorgcls in alle grootte is mede ruim voorzien, van at f 160 en hooger. Brieven franco (21844) , M_, _JH.MIPS€ME_E__i, F-bik_.ai>. van Kerk- en Huisorgels. Warmoesstraat, J 592. DEPOT VAfllïïiSï^^ n HOLLApBOTPEPERMSBT.EK. Do Cmd'_tge.eekende beveelt zich aan H.H. verbruikers van bovengemelde artikelen beleefdelijk aan zijnde in allo soorten volkomen gesorteerd. Verkrijgbaar te_re'n fabrieksprijs. Adres: JfODEMBREKStaAüT. O ?9* _._,__ (21686) tfir_UtSM_f-; MB. Bij groot. Craers wordt extra rabat toegestaan. F. A. GLUYSTEEN, C. wTmaTTHEsTjTr. SCHOLTEN, M. H. -BOAS en F. A. VERBEEK, Makelaars, zullen op Maandag den 6den September 1869, des avonds na 6 ure, in het lokaal de Brakke Grond,, ten overstaan van den Notaris D. VAN DIJK, in veiling brengen: Het kapitale, hechte en sterke PAKHUIS en EESÏ?, genaamd het Vlasvat, Staande on gelegen op de Geldersche Kadi _bij ligt Katuperhoofd, N«,4_4'. Hot perceel is te bezigtigen des Dingsdags, Donderdags en op den verkoopdag van 10—2 uro. Do bewijzen van eigendom on do veilconditiën nullen op den gewonen tijd ter lezing liggen ten Kantore van boyengenoemden Notaris. (21826)
---


■ta* piaiii©» Btea fausé f ** Ö. SS . Voor contant geld biedt men TER OVERNAME aan eene fransche prachtige PIANINO, 7 octaaf, sterk van toon, goed gebouwd, 5 jaren guarantie. Te bezigtigen Kalverstraat, D 19, te Amsterdam. (21641) Door een der voornaamste Sigarenfabriefeüötèti wordt hief ter stede gezocht, liefst in het midden der stad, een HUIS Of ÖfcDEiMEtIJiS. ter plaatsing van een Depot. Hierop reflecterende, brieven franco, onder de letters N. D, £ Eureau Handelsblad. (21763) UIEN VERLANGT, om met; I». November e. k. in diehijt to treden, bij eene Familie, des, Winterii ijl Am_icj.d_meft.dBT. Zomers buiten, oenß üllezihs bekwame DERDE MI ID, goed kunttehdo strijken, mazen, stoppen, met de grove .en fijne wasch omgaan eh vaU goede getuigenissen voorzien; indezelfde dienst wordt tevens mede tegen 1 November c. k. gevraagd eene knappe zindelijke WERKMEID, goed met de wasch kunnende omgaan, tafeldienen en verdere werkzaamhoden verrigten; beiden adres franco, onder letter V., by den Boekhandelaar W. H. KIRBERGER. Rokw «ver de Nederland_-hé Bank. \tmi) Tiilj_FVßou\r7lii-i-iür Wordt gevraagd ten spoedigste eene KINDERJUFVROIISV of KINOEKMEIB-, van de R. Q. godsdienst; goed kunnende mazen, breijen en naaijon. Adres, onder het nummer dezer advertentie, franco. Bureau Handelsblad. (21740) ~~~ • AT^ESTïir~~ Tot uitbreiding van eene uiterst soliede Handelszaak in Manufacturen van dagelijksche behoefte wordt vcrlaned oen COMMANDITAIRE VENNOOT, mot een kapitaal van 1 a 2 mille; van Boliditeit kan men zich otortuigeh en kapitaal verzekeren. Adres fra_cok tfndof letter H., ter Steondrukkerij van B. FEIT, (21774) Een -SONG MENSCH, sedert verscheidene jaren —en nog heden — in een der eerste Handelshuizen van ons land werkzaam, bekend met de Fransche, Engelsche en DöitsChe talen, en die op letterkundig terrein het een en ander gepresteerd heeft, zoekt eene Betrekking, hetzij als Bodiende bij eene Handelsfirma, of als Medewerker aan een Dagblad. Adres met franco brieven, onder letters D. Z., bij den Boekhandelaar B. EISENDRATH, Oudezijds Achterburgwal bij het Wv lenpleintje, B 225, te Amsterdam. (21743) .__ï___Ë_JJËDIE-_-Ë. Een Knappe JONGEN, 1-a 15 jaren oud, kan in eene nette ZAAK geplaatst worden. Adres in Persoon bij A. F. NIETVELT, Korte Nieuwendijk, L 4- (21723) Door bijzondere omstandigheden wordt op voordeelige voor* waarden eeno welbeklante MODEZAAK in Dames Hoeden en Mutsen in eene der voornaamste steden der provincie Utrecht aangeboden. Men gelieve zich franco te adresseren onder de Letters A. B. Z., Bureau Handelsblad. (21761) Op een Dorp, 15 minuten van Nijmegen, verlangt men ten spoedigste eene MEID, P.G., 25 ot 30 jaren oud; Loon ƒ 60; moetende voorzien zijn van goede getuigenissen, proper en vlug in haar werk en een goeden burger pot kunnen koken; zoo mede proper op kleeding en ligchaam. Adres met franco brieven, onder lett. M. Z, bij JANSSEN, Broodbakker, Molenstraat, te Nijmegen. (-1738) Aan den KAMPER VOLMOLEN w^en^Gewa^hen^Gevan boyengenoemden Volmolen- f. SkUU- & L,., WarmoesstraaC^m^eAiM^ (21;15) rATT____WTIE. Heeren Reizigers worden geschikte KAMERS aangeboden voor uitpakking of logies, tegen billijken prijs; ook gelegenheid voor Dejeuner, gelegen nabij don Dam, in een Toehuis __a___rtfta_*ro "**- - i^&a mum mmimmmM gevestigd te Amsterdam. AH. AANDEELHOUDERS in deze Maatschappij worden opgeroepen j_ti_ het bijwonen, eêner .bmtengewoue'*■_«.»■;- MEEXE VERGASSERS!* «, te houden op BONDEK- p DAG « SEPTEMBER e. k., des morgens ten 11 Va ure v precies, in het Lokaal Eensgezindheid, te Amsterdam. s De onderwerpen aan de orde zijn: „„„v»,. i I°. Behandeling van het proces-verbaal der Algemeene Ver- I *. $S3f t.fwSzigmf van Art. 18 der Statuten. d 3». Voorstel tot benoeming y__ twB^D'-rof<e'J™°;:,,.ri9i.on B 4°. Voorstel tot benoeming van een ot twee m,»,»™s°n- M Do Voorstellen liggen ter lezing voor Heeren Aanaeefhou ders aan het Kantoor der Maatschappij, Binnenkant, U 107. o. Amsterdam, 13 Augustus 186 a _,„_,„. T, (21736) DE PIBECTSS.. v MAATSCHAPPIJ TOf EXPLOItSIaN , STAATSSPOORWEGEN. *_?r^___?Ji^l_t«^™«w"ï > insclirljving zal worden verpacht voor den tijd van drie jaren, ingaande den éérsten Öettrb.l.lB63- a__wi_i ï>e voorwaarden van verpachting liggen voor ge^.ligden van heden ter inzage op de Bureaus van den Hee. _. til&Oii- LER, Districts-Inspecteur der Maatschappij te Zutphen en van den Heer Stations-Chef te Hengelo. De inschrijvings-billetten (volgens aan de voorwaarden geannexeerd model) moeten vóór of op den lsten September aanstaande aan het Bureau van genoemden Distncts-Inspecteur {™%^Sd6ym DIKECTErK.«ENEnAAL. ÏMT WtEl__ Eene Jufvrouw, R. C, middelbaren leeftijd, verlangt■eene plaats als HUISHOUDSTER in een niet al te groot <ie- t zin, of wel voor Winkel of iets dergelijks; men zal meer op eene goede behandeling dan wel óp Salaris acht geven; ot biedt aan eene fatsoenlijke Jufvrouw of Heer, tenzij ook hulp- ' behoevend, eene genieubeleerde Kamer (desverkiezende) met Slaapkamer, in het midden der stad. Adres met franco brieven, onder lett. J. M. J., Bureau Handelsblad. (21.22) ÏStIWTIBo 1 in de provinciën Utrecht, Zuid-HoÜand of Noord-HeMnd, ' woj-dt gelegenheid GEVRAAGD tot KOST en SuVWOKUVG, bij fatsoenlijke Lieden, voor eene Jufvrouw, die te-yens gaarne' in het huishouden de behulpzame hand wilde bieden, tegen eene, tegemoetkoming van ƒ 200 jaarlijks. Adres me. franco brieven ónder lett. A. Z. N. Bureau Handelsblad. fl'7S'') HEN VRAAGT voor eene JUFVROUW, zoo spoedig mogelijk, eene VRIJE ONGEMEUBELEERDE KAMER binnenshuis. Adres franco onder lett. S. B. Bureau Handelsblad. (21801) ,/200 'S JAARS een aangenaam gelegen ZOiMER- en -VSJVTESSV ER« DI.IJIF, bovattonde tweo geplafoneoi _e Kamers, Keuken, Zolder en Boyenkamertje, Bedsteden, Dninwater en Gemakken, met een welonderhouden beplant Tuintje; gelegen buiten een dor hoofdpoorten. Te aanvaarden primo September a. s. Brieven franco onder de lett. A. A., bij den Boekhandelaar J. G. LANKELMA; Haarlemmerdijk, UU 352, to Araiiterd' fai7») '
---


PENSION AT PROTESTAIST DE JEÜiSES 6ENS de G. AEKER, _ Bruxelles, Bonlevafd da I_t's.en_ 31. Ênseigiieiifent dës knotte* mndernes, de mathématic|ues, de , la comptabilité commerciale, et., (21797) La rentree est fixée au 15 Septembre. HOEDEN, lüTSENTeNZT neigd zijnde, zoo het vereischt wordt, het knippen en maken. van Mantels en Japons daarbij waar te nemen. Op een hef huiselijk verkeer zal meer dan op een hoog salaris gelet wor- . den. Nadere infonnattón onder lett. E. %. L., met franco brieven, Bureau Handelsblad. (-1869) TITEÖI_P_iN-E__-EH" TWEE HUIZEN onder een lijst met Tuin __ Etv'c- alsmede een derde perceel, waarin eeno welbeklante blaffersaffeire, waarachter Tuin en Loods en een stuk Weiland, een en ander in de onmiddellijke nabijheid van Amsterdam; te bevragen bij den Makelaar A. N. VAN WALEN, Overtoom, xx aa. $1834) Men vraagt in eene Affaire in Mode-Artikolen: Een Stille' SSEI S.GENOOT, in staat om hoogstens ƒ 3/mille te kunnen aan_>reng"eii, fetfeü Vaste rente en aflossing naar overeenkomst Adres met franco brieven, onder letter A., tyi den Boekhandelaar P. M. VAN DER MADE, Stilsteeg, G 87 en 88, alhier. (31657) HOTEL DE mS, IEYDEN. De ondergeteekendè heeft de eer zijne seachte Begunstigers te berigten, dat bovengenoemd Hotel, in Maart 11. door brand gedeeltelijk vernield, thans geheel gerestaureerd en als rroe- i ger wode_ geschikt is tot Logies, het geven van partijen, tot uitpakking, enz. m hoogachting tTw Öw. Dienaar L. M. f. «WITS, (21837) Propriétaii.. 1 ———■ i Bij 6. B. VAN GOOR, te Gouda, is verkrijgbaar: 1 de Tweede HTederSancUcSie Uitgave van j A. GA MOT, Leerboek der Proefondervindelijke en Toegepaste Natuurkunde t met eene aanzieiüijke Verzameling opgeloste Vraagstukken, met Alphabetisch Register, 700 tusschen den tekst L gedrukte Houtsnee-Figuren en eene m kleuren gedrukte Spectrumplaat-, compleet m 1 Dln. van ltmpag. Prijs J 4.90. Een aantal editiën van bovenstaand Leerboek volgden elkander in Frankrijk binnen weinige jaren op. Do hierboven geannonceerde TWEEDE Hollandsche Uitgave is naar de laatste Franscho Uitgave bewerkt, verrijkt met al de aanwinsten, die t deze van de vorigen ondersoheidt. De spoedige verkoop toch ( van de eerste sterke oplage, waardoor hot mogelijk werd deze ] uitgave 1/3 minder te stellen, bewijst genoegzaam dat GANOT'S , Leerbook op het gebied der Physica net burgenegt ten onzent • verkregen heeft. (21860) TE HUUR AM6EBODSN, tegen een huurprijs van ƒ 350 a 400, op de Prinsengracht, tusschen de bmegel- en Vijzelgracht, voor eene kleine nette familie: een geheel vrij BENEDEN .GEDEELTE vaneen •__. . m H£lS' bestaande in drie Kamers, Keuken, Kelder en Mlder, Duinwater, Gaslicht en verdere gemakken. Te aanvaarden pnmo November a. s. of vroeger. Adres met franco brieven ouder lett. R., bij J. H. & OAN HETEREN, Boekverkoopers Hartenstraat, XX 601, te Amsterdam. (21779) ~ van diverse MANUFACTUREN, LAKENS, BUCKSKINS, BROEK.TOEFEN, BAALAEN , ELANEL-
---


MMIEMIEISIBPSiiI. AAfBES-EDIIS. DIJKGRAAF en HEEMRADEN van den Haarlemmermeer>older zullen op Dingsdag 24 Augustus IS'») des namiddag» en twee ure, aan de Secretarie van dien lolder. in de Jan-: traat te Haarlem, aangaan tot de openbare AANBESTEDING lij enkele ïnschrfjvïmr tot het verraardigen yan ©R.E ÏER- BiEELIXGSCHOTTE-ï, in de Kolenbergplnats aan het stoomtuig don Lijnden, met de fevs_nig van de daarvoor noolige Materialen. _ ... . Inlichtingen zijn te verkrijgen bij den Hoofd-Opzag*.* te laarlem. Aanwijzing in loco zal plaats hebben den 19den Augustus i. k., des morgens ten tien ure. Bestekken en Voorwaarden zijn op franco aanrragp gratis erkrijgbaar aan de Secretarie des Polders on liggen op/ das •ebru'ikelijke plaatsen ter lezing. Dijkgraaf en Heomradon voornoemd, Haarmem, J. W. M. VAISi l>E POLIL, 1 Augustus 1869. _ Diikeraaf. J. C. VA-i BE BI.OCÖ _ ERY, (2\12.i) Secretaris. leden verschijnt bij J. 11. & G. VAN HETEREN, te Amsterdam: »_•. O. J. VII-KE. TWAALF LEEREEDEHE!., TBS. GEDACHTENIS AAK VEB.VUI.PE_ 25jarige Evangeliebediening. Prijs f 1.75. (21776) TAPPEBIJ W__Ö_-. Door VERTREK wordt TE KOOP aangeboden eene-aan den Buitenkant gelegen TAPPERIJ, voor ƒ 250 g____>% wik» sen burger bestaan oplevert en door eene Vrouw l_n werden waargenomen. Adres franco onder het motto: GERINGE HUURPRIJS, bij de Boekh. M. SCHOONEVELD __ ZOON, Beurssteeg, aïhleT. (21683) coiM¥o¥oFMizi(iß. In een sinds jaren srevestigden WIJNHANDEL wordt gevraagd een Cot_PA___O_- of REIZIGER. Brieven franco onder de lett. K., bij Je Boekh. M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, E 188, te Amsterdam. (21685. Sg*ORDS .^POKD!' Door bijzondere omstandigheden wordt tor O -ERXAME aangeboden eene WELBLCiJLAJXTE AFFAIRE in Garen, Band en Mode-nriikclen, op een der beste standen van de stad, welko door een Vrouw kan worden waargenomen en zeer toer uitbreiding vatbaar is. Inclinercuden adresseren zich met franco brieven aan de Heeren M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, onder het motto: SPOED. (21685)
---


BETRE---.-- GEVRAAGD. Een gehuwd fatsoenlijk Burgerraau, 3 maanden des jaars bezigheden hebbende, VERZOEKT voor do overige maanden ook in eene of andere betrekking, hetzij voor tijdelijk of vast, geplas!»* te worden. Adres franco, onier bot motto BEIZIUEI., bij don Boekt). J. VLl__G__K, Halvemaanstecg , V 520, te Amsterdam. (2173-4) ~WIY?JDTCI « BRAVFS Copïj-Xe_eg.ra 121 bo elsjes. Prijs ƒ 0.30 en ƒ 0.40. (21730) "tThüüß AAM-18-DË-f op een der beste standen, een GEMELBELEE RDE VOOR--__tlËH met ALCOOF, van allo gemakken voorzien. Huurprijs ƒl3 per maand. Reflecteren!en gelieven zich met franco brieven, onder het motto: KAMER, te adresseren «san den Boekhandel van WEYTINGH & BRAVE, Warmoesstraat, J GOS. (21731) GEWAAGD ALS EERSTE HYPOTMËR ƒ 14,000, op éé_ W&ÏJEI» PERCEEL. Hierop reflecterenden vervoegen zich met franco brieven bij den Makelaar A. N. VAN WALEN, Overtoom, __!_ 55, Amsterdam. (21835) tgsjdjSS?* lemand, met de noodige kennis voorzien, vraagt .g£-_3_f een DEELGENOOT voor den dagelijks voorko_oenden aankoop van alle soort ANTIQUITEIT EX. Adres Set franco brieven onder lett. A. Z., bii den Kantoorboekh. . G. KOSTER H.Gzx„ Nieuwendijk te Amsterdam. 1.21735) ÏMDBUAVËRUTE SIMÉJR. m &L/jv* Het Gemeentebestuur van Mederablik is om op MAANDAG 13 SEP*të&Ê&a&*W\ TEMRER eerstkomende, aldaar eene aS^^_-r||^.__IARDDRAVERI-S te doen plaats hebben, aan #êike Heeren Eigenaars van Paarden tot deelnoming worden uitgenoodigd, en waarbij tot Prijs en Premie eon stuk Zilver zal worden vereerd, gezamenlijk ter waarde van p. m. Honderd Vijftig Gulden. . De mededingende Paarden zullen ten voornoemden dage, des morgens vóór 9 ore, op _« aan to wijzen plaats ter keuring moeten gestald zijn, terwijl _? Eigenaars verzocht worden om van huntte deelneming minsten* drie dagen t» voren aan opgemeld Bestuur' kennis te geren. _______ Meoembtik, 12 Augustus 18fii;. (21753) BIJ EEN BOEKHANDELAAR ALHIER _S__^T*Wft»fflS__R^gS Koestraat, alhjer. HUISBEWAARDERS. Tem» vl October worden als RIJI-WEWAARDERfi. W_V»n Vrouw eevraagd, zonder Kinderen; do Man moet zijno hebbon en, .d. Vrouw |oedk«m,en .verken. Adres franco, lett. C, bg den Boekh. F. KOU Wl_- SAAR, Kalverstraat. .f KAKER EN JONGELING. TE HUUR hij eene nette burger Familie, P. G., in een toehiiis, op'eone gracht in de nabijheid der Botermarkt, een* aeraeubeleerde of Ongemenbeleerde VOORKAMER, met Kabinetje, desverkiezende ook met een Zolder, voor e_n Heer, rijne bezigheden huitenshuis hebbende; huurprijs ƒ 15 a 20> 's maands. Ook is men niet ongeneigd aan een Jongeling, omtrent. 15 jaar, van goeden huize, Kost, Inwoning, Bewa_schi_-g ca Hulselijk Verkeer te verschaffen. Brieven franco in te zeilden ouder lett. K. en J., Bureau Handelsblad. (21757> LEERLING BOEKHANDEL. I Ten spoedigste kan een fatsoenlijk JONG MENSCH, vaa de P. G, ter Opleiding in den Boekhandel geplaatst worden. I Adres met eigenhandige brieven, motto 'Leerling, «bW Bureau Handelsblad. ' (21755) ——— — ~ Voor een Magazijn in Manufacturen verlangt men een fatsoenlijk JÖN_?ELING, tusseben de 15 en 17 jaren, goed kunnende Schrijven en Rekenen en met do Fransche Taal bekend Hierop reflecterende gelieve men zich met eigen_______ „eschreven brieven en opgaaf van Godsdienst franco iadfe/sTren onder de Letters tf. V, aan het Bureau Handelsblad. (21760)
---

