BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 16 Ang. Het voorstel van den minister van financiën, om de waaide van de Engelsche goudstukken met één procent te verminderen, wordt niet zeer gunstig in Engeland opgenomen. De Economüt somt in een uitvoerig opstel al de practische bezwaren tegen het plan van den Heer Lowe op. De grootste moeijelijkheid bestaat, volgens dit blad, niet voor den Britschen, maar voor den internationalen handel. leder muntstuk circuleert in den vreemde, volgens zijn waarde; het hoofd der Koningin op den sovereign hooft geen waarde in Frankrijk; het hoofd van den Keizer heeft geen waarde in Engeland. Indien men dus twee stuivers waarde aan eiken Engelschen sovereign ontneemt, verliest iedereen, die hot muntstuk slechts als een stnkgoud aanneemt. Vo Heer Lowe tracht deze moeijelijkheid op eene zeer vernuftige wijze uit den weg te ruimen, en indien hy de vreemde volken slechts kon biologeren , zegt de Economist, zou het zeer goed uitkomen. Doch do toestemming van al de voornaamste natiën is onontbeerlijk, en zoolang wij die niet op papier, naar behooren onderteekerid, voor ons zien , zullen wij de mogelijkheid om die te verkrijgen blijven betwijfelen. De Heer Lowe zegt, dat zoolang de sovereign als muntstuk alleen staat, de vreemde natiën, die sovereigns ontvangen, zullen verliezen, maar indien al de vreemde natiën een goudstuk aannemen, geheel gelijk aan den Engelschen sovereign, na zijne vermindering in waarde, zouden de vreemde volken in denzelfden toestand als Engeland verkeeren. Nu is het een feit, dat de goudstukken in verscheidene groote landen onderling bijna gelijk in waarde zijn. De Spaansche doubloen bevat 116,487 grein goud, de Amerikaansche halve arend 116,100 grein, de Britsche sovereign 113,001 grein en het nieuwe goudstuk van 25 franken 112,008 grein. Nu zou de Heer Lowe elk dezer goudstukken eenigzins willen wijzigen en gelijk in waardo willen maken met den Britschen sovereign. Doch de Economist heeft geen vrede met dezen maatregel, daar deze volken dan aan dezelfde verdenking als Engeland zouden blootstaan, dat zij nl. hun geld gesnoeid hadden. Buitendien is er nog een groot gedeelte aer wereld bestaande uit Zuid-Amerika, China. Rusland, enz. waar sovereigns slechts de waarde zouden hebben van hun gewigt in goud, on deze landen zouden verlies lijden door den maatregel van den Heer Lowe. Het is merkwaardig, dat de Heer Lowe in zijne kritiek van het Engelsche muntsysteem. zelfs niet ter loops van de reden gewaagd heeft, waarom de munt kosteloos het goud stempelde. Deze reden is echter door economisten van naam voldoende bevonden; slechts de Heer Mac Culloch wilde even als de Heer Lowe een muntloon heffen. De minister is bevreesd voor den uitvoer van goud, en wenscht het in het land te houden door het munten niet langer kosteloos te verrigten, maareen pond gouds meer waarde te geven in den vorm van. munt dan als baar goud. Nu meende de geheele school van economisten, welke Sir Robert Peel volgde, dat de uitvoer van goud volstrekt niet nadeelig, maar integendeel onder verschillende omstandigheden juist zeer wenschelijk is, omdat edele metalen, even als andere zaken, hunne waarde slechts kunnen behouden door de onbelemmerde aastrekkingskracht van de hoogste markt. Eene tweede zaak, welke de Heer Lowe vergeten heeft, merkt de Daily News op. De Engelsche munt wordt reeds beschermd tegen te grooten uitvoer door de kosten van vervoer en assurantie, en door het verschil tusschen den bankprijs en den muntprijs van goud. Met andere woorden: gemunt goud is £3.17.101/2 waard, terwijl ongemunt goud van hetzelfde gehalte slechts £ 3.17.9 waard is; het verbehil in waarde moet de moeite en het tijdverlies betalen van het goud naar de munt te brengen, en dit verlies beschermt den sovereign tegen den smeltkroes, voor welken de Heer Lowe zoo bevreesd is.
In de Times van heden protesteert de Hoer Ernest von Bunsen tegen het merkwaardig verslag, dat de Berlijnsche berigtgever van de Times gegeven heeft van den godsdienstigen toestand in Duitscldand. De Heer von Bunsen erkent, dat de Duitschers grootendeels het Christendom verworpen hebben, zoo als dat door Rome en Luther gepredikt wordt, doch de schrijver meldt niet, welke soort van Christendom de Duitschers dan wtl hebben aangenomen. De Heer von Bunsen deelt als zijne overtuiging mede,dat de correspondent der Times een Engelschman is, die niet lang genoeg in Duitschland geweest is om den godsdienstigen toestand wel te kunnen begrijpen. De Times verklaart echter, onder aan de bladzijde, dat haar correspondent een Duitscher en een Pruis is, die veel langer in Duitschland geleefd heeft dan de Heer von Bunsen.
Volgens den Durham Advertiser is er niet alleen op het vasteland, maar ookin Engeland ongewone ontroering in de kloogterwereld. De liefde-zusters in het klooster in te Iramwell Gate, Durham, hebben gezamenlijk het klooster verlaten, zonder toestemming van de bevoegde autoriteit. Do reden van dezen buitengewonen maatregel is, dat de zusters geen genoegzame voeding ontvangen. De Pall Mali Gazette deelt mede, dat dit niet de eerste keer is, dat gebrek aan behoorlijke voeding tot een schandaal aanleiding geeft. In het uAnnual Register" van 1761 ■wordt verhaald, dat vroeg in den ochtend van 7 Febr. van dat jaar, 24 nonnen van het klooster van den Heiligen Geest te Napels het klooster verlieten, na den portier de sleutels te hebben afgenomen, en zich naar het koninklijk paleis begaven om te klagen, dat nten haar in het klooster bijna van honger liet sterven. Daar de Koning nog sliep, nam de prins de San Nicandro het verzoekschrift aan, deed de nonnen naar het klooster terugleiden, en gaf eene berisping aan de abdis. Toen de jonge Koning na zyn ontwaken net gebeurde vernam , was hy' zóó toornig, dat hij de gelegenheid gemist had oro de jonge dames te zien, dat hij zijne geheele lijfwacht in arrest zond, omdat men hem niet gewekt had.
---

Duitschland.
Men za zich de opgewondenheid herinneren, waarin Berlijn verkeerde, toen Dij de inwijding van een kloostertje te Moabit, de dienstdoende monnik het zich tot pligt rekende, om in eene lange rede aan de Protestantsche godsdienst en de aanwezige »ketters" de les te lezen. Die redevoering, heteerst door de Norddeutsche Allgem. Zeitung medegedeeld, vond weldra in de ryen der Katholieken, die bij do plegtigheid tegenwoordig waren, heftige tegenspraak. Do berigtgever, zoo beweerde men, had overdreven schilderingen geleverd en aan zijne phantasie den vrijen loop gelaten, bij het opschrijven van zijn verslag. Doch dit was nog niet genoeg. Ook de redenaar zelf, do geestelijke Muller, geeft een dementi aan het verhaal. Hij doet dit in het Mürkische KirchCnblatt, doch op eone wijze, even onhandig als vermakelijk, omdat deze tegenspraak inderdaad er geene is. Hij verbetert wel is waar do hem door den berigtgever der Norddeutsche Allgem. Zeitung in den mond gelegde uitdrukkingen, doch enkel om ze te vervangen door nog hatelijker en voor de Protestanten nog grievender bewoordingen. De National Zeitung doet hieromtrent dan ook to nigt opmerken, dat thans uit het Mürkische Kirchenblatt blijkt, dat de verslaggever der Norddeutsche Allgem. Zeitung de taal des redenaars Muller niet enkel niet heeft overdreven, maar integendeel dat hij die belangrijk heeft veredeld! Trouwens is de ruwheid van dien ijverenden monnik zelfs te groot yoor de Kreuzze,tu„g, die toch anders niet, wanneer het orthodoxe zaken betreft voor een klein gerechtje vervaard is. Zij schrijft: "Dit is zonder twijfel eene zonderlinge soort van polemiek voor een geestelijke. in Wi(.ns Bmauk zott ïulk oene Welwijze kunnen vallen i Hot kloostertje heeft trouwens aan zijn feestredenaar veelte danken, want het is op eens bekend geworden, zoo zelfs, dat het voor zijne bewoners minder aangename gevolgen dreigde te "ebben. De Berlijnsche bevolking heeft zich dag aan dag in grooten getale naar Moabit begeven, om daar demonstratiën te houden. Enkelf baldadigheden werden gepleegd en alleen de aanwezigheid der politie belette gelukkig het opgewonden gepeupel tot bepaalde feitelijkheden over te gaan. De agitatie werd >og vergroot door hot, waarschijnlijk ongegrond gerucht, dat de Dusseldorfer monnik Cuehem, vervolgd wegens vergrijp tegen de eerbaarheid, te Moabit achter de kloostermuren eene schuilplaats gezocht en gevonden had. Zonder twijfel zal de geheele zaak na verloop van eenigen tijd worden vergeten, doch tnans maakt zij nog steeds het onderwerp uit van alle gesprekken. Eene andere zaak, voor ons niet onbelangrijk, is bij deze gelegenheid uitgelekt. Voor eenigen tijd waren er namelijk geruchten in omloop, dat ook de geloovigen van Berlijn den bisschop van Linz, y°or de door hem geleden vervolgingen, een martelaarskroon padden aangeboden in den vorm van een brief, waarin zy nunn. aympathie te kennen gaven. Deze geruchten worden tuans officieus bevestigd door het Mürkische Kirchenblatt, oat ook gewag maakt van het eigenhandig antwoord des bisschops, waarin hij voor de vriendelijke, echt Katholieke deelneming van do onderteekenaars zijn dank betuigt. Uit het volgende uittreksel van den brief zullen de Berlijners niet weinig verbaasd zijn te vernemen, hoe de Oostenrijksche kerkvoogd eenmaal een hunner medeburgers was, en den bodem beploegd neen, waarop thans het uitgestrooide zaad zoo welig opgroeit. "riet schrijven heeft voor mij te meer waarde, daar het uit perlyn komt. In Berlijn ben ik 19 December 1832 tot bisschop benoemd en Berlijn werd eenmaal door een beroemd man als do Aletropole der Intelligenz gedoopt. Moge de geest, dio in do bisschopswijding nederdaalt, do geest dor wave wijsheid, nederdalen op Berlijn en op het gansche Duitsche Noorden!"
---

Oostenrijk.
De Keizer heeft uit zijno particuliere fondsen 4000 flor. geschonken aan het afgebrande Croatische stadje Glina. Eene verdere onderstouning van staatswege wordt 'toegezegd. De minister van oorlog hoeft 3000 flor. beschikbaar gesteld. — Bij de delegatie van don rijksraad is ingediend het rapport der financiële commissie, botreffonde hot onderzoek vau de begrooting van oorlog voor 1870. Het bedrag der gewone uitgaven is geraamd op 74,986 fl., derhalve 5 inillioon meer dan in 1869; hierbij komt nog eene supplementaire begrooting a 4,760,000 fl. De meerderheid van de commissie heeft eene bosnoeijing voorgesteld, ten bedrage van 5,882,000 fl.; de minderheid gaat verder en verlangt, dat de raming zal worden verminderd met 8,000,000 fl. De Heer Rechbauer heeft heden het voorstel der minderheid verdedigd. Bij de verdere debatten werd lang uitgewijd over redenen van hooge staatkunde, op grond waarvan zoowel de meerderheid als de minderheid haar advies deed steunen. Onder de leden der minderheid waren velen, die de '/liefdesverklaringen" van den ministerpresident, aan den Keizer der Franschen gerigt, zeer gispten. Toen de Heer Sturm bij die gelegenheid de bekende woorden van Napoleon aanhaalde: »ik verbind mij niet met een lijk ,V vroeg de Heer von Beust, waarmede die spreker de juistheid dier aanhaling kon staven. Volgens den Heor von Beust was do historische juistheid aan regtmatigen twijfel onderhevig; hij hield haar voor onwaar. Wat betreft de mededeelingen, d"or hem nog voor weinige dagen gedaanten opzigte van den toestand van Europa en de groote kansen voor het behoud des vredes, ten dien aanzien verkeerde hij steeds in dezelfde overtuiging, zeide de minister-president; die overtuiging zal inniger zijn, indien de weerbaarheid van den staat, welke door zijne wijdverspreide deelen zoo ligtelijk in een oorlog kan gewikkeld worden, tot die hoogte is opgevoerd, dat aan hare klacht door niemand kan worden getwijfeld. Men bedenke derhalve wel, zeide hij, hoe gevaarlijk het kon zijn een maatregel doorte dry ven, weike een vreemde mogendheid tot de onderstelling kan leiden, dat aan de weerbaarhoid van Oostenrijk afbreuk is gedaan. Men maakte van sommige zijden de opmerking , dat de Heer von Beust in de vergadering had gesproken in den trant van den Pruisischon generaal von Koon. Het Pruisische militarisrnus, zoo zeide men, waarop zoo zeer is gesmaald, schijnt ook hier overgeplant te moeten worden. Het is trouwens niot onbekend, dat overal waar de regering een hoog budget van oorlog wil doordrijven, men do afgevaardigden pleegt te verschrikken door hun voor te houden, dat 's lands weerbaarheid op het spel Btaat. — Uit Triest wordt het volgende gemeld: Voor eenige maanden heeft de Onderkoning van Egypte eene overeenkomst gesloten met het Stabilimeuto technico, betreffende het bouwen vau een oorlogschip. Die bodem, dezer dagen afgetimmerd, zou door de maatschappij voornoemd worden gezonden naar Alaxandrië, toen de Sultan daarop beslag deed leggen. Het blijkt, dat de maritime autoriteiten van regeringswege zijn aanfesehreven om te verhinderen, dat gemeld ooiiogsvaartuig de aven van Triest verlaat.
---

Italie.
Blijkens de berigten uit Florence van het laatst dor vorigo week werd aldaar eene wijziging der drukperswetgeviug verwacht; de omschrijving der drukpersmisdrijven sn de strafbepalingen zouden dezelfde blijven als thans, maar hare toepassing zoulaan do jury ontnomen en aan de correctionnele regt- Danken overgedragen worden. — Volgens den correspondent van het Journal des Be'bats zal het Italiaansche parloment denkelijk tegen October weder worden zamengeroepen, om de begrooting van 1870 en do vroeger ingediende plannen des ministers van financiën te behandelen: daarna zou deze wetgevende zitting gesloten en de nieuwe in November met eene troonrede geopend worden. De hertog van Aosta, tweede zoon van den Koning van Italië, zal de plegtige openstelling van het Suez-kanaal bijwonen en vervolgens, in gezelschap van eenige geleerden, eenen togt door Palestina doen.
— De Parijssche Presse verzekert, dat te Parijs thans mot den uit Rome overgekomen gezant de Banneville overleg wordt gehouden omtrent Frankrijks houding ten aanzien van het aanstaande concilie, maar dat in allen gevalle de Fransche troepen nog in den Kerkelijken Staat zullen blijven. — De Romeinsche correspondent van het Journal de Bruxelles doet opmerken, dat er vooral in Duitschland, veel meer dan bij voorbeeld in het Protestantsche Engeland, stemmen tegen de aanstaande kerkvergadering opgaan. Hij meldt, dat er reeds correspondenten van Duitsche dagbladen te Rome zijn, om berigten betreffende het concilie in te winnen; hij wederspreekt het berigt, dat de Paus aan den bisschop van Linz, mgr. Rudigier, schriftelijk zijne tevredenheid betuigd en hem als belooning de kardinaalswaardigheid toegezegd heeft. Ook zegt die correspondent, dat het beheer van de kerkelijke aangelegenheden der mÏBsiön (dat zijn de landen, die nog geen regelmatig bestuur naar den eisch der Katholieke hiërarchie hebben, maar door het te Rome gevestigde collegie der propaganda bestuurd worden) denkelijk op het concilie behandeld en onder de regtstreeksche bemoeijing van den Heiligen Stoel gebragt zal worden..
---

Frankrijk.
De vereering van Napoleon den Groote is in de laatste jaren in Frankrijk zeer afgenomen, en in de dorpen omringen de inwoners het oude moedertje niet meer met de vraag: Parlez-vouß de lui, grand-mère, Parlez-vous de lui... doch niettemin wordt het verjaarfeest op 15 Aug. nog steeds met geestdrift te Parijs gevierd. De Times, de beste vriend welken de tegenwoordige Keizer in Engeland bezit, heeft twee hoofdartikelen aan dezen verjaardag gewijd en doet opmerken, dat ofschoon er sints 1793 een half dozQu verschillende rego^ ringsvormen in Frankrijk zijn toegepast, slechts één enkele langer bestaan hoeft dan het tegenwoordige gouvernement. De eerste republiek bestond slechts 11 jaren; het eerste keizerrijk naauwelijks even zoolang; de restauratie 15 jaren; de Julïjmonarchie iets meer dan 17 jaren; de tweede republiek in werkelijkheid slechts 12 maanden. Wat meer is, men kan gerust zeggen, dat Frankrijk in geen dezer tijdperken zoo voorspoedig en rijk is geweest als tegenwoordig. Mogelijk hebben wij het einde en zelfs het midden van de groote revolutie nog niet gezien , maar ofschoon de elementen van ver-' andering en omwenteling in het land nog niet zijn uitgeroeid , zijn zij echter naar het schijnt beter in bedwang. De laatste verkiezingen hebben, buiten allen twijfel, aangetoond dat vele Franschen ontevreden zijn met de instellingen, onder welke zij leven; doch met welke instellingen zijn do ï'ranschen sinds 80 jaren tevreden geweest ? Indien nocli legitimistische nocll constitutionnele monarchiën hun konden behagen, en zij evenmin vrede hadden met eene democratie, wat bleef er anders over, vraagt de Times, dan het tweede koizerrijk? Is het geen feit, dat het gouvernement van Napoleon 111 op het oogenblik, op de eene of andere wijze, een grooter aantal Franschen tevreden stelt, dan eenig ander gouvernement zou kunnen doen, terwijl het bovendien reeds gevestigd is en dus niet eene nieuwe revolutie noodig maakt, welke de Franschen meer dan iets anders hebben leeren vreezen? Nu mag hot waar zijn, dat het geene hooge waardering verraadt van h°t regt dcs Keizers op achting en eerbied, omdat wij hem slechts als eene noodzakelijkheid beschouwen, maar dit, zegt de Unies, is evenmin onze schuld, als het de zijne is; het is w,„if i va,n d« Prans«"e historic, welke aan alle regeringen St, karakter geeft. Het antwoord , dat de fransche zal ntt }^ aan £et L?.?densche City-orgaan zullen geven, zal niet zeer vnenschappelijk zijn zijn w^_?\Uf™ttache PÖ?.«. waaraan de Keizer heeft geleden, naar het L„ff°rri;iZIJ Ifbbea hT wel om groote insSinrP^J0f te-ga-an' heïgTn holfl natuurlijk l„n,. 7_+ ' i ?K en vermoeijems zou hebben voroowaakt, 0 dien ébirtsrd-ais «-rrgewoaoa„kt_: forsoTengXe^eu^ elgenhandlS bne™ »an verschillende ,"~ üln rTi meb3_ dat het be!!oek van den Keizer aan hot in^ffarasssis tot «*»*.* opsass* _ Prins iNapoleon zal geen amendement op het senitusconsult Urenen, maar hij vereenigt zich volkomen met he. amendement Bonjean. De Prins zal hoogst waarschSiliik in liberalen zin deelnemen aan de discussie overTt «enXs .onsei _ Omtrent den opvolger van den maarschalk Nyal_Zïat ter van oorlog, is nog mets vastgesteld. Het schijnt echter dat geen der maarschalken maal slechts d^sfe^raals n aanmerking komen en onder deze voornamelijk de generaals de Castelnau, Leboeuf Fleury en Lebrun. Men gelooft, dat de keuze zich vestigen .al op ctengeen, van wiens redenaarstalent men in de kamer en bij de bowootingscoinmissie de beste uitkomsten verwacht.
— Het stoffelijk overschot van den maarschalk Niel zal, onmiddellijk na de lijkplegtigheid in het hotel der invaliden, overgeliragt worden naar zijne geboorteplaats Muret, in het departement der Opper-üaronne. De Keizer had gewenscht, dat het in het hotel der invaliden bleef, maar de weduwe va.n den maarschalk wil den uitersten wil van den overledene stipt nakomen. — Uit eene aanschrijving van den minister van marine en koloniëa blijkt, dat door het Japansebe gouvernement eene som van 818,000 fr. is uitbetaald als schadeloosstelling voor do ïiagoblevenen der elf schepelingen van het Fransche adviesiagt Dupleix. in Mei van het vorige jaar mdc Japansche huven Sakai door het dweepzieke gepeupel omgebragt De commissio, door den minister te dezer zake benoemd, heelt van deze som 318,000 fr. bestemd voor vijf nog op zee zonde matrozen, die bij de bedoelde gelegenheid verminkt of gekwetst zijn, en do ovengo 500,000 fr. onder de betrekkingen der vermoorde personen verdeeld. — De senaats-commissie heeft het amendement van den Heer Ségnr d Aguesseau overgenomen waarbij verlangd wordt dat niet bij een keizerlijk decreet maar bij een tweede sonatusconsnlt de verhouding van den Senaat tot het Wetgevend Ligchaam en den Raad van State onderling worde geregeld. — De Semaine Ptnancière meldt • //Wat de bijeenioeping van hot Wetgevend Ligchaam betreft 'hiervan kan vóór de maand November geen sprake zijn. Hiervoor is eene goede, eeue materiële reden; het gebouw, waar het Wetgevend Ligchaam ziiue zittingen houdt, wordt hersteld en de aannemingsvoorwaarden bepalen, dat het werk op 15 Oct moet worden opgeleverd. Eonige bevoegde personen bowere» zelfe dat die termijn te kort is gesteld. ' " //Indien deze berigten waar zijn zeet de Temps, en men verzekert ons, dat dit het geval is ' dan zou daaruit blijken, dat de regering zich niet zal storen 'aan art. 46 der constitutie, bepalende, dat het Wetgevend Ligchaam na ontbonden te zijn, binnen 6 maanden moet worden bijeengeroepen. Gelijk de Heer Rouher bij de opening van de mislukte zitting van 28 Junij deed opmerken, verstrijkt die termijn van 6 maanden den 26sten October. Indien de regering beweerde, dat de constitutie in zekere mate niet meer bestaat°en het gouvernement door haar niet meer gebonden kan zijn dan zouden wij doen opmerken , dat de termijn van zes maanden, door de constitutie van 1852 bepaald, een maximum is en dat de meeste van onze vroegere constitutiën dien termijntot 3 maanden beperkten. Bygevolg zou de regering nog welke waarde zij ook hechte aan do constitutionnele hervormingen die zij zelve heeft voorgesteld, door het gezond verstane! en door alle antecedenten verpligt zyn den termijn van zes maanden, welke den 26sten October vervalt, met te overschrijden Door de bijeenroomng van het Wetgevend Ligchaam tot in November a. s., welligt zelts tot in December, uit te stellen zoo als deze dagbladen melden, zou de regering zich schuldi" maken jegens het algemeene stemregt, want wij onderstellen niet dat iemand do zitting van 28 Junij tot 12 Julii zal beschouwen als eene tooreikende voldoening aan den geest der wet. Het zou een te gemakkelijk antecedent zijn voor hen, die geneigd mogten ziin, om voortaan eene van de meest belangrijke bepalingen der grondwet te ontduiken."
— De Heer \ ïllemot, hoofdredacteur van den Figaro, heeft dezer dagen aan de Univers gevraagd, waarom zijne redactie, nveraarster voor do Zondagsrust, zelve die rust schendt door des Zondagsavonds, evon als op alle andere dagen der week, het blad in het licht te doen komen. De Heer Louis Veuillot antwoordt daarop, dat ter drukkerij en in de bureaux van den Univers alles derwijze is ingerigt, dat de werklieden en beambten niet alleen des ochtends de mis, maar gedeeltelijk ook de avonddiensten kunnen bijwonen, en besluit, na nog to hebben doen uitkomen, dat de Univers niet w_.rdt uitgegeven om feld te verdienen, aldus: "In weerwil van Jat alles, hindert et des Zondags uitkomen van ons blad ons zeer. Wü onderwerpen ons daaraan; maar zij, die ons van dezen zwaren last mogten ontheffen, zoiulon ons geene geringe vreugde beroiden. Indien de drukkers van dagbladen zoo verstandig waren, om zich te coaliseren, met het doel, om zich zelven en ons de Zondagsrust te verschaffen, zij zouden er zeker van kunnen zijn, dat zij van onze zijde geene tegenwerking zouden ondervinden."
---

Turkije.
Aan de Presse wordt uit Konstantinopel getelegrapheerd, dat de Ottomannische regering voortaan van hare gouverneurs eene cautie zal eischen.
---

Griekenland.
De berigtgever der National-Zeitung schrijft uit Athene het volgende: De troonrede, waarmede de nieuwe kamer geopend werd, had den opstand op Candia en de verhouding tusschen Griekenland en Turkije slechts met groote behoedzaamheid aangeroerd. Deze door de tijdsomstandigheden geboden voorzigtigheid bevalt der pan-helleensche partij niet. Kumunduros heeft daarom op het adres van antwoord een amendement voorgesteld, dat waarschijnlijk in de kamer een hevigen storm ten gevolge zal hebben, en de meerderheid tamelijk in de engte zal drijven. Het luidt als volgt: '/Griekenland heeft met diep leedgevoel be_peurd.dat zich de regering uwer Majesteit genoopt heelt gezien, om het protocol van de laatste conferentie der groote mogendhedeu te onderteekenen , welk protocol de sympathiën en de hulp der natie ter gunste van een heiligen en heldhaftigen strijd, bij welken Griekenland niet onverschillig blijven kon, hoeft veroordeeld. De vertegenwoordigers dei natie kunnen, als getrouwe woordvoerders der regtmatige verontwaardiging des Griekschen volks, het vorige ministerie slechts berispen. Het heeft, terwijl het zoowei binnen als buitenslands eene geheel karakterlooze staatkunde volgde het land in den treurigen toestand gebragt, dat het lijdelijk moet toezien, hoe zijn gebied en zijne wetten door vreemde wapenen geschonden, hoe de heiligste regten openlijk geminacht en onze broeders op nieuw onder het juk gebrast worden Griekenland voedt de hoop, dat de groote mogendheden ou de' stelling der Grieken in het Oosten acht geven, en voortaan een gunstiger oordeel over hunne onomstootelijke reeten zullen vellen. B
---

Rusland.
De Neue Freie Presse deelt vele bijzonderheden mede aangaande den toestand der Grieksch-orthodoxe kerk in Rusland, waaraan wij het volgende ontleenen: Het is een vrij algemeen bekend feit, dat een groot gedeelte der leden van de Griekschorthodoxe kerk in den waren zin des woords niet mogen ezegd worden daartoe te behooren. Deze kerk is in eene monigte sokten verdeeld, dio meer of minder gevaarlijk zijn, hetzij voor den staat of voor de rust en veiligheid van andersdenkenden. Nog kort geloden heeft het protest tegen de zoogenaamde Skopzen de algemeene aandacht op die secte gevestigd; nu is eene andere secte aan de beurt, namelijk die der zoo als hare leden zich noemen. De godsdienstige gebruiken, onder hen in zwang, zijn zeer zonderling, al mogen zij geene aanspraak maken op oorspronkelijkheid. Een bewoner deromstieken van de gouvernements-hoofdstad, Tamboff, werd als een nieuwe profeet dezer secte alom geëerd. Van heinde en verre trok men in grooten getale op, ten einde zich naar de plaats te begeven, waar de heilige man woonde; naar gelang zij naderden, namen de ligohaamsbowegingen der nelgnmmen in heftigheid toe; men rukte zich zelven en anderen de kleederen van het lijf; men kastijdde zich zelven en anderen met roede-en zweepslagen voor begane zonden en eindelijk geraakten de polgrimmen van beiderlei kunne in eene aan waanzin grenzende opgewondenheid, zoodra zij de woonplaats des profeets hadden bereikt. Na het vieren van bacchanalia, werden menschen geslagt en geofferd aan de vertoornde goden. De profeet duidde daarbij aan, wie der aanwezigen moest worden beschouwd als Jezus Christus, en wie de heilige Barbara was, welke beide de hoofdrollen by do gevierde feesten vervulden. Waar de militaire- of pqlitiemagt sterk genoeg is om de opgewonden menigte te bedwingen, wordt dit met gestrengheid gedaan, maar in het schier onmetelijke rijk, in Set wijd uitgestrekte binnenland, gaat dat dikwerf zeer bezwaarlijk, is het veelal onmogelijk e».^^;6'^^*"^0 wten ruimschoots de gelegenheid om zich straffeloos te ontwikk_len^ Waarsch inink W de berigten aangaande de uitsüatL^r door de secte bedreven b j die gelegenneclen, waarby spattingen, door oe secie u zeer oTerdreTen te te_ geen vreemden werden' toegW» * de gansche bevolking van etTrp"- ito- pei— X?k, zich vrfwillig iv de vla|men der in brand gestoken woningen hoeft geworpen en tot den laatsten man is verbrand.
---

Egypte.
Volgens inededeehng der Koln Zeitung heeft de Onderkoning dadelijk Beantwoord op het Turksche ultimatum, hem door Hassan Effendi overgebragt. In dit antwoord heeft hi _ich,naar de verzekermgen der buitenlandsche consuls iin wi« hïl werd medegedeeld, zeer gematigd uitgedruk^ zoodat het dn cnment op .ene gunstige ontvangst bf de Port. fi rSnS'.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 Augustus.
De heden ontvangen Fransche dagbladen wijden natuurlijk allen hunne beschouwingen aan het amnestie-decreet van Keizer Napoleon en over het algemeen wordt het door hen met welgevallen begroet. De liberale organen der dagbladpers juichen den maatregel toe, voornamelijk in zoover hii het uitzigt opent op eene betere politiek. De radicale dagbladen leggen iv dit opzigt nog weinig vertrouwen aan den dag. Allen echter, zonder onderscheid, erkennen dat de gewigtige maatregel, door het Fransche gouvernement genomen, eene groote schrede voorwaarts is op den goeden weg. Slechts één Parysch dagblad laakt het keizerlijk besluit en neemt daaruit aanleiding, om een aanval te rigten op de nieuwe politieke gedragslijn van het Fransche gouvernement. Dit blad is le Pays, Journal de VEmpire, het orgaan van de verstokte Arcadiërs. ln het oog der redactie van dit blad getuigt de amnestie van eene betreurenswaardige zwakheid en de eenige indruk, welken zij daarvan ontvangen heeft, is die eener *diepe droetheid." Het is een van die maatregelen (zegt het blad), welke slechts een sterk gouvernement zich mag veroorloven, maar tot welken het tegenwoordig bewind niet mogt overgaan, hetwelk als het ware bedolven ligt onder de bouwvallen van het gebouw, dat het zelf heeft afgebroken. Men mogt dergelijke taal verwachten van een blad, dat als de laatste vertegenwoordiger kan worden beschouwd van de politiek, welke bij de verkiezingen van Mei en Junij het onderspit heeft gedolven. Die taal getuigt van de gevoelens, welke de verdedigers bezielt van het stelsel, dat door het algemeen stemregt is afgekeurd, maar zij kan tevens doen zien, welke schoone dagen voor Frankrijk waren weggelegd, indien de verdedigers van het gevallen stelsel eenmaal weer aan het roer mogten komen. Intusschen is een artikel als het bovenbedoelde van le Pays bijzonder leerrijk, niet slechts voor de Fransche kiezers, maar ook voor den Keizer zelven, wien zijne ergste vijanden slechts velo vrienden zouden kunnen toewenschen, als die van le Pays. De commissie voor net senatus-consult vordert slechts langzaam met haren arbeid. Na de ministers te hebben gehoord, die op de eenvoudige aanneming van het ontwerp aandrongen, heeft zij hare volgende bijeenkomst verdaagd tot morgen (Donderdag) , eensdeels tot bijwoning der clegtige begrafenis van het stoffelijk overschot van maarschalk Niel, anderdeels om aan de regering tijd te laten tot het in overweging nemen van de bedenkingen, in de laatste zitting te berde gebragt. Die bedenkingen schijnen werkelijk niet van belang ontbloot te zijn geweest. Met betrekking tot de artikelen,regelende de verantwoordelijkheid der ministers en hunne verhouding tegenover den Keizer, is men (volgens sommige uit Parijs ontvangen berigten) teruggekomen op do bezwaren, aan het persoonlijk gouvernement verbonden, en op de gevaren, welke het aanbiedt voor de hechtheid der Keizerlijke instellingen zelven, alsmede voor do toekomst der dynastie, ln dien stand van zaken wordt zelfs geene berekening meer gemaakt nopens den waarschijnlijken dag, waarop de rapporteur zijn verslag zal uitbrengen, en dien waarop de senaat met de beraadslaging een aanvang zal kunnon maken. — Het amendement van den Heer Michel Chevalier, strekkende om de zittingen van den Senaat onmiddellijk openbaar te doen zijn, is door do commissie verworpen; om welke reden is moeijelijk te gissen. Van het oogenblik, dat de openbaarheid der zittingen vau den Senaat in beginsel is aangenomen, kan men niet te spoedig den constitutionnelen weg betreden. De iïlorddeutsche Allgeme'me Zeitung bevat een artikel, waaraan een officieus karakter wordt toegekend en dat niet van belang is ontbloot (zie telegram Berlijn hierachter). Het heeft betrekking op het oecumenisch concilie, en op de rol, aan don Beyorschen minister-president, den Prins von Hohenlohe, in deze aangelegenheid toebedacht. Hot blad verklaart, dat de regeringen van al de staten van Noord- en Zuid-Duitschland zijn overeengekomen om gemeen sch appelij ken tegenstand te bieden . indien de vreedzame verhouding tusschen de woreldlijke on de geestelijke magt door de besluiten van het concilie migt worden gestoord. De aanvallen, waaraan de Prins von Holienlohe indertijd heeft blootgestaan, worden voorts wederlegd. Nopens de Carlistischo beweging in Spanje zijn heden geene tijdingen vau eenig gewigt ontvangen. Daarentegen heerscht zekere gisting onder de republikeinsehe partij, welke in de Zuidelijke provinciën vry veel aanhangers telt De verschijning van verscheidene republikeinsehe afgevaardigden in de provincie Grenada heeft tot opgewondenheid onder de volksmassa aldaar geleid en de kreten zijn aangeheven van: leve de republiek! weg met de monarchie! In het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement vinden wg eene logenstraffing van het onlangs medegedeelde berigt, dat de Heer Fernando Rioz, Spaacsch gezant bij het Portugesche hof, heimelijk in last zou hebben, om den Koning Dom Luis over te halen tot het aannemen der Spaansche kroon.
Bij zyn eerste optreden in de Kamers heeft het nieuwe Portugesche kabinet een goed onthaal gevonden. De zitting der Kamers is tot 25 Augustus verdaagd,
Bij koninklijk besluit van 1 Julij 1869, N°. 14, zijn goedgekeurd de wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap /Nederlandsche maatschappij de Toekomst, tot exploitatie van Zeevissoherij," gevestigd te 's Gravenhage.
Z. M. hoeft: I°. vergund aan J. de Bruyn, te Utrecht, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti en van de gouden medaille 2de kl., hem door Z. H. den Paus geschonken; 2°. eervol ontslagen, met ingang van 1 Sept. a. s., bij de rijks hoogere burgerschool Willem U te lilburg, op diens verzoek, den Heer Mr. F. J. A. Fles, uit de betrekking van leeraar; 3°. benoemd tot leeraren aan voormelde schoolde Heeren A. P. T. Sassen, te Meerssen, en Th. H. Mac Gillavry, dusver leeraar aan de Twentsche industrie en handelsschool te Enschedé; tot lid der comm. van adinin. over de gevangenissen te Leyden J. Seeßg, gepens. luit.-kol., woonachtig aldaar, tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest to Alkmaar, Mr. C. R. H. van Lelyveld, president van de arrond.-regtbank aldaar; tot notaris binnen het arrond. Tiel, ter standplaats de gemeente Rossum, B. A, Mispelblom Beijer, candidaat-notaris te Wijehen; tot officier van admin. 3de kl. bij de zeemagt, met ingang van 1 Julij, den adj.-admin. N. de Ronde Bresser; voorts by' het wapen der infanterie (allen naar ouderdom van rang): tot lsten luit. den 2den luit. T. G. Koppen, thans gedetaoheerd bij het leger in Nederlandsch Indië; bij hot lste reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderom van rang), den lsten luit. Q. M. Hoogeveen, van het corps; en tot lsten luit. den 2den luit. J. J. H. S. Muuren, mede van het corps; bij het 2de reg., tot kapt. 3de kl., den lsten luit. 11. H. F. Salomon, van het 7de reg.; bij het 4de reg., tot lsten luit., don 2den luit. M. N. La Fontijn, van het corps; bij het sdo reg., tot lsten luit., den 2den luit. W. E. Willink Ketjen, van het corps; 4°. overgeplaatst in hunnen rang als lste luits. bij het reg. grenad. en jagers den lsten luit, M. H. J. M. van Son, van het 4do reg. inf.; den lsten luit.-adj. H. J. F. Dommers, van het Bste rog. inf.; den lsten luit. G. A. F. Salomon, van het 7de reg. int; den lsten luit. A. de Bourbon, van het 4de reg. inf., mitsgaders den lsten luit.-adj. P. Vinkhuyzeu, van het 2de reg. inf.
Met 1 September a, s. worden* geplaatst: On Zr. Ms. raderstoomschip do Valk, de luit. ter zee der 2de kl. H. G. Hildobrandt, en op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogoii Java, de benoemde adelborsten der lste kl. J. H. Strootman, J. A. H. Beek, B. J. G. Volck, X C. van Wessem, C. 'I. A. Gregonj G. C. Otten en G. Moerlant.
De miliciens, die dit jaar bij do troepen te paard (regementen huzaren, veld- en rijdende artillerie) waren ingedeeld en daarna met verlof zijn vertrokken, zullen, naar wij vernemen, mot primo Oct. aanstaande in werkelijko dienst worden geroepen, om gekleed en geoefend te worden.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 16 Ang. 1869 _, , des avonds. Disc.-rek j 50,666,555.30V2 iKapitaal . /16 000 000 - Bel.-rek...„ 38,956,760.- |Re8P fonds SS6I Menmuntm.... 83,569,833.041/2 B. in omloop. .'/129 852T05- S*4,1"' 3,110,230.- B,ass.ino4." 2 450- X&•pSeub" •" 434'93L321fe E.-c. saldo's. .» 26,344 193161/* Div. Rekerm..._• 47,732.761/, Div.reken....1, 1243074661.
_,/ ƒ 176,786,062.44 1 ƒ176 786 062 44 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche'bank op io Aug., bij een muntmateriaal van ƒ 83,569,833.04i/2 voor eene som vaa ƒ 52,715,854.45 minder aan bankbiljetten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ21,086,341.771/9 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Volgens het Nieuwsblad van den Boekhandel mag binren kort do indiening van een ontwerp van wet op het kopijregt verwacht worden.
Zondag jl. werd in het lokaal «de Vereoniging" in de Warmoesstraat de sde jaarlijksche vergadering gehouden dor Meubelmakers-Veroeniging Amstels Eendracht. De president H. J. Hol opende de vergadering met eene krachtige rede, waarin spreker den vooruitgang der vereeniging schetste, en deed uitkomen haar ijverig streven, om tot verbetering van het lot van don meubelmaker, langs eerlijken en wettigen weg, met Heeren patroons in ov«roenstemming te treden, hetgeen tot dusverre op eeno enkele uitzondering na, nog niet niet den gewenschten uitslag was bekroond. Daarna bragt de penningmeester P. Voogt verslag uit over den flnanciëlen toestand der vereenifïng, waaruit bleek, dat in het afgeloopen boekjaar aan zieengelden was uitbetaald f 954.91; aan gelden bii overlijden f 1T1:., De ontvangsten beliepen ƒ 1733.98; zoodat in kas overblijft, met inbegrip van het saldo van vorige boekjaren ƒ 1208.821/2-, waarvan zijn belegd in de spaarbank ƒ607 30. in het gebouw van den Amsterdamschen Werkinansbon'd ƒ566.67, en in kas bij den penningmeester, na aftrek van onvermijdelijke' onkosten, overblijft f 34.76V_. Vervolgens nam de secretaris B. H. Helt het woord, en spoorde de leden aan tot zamen werking in het doel, om bij tegenspoeden elkanders lot te helpen verzachten. Nadat door de zangvereeniging, nit leden dezer vereeniging bestaande, eenige liederen waren gezongen, welke algemeen voldeden, dankte de president de verschillende eorporatiën uit de ïneubelmakers-vereenigingen van Haarlem , s Hage en Arnhem, voor hunne belangstelling, daar zij door hunno aansluiting aan de Amsterdamsche meubelmakers-vereeniging blijk gaven van hun ernstig streven, om tot den bloei en den vooruitgang van het meubelmakersvak mede te werken.
Onzen voormaligen stadgenoot, den Heer Simons, die zich sedert eenigen tijd te 'sGravenhage als beeldhouwer heeft gevestigd, mogt gisteren een zeer te waarderen blyk van vorstelijke belangstelling ontvangen. Hare Majesteit onze kunstlievende Koningin vereerde het atelier van den waardigen kweekeling van Rover met Hare tegenwoordigheid. Vergezeld van eene Harer hofdames en begeleid door den Heer Jacobson, heeft H. M. geruimen tijd in net atelier van den kunstenaar vertoefd en bij herhaling Hare hooge tevredenheid botuigd over het werk van den jeugdigen meester.
Inzonderheid trok Harer Majesteits aandacht een gelukkig geslaagd pleisterportret van eene jeugdige dame, alsmede een fantaisiekopje, waarvan de bewerking de kunstenaarshand verraadt.
. Ee?.l? uitmuntend uitgevoerd ornamentwerk voor salon werd insgelijks door H. M. met belangstelling bezigtigd. Bijzonder voldaan behaagde het Hare Majesteit den Heer Simons do vervaardiging van HD. portret op te dragen.
De werken voor den ijzeren bovenbouw van de spoorwegbrug over het, Hollandsen Diep, welke in de maand April van dit jaar te Willemsdorp werden aangevangen, zijn thans zoo ver gevorderd, dat met de opstelling der twee eersto openingen weldra een begin zal worden gemaakt. Reeds is een gedeelte van het daartoe benoodigde ijzerwerk uit de fabriek der aannomers, de Heeren Paul vau Vlissingen en Dudok van Heel, te Amsterdam , aangevoerd, en in de Dordsche kil op daartoe opzettelijk ingerigte steigers gelost. De wijze, Waarop dit groote werk uitgevoerd zal worden r heeft de aandacht van deskundigen zeer tot zich getrokken. Reeds ziet men in de nabijheid der plaats, waar de brug zal worden zamengesteld, eene groote werkplaats opgerigt en daarnaast eohe verblijfplaats voor een honderdtal arbeiders, waarvan de doelmatige inrigting getuigt, dat de aannemers het groote gewigt hebben ingezien, om bij dergelijke werken in de eersto plaats zorg te dragen voor hen, die moeten medewerken tot de goede uitvoering; hetgeen echter bijzonder de verwondering opwekt, is de plaatsing van twee vaste steigers op hot land, waarop, zoo wij wel onderrigt zijn, de 14 ijzeren spanningen zullen worden zamengesteld, welko voor de overbrugging noodig zyn, en van daar door middel van pontons op de pijlers zullen worden gebragt. Door doze wijze van werken wordt vermeden, dat tusschen iedere twee pijlers een steiger in de rivier moet worden gemaakt, waardoOr zeer belangrijke kosten worden uitgewonnen, daar nu voor de veertien openingen slechts twee steigers benoodigd zullen ziju; dit plan schijnt roeds in hot buitenland navolging te hebben gevonden, daar men voor de zamenstelling eener groote ijzeren overbrugging in Rusland deze wijze van steigeren aangenomen heeft. Indien wij het dikwerf betreurden, dat onze groote spoorwegbruggen in den vreemde werden gemaakt, verheugen wij ons thans, een van de belangrijkste werken van dien aard door de Nederlandsche nijverheid te zien voortbrengen, waardoor aan zoovele landgenooten gedurende geruimen tijd geregelde arboid wordt verschaft; de bovenbouw van de brug over het Hollandsch Dibp zal te meer een blijvend monument zijn van hetgeen onze inlandsche industrie vermag, daar, op geringe uitzondering na, al het benoodige ijzer door do Nederlandsche pletterij .e Amsterdam vervaardigd wordt. (Stoompost.)
De gemeenteraad van 's Bosch heeft een comité benoemd, ter bevordering van de totstandkoming eener stoompaketvaart op Amerika. Dat comité bestaat uit deHeeren: J. v. de Grient, pres. van de kamer van koophandel; J. C. Elen, lid van den gemeenteraad; A. J. A. v. Lanschot, agent der Nederl. bank; G. Bosch, industrieel; W. A. Coolen, secretaris der kamer van koophandel; Jhr. Mr. de Knijper, burgemeester aldaar. Bij de discussie daarover werd o. a. door Mr. Schlesinger betoogd, dat deze zaak door de particuliere nijverheid moest tot stand komen; moest eene onderneming als deze subsidie hebben, dan was dat een bewijs, dat zij niet in eene behoefte voorzag, geen levensvatbaarheid had. Deze meening, reeds in den raad bestrijders gevonden hebbende, wordt ook wederlegd in een ingezonden stuk in de Prov. N.-Brab. Ct., waarin de Heer Gooien, secr. der kamer van kooph. en fabrieken, betoogt, dat de hier bedoelde bescherming der nijverheid eene andere is dan de door de staathuishoudkunde veroordeelde, die op de //handelsbalans" gegrond was. Ondersteuning van deze zaak moet eer gelijk gesteld worden met die, verleend aan bruggen en gemeenschapsmiddelen, die van groot nationaal belang zijn. let snbsidiëren eener stoomvaartgemeenschap, die goede uitkomsten belooft, is, volgens den Heer Coolen, dan ook eone zeer productieve uitgaaf.
Uit eene officiële mededeeling blijkt, dat de regering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, in afwijking van de bij andore regeringen gebruikelijke handelwijze, zich niet verpligt rekent, de eigenaren van verloren geraakte coupons, obligatien of schatkistbilletten, welke in blanco zijn uitgegeven an ten tijde van het verloren gaan nog zoo gebleven waren, ingeval van verlies to beschermen; zoodat alle obligatien, schatkistbilletten en coupons, die aan toonder betaalbaar gesteld zijn, slechts aan hem worden uitbetaald, die ze volgens de gewone bepalingen aanbiedt, zonder dat daartegen gemaakte bezwaren in aanmerking komen. Evenzoo wordt geeno vergoeding gegoven voor schuldbrioven, dio hetzij door brand, hetzij door schipbreuk vernield zijn, al is het, dat men daarvan genoegzamo bewijzen kan bijbrengen. Eerst na den vervaltijd kunnen dergelijke verloren gegane schuldbrieven worden uitbetaald tegen borgstelling. (If. Alg. Eff.)
* 'sGRAVENHAGE, 17 Aug. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op Zaturdag 21 Augustus niet plaat» hebben.
— De advocaat-generaal Karseboom heeft heden geconcludeerd tot verwerping der cassatie in het belangrijk proces tusschen de vereeniging tot landverbetoring, gevestigd te Dordrecht en den staat der Nederlanden, en wel over de exceptie, door don staat opgeworpen, dat namelijk de regterlijke ma^t onbevoegd zou zijn, _«__, te nemen van de zaak ten prFncipale daar die alleen aan de administratieve is opgedragen De adv -een' oordeelde evenwel, dat hier te beslissen viel ofdehandelinlen" door den staat begaan, al of niet waren onregtinaTge &£' hetgeen met ter beoordeeling van de administratieve,ZZZ spraafd ""^ e &00ge ilaad zal 31 AbK a' "*"
— De schipbreukelingen van de Alfred, die gisteren naar Amsterdam vertrokken zijn, hebben 's morgens vóór hun vertrek , eenDezoek gebragt ten huize van onzen goachten burgemeester, om dezen hun dank te betuigen voor de menschlievende hulp, welke zij ook van hem mogten ondervinden. ENSCHEDÉ, 16 Aug. Gisteren word te Hengelo oene algemeene vergadering gehouden van de leden dor Twentsche vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel. In die vergadering kwamen de volgende punten achtereenvolgens in bohandeling: I°. de openbare aanbestedingen van leg er behoef ten, waaromtrent besloten werd zich tot den minister van oorlog te wenden, met verzoek om eenige wijzigingen te brengen in de toepassing van het stelsel van openbare aanbesteding, opdat zulks do gewenschte vrucht drage, en wel naar aanleiding van de ten vongen jare opgedane ervaring van de leemten daarin; 2". Da directe stoomvaart op Amerika; volmondig gaf de vereeniging hare adhaeeie aan het denkbeeld van zulk eene stoomvaart te kennen en werd het belang, ook van Twenthe, bij eene onderneming als deze, met warmte besproken, terwijl bet bestuur gemagtigd werd, wanneer plannen dienaangaande werden op het getouw gezet, die door adressen als auderzins, waar zulks noodig bleek, krachtig te ondersteunen, ook voor het verkrijgen van subsidie van den staat. 3°. De agrarische wet; na eene geanimeerde discussie werd met algemeene stemmen besloten , een adres aan de Tweede Kamer te rigten, met verzoek , het aanhangige wetsontwerp gewijzigd of ongewijzigd aan te nemen, als eene eerste schrede op een goeden'weg.
---

