DP INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869.
Indien let ons voornemen wa*, onze mededeelingen over de Interp-tionale tentoonstelling alhier te doen voorafgaan door «ena breedvoerige inleiding, in stede van — gelijk wij zullen doen — na een kort aanloopje met de deur in het huis, of — Til men — in het Paleis te vallen, zeer zeker zouden wij tot thema kiozen: de veelvuldigheid van het genie.
Niet slechte toch heeft dit thema de voortreffelijke eigenschap van bij uitstek onbepaald te zijn en, door vernuftige •woordenkeus, gelegenheid te geven tot allerlei zeer verrassende wendingen, maar men kan inderdaad geen voet zetten op de tentoonstelling, bijna geen regel daarover lezen, of dit denkbeeld komt bij u op.
Intusschen wy wenschen zoo spoedig mogelijk ter zake te komen en — daar de octrooijen nu toch zijn afgeschaft — staan wij bij deze geheel belangeloos onze ontdekking af aan allen, die min 'of meer onvoorzigtig de verpligting op zich mogten hebben genomen van op zekeren nader te bepalen avond in _en aanstaanden winter eene «schaar" »zeer geachte toehoorders" te onthalen op de vonkelingen van hun genie.
Wü voor ons vergenoegen ons dan met de openhartige verklaring, dat een onmiskenbaar gebrek aan genialiteit en virtuositeit ons heoft genoodzaakt te erkennen, dat, wat men ook moge klagen, deze wereld nog een opmerkelijk groot aantal geniën herbergt, ten ware — hetgeen moeijelyk valt aan te nemen — internationale tentoonstellingen uitsluitend door geniën worden bezocht.
Wij hebben er ontmoet van allerlei soort, schrijvende geniën, sprekende geniën, geniën, die noch schreven, noch spraken, maar, in een ;nkelen, helaas! vernietigenden blik, eene wereld van gedachten openbaarden. En het verdict dezer vernuften was steeds: de tentoonstelling beantwoordt niet aan haar doel!
Merkwaardig inderdaad! Niet slechts toch hebben wij dit vonnis vernomen thans, nu reeds eenige weken sedert de opening zijn voorbijgegaan; maar wij vernamen het bij en zelfs vóór do opening, toen men bijna een ziener moest zijn, om te kunnen zeggen wat de tentoonstelling was en niet was. En die uitspraak viel, niet na hetgeen gewone stervelingen zouden noemen rijp beraad , behoorlijk onderzoek, — integendeel deze, op duizelingwekkende hoogte staande — tentoonstellingsvirtuosen hadden volkomen genoeg aan eene enkele wandeling, soms aan een enkelen blik, op een enkel voorwerp , om tot hunne zoo stellige waardering te komen.
Wij, die ons volstrekt niet op zulk een verhevon standpunt bevinden, die nog bij elk bezoek de grootste moeite hebben om onze indrukken behoorlijk te regelen en in verband te brengen, wenschen ons vooreerst nog niet te wagen, om deze vliegende geesten na te streven in hunne ijlende vaart.
Algemeene beschouwingen. Wij hopen ze te kunnen geven, maar eerst nadat, in tegenstelling van hetgeen elders geschiedt, de artikelen zullen zijn afgehandeld.
Een geregeld plan. Wü hopen er een te kunnen vin. den, eu gelukt ons dit niet, ook onzo lezers zullen het er zonder moeten doen.
Een doel echter hielden wij bij onze zwerftogten steeds voor oogen, en daarom noodigen wij met eenig vertrouwen éen ieder uit, ons te volgen: wij begrepen, dat het eene wanhopige poging zijn zou den huiszittenden een helder denkbeeld te geven van de tentoonstelling, en hebben dit dus niet beproefd. Wij schrijven voor hen, die de tentoonstelling bezoeken of wenschen te bezoeken en willen hun een gids zijn. Het merkwaardigste zochten wij op en zullen wij aanwijzen en wij twijfelen geenszins ot een ieder, die de goedheid hebben wil ons to volgen zal tevroden huiswaarts keeren, zij het ook, dat hy , ons volgende, hier en daar nog ontdekkingen doet, die de aandacht van den gids zijn ontgaan.
Beginnen wij met het begin, d. i. met naar geen eukol voor* werp in het bijzonder te zien, maar links en rogts wandelende eenig denkbeeld te vormen van de schikking in het algemeen Van zelf komen wij dan tot de kalmte, dio volstrekt noodig ia zullen wij niet telkens onze aandacht door nieuwe indrukken zien verstrooijen.
Komt men — door den hoofdingang vóór de Utrochtschestraat — het voorplein op, dan iq men onwillekeurig geneigd, onmiddellijk halt te houden en, zich plaatsende voor één der sierlijke tenten waar op velerlei en altijd uitmuntende wijze voor den stoffelijken mensch wordt gezorgd, het geheel eens op zijn gemak te overzien. Regts nooden ons Dreher, Roetemo;jer en Heineken's volksdrank, links het Café Werker, en heeft men eenmaal hierop het oog gevestigd, dan dwaalt het verder af naar eene andere reeks van uitlokkende gebouwtjes, van welke ons in allerlei talen en op allerlei wijzen verkondigd wordt, dat men in de voormalige kiezelwoestijn vooreerst nog geen gevaar loopt, van om te komen door honger en dorst. Maar na eenige weifeling en een hartelijk sans adieu, spoeden wij ons voort naar liet eigenlijke tentoonstellingsterrein, het Paleis zelf dat statig zich op den achtergrond verheft.
Inmiddels echter merken wij op, dat op verre na niet het geheele voorplein aan de tentoonstelling en consumtie van ververschingen is gewijd. Reeds onmiddellijk bij den ingang (links) heeft men eene sierlijke kiosk met voorwerpen uit bindrotting van van Oye, uit Antwerpen; daarachter eon net gebouwtje van //de vereeniging tot Heil des Volks," waar met kwistige hand en om niet godsdienstige en zedelijke geschriften in verschillende talen worden uitgereikt. Wederom iets verder links staat de inrigting van de firma Wegner en Mottu, waarin men niet slechts voor geringen prijs zijn portret kan laten vervaardigen , maar tevens eene fraaije collectie photographiën vindt ten toon gesteld. Nog vorder heeft men aan de achterzijde der reeks winkeltjes eene schoone verzameling photographiën op glas en eindelijk een der grooto bijgebouwen, die wü lateiwol eens zullen binnengaan.
Evenzoo vindt men regts, behalve de volksrestauratie, nog eenige gebouwtjes, die wij later zullen bezoeken en in het midden van het plein de netto muziektent.
Over het geheel maakt de ordonnantie van het voorplein, vooral des avonds, een bij uitnemendheid prettigenindruk, en nog voor wij den lezer de zaal hebben binnengeleid, leggen wij, die haar menigmaal alleen uit dit oogpunt beschouwden, gaarne dc verklaring af, dat deze tentoonstelling, wat de schikking en versiering betreft, in ons land een der best geslaagde kan worden genoemd.
Men zal dit, gelooven wij, gaarne met ons erkennen, indien men de zelfbeheersching heeft, om na do zaal to zijn binnengetreden en eenige stappen voorwaarts te hebben gedaan, niet zich te laten afleiden door de tentoongestelde voorwerpen, maar eenige minuten lang zijne blikken laat gaan door het geheele gebouw en dan slechts groote groepen te gelijk beschouwt. De zaal zelve werkt ontegenzeggelijk mede, maar ons dunkt, dat van dit voordeel op uitstekende wijze is partij getrokken.
Alvorens verder te gaan, wenschen wij eene aanschouwelijke voorstelling te geven van do verdeoling van de in het gebouw ten toon gestelde voorwerpen naar de verschillende landen, waaruit zij afkomstig zijn. Wü zullen ons daartoe bedienen' van een schema, vrüolijk gevolgd naar den platten grond, te" vinden in het //Souvenir de I'Exposition internationale", door de HH. Hekking en Witkamp (uitgegeven bij Jan D. Brouwer alhier) en op welken wij de namen dor verschillende landen hebben overgebragt en de uitgestrektheid van hun (tentoonstellings-) gebied, door stippellijnen hebben aangewezen.
Onderstaande plattegrond is natuurlijk die van den beganen vloer. Op de galerijen echter is dezelfde schikking gevolgd ■ de verschillende landen zijn daar even zoo geplaatst als benoden. Slechte is de zaal boven de vestibule aan de tuinzijde nagenoeg geheel gevuld mot voorwerpen, vervaardigd door werklieden in hun vrijen tyd.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 17 Aug Wat is de taak eener regering? De Times heett getracht deze vraag te beantwoorden op eene wijze, welke den toorn der 1 all MaltGaZette teregt heeft opgewekt Het City-orgaan heett soms artikelen, welke bestemd zijn, om liet haft te bekooren der Engelsche »Filisters", zooals Matthew Arnold, de groote cntische geleerde, all* rijke, met zich -elven voldane en onwetende winkeliers en krijgslieden noemt, die zich alleen bekommeren om die zaken, welke regtstreeks hun eigen belang betreffen. . De Ti mesT verheugt zich namelijk, dat het volk wijzer en practischer is geworden, en niet langer de droomen van Don Quichot najaagt. Het volk heeft zijne musien verloren en is tevreden met negatieve resultaten. Beschaafde gouvernementen hebben bijna geheel en al de taak opgegeven om te beloonen en te straffen. Het grondbeginsel der moderne wetgeving is, dat men aan hot volk over het algemeen best kan toevertrouwen , zich zelf te regeren en voor zijno eigene zaken te torgen, en dat de staat weinig meer kan doen dan othciele hulp te verleenen in het wegruimen van hinderpalen. Immers er zijn zekere verkoerdheden, welke den stroom dor zaken verhinderen zich voort te bewegen. De staat kan weinig meer doen dan die verhinderingen en opstoppingen weg te ruimen, en hot move on, «ga uit den weg," dor Londenschei politieagenten te doen hooien. Dezo hinderpalen zijn op het oogenblik, ten eerste de verkeerde gewoonten en do misbruiken der verkiezingen, ten tweede de lersche kwestie, welke echter niet van eene theoretische zijde zal behandeld worden. Ten derde is de handel in een zeer verkeerden en ongezonden toestand. Hierin moet ook weder op practischo wijzo raad worden geschaft, en het. parlement moet van jaar tot jaar trachten een vergelijk te treffen «tusschen de onderneniingszucht der beginselloozen, de bekentenissen (confessions) der zwakken, en de behoeften van den eerlijken en nijveren handelaar." ™» welligt zeer practisch, doch min of meer onbegrijpelijk. Eindelijk moet de wetgevende magt zich zelve meer wijden aan hot wegruimen van groote ongemakken en schandalen dan aan het onderzoeken van theoretische verkeerdheden. De l'all Afull Gazelle oordeelt, dat dit artikel alleen wederlegging verdient, omdat het de verkeerdste van alle moderne staatkundige beginselen predikt — namolijk het beginsel, dat de taak eener wetgevende magt negatief is, dat het grootste doel van den wetgever het wegruimen van hinderpalen is,en dat het de allereerste behoefte van een iegelijk is, aan zich zelven te worden overgelaten. Nu gelooft de Pati Mali Gazette, dat deze leerstelling volkomen onwaar is, dat zü hoogst nadeelig is, en dat zij ui strüd is met de ondervinding. Ora met het laatste te beginnen, toont hot blad aan, dat niets zoo onwaar is, dan dat de wetgevende magt in de laatste 50 jaren zich geheel en al, of zelfs voornamelijk, gewijd zou hebben aan het wegruimen van hinderpalen. In honderde gevallen wordt er meer geregeerd dan ooit te voren. Als voorbeeld kan dienen, alles wat de staat heeft voorgeschreven in zaken, de publieke gezondheid betreffende. Men lette bovendien op de uitgebreide niagt, welke de staat heeft toevertrouwd aan groote spoorweg-maatschappijen; aan de wetten, welke den arbeid van kinderen op de fabrieken regelen, welke veiligheidsmaatregelen in de mijnen voorschrijven , welke bopalen, dat de huizen der armen slechts door eén bepaald aantal monschen bewoond mogen worden, enz. enz. "et leger, de vloot, de vrijwilligers, de universiteiten, de scholen, zijn alle positieve inrigtingen, en niemand twijfelt.er aan, dat het de pligt van den staat is. om alles zoo 'nuttig en goed mogelijk te maken, hetgeen niet overeenkomt met net beginsel vitn de Times, dat de staat slechts een soort a^ën tU"aiC- tlKe-n PoMia'-agent is, die voortdurend zorgt, dat er f™ ,i£ïU^nnB ? ,de Btraten ontstaat en den voorbijganno._-tTe/T? T doot hoor,en- De staat' wulke zichvorgeïiacl tin_- f taaVal e,e.u Politie-agent, brengt zich zelven in ka.Toen o>? «"»»"«__(_<*• organisatie, welke een beroep vlr-tand P et Scm°ed en invloed weet te verkrijgen on het door enedezredelHrlr' ___S ™l o™TnDen kunntn ' H Snliik Hf V.. be^eegkracht, welke de menschen drijft, R y'Ml.n J;,anB,che omwenteling dit woleer deed. J ten e natiën ZT* «T* \eieii b?stu,lrd «orden, dan moelTicltei. ihelJl Tt^?al,e v(«er pgen do groote beweegv-iNtandieo wit H?f ft l°V°l ZIJD' e" °P Poëtische en eeno ™reet»£ng van^menschen te zijn, die elkander onderling leiden en opwekken tot goode en groote doeleinden. Wat voor zin heeft het aan eene dergelijke vereeniging te zeggen, dat haar doel slechte nogatiel is i Dit kan slechts bedoelen, dat de menschheid geen groot en heerlijk doel voor oogen behoort to hebben en zich tot de laagste soort van bedryvigh.id behoort te bepalen, of dat de nienschheld dat erootsche doel eerder zal bereiken, indien ieder mensch afzonderlijk volgens i'm eigen inzigt handelt, dan wanneer het geheele litrcbaam met zijne gezamenlijke wijsheid naar dit doel streeft; _ . Deze laatste stelling zou eene oven groote paradox zyn als het beweren, dat men betere muziek verkrijg*> wanneer eene menigte menschen op trommels, fluiten en violen ieder zijn eigen deun speelt, volgens zijn goedvindon en naar de opwelling van het oogenblik, dan wanneer zij zich als een goed gedirigeerd orkest doet hooren. J De reden, waarom men dit lage _nB_fft van de taak oener regering als eene nieuwe openbaarmaking ingang wil doen verkregen, is oven duidelijk als verachtelifk. «ot is alleen om" tiën vermill? ï:moöite b?,P«rt. en vele onaangename kwes_reoft ™ T idle" men alle moeijelijke ondernemingen opfn„ 'of Ide,°l)losslD_: ™n moeijoliko vraagstukken overlaat besnaart zich IJL\Pol'SOne,n of vrijwillige vereenigingen. leder wnM, £_& er V?-el "'oeite, als de staat alleen politie- Hf; foch men verliest dan tevens al de groote voordcelen, lezien had on rtïï ii ° T.r«ag_tnkken flink onder de oogen ring te zoeken taomt'° had «W™» om de °pl°B- V_-r,LVR? al*emeen belang is onlangs op .ene vergadeiing van geneesheeren to Leeds besproken. Ito Heer Bateman doctor te NorwiclTWt namelijk de verhouding ter eprake die tu«chen genei hoeren en hunne patiënten bestaat. In onte bare .gevallen, merkte >»i °P' zoude er Men vertrouwen mogelijk zin iv do bescheide il eid van een doctor, ;nanegeh_in_h uSdin^d _^ T" door d^stilzwijgende verpligtiug van geheimhouding. Oe doctor staat feitelijk tegenover zijne patiënten min oi meer in dezelfde verhouding als de biechtvader tegenover zijno biechtelingen, volgens hot Roomsch-Kathoheke systeem. Het is wker „oodo oos cle gevallen op te noemen, in welke mannen en vrouwen van alk Geneeskundige hulp zou^ den afzien, indien er eenige kans bestond, dat het publiek de geringste inlichting ontving betreffende hunne kwaal, ln den regel vervullen de geneesfieeren hunnen pligt van geheimhouding met de. tiiecstenaauwgezotheid doch, zooals 3e Heer Bateman in herinnenng bragtf worden creneesheeren nu en dan door de geregtshoven gedwongen om dfeu pligt te schenden, tot groot nadeel van do patTeuten Benige belangrijke W afnleh Jd 1" Jk ''aarb^ken van de Britsche regtspleging S wor^n , _eWlJZen'hoe storen als getuigen genoodzaakt woulen zaken aan het licht to brengen, welker openbaarmaking personen, die volstrekt geen misdaden begaan haiv!n^Trfhun loVen gelukkig heeft gemaakt. De kwestie, In'k ïenlttfV**» opgelost te zien, is zeker moeije„Fn_TJ_.. a' dexeene "ijde bestaat er gevaar dat de regtspleging haar doel met zal kunnen bereiken, wanneer gewigtige getuigenissen mogen worden teruSoud.n. Aan de andere zijde loopt men gevaar dat het nooTzakelijko vertrouwen tusd°^.™<». Patiënten vermindert en aldus in vele gevallen de uitoefening der goneeskunde onmogelijk wordt. Het geneeskundig congres heeft dezo kwestie in de algomeone aandacht aanbevolen.
---

Duitschland.
De Dentsche Allgem. Zeitung bevat in haar jongste nummer de volgende mededeoling uit Posen: Neemt men tot maatstaf van beoordeeling het groote aantal Jezuïten, dat gedurende eenige dagen uit Oostenrijk herwaarts is gekomen, dan zou men ligtelijk op het denkbeeld kunnen geraken, dat de leden dier orde met geweld uit dien staat worden verdreven. De aartsbisschop, de Heer Ledochowski, die eene bijzondere vereering voor de gemelde orde .schijnt to koesteren', is thans in _e gewenschte gelegenheid gestold, om daarvan de bewyzen te leveren.
— Dezer dagen is te Mainz de Vergadering Van Duitscho drukkers gehouden. Het meorütideel der aanwezigen was in de onmiddellijke nauijheid van Mainz gevestigd; uit Oostenrijk was niemand tegenwoordig; uit i.erlijn waren twee leden opgekomen. Het lezen der presentielijst gaf aanleiding tot vele en langdurige besprekingen, daar men wilde verhoeden, dat onbevoegden de vergadering bijwoonden.Ruim een uur,'ging daarmede yerloren.De vertegenwoordigers van dagbladen werden gerangschikt onder de onbevoegdon en uit de zaal verwijderd, liet doel der vereeniging is o. a., om door onderlinge medewerking, met beter uitzigt op goed gevolg dan vroeger, de eischen te bestrijden der drukkersgezellen , indien deze, hetzij door verkeerde inzigten geleid, of door misleiding opgezet, 'de grenzen van hetgeen billijk mag heeten, overschrijden; 'thans will men trachten den materiëlen toestand van den nijveren en bescheiden werkman naar behooren te verbeteren. Er zal een centraal orgaan door do vereeniging opgerigt worden. Aan het hoofd daarvan staat eene commissie van negen leden, aan welke de zamenstelling der statuten is opgedragen. Men hoopt de vereeniging op de Leipziger Mis in 1870 definitief te constitueren. — Op 11 Aug. werd te Offenburg, in Baden, de gewone jaarlijksche vergadering gehouden der Badensche Gustaaf-Adolfvereeniging. Tevens vierdo deze haar 25-jarig bestaan. Tegenwoordig telt zij in het Groothertogdom 33 onder-afdeelingen, benevens 8 vrouwen- en meisjes-vereenigingen. Gedurende de laatste jaren heeft zij een inkomen gehad van 143,000 gulden: Een voorstel tot opbouw eener Protestantsche kerk te Madrid werd op de laatste bijeenkomst met algemeene stemmen goedgekeurd , doch do geldelijke ondersteuning uitgesteld, tot dat de Spaansche toestand zich meer zal hebben bevestigd. — Men meldt uit Kassei aan het Erankf. Journal, dat de voorstellen, door de regering gedaan, betreffende het honden eener synode te Marburg, ten einde do kerkelijke aangelegenheden op nieuw te regelen, zeer weinig bijval vinden. De super-intendanten der provincie, zes in getal, hebben dezer dagen te Wabern, bij Kassei, eene vergadering gehouden en bij die golegenhcid het besluit genomen, om niet ter synode te verschijnen. Hiervan is bij uitvoerige memorie kennisgeving gezonden aan don betrokken minister. Men beschouwt het aü zeker, dat de predikanten allen het voorbeeld der genoemde hoogo kerkelijke autoriteiten zullen volgen.
---

Italie.
Voor de Italiaansche regtbanken is reeds sedert langen tijd een zonderling proces hangende,waarin nu eindelijk een gewigtige beslissing is gevallen. Zoo als bekend is nam de hertog van Modena, toen hij in den aanvang van 1859 zijn land verliet, niet enkel zijne troepen, maar ook een aantal staatkundige gevangenen mede, dio hij in Oostenrijksche kerkers deed sluiten. Deze laatste slagtoffers derModeensche dwingelandij vingen voor de toen nog bestaande regtbank van Massa-Carrara eon geding aan tegen den hertog,ten einde schadevergoeding te erlangen.Deze steunde zijne verdediging op de incompetentie der regtbank; doch dezer dagen heeft het nof van appèl te Genua het vonnis van de regtbank te Massa, waarbij de verdediging des gedaagden verworpen is, bevestigd en verklaard, dat de hertog verpligt is schadevergoeding te verleenen voor de onwettige gevangenhouding, voor zoo ver zy geduurd heeft na den 20sten Aug. 1859, den dag waarop hij door de Modeensche afgevaardigden van den troon vorvallen werd verklaard.
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 15 Aug. (Part. Uorr.) Ik behoef u niet te zeggen, dat de zaak van Barbara Übryk, welke in den laatsten tijd alle dagbladen van Europa heeft bezig gehouden, hier een buitengewoon diepen indruk heeft gemaakt. De H. Stoel hoeft zich deze zaak ten ernstigste aangetrokken, en ofschoon de bisschop van Krakau, Mgr. Galecki, zijn officieel rapport nog niet herwaarts heeft opgezonden , is onze regering toch reeds genoeg door hare agenten onderrigt, om het gedrag van Jktgr. Galecki af te keuren. Zij is van meening, dat hij zich te veel heeft laten medesiepen door de wereldlijke overheid m in elk geval maatregelen had behooren te nemen, om het schandaal, door deze gebeurtenis to weeg gebragt zoo veel mogelijk te verminderen Inmiddels tracht zy aan de zaak een zachtercn glimp te geven , ten einde zoo veel mogelijk den indruk weg te nemen: bij het publiek te weeg gebragt. Zoowel Ami 7»-ik als die van dun bisschop van Linz, Mgr. Ku/.oow.ld.z.zaak ais "J° hikt om de Koede TTerstandhoud.gier, zyn natuurlijk uiet ge UUK g.„,.. ding tusschen den fl. -totJe fe ken TM ment to verbeteren Men w&ui yon Trautmansdorf de waarschijnlijke en zelfs van eene spoedige ÏÏ^^IS^^** "^kingen tlisschen zaken betreft, verheugt Turkije zich bij vom-tdurino- in de sympathie van ons gouvernement, dat de handelingen van den Onderkoning van Egypte ten zeerste afkeurt, eu ze beschouwt als rebellie tegen den wettigen leenheer. Met betrekking tot de Oostersche aangelegenheden, kan ik u nog melden, dat Mgr. Brunoni, dio gedurende verscheidene jaren den post van apostolisch vicaris te Konstantinopel 'waarnam, is vervangen door Mgr. Pluym, die op dit oogenblik reeds op zijn nieuwen post moet zijn aangekomen. Men heeft Mgr. Brunoni schadeloos gesteld door hem te benoemen tot kanunnik van de St. Pieterskerk. Naar het schijnt, was hij niet altijd op de hoogte van zijne vaak moeijelijke betrekking, vootbl togonwoordig, nu de naderiflg van het concilie eü de staatkundige toestand fan het Oosten een b(j uitstek bekwaam diplomaat vofelseheD, Mgr. Flaym is otid-advocaat. De Paus heeft bepaald, dat tijden» het concilie eene algemeene tentoonstelling te Rome zal worden gehouden, uitsluitend van voortbrengselen van gewijde kunst. De tentoonstelling zal op ItFebruoriJ worden geopend en vier maanden duren._ SJEen ambtenaar van het departement van den Italiaanschen minister-president is hier ter stede aangekomen. Hü is belast met oene vertrouwelijke zending, betrekking hebbende op het oecumenisch concilie. Verleden Diflgsrtag le te Civita-Vecchia een hevige brand uitgebarsten in het maritime arsenaal. Slechts met de grootste moeite heeft men de vlammen tot dit gebouw kunnen beperken. Een oogenblik liep de geheele stad gevaar. De aangertgto schade is aanzienlijk; allee is vernield. Ook eene Pauselijke stoomboot, de San Giuseppe, geladen met levensmiddelen, is eene prooi dor vlammen geworden.
---

Frankrijk.
De Keizer heeft Dingsdag eene wandeling gedaan in bet park van St. Cloud. Hij gaat nog steeds gebukt over het verlies van den maarschalk Niel. Hij weet zeer goed, dat hij in dien ministor. iemand verloren heeft, die hem niet alleen de gewigtigste diensten heeft bewezen; maar ook eon groot organiserend talent was. Wie zal hem opvolgen ? Men zegt, dat aan den maarschalk Canrobert do portefeuille vau oorlog is aangeboden, maar dat deze voor de hein toegedachte onderscheiding bedankt heeft. Nu wordt beweerd, dat 's Keizers keus gevestigd is op den hertog van Magenta, en dat een telegram naar Algerië is gezonden, om hem daarvan te verwittigen. In de militaire kringen aegt men daarentegen, dat de Keizer don generaal Leboouf, wien hij eene groote achting toedraagt, tot opvolger van Niel bestemd heeft. Al deze geruchten voreischen nadere bevestiging. — In het kamp van Chalons is de volgende dépêche aangeplakt: //Ik had gewenscht den loden Augustus te midden van de groote militaire familie te kunnen doorbrengen._ Vermits ik mij daarheen niet heb kunnen begeven, zoo heb ik mij door mijn zoon willen doen vervangen en hem opgedragen de beloöningen uit te reiken. Ik dank het leger voor do ontvangst, welko het hem heeft bereid eu voor do wenschen, die het mij op mijn feestdag heeft toegezonden Ik ben overigens voornemens, vóór de opheffing van het kamp, naar (.'halons t 3 komen. Nafoleok."
— Het Journal officiel meldt, dat de minister van het huis des Keizers, op den 1003tert verjaardag der geboorte van Napoleon I, meer dan 3'1,0(K) patenten aan voormalige onderofficieren eu soldaten van het leger der republiek en van het Keizerrijk heeft uitgegeven, krachtens welke zij, overeenkomstig de wet van 5 Mei 1869, een pensioen 'van 250 fr. zullen ontvangen. — Naar men verneemt hebben de Heeren Olhvier en Brame voor de hun toegedachte benoeming tot ridders van het Legioen van Eer bedankt, zoodat hunne namen niet in het Journal o/ftciel voorkomen. — Hot voorstel van den Heer de Lagueronniere, om art. 7 der constitutie betreffende de benoeming van inaires te wijzigen, i 6 door de commissie voor het senatus-consult aangenomen.
— De divisie-generaal Rolin, honorair adjudant-generaal van het paleis der Tuilerién, is overleden. — De Heer Favre heeft te Angers eene rede gehouden, waarin hij hulde brengt aan het senatus-consult en aan de amnestie.
— De Siècle, van do amnestie sprekende, zegt, dat zij zoo volledig is als men maar heeft kunnen bopen. Zelfs Henri Rochefert ip in de amnestie begrepen. De vraag blijft nu over: is zij ook van toepassing op Ledru-Rollin fDe Siècle antwoordt hierop volmondig: ja. Volgens dat blad was reeds de amnestie van 1859 op hein van toepassing, aangezien hij veroordeeld is wegens eeno misdaad, waaromtrent het amnestiedecreet hem van alle verdere straf heoft ontheven. Ledru- Rollin heeft het ook zoo begrepen, want hij heeft in dat jaar naar Frankrijk willen tcrugkeeren; maar men weigerde hem een pas. Zal men nu ten zijnen aanzien weder zoo handelen? vraagt de Siècle. Natuurlijk kan liet blad hierop geen antwoord geven, maar het zegt, dat het zeker is, dat de amnestie onvoorwaardelijk is voor alle staatkundige misdaden. Men heeft het decreet in het Journal officie! slechts te lezen, om zich hiervan te overtuigen. — De Réveil deelt mede, dat het aantal wegens politieke en drukpersmisdrijven geamncstiëerde personen voor Parijs alleen '253 bedraagt.
---

Belgie.
ANTWERPEN , 18 Aug. (Part. Corr.) Eenige dagen geleden maakten wü melding van een diefstal van ruim 9000 frs., door een bediende, alhier ten nadeele van zijnen meester gepleegd. Gisteren had in deze stad een soortgelijk geval plaats, en heeft een bediende van een effecten-handelaar het hazenpad gekozen met de meer aanzienlijke som van 16,000 doll.. of ongeveer frs. 75,000. Parket en politie,' onmiddellijk van de zaak onderrigt, hebben het signalement en het portret van den dader in alle rigtingen verzonden, ten einde hem op te sporen en te doen aanhouden, maar tot dusver is men daarin nog niet geslaagd. Gedurende de Rotterdamsche kermis zijn, zoowel van Brussel als van hier, onderscheidene pleizier-treinen vertrokken, die eene menigte reizigers naar Nederland hebben overgebragt. Men rekent hier wederkeerig op een groot aantal bezoekers uit Nederland bij de aanstaande kennisfeesten, die niet den ITden dezer zijn begonnen, maar op 22 Aug. a. s. een aanvang zullen nemen èn buitengewoon luisterrijk zullen zijn, zoo als het programma aanduidt, dat ook in Rotterdam en elders is aangeplakt en bekend gemaakt. Te Luik is mon ijverig in de weer, om alles te regelen voor het groot internationaal feest, dat aldaar iv de maand September aanstaande moet plaats hebben. Onder de bijdragen, uit den vreemde gezonden, merkt men die op van den verdienstelijken industrieel, den Heer Kegout van Maastricht, die voor eene som van ƒ 500 heeft ingeschreven en daarenboven aan de rogelingscommissie het fraaije album zijner eigendommen en onderscheidene prachtige porseleinen en kristallen inktkokers heeft gezonden, om als prijzen to worden uitgedeeld. De kamer van koophandel to Luik heeft thans ook haar verslag over het jaar 1868 openbaar gemaakt. Aan het slot van dat verslag worden, gelijk in die van andere kamers, een aantal wenschen geuit en wordt o. a. aangedrongen op vermindering of opheffing van scheepvaartregten en het invoeren der voorschriften, die in Nederlaud gebruikelijk zijn ten aanzien der scheepvaart bij nacht. Men schrijft mij uit Brussel, dat in die stad de toevloed van vreemdelingen nimmer zoo groot is geweest als in den aanvang dozer maand. Onder de hooge personaadjes, die de hoofdstad bezochten, merkt men op lord Clarendon, de familie van den Engelschen minister van buitenl. zaken, den Prins van Meckleuburg Schwerin met gevolg, den Prins Hugo von Hohenlohe uit Süezië, den Prins van Schwarzburg met gevolg, van Ems komende, een groot aantal pairs vau Engeland, vele adellijke lamiliëii uit Duitschland en Frankrijk, vreemde hoofdofficieren , hooge ambtenaren, onz. Ten blijke, dat de tappers een belangrijk aandeel in de verkiezingenhebben en soms patent genomen wordt, om kiezer te zijn, kan het volgehde dienenr De gemeente Berchem bü Audenacrde telde iv het jaar 1866, op eene bevolking van 2269 zielen, 117 kiezers. Den 15den April jl. telde zij er 293; een getal, dat sedert en na do herziening der kiezerslijsten nog vermeerderd is. Die nieuwe kiezers nu zijn voor het meerendeel tappers of zoogenaamde tappers en herbergiers. In 1866 waren er te Berchem slechts 37 aangeslagenen voor sterke dranken, betalende 551 frs. 25 centimes In 1867 vond men er 45 aangeslagenen, betalende «26 fr. 25 centimes; in 1868 185, betalende 2775 frs. Hoden telt men er 130 meer, ongeveer 4000 frs. betalende. Voor het dobiot van tabak wordt dezelfde vermeerdering waargenomen. In 186 R werd door 6 aangeslagenen betaald 43 frs. 50 c., -in 1867 door 12 67 frs. 50 c., in 1868 door 102 603 frs. Thans, iv het jaar 1869, vindt men er 150 aangeslagenen. Gelijk verschijnsel openbaart zich bij de patentbelasting iv het algemeen. Ln 1866 werd door 130 aangeslagenen betaald 1187 frs., 71 c.j in 1867 290 fr, 34 c. door 340 aangeslagenen; iv 1869 daarentegen 1000 frs. meer. Het bewijs, dat deze progressieve vermeerdering bedriegelijk ot kunstmatig is, wordt gevonden in het cijfer der overigo belastingen, dat slechts m geringe mate hooger is geworden. De personele belasting bijv. bragt in 1866 3400 fres. op, verdeeld over 184 belastingschuldigen; thans zijn er 198 belastingschuldigen, aangeslagen voor 4019 lis. Deze vermeerdering heeft eene natuurlijke oorzaak; de andere heeft haren ooi-sprong in het scheppen van valsche kiezers. De gemeente Berchem is niet de eenige, welke ra dien toestand verkeert; vele zijn in hetzelfde geval. Het is dan ook niet zonder reden, dat over het steeds toenemend getal van tappers en het scheppen van valsche kiezers geklaagd wordt, en op het nemen van doelmatige maatregelen wordt aangedrongen. De regtbank to Mechelen heeft dezer dagen een zonderling procts te beslissen gehad, dat onder de notarissen veel opspraak heeft gemaakt. Er bestaat te dier stede een blad voor advertentiën, genaamd het Mechelsch Berigt, hoofdzakelijk dienende voor de aankondigingen van notarissen, dat aan vier dier openbare ambtenaren, aldaar residerende, toebehoort. Een hunner ambtsbroeders bad, op nitdrukïslijk verlangen TMj _Qn clleflti een verkoop in een ander dagblad, v»n liborals Kleur, doen plaatsen. ten gevolge waarvan de notarissen, eigenear» van hit MecheUch Berigt, do kolommen van nan blad voc* hunnen confrère sloten en diens aankondigingen weigerdenl Deze zag daarin eene daad Van pnkiesche en bedriogeiuke con* cnrrentie, en riep de vier notarissen op tot schadevergoeding' Na teer levendige debatten heeft de regtbank, voorschreven" daad als onïegtr?atig beschouwende, de verweerders veroor' deeld tot vergoeding Van kosten, schade en interewen, nader op te geven per staat. Daarenboven hoeft het Openbaar Ministerie, dat ra de -aak gehoord werd, mededeeling der stukken gevraagd, ten einde de verweerders disciplinair te vervolgen. De Gaiette van Dendremondc zegt omtrent de voorgenomen atschafflng der doodstraf in Nederland het volgende: uWü vernemen met voldoening door de Hollandsche bladen, dat men aldaar binnen kort bij do wetgevende kamers een voorrtel tot afschaffing der doodstraf zal Indienen. Zoo verdwijnt langzamerhand deze straf uit do wetboeken der beschaafde natiën; bij velen reeds is zij feitelijk afgeschaft, in afwachting, dat eene wet die afschaffing bekrachtige. Tot daar moet en zal het alom komen, liet is dan ook bedroevend te constateren, dat er nog lieden, ja dagbladen govonden worden, die de doodstraf in bescherming iiemefl. Voor dezen vermelden wij hier het oordcel van den gewezen beul van Parijs over de doodstraf; do laatste der Sanson's noemt de uitvoering dier straf eene misdaad, en zegt, dat zij uit alle wetboeken behoort geschrapt te worden^ Hij besloot zgne gedenkschriften, te Parijs verschenen, aldus: 'O mogt ik, vóór ik mijn hoofd neerleg onder den geschandvlekten grafsteen mijner vaderen, uit onze instellingen oene straf zien verdwijnen, wier uitvoering de verzachting der zeden al zeldzamer maakt, eene straf, die te midden onzer beschaving als het laatste overblijfsel te beschouwen is van de bloedige menschenoffers der barbaren. Mogen in eene nabrjzijnde toekomst zij, die deze bladen lezen, het boei sluitende, uitroepen^ //Dit is het testament der doodstraf, door den laatsten beul! De Gazctte voegt er bij: »Ziet gij den beul biddende voor de afschaffing dor doodstraf! .... Wie kan haar na hem nog verdedigen ?
---

Turkije.
Het gerucht, dat de Sultan aan den Onderkoning vau Egypte onlangs een brief gezonden heeft, wordt thans gelogenstraft. Hot schijnt echter slechts in zooverre onjuist te zijn, dat[ er geen brief van den Sultan zelven bestaat, maar dst er een op zijn bevel door Ali Pacha opgesteld en naar Alexandrie afgezonden is. In dit schrijven, waarvan de Augsb. Allgeme/nc Zeitung den hoofdinhoud mededeelt, worden al de grieven, gegrond en ongegrond, rijp en groen door elkaar, die de Porte tegen de Khedive meent te moeten laten gelden, achtereen opgesomd. De terugroeping der Egyptische troepen uit Candia gedurende een hoogst ongunstigen stand van zaken, wordt met bitterheid herdacht; do onderhandelingen van Nubar Pacha, ten doel hebbende voor Egypte het regt te verwerven om handelsverdragen te sluiten, en de capitulatiën op te heffen, onder voorwendsel van réformes judiciaircs, worden als /ongeoorloofd" gebrandmerkt. Dan komt de ergste klagt voor den dag, namelijk de hoogst onfatsoenlijke wijze, waarop de Onderkoning Europa is rondgereisd, ora op zijn eigen verantwoording kaartjes te gaan uitreiken voor de opening van het Suez-kanaal. Dit laatste noemt Konstantinopel aan Kahira het meest kwalijk , en wordt beschouwd als eene schending van den firman van 1841. Na de opsomming van al deze grieven, waarbij tal van kleine *plagerijen" moeten worden gevoegd, komt dan de sommatie. Ismail Pascha moet op iedere vraag, hem door zijn leenheer gesteld, een categorisch antwoord geven; alle bijzonderheden, welke medegedeeld kunnen worden, moeten worden medegedeeld, zóó niet dan het overige is bekeud. Niet enkel kan, volgens het Hatti-Scherif van 1841, de Sultan zijn weerspannigen vassal afzetten; neen, even als Napoleon kan hij een decreet uitvaardigen, waarbü verklaard wordt: liet geslacht van Mehemet-Ali heeft opgehouden te regeren! De Khedive moet thans kiezen, en mag geene zijwegen inslaan. De Groot- Vizier doet duidelijk uitkomen, dat de tijden voorbijzijn, waarop een Onderkoning een onweder te Konstantinopel kon bezweren, door het zenden van een gezant, rijk beladen met vriendschapsbetuigingen en — geschenken. Beproeft Ismaïl Pacha om dat versleten middeltje te baat te nemen, dan kan hij zich verzekerd houden, dat zijn afgevaardigde te Byzantium niet zal worden ontvangen. Gelijk men weet, moet de vassal reeds hebben geantwoord op deze krachtige uiting van den ïurkschen toorn. (Zie ons nonimer van gisteren, rubriek Egypte).
---

Rusland.
Men verneemt nit Warschau, zegt de Ostsee-Zeitung, dat de inhoud der circulaire, door den curator der nieuwe hoogeschool te Warschau gezonden aan de Poolsche professoren, die tot voor korten tijd een leerstoel aan die inrigting van hooger onderwijs innamen, in hoofdtrekken hierop nederkomt: Het zal hun vergund worden aan de universiteit werkzaam te blijven, op voorwaarde: I°. dat zij de Russische taal grondig kennen ; 2". dat zij schriftelijk verklaren bij hun onderwys geen woord te zullen uiten, hetwelk, uit een staatkundig oogpunt beschouwd, aanstoot zou kunnen geven of den staat van zaken gispen. Tot heden hebben alleen de Toolsche professoren der mathematische en geneeskundige faculteiten dergelijke circulaire ontvangen, niet die van andere faculteiten. Men maaktdaaruit op. dat de; juridische en philologische faculteiten by de reorganisatie der aniversiteit zijn geschrapt. — De mededeelingen aangaande den stand der veeziekte in do gouvernementen Warschau, Plock, Lomza en Suwalki luiden allertreurigst; die goduchte plaag heerscht daar in die mate, dat men hare oetcugeling binnen de grenzen dier gouvernementen schier onmogelijk acht.
---

Denemarken.
Binnen eenige dagen zal te Horsens, in Jutland, een Scandinavische schietwedstrijd op groote schaal worden gehouden. De toevloed van deelnemers aan dit feest, zal buitengewoon groot zijn uit alle oorden der drie Noorsche rijken. De toebereidselén te Horsens, voor hunne ontvangst gemaakt, zijn prachtig. — In de nabijheid der Noord-Sleeswijksche grenzen, te Eskelund, zal de regering weldra eene hoogoschool openen. Do benoemingen der professoren en andere docenten aan die inrigting , zyn meerendeels reeds geschied; de Heer fiiis Lowzou is tot curator der nieuwe hoogeschool benoemd.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Vergadering van Woensdag 18 Augustus 1869. Voorzitter Mr. C. J. A. den Tex.
Tegenwoordig 29 leden. Afwezig : mot kennisgeving, de HH. Berg, Luden, Tromp, Rijnders, Crommelin en Rahusen; zonder kennisgeving, de HH. Teding van Berkhout, Biichner, iloiuma en Wildschut.
De Voorzitter deelt mede, dat de geloofsbrieven zijn ingekomen van de hooren, die in Julü 11. gekozen zijn als leden van den raad: Mr. C. J. A. den Tex, L. A. Bienfait, Mr. E. N. Rahusen, Mr. B. H. M. Driessen, P. H. Holtzman, P. N. Muller, D. Mendes, Mr. S. A. Vening Meinesz, A. Beeloo, Mr. J. C. de Koning, P. Smidt van Gelder en Mr. H. M. L. Luden, en benoemt do HH. van Bosse, I .ith, de Vries, Heynsius en Ras tot commissie van onderzoek van die stukken. Nadat de Voorzitter de vergadering geschorst had, vereenigde de coramissia zich om bare taak te volbrengen. Teruggekeerd, berigt zij, bij monde van den Heer van Bosse, dat zij de geloofsbrieven iv orde bevonden heeft, en dat zij mitsdien tot toelating van al de gekozenen concludeert. Dienovereenkomstig wordtbesloten, wat den Heer den Tex betreft onder voorzitterschap van den Heer .orver Hooft, daar eenlid, over wiens toelating gestemd wordt, bij het nemen van een besluit niet aanwezig moet zijn. De Heer Mr. E. Boas heeft zijne geloolsbrieven nog niet ingezonden. SAan de orde is de voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om aan 1). Siem, voor ƒ 1100 vrij geld, den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, de halve sloot en 14 daar langs staande boomen, gelegen Plantage, Prinsengracht, tusschen de Middellaan en de Muidergracbt, kadaster sectie H, ongenommord, voetstoots groot 1 roede 9 ellen. De raad vereenigt zich hiermede. Het afwijzende rapport van Burg. en Weth, op de adressen van J. N. Schoeman, voormalig klerk 3de kl., B. Heilbron, voormalig klerk 3de kl., G. Meurs, voormalig commies 2de kl., P. C. Sautyn Hasselaer, voormalig klork 2de kl., H. C. Block voormalig commies lste kl., G. E. C. van der Schroef, voormalig commies 2de kl., P. k. Guy de Coral, voormalig verificateur 2de kl, G. C. D. van der Haagen voormalig klerk■ *•« "•• H. van Leeuwen, voormalig commies lste kl, K. H Ka^yeia voormalig commies lste klasse, H. A. Overhuif, voormalig klerk Bde kl. en J. J. Licher, voormalig commies 2de kl. by de ontbonden administratie der eeraeente-accijnsen en belastingen verzoekende, dat de hun tydelijk toegekende tegemoetkoming, die op 31 Mei 1870 zal ten einde loopen, na dattydstip moge worden verlongd, wordt goedgekeurd. De voordragt 'van Burg. en Weth., strekkende tot net verleenen van eervol ontslag aan J. J Schneider en zijne huisvrouw 11. 3. van Beek, uit hunne betrekking van directeur en directrice van het buiten-gasthuis, met behoud nogtans van het radikaal van gemeente-ambtenaar, met aanspraak op pensioen , als huismeester en huismeesteres in dat gesticht, waartoe zij door de commissie van beheer over de gasthuizen benoemd ziin, wordt, na discussie tusschen den Hoer van Bosse en den Voorzitter, aangenomen. Over de missive >an Burg. en Woth., ten geleide van het ongunstig advies van regenten van het Werkhuis, betreffende het plaatsen eener openbare tusschenschool in den tuin van dat gesticht, voeren hét woord de Heeren Coniuck Westenberg, van Bosse, van Lennep, Hevnsius en de Vries, en komt in omvraag de voordragt vau burg. en weth. tot plaatsing van de school in de Plantaadje, naast den Hortus Botanicus. Deze voordragt wordt verworpen. Daarna komt in omvraag het voorste) dèr commissie van voorbereiding, om de school op een ander punt iv de nabijheid van genoemden tuin te plaatvu; ook dit wordt vérworpen met 15 tegen 14 stemmen. Eindelijk raadpleegt do Voorzitter de vergadering over de vraag: "Zal de school in den tuin vau het Werkhuis geplaatst worden?" Deze vraag wordt bevestigend beantwoord met i; tegen r 2 stemmen. Op voorstel van den Heer van Bosse besluit de raad de juiste plek, waarop het gebouw zal komen te staan, later aan te wijzen, na bokend te zijn met den uitslag van een onderzoek in loco. Het rapport van Burg. on Weth. op de missive van Heeren commissarissen der stads bank van leeniug, houdende voorstel tot wijziging der verordening tot regeling vau het getal en de traktementen der beambten bij die inrigting, vastgesteld bij raadsbesluit van 21 Jan. 1563. Bij Burg. en Weth. bestaan, blijkens dat rapport, tegen de voorgestelde wijziging geene bedenkingen, en zij geven derhalve den raad in overweging om aan hot slot van art. 1 der genoemde verordening eene bepaling in dien zin toe te voegen. De raad vereenigt zich hiermede. De voordragt van de commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, tot vaststelling van de algemeene politie-verordening, is aan do orde. (De raad heeft den lfiden Junij jl. besloten: »de geheele verordening te stellen in handen der commissie, ten einde haar, naar aanleiding der genomen beslissingen, te revideren en het slotartikel te ontwerpen, en daarna weder tot definitieve vaststelling den raad aan te bieden.") Aan deze opdragt is thans door de commissie voldaan. De artikelen zijn door haar in behoorlijke orde geplaatst en genummerd. Zij heeft tevens de volgorde der verordeningen, die bij het in werking treden van deze zullen vervallen, in de slotbepaling in overeenstemming gebragt met de orde der hoofdstukken en onderdeelen. Eindelijk bij do algemeene revisie heeft zij enkele leemten aangevuld, aan sommige medegedeelde verzoeken tot voorziening gemeend gevolg te moeten geven, en de wet van 10 April 186!) toegepast. Bedoelde wijzigingen betreffen de artt. 21, 28, 27, 50, 68, 67, 119, 136, 139, 154,203,214,288,336, 351,447—458). Eindelijk stelt de commissie voor te besluiten dat de verordening in werking zal treden 1 Jan. 1870. Al de voorstellen der commissie, benevens amendementen vau de HH. Vening Meinesz, Asser, van Lennep, van 8033 e, de Vries en Kuiper, worden na discussie aangenomen. De verordening zelve in haar geheel wordt aangenomen met 22 tegen 5 stemmen. (Tegen: de Heeren Heynsius, Schimmelpenninck— (die zijne stem motiveert; spr. is tegen eene algemeene politie-verordening en mist in deze vele bepalingen, welke hij nuttig en wenschelijk acht), — Muller, Corver Hooft en Bieiifait.) Wegens het vergevorderde uur wordt do behandeling der overige 'aan de orde gestelde stukken uitgesteld tot heden «vond 8 ure.
Avondzitting van Woensdag 18 Augustus 1869. Voorzitter Mr. O. J. A. den Tex. Tegenwoordig 26 leden. Afwezig: de Heeren Teding van Beikhout, de Beus, Bienfait, Büchner, Morama, Schimmelpenninck, Wildschut, Berg, Crommelin, Luden, Rahusen, Rijnders en Tromp. Ten 8 u. 10 m geopend, wordt de openbare vergadering door den Voorzitter geschorst, en gaat de Raad over tot eene zitting met gesloten denren, die tot 9 u. 45 m. duurt. Bij de hervatting der openbare vergadering zijn aan de orde de navolgende stunktn: De rapporten der raadscommissie tot onderzoek van bezwaarschriften ter zake der plaatselijke directe belasting. De praedviezen der commissie worden aangenomen. De voordragt van B. en W. tot definitieve benoeming van den Heer Mr. J. C. de Vries tot leeraar in de staathuisnoudkunde en de statistiek aan de hoogere burgerschool. Dienovereenkomstig wordt besloten. De voordragt van B. en W. tot benoeming van eene hoofdonderwijzeres aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs der 2de klasse voor meisjes, waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: mevr. M. R. Westorinan Holsteyn, hoefdonderwijzeres te Alkmaar: mevr. C. J. Cox Prince, hoofdonderwijzeres te Amsterdam; mevr. M. Stokhuyzen, hulponderwijzeres te Gouda. De Voorzitter verzoekt do Heerea van Kempen, Beeloo en Ras met hem het bureau van stemopneming uit te maken. Met 14 stemmen wordt benoemd Mevr. de Wed. Cox-rrince; op Mevr. Westerman-Holsteyn zijn uitgebragt 12 stemmen. Voordragt van B. en W. tot benoeming van een hoofdonderwijzer aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs der 2de kl., voor jongens, waartoe wordt aanbevolon het volgende drietal: ü. Groeneveld , hoofdonderwyzer te Zaandam, E. D. J. Mitze, hoofdonderwijzer te Amsterdam en J. van der Hoeven, waarn. hoofdonderwijzer te Schiedam. Met 20 stemmen wordt benoemd de Heer G. Groenevold; de Heer Mitze erlangt 3 stemmen. De voordragt van B. en W. tot benoeming van een leeraar in de natuurkundige wetenschappen aan de burger dag- en avondschool, en zults ter vervulling dor vacature, ontstaan door het eervol ontslag, verleend aan den Heer D. J. Sanders van Loo. Wordt aanbevolen het volgende tweetal: J. Meijers,candidaat in de wis- en natuurkunde te Leyden; J. E.Rombouts, leeraar in de plant- en dierkunde aan de hoogere burgerschool te Haarlem.
De voorzitter deelt mede, dat de Heer Rombouts verzocht heeft niet in aanmerking te komen. Naar aanleiding hiervan wordt, op voorstel van den Heer Muller, de benoeming aangehouden, ten einde de voordragt kunne aangevuld worden. De voordragt van B. en W. tot benoeming van E. M, Mijnssen tot makelaar voor het vak van Droogerijen, fijne Houtwaren enz. De Heer Mijnssen wordt benoemd met 18 stemmen; 7 briefjes zijn in blanco. De Voorzifter deelt mede, dat beleeningen gesloten zijn op anticipatie-billetten. Eenige kohieren der plaatselijke directe belastingen worden vastgesteld. _ Do Voorzitter doet mededeeling van de ingekomen stukken, waaronder een adres van de inspecteurs van politie, verzoekende verhooging van jaarwedde. Nadat de Heer Matthes den wensch heeft geuit, dat de Oude Turfmarkt spoedig weder worde open gesteld, althans voor voetgangers (het openbaar verkeer is daar gestremd ten gevolge van den bouw dar kraam-inrigting), sluit de voorzitter de vergadering.
---

