DE INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869.
11. Nederland neemt, geluk men ziet, het midden in van het hoofdgebouw en wel het derde gedeelte der geheelo grondvlakte. Dit gedeelte is niet alleen het best geslaagd, wat de ordonnantie betreft, maar beantwoordt het meest aan het programma. Het geheel maakt een zeer goeden indruk, is met veel smaak geschikt (men lette b. v. op de keurige draperie van visscher» netten tegenover den hoofdingang) en geeft den degelijken, hnishoudelijken en ernstigen zin van ons volk goed weder.
In het midden dezer afdeeling verrijst de zinnebeeldige zuil van de Maatschappij voor den Werkenden Stand te Amsterdam (zie plan, het achtkaut gemerkt W.) Het is eene nabootsing van zandsteen op een massief voetstuk. Op de vier breedste zijden bevinden zich medaillons; de eergte.bevat de medaille der maatschappij en eone omschrijving van haar doel; de tweede, gewijd aan de afdeeling volksvoordragten, duidt de onderwerpen aan, dio daar behandeld worden; op de derde is eene afbeelding van het gebouw der Ambachtsschool en eene opgaaf van de vakken, die er worden onderwezen; het vierde medaillon bevat eene afbeelding van den arbeid door de atdeeling straatreiniging verrigt, met een toepasselijk bijschrift. Op de smalle zijden ziet men linsebeeldige voorstellingen, betreffende hot theoretisch en practisch onderwijs, de werkverschaffing aan vrouwen en de ondersteuning van gewonde werklieden. Ook hier zijn toepasselijke opschriften in gulden letters. Tusschen elk vak vindt men de nationale driekleur, gedekt door een laauwerkrans, terwijl oranje draperiën degehoele zuil omslingeren. Op den top der kolom, die tot aan de galerij reikt en dus minstens 7 meters hoog is, kroont eene oranjevaan oe»o sierlijke groep modellen der werktuigen, die in de verschillende afdeelingen der maatschappij worden gebezigd. Het was inderdaad een gelukkig denkbeeld, te midden der Nederlandsche afdeeliug dit monument te doen verrijzen. Amsterdam mag trotsch zijn op doze jeugdige maatschappij, die voor onze stad reeds zoo veel goeds heeft gewrocht, ofschoon zy nog slechts 600 leden telt, meestal behoorende tot den nijveren handwerksstand.
De zuil werd ontworpen door den Heer Olie, directeur der Ambachtschool; de medaillons zijn van de hand der Heeren J. A. Rust en Stortebeker.
In de hooggewelfde doorgangen naar de zaal hangen prachtige banieren met het stads- en landswapen; keurig nette decor»tiëu, met de wapens der verschillende natiën, die op de tentoonstelling zijn vertegenwoordigd, versieren de zes andere bogen van het achtkant.
Boneden de galerij hebben een paar belangrijke takken van inlandsche nijverheid, de nettenweverij, of wil men de vischvangst en de mattenvlochterij, de stof geleverd voor eon decoratief, dat door zijn zedig licht en bruin voortreffelijk harmonieert met het kleurrijke decoratief, dat zich boven de balustrade bevindt.
Al dadelijk vallen in deze afdeeling eenige zeer fraaije uititallingen in het oog. Wij noemen in de eerste plaats de rijke verzameling van voortbrengselen der Indische nijverheid, ingezonden door het K. Zool. genootschap Natura Artis Magistra te Arasterdam (1896). Verder die van schilders-gereedschappen door de HH. Klinkert en Heinsius te Haarlem; van de bereidingen van den kapok van de firma Kratzenstein te Amsterdam; de bedvederen van Gebrs. Peters to Amsterdam (484); de capsules voor stanioolflesschen van Gompertz en Zoon te Amst(1841); de monsters rijst van de stoonirijstpellerij de Akyab, te Amsterdam (1536); de znren en bijtmiddolen van deNcd.chemfabriek te Amsterdam (1897); de verduurzaamde levensmiddelen van de firma Nieuwenhuys te Amsterdam (1505); die van Visser (1541); de naaimachine van de firma Kaufman te Rotterdam (1865); de voorwerpen, vervaardigd door de industrie. Bchool der vrouwelijke jeugd, to Amsterdam (2251); de geverwde en gedrukte goederen van Knottenbelt (999), en Winkel & C°. (1057), te Amsterdam; de lederwerken van Schagen te Amsterdam (1026), en de verzameling schermgercedschappen van de Jager te Haarlem (2253).
Ten noordwesten grenzen aan Nederland de Noordsche Sta. ten, Denemarken en Zweden, die slechts één vak tusschen de dubbele kolommen innemen. De aard der ingezonden voorwerpen maakte het moeijelijk, pogingen te doen tot smaakvolle schikking.
Meer is dit het geval met de voorwerpen uit België ingezonden, die thans onze aandacht trekken. In de overige Noord- Westelyke ruimte der groote zaal en de daarvoor liggendo bijzaal toont dit kleine land voortreffelijk aau, op hoe hoogen trap de nijverheid er staat. Men vindt in deze afdeeling eene groote verscheidenheid van nuttige en ten deele onmisbare voorwerpen, alsook van weelde-artikolen. Voorloopig vestigen wij slechts de aandacht op de uitstallingen vermeld onder de Nos. 653, 1123, 613, 1101, 653, 660, 667 en 164 en vooral op de fraaije kast met stijfsel van de usine de Machelin, geplaatst voor het orchest, onder N°. 6646, (2do druk van den catalogus) en op die met gesponnen zijde, welke wij bij ontstentenis van het aummer niet nader kunnen aanduiden.
Wy' teekenen hier even aan, dat het gebruik van den catalogus, zelfs van den tweeden druk, mot eenig bezwaar gopaard gaat, daar sommige voorwerpen onder andere nummers zijn gebragt, dan in den catalogus zijn vermeld en andere weder geen nummer dragen. Naar men ons verzekert, is dit niet zoo zeor de schuld van de zaraenstellers van don catalogus, als wel hiervan, dat do vreemdelingen de Nederduitsche omschrijvingen soms verkeerd begrepen.
Vlak tegenover België neemt Groot-Brittannië en lerland het geheele Zuid-Westelijke vierendeel in, niet de daarachter gelegene bijzaal. Aan die bijzaal, of liever aan eene der daarin geplaatste uitstallingen knoopt zich eene geschiedenis vast, welke wij — verhalende wat wy' vernamen — even willen mededeelen. Jaren geleden woonde te Amsterdam in de Kalverstraat een messenmaker van Engelsche afkomst, die, door Bteeds goede waar te leveren, weldra zich eene uitgebreide beklanting verwierf en als gegoed burger weder naar zijn vaderland vertrok. Daar vestigde hij te Sheffield eene fabriek, en daar hij ook in deze zaak dezelfde uitmuntendo eigenschappen ten toon spreidde, die hem reeds hadden gekenmerkt in onze hoofdstad, kwamen '■ mans zaken steeds tot grooteren bloei. Thans is het — meenen wij — niet meer Dodge de vader, die aan het hoofd der «aken staat, maar Dodge de zoon, doch oude liefde voor de •tad, waar hy de grondslagen legde voor zijne fortuin, bewoog den ouden man de Amsterdamsche tentoonstelling te ven-ijken «net een prachtstuk, dat hem / 6000 kost en waarvan hij naar evenredigheid weinig voordeel trekken zal, omdat de voorwerpen, daarin ten toon gesteld, allen zijn van eersto kwaliteit en de prijzen voor ons te hoog zgn, zoolang men zich hier liever tevreden stelt met de goedkoopere tweede kwaliteit, vergetende, dat de eersto deugden heeft, die den hoogeren prijs meer dan vergoeden. Wat wij bedoelen is de eierlijke Kiosk met stalen werktuigen, opgerigt aan het oosteinde der Engelsche bijzaal (JO3. Robt. Dodge uit Sheffield) •n waarin zich, naar wy meenen, slechts twee of drie voorwerpen bevinden, opzettelijk voor deze tentoonstelling vervaardigd. Al het overige zyn artikelen, gelijk die gewoonly'k door deze fabriek worden afgeleverd.
Op de andero voorwerpen in deie bijzaal behoeven wij niet opzettelijk de aandacht te vestigen; onze vrouwen zullen voorzeker omni.Ulelijk hare oogen slaan op do uitstalling vau ontbijt- en tafel-serviezen van Sliaw eu Fisehor eu op de verzameling van allerlei voorwerpen voor huiselijk gebruik, die zoo sprekende bewijzen afleggen van het vindingrijk vernuit van Engelschen en Amerikanen en in de advortentiën van den Catalogus (buiten de schuld van deu uitgever, daar dit gedeelte geheel iv Engeland is bewerkten gedrukt) van het zonderling Hollandsch. dat oen onkundige, die letterlijk vortaalt, voor den dag kan brengen. Op de andere voorwerpen komen wij van zelf terug i thans maken wy don bezoeker nog slechts even opmerkzaam op de prachtige verzameling ijzeren ledikanten op de galerö > eene verzameling, die, oppervlakkig beschouwd, hier minder schijnt te huis te behooren, maar waaronder men toch ook stukken vindt van zoo lage prijzen, dat zij zeer zeker vallen binnen het bereik van den werkman.
Frankrijk met zijno koloniën beslaat op deze tentoonstelling eeno zeer gewigtige plaats. Bijna alle klassen zijn hier rijk vertegenwoordigd. De Fransche afdeeling neemt dan ook niet alleen de geheele zuidoostzijde in met de daarhovon gelegen galerij en de bijzaal, maar bovendien de helft van het tijdelijk bijgebouw. In deze afdeeling vooial komt uit, hoe op zich zelven niet voor iedor belangrijke voorwerpen en zelfs onoogelijke artikelen, door smaakvolle uitstalling, de aandacht kunnen trekken. Wat ons in deze afdeeling vooral treft, zijn de voorwerpen , ingezonden door de haute industrie, die in de Nederlandsche afdeeling bijna geheol ontbreken, terwijl toch de Twentsche nijverheid, do Leidsche laken-fabrieken, de Goudasche waskaarsen-fabrieken voorwerpen hadden kunnen zenden» die op deze tentoonstelling geenszins misplaatst zouden zijn.
Wij moeten ons hier weder vooiloopig bepalen tot het aanstippen vau de Nos. 830, 814, 769, 1333, 765, 763, 776, 804, 2117, 2126, 771, 820, 228, 761. 791, 2423 en voorts de aandacht vestigen op de verzameling van producten uit Algerië, op de Keizerlijke Tabaksfabrikage en op do tin-étalage van het huis Macfière in de kleine zaal (ongenummerd).
Oostenrijk heeft do Noord-Oostelijke helft der groote zaal en de tijdelijke bijzaal grooteudeels ingenomen. Ook hier vinden wij groote verscheidenheid, bij veel smaak in de uitstalling. Tusschen Oostenrijk eu Nederlaud vinden wij de voortbrengselen uit den Noord-Duitschon bond; meerondeels zijn die van huishoudelijken aard, en bovendien schijnt te beperkte ruimte te zijn gevraagd, zoodat smaakvollo uitstalling zeer moeijelijk moest vallen.
Do kleine zaal in het Noord-Oostelijk gedeelte van het gehouw Is genoegzaam geheel ingenomen door de voorwerpen _ ingezonden door de instellingen van middelbaar onderwijs in Nederland, en de plannen en modellen van arbeiderswoningen, scholen enz. in Nederland gebouwd. Een klein gedeelte bevat voorwerpen uit Wurtemberg en Beijeren, en eenige teekeningen van arbeiderswoniugen uit Frankrijk.
De ruimte op de galerijen is, gelyk wij reeds opmerkten, voor de onderscheidene staten op dezelfde wijze verdeeld als in de groote zaal, gelijkvloers. Hier schittert Frankrijk weder door zijne étalages van muziek-instruraenten en vooral van boeken, teekeningen en modellen ten dienste van het middelbaar onderwijs. De achter-bovenzaal (Zuiden) bevat eene keurige verzameling van voorwerpen en modellen door den werkman in zijn vrijen tyd vervaardigd, terwijl do bovenzaal, op het Noorden gelegen, de uitgezochte verzameling van de 7do kl. bevat.
Over het geheel gelooven wy to mogen beweren, dat men reeds na deze eerste vlugtige rondwandeling tot de overtuiging zal zijn gekomen, dat de tentoonstelling , ofschoon zij natuurlijk niet met de groote Parijsscho kan wedijveren, in hare soort en alle moeijelijkheden in aanmerking genomen, zeer good geslaagd kan heeten, en dat de algemeene schikking der voorwerpen niet alleen doorgaans smaakvol, maar soms zells imposant kan worden genoemd.
---

BUITENLAND. Groot-brittannie.
LONDEN, 18 Aug. De discussie in de kolommen der Times, betreffende den godsdienstigen toestand van Duitschland, wordt met kracht voortgezet. De Heer Charles Wright, die gedurende eenigen tijd Episcopaalseh predikant is geweest te Dregden , spreekt het berigt tegen vau den Berlijnschen correspondont, en beweert, dat het Christelijk geloof, verre van uit te sterven, integendeel toeneemt en in kracht wint. De geestelijken zijn orthodoxer dan ooit te voren, en de grootste hinderpaal tegen het verspreiden van het evangelisch geloof— namelijk het naauwe verband tusschen evangelische en conservatieve gevoelens, dat zelfs een man als Krumacher impopulair maakte — is nit den weg geruimd. Er bestaat nu eene liberale evangelische partij in Duitschland naast eene conservatieve evangelische partij, en daar het verbond tusschen staat en kerk.in vele plaatsen van het groote Duitsche vaderland;1, de krachten der evangelische partij dikwijls verlamd heeft, is er zelfs onder de evangelische woordvoerders eene neiging ontstaan tot scheiding van kerk on staat. De liberalen wenschen deze scheiding ook, en do Heer Wright gelooft, dat zij in plaats van de ware belangen der Duitsche kerk in gevaar te brengen, juist gevolgen zou hebben, welke diegenen zouden verwonderen, die in Duitschland slechts een land van ongeloovigen zien. De Berlijnsche correspondent laat ?.ich echter niet ontmoedigen en blijft bij zn'n eerste_ beweren, dat alles, wat met de godsdienst in vorband staat, in het moderne Duitschland met stilzwijgende minachting wordt beschouwd. Het eenige, zegt hij, wat de liberale dagbladen aangaande den moordaanslag van den jongen Biland gezegd hebben, bepaalt zich tot een» enkele anecdote, welke hunne minachting verraadt, niet alleen voor de geestelijken maar ook voor ben, die het de moeite waard ocrdeelen deze te vermoorden. //Een slagter—zeggen zij — een echt Berlijner, die sinds jaren zijne voeten iv geene kerk had gezet, bovond zich toevallig in de hoofdkerk toen de aanslag plaats liad,daar hij de kerk aan ecu vriend uit de provincie wilde tooneu. Daar hij op eenigon afstand was van het altaar, hoorde hij slechts het losbranden van de pistool, zonder te zien wat er ge beurde. Verwonderd over het vreemde accompagnement der liturgie. riep hij uit: Waarachtig dat is weer een nieuw kunstje! Toen ik een knaap was, vuurde men nooit geweren af als de geloofsbelijdenis werd uitgesproken." De Times zelf vergelijkt in een hoofdartikel de dweepzucht van Biland met do dweepzucht van de menigte, zoo als die zich verleden week te Lorca in Spanje toonde, waar men den Heer Joncken wilde vermoorden, omdat men hem verdacht van het stelen van kinderen, ten eindo mot hun vet de telegraafdraden to smeren en te repareren. De bevolking van Spanje schijnt bereid te zijn alles te gelooven, al is het ook nog zoo onzinnig. Dit brengt de waarde van hunne getuigenis ter gunste van eenig geloof tot een minimum. Dat Spanje Katholiek is , beteekent niets. Het gelooft ook , dat Eagelscho en ingenieurs de gewoonte hebben van kinderen te vermoorden, ten einde met hun vet de telegraafdraden te smeren. Dit is Spanjes geloof en daar handelt het naar. Het is echter onbillijk van de Times om aan geheel Spanje te- verwijten, hetgeen in een gedeelte van het land gebeurd is. Op deze wijze zou men het geheele Britsche volk aansprakelijk kunnen maken voor do dwaze en dikwijls wreededaden der hoeren, die, in Wallis en Schotland voornamelijk , nog aan hekserij en den invloed van het kwade ulvFii„ü k,"- T W,at is daarentegen de beteekenis van Bipïïonft ZJ I?»d. e!£?te l'laats is Z'J a»eennegatief. Biland sSoon of fei?5 h° beett «een theorie-' hiJ acü W« F*»-riin dween,uJl?Utge"oegZaam__?.ü^lgt' °? de scll"ld van moord te W tö Ura"en'. ?« M «ereed zonde*' reden een mooia te plegen, voor een niets te sterven en een moordenaar en martelaar te zijn, enkel voor eene ontkenning. Het is een protest tegen al de vormen van onopregtheid; tegen geloof op wankele grondslagen; tegen hot geloof'met de lippen £ plaats vau dat met hart en nel, en. Boven alles, tegen de minaelende onverschilligheid van hen, die toeluisteren en echter noch gelooven noch het de moeite waardachten voor hun ongeloof uit te komen. De jongeling heett de geheele Christelijko\creld in oogenschouw «enomen en veroordeelt alles, de hoorders zoo° wel als de piedikers Alles is verrot en vermolmd in zijn oog. Daartegen protegeert hy. Maar ter gunste van wat protefteert hy,.en welk beeld wil hn zetten op het groote voetstuk in den runnen tempel van het heelal? Dit, zegt de Berlijnsche correspondent, is een raadsol voor geheel Duitschland.
.,L°NI>EN, 19 Aug. Dr. Cumming, een zeer bekend geestelijke der Lpiscopale kerk, die zich over het algemeen voornamelijk bezig houdt met het verklaren der profetie- in het Oude en Nieuwe Testament, heeft een brief aan den Paus geschreven , waarin hij verklaart als Protestautsch geestelijke de uitnoodiging aan to nemen tot bijwoniii" van het concilie. De Times heeft dezen briel medegedeeld, welken de Heer Cumming zegt in hot bekende kerkelijk latijn geschreven te hebben en waarin hij, tot ergernis van vèlo Protestanten, den Paus als Heilige. Vader aanspreekt. Hij schijnt echter overtuigd te zijn,te Rome groot gevaar te zullen loopen, en meenende dat indien de Paus hom iv handen krijgt, hij hem onmisbaar levend zal doen verbranden, heeft, Dr Cumming zijne reis naar Komo afhankelijk gemaakt vau de belofte van den Paus, dat hom niet het lot van Johanues Huss zal treffen. Gisteren werd dezo brief niet door ons medegedeeld, daar wij hem zonder eenig belang oordeelden, doch wij schijnen ons vergist te hebben, daar al de dagbladen, zonder uitzondonng, een hoofdartikel aan den brief van Dr. Cumming wijden. De Times neemt den brief hoost ernstig op, als het begin van eene zeer merkwaardige briefwisseling n"aar welko bet blad gelooft dat zijne lezers met verlangen zullen uitzien. Dat de brief van Or Cumming nog niet beantwoord is geworden, wijt de Times alleen aan de moeijelijkheid waarin de Paus en züne raadgevers moeten verkeeren aangaande het antwoord. Men kan moeijelijk gelooven, dat zh de tegenwoordigheid van Dr. Cumming wenschen, doch waarom zonden zij hem dan eene uitnoodiging i Dr. Cumming heelt eene zeer sterke positie ingenomen. Hij is uitgenoodigd geworden hot concilie bij to wonen, en indien _ die UitnoodigW geene bespotting is, behoort hem ten minste vrijheid van discussie te worden toegestaan. Dr. Cumming is een zeer "oed vertegenwoordiger van eene talrijke menigte Christenen, en hij omschrijft de kwestie op eerlijke wijze, wanneer hij zegt: «Wij hebben ons in de zestiende eeuw van Rome afgescheiden. Rome kan ons nu vragen om terug te keeren of de redenen op te geven, waarom wij' ons blijven afzonderen." De Times ge looft echter, dat Dr. Cumming naar Rome kan gaan, zonder gevaar te loopen verbrand te worden of zelfs op straat te worden aangevallen, zoo als de Protestanten in Spanje, doch het blad acht het niet waarschijnlijk, dat hem de vrijheid van discussie zal worden toegestaan, welke hii eiseht De Standard daarentegen beschouwt den brief als een grap ' (practicaljoke) en zegt dat de onverdraagzaamheid van Rome zoo algemeen bekend is, dat men beter doet Rome maar aan zijn lot over te laten. DeDailyAcws— het klinkt vreemd doohhetis waar— Is het eens met den Standard. Hot antwoord van den Paus is nog met gekomen zegt dit blad, doch welk het ook zijn moge, dit is zeker, dat do waardige, erostio-e Protestanten van Engeland niet vertegenwoordigd zullen zijn op het concilie. Ie Morning Star zegt, dat als de Schotten steeds verbazend veel moeite hebben om eene geestigheid te begrijpen, zij wel eens wraak nemon en het soms verbazend moegelijk maken, om hunne grappen te vatten. Niemand h v begrijpt de aardigheid van dien beroemden Schot Dr Cumming. Hij is trotsch op zijn kerkelijk latijn, en schrijft daarin aan don Paus, hetgeen hij noodzakelijk acht. Hij 'noemt den Paus Heilige Vader, ofschoon hij het zeer afkeurt, dat de Roomschen hem dus noemen. Hg verklaart zich dankbaar voor de uitnoodiging van den Paus, en doet toch al zijn best om die belagchelijk te maken. Do Paus heeft den brief niet beantwoord. Hij is een scherpzinnig, verstandig oud man , en weet wat //een onbeschaamdheid" is. De waarheid wordt nooit gediend door een gebrek aan maatschappelijke vormen en door onbeleefd gedrag en Dr. Cumming toont zich eene soort van Murphy (de auti- Katholieko volksopruijer) uit den hoogeren Btand, door zich met de byzondere inrigting te bemoeijen -van eeno godsdienstige secte, niet welke hij niets te maken heeft en door te trachten een kerkvorst, die hem met onverdiende beleefdheid behandeld heeft, belagchelijk to maken. Men ziet uit het boven aangehaalde, dat de brief van Dr. Cumming moor aandacht beeft getrokken, dan men, oppervlakkig beschouwd, had kunnen verwachten.
---

Dutischland.
BERLIJN, 18 Ang. (Part. Corr.) Ik ben in de gelegenheid nader te kunnen verzekeren, dat de Prov. Corr. inderdaad geheel te regt beweert, dat er thans een zeer verzoenende geest jegens Oostenrijk bestaat. Niet slechts heeft men daarvan langs diplomatieken weg te Weenen kennis ontvangen, maar men heeft er mededeehng gedaan van de persoonlijke gevooleus van den Koning in bewoordingen, welko ongetwijfeld een gunstigen indruk zullen maken. De toestand in Oost-Pruisen wordt door de ministeriële dagbladen geheel anders geschilderd, dan hij werkelijk is. Men leert nit do locale dagbladen echter, dat de zaak niet in het ware licht wordt geplaatst. Om dit te doen uitkomen behoeft slechts to worden vermeld, dat de eigenaren van vaste goederen in die provincie voor het grootste gedeelte (niet minder dan 90 pCt.) gedwongen zijn zich van hunne landerijen te ontdoen. . fi De Dominicaner monniken, in het nijvere Moabit gevestigd, schijnen zich niet zeer op hun gemak te bevinden. Zij hebben, naar ik verneem, het plan opgevat, om voor een paar weken bij vrienden te gaan inwonen; gedurende die dagen zal het klooster met een muur, ter hoogte van 16 voet, worden omringd, ten einde het gesticht te onttrekken aan de blikken der buitenwereld. Het zijn echter niet alleen de paters van het Dominicaner gesticht, die over aanvallen hebben te klagen. Pruisen heeft die aan alle zijden te verduren. De organen der ultramontaansche partij, aangevuurd door de Roomsche curie, hoven op met van hunno bestrijdingen. Hierop doelt hetgeen de Norddeutsche Zeitung heden zegt, dat de Duitsche Staten zich hebben verstaan ten aanzien van het volgende punt: dat op de krachtigste wijze zal worden gehandelcT, indien op hot aanstaando concilie besluiten worden genomen, strekkende om de wereldlijke en geestelijke overneden tegen elkander in het harnas te jagen. Het zijn de ultnimoutaansche dagbladen, die Znid-Duitsc-iland opzetten tegen Pruisen , op grond dat wij, volgens hun beweren, het plan hebben, om hen binnen koitaan te vallen en van hunne zelfstandigheid te berooven. Dergelijke beschuldigingen behoeven geen wederlegging.
Naar de Berlijnsche Bank- und Ilandelszeitung verneemt, keert graaf von Bismarck, wegens aangelegenheden van persoonleken aard, eerstdaags voor eenige dagen naar de hoofdstad terug. Men kan zich verzekerd houden, dat de dagbladpers deze //persoonlijke aangelegenheden" zal weten weg te cijferen, om aan het uitstapje een staatkundig karakter te geven. — In de nieuw opgerigte ijzer- en staalgietery te Osnabruck zal een werkstuk worden vervaardigd, dat in hooge mate de belangstelling der mannen van het vak en ook die van hot groote publiek zal trekken. Er zal een aanbeeld ter zwaarte van 400.000 © worden gegoten, om gebruikt te worden voor den grooten stoomhamer der fabriek, die een kracht van ongovecr 30 000 ï_ kan uitoefenen. De koepelovens worden reeds gebouwd, om dit verbazend zware aanbeeld te gieten; deze ovens zullen een diameter hebben van 9 voet. Dewijl het niet mogelijk is, om het stuk op eens te gieten, zal het uit doelen van 90,000 ff zwaarte worden zamengesteld. Ten einde het aanbeeld onwrikbaar te stellen, zal men don grond ongeveer 50 voet diep uitgraven , tot op den vasten rotsbodem, dio als fondament zal dienen van het metselwerk. — Do verbittering, te Berlijn door do onverstandige inwijdingsrede van het Moabiter kloostertje te weeg gebragt, heeft zich Maandag jl. wederom door betreurenswaardige ongeregeldheden doen kennen Bij het aanbreken van den nacht drong eene groote menigte volks door den voortuin tot de kloostermuren door, en verbrijzelde door een bombardement met keisteenen al de vensters. Een der steenen, die in een cel te regt kwam, vloog rakelings lan«s het hoofd van een der monniken, die, in woede ontstoken,'een razenden uitval deed en met opgeheven bijl de menigte te lijf ging. Len der aanvallers werd door den toornigen Dominicaner «listig aan de hand gewond. De Moabiter politie had dadelijk hy den aanvang der buitensporigheden naar Berlijn om bulp getelegrapheercj Dejßerhins-he"politie kwam stationeren. „,,.rflU deelt het volgende mede, betref."7 w^kf S oester der Domim.aner-orde in Moafende het veel^besproken «om* de Hm. zuEalen. bit. Do mimrter ™Kje politie bevolen, om hem burg, heeft den cha| der, J^ waDne(,. aan de zoo _ spoedig doenlijk te • is gegeven in Moabit Dominicaner mom ken de^g. .g K^ _____ l .doelde Wnn ken de vereischte vergunning niet hebben Lavra-$l en derhalve niet hebben verkregen. Zij hebben in der tij 3 aanvraag gedaan, om eene inrigting van onderwijs te stichten, waartoe hun de noodige vergunning is gegeven. Uit de overgelegde teekeniugen en plannen blijkt ten duidelijkste dat het gebouw voor eene inrigting van onderwijs bestemd was of althans bestemd moest geacht worden. Zoodra het gebouw echter gereed was heeft men het in stilte met monniken in de plaats van scholieren bevolkt. Men vermoedt, dat deregoring dergelijke feiten niet werkeloos zal aanzien; te meer dewy'l bij het onderzoeken dezer zaak nog andere onregelmatigheden aan het licht zijn gekomen. — De Norddeutsche Allgem. Zeitung bevat het volgende — reeds korteln'k per telegram vermelde — berigt, dat bijzonder belangwekkend en gewigtig moet worden genoemd: »Men heeft tot dus ver de Correspondance de Rome voor een officieus orgaan gehouden. Wij kunnen dit niet langer felooveu, nadat wij in een zijner laatste nommers een artikel: e Concile et S. A. le Prince de Hohenlohe gelezen hebben, welk artikel wij genoegzaam kenmerken, als wij de volgende toespraak er uit mededeelen: * «Wijl gij minister zijt van het dierbare en voortreffelijke koningrijk Beijereu, zoo laat aau ons dezen ouden blut' van geleerdheid over; houdt u onledig uw land te bewaren, voor hen die grooten eetlust hebhen en het willen opslokken. Weest op uwe hoede; reeds zijn zij over den Mam getrokken, en van den Mam naar de Isar is niet zeer ver." "
*l)it is niet de taal eener regering,- het is de taal eener hartstegtelijke partij, die er op uit is, om den bestaanden vrede te verstoren. Hoe vijandelijker zij zich toont tegenover de Katholieken van Begeren, die haar niet zyn toegedaan, tegenover Pruisen, den Noord-Duitschen Bond en de ieiten uit den jare 1866, des te minder werkelijken invloed zullen hare aanvallen op den Prins v. Hohenlohe uitoefenen.
-Wat de persoonlijkheden in het artikel aangaat, daarvoor is, wegens do ruwheden der ultramontaansche Beijersche pers, de gevoeligheid reeds lang verstomd. //Alle Duitsche regeringen in Noord en Zuid hebben het vaste voornemen om, wanneer de besluiten van het concilie den vrede tusschen de wereldlijke en de geestelijke magt in de waagschaal mogten stellen, zich gemeenschappelijk en op gelijke wijze te verdedigen. Door aanvallen, gelijk die op Prins v. Hohenlohe, kan deze overeenstemming slechts worden bevestigd. — Dat ook in Saksen kloostergeheimen aanwezig zijn, daarvoor hebben enkelo Saksische organen dezer dagen vreeselijke bewijzen gelevord. In het klooster Marienstern in de Lausitz is eene krankzinnige, dat is to zeggen, eene in het klooster krankzinnig geworden vrouw, gedurende meer dan dertig jaren in omstandigheden gekerkerd gebleven, die zelfs de meest welbespraakte verdediger van het kloosterwezen niet zou kunnen regtvaardigen. Het geweldige opzien, dat de bekende Krakauer aangeicgenneid heeft gebaard, heeft thans eerst aanleiding gegeven tot betere verpleging dezer ongelukkige. Hoogst merkwaardig is de apathische verstomptheid van den public spirit in Saksen. Wel is waar draagt daartoe de Saksische dagblad- Eers veel bij; want met uitzondering van zeer enkele couranten, eeft de groote massa der organen het goedgevonden, om deze kloostorgeschiedenis gansch te ignoreren. Ook de hooge regering schijnt zich tot dus ver de zaak niet te hebben aangetrokken.
---

Luxemburg.
Uit Redinger wordt berigt, dat Prins Hendrik der Nederlanden uit zijn privé 2000 francs heeft geschonken aau de maatschappij van landbouw, aldaar gevestigd; dio som is bestemd om, in premiën verdeeld, te worden uitgereikt aan een vijftal overwinnaars op den eerstvolgendeu wedstrijd, door de maatschappij uit te schrijven.
---

Oostenrijk.
Naar luid van berigten uit Pesth zijn thans de eerste schreden gezet op den weg, om tot de definitieve opheffing der militaire grenzen te geraken. De zoogenaamde Warasdiner grenzen zijn ingelijfd bij Croatië; de steden Zengg en Sissek zijn voorloopig van de militaire grenzen gescheiden en zullen lateibij een ander gedeelte des rijks worden gevoegd. — Te Brünn heeft de bisschop aan het comité voor het te vieren Jozefs-feest een weigerend antwoord gegeven, op het aan hem gerigte verzoek, om bij deze gelegenheid de mi 3 te lezen. De eerwaarde prelaat meent, dat het feit, hoe Jozef II honderd jaren geleden te Brünn de ploeg hanteerde, voor hem geene genoegzame aanleiding is, om eene plegtige godsdienstoefening te houden. Moet deze toch plaats hebbeu, ten einde de vele menschen, uit alle oorden zamengestroomd, om de feestelijkheid bij te wonen, niet teleur te stellen, dan kan de pastoor te Alt- Raussnitz de mis lezen. De liberale pers veroordeelt algemeen de poging van den Brünner kerkvoogd, om zich op deze kleingeestige wiize te wreken op Keizer Jozef, die zooals men weet geen vriend der //Schwarzröcke" was. Het aandenken aan dezen waren volksman zal iramer blijven voortleven in den boezem der natie, ook wanneer niemand zich meer herinnert, welken naam de Brünner bisschop in 1869 droeg. — Bij de Boheemsche bisschoppen heeft zich nu in de schoolkwestie' ook de aartsbisschop van Salzburg aangesloten. In eene verordening daaromtrent onderwerpt zich de kerkvoogd aan de wet, waarvan zoowel de bisschop van Linz als die van Brixen niots willen weten. Deze twee prelaten zijn dus in openlijke disharmonie met de geestelijkheid van Bohemen en met den kerkvorst van Salzburg, die, gelijk bekend is, tot dus ver tot de hevigste opposanten behoorde. Deze oneenigheid is zóó groot, dat wat de één noemt //godsdienst-vervolging" door den ander verklaard wordt in volmaakte overeenstemming te zijn met den geest der Katholieke kerk. — De Wiener Presse maakt in den Local-Anzeiger melding van de briefwisseling tusschen den lsten luitenant A. van Metz en den prelaat Spithal, zoo als die door de N. Rott. Courant werd medegedeeld. Het Oostenrijksche blad toont zich maar half tevreden met het antwoord van den Krakauer geestelijke. //De dank en de bedroefdheid van den Heer prelaat — zegt het blad — worden in een paar regelen zamengedrongen, zonder dat hij ook maar een woord van berisping over heeft voor de godsdienstige vrouen-vereeniging, in welker midden dit drama gedurende 21 jaren laDg werd afgespeeld." — Te Tarnopol ontving dezer dagen de procureur-goneraal eene naamlooze mededeeling, dat in het Jezuïtenklooster aldaar eeno geheimzinnige daad had plaats gehad, welker opheldering den arm dor wereldlijke magt vorderde. De procureurfeneraal hoeft, na autorisatie gevraagd en verkregen te heben, een onderzoek ingesteld, dat evenwel niets bijzonders heelt doen uitlekken.
---

Italie.
• Volgens het verslag der commissie voor de statistiek van het koningrijk Italië zijn er in 1867 in dien staat 2621 moorden gepleegd, of 11 op de 100,000 inwoners. Italië handhaaft dus nog zijne treurige vermaardheid in dit opzigt en neemt nog de eerste plaats in bij deze statistiek. In Spanje worden er slechts 8 24 op elKe 100,000 gepleegd, in Zweden 2.02, in Engeland 1.95 en in België daalt het cijfer tot 0.16. Naar gelang men verder zuidelijk komt in Italië neemt het aantal op schrikbarende wijze toe. Terwijl in het Venetiaansche de verhouding slechts 1.59 bedroeg, stijgt zij tot 30.78 in Calabrië. — De maatschappij Azizich, die het voornemen heeft, om eene regtstreeksche stoombootdienst tusschen Alexandrië on Venetië tot stand te brengen, heeft daartoe uitgebreide betrekkingen in Duitschland en Zwitserland aangeknoopt. De advocaat der maatschappij, de Heer Haicollis, vertrok dezer dagen van Venetië naar Alexandrië; ook daar heeft hij voor hare rekening belangrijke contracten gesloten. Dertig millioen balen katoen, die vroeger, hetzij over Marseille.hetzy over Triest,werden verscheept, zullen voortaan over Venetië en den Brenner worden getransporteerd.
---

Frankrijk.
Prins Napoleon zal zich met zijn jagt naar Egypte hergeven, om de inwijding van het Suez-kanaal by te wonen; ny zal vervolgens met het jagt door de Roodo zee over Aden de reis naar Bombay voortzetten. . — De Engelsche gezant, lord Lyons, zal zich binnen kort naar Londen begeven, om daar eenige weken met verlof te vertoeven. — Men begroot op omstreeks 500,000 het getal der vreemdelingen, die naar Parijs zijn gekomen, om de Napoloonsfeesten by te wonen. — De Rappel meldt, dat de Heer Rochefort niet naar Frankrgk zal terugkeeren, alvorens zijne kiezers hem terugroepen. — De Peuple Erancais behelst een artikel over de amnestie, dat eene bijzondere aandacht verdient. De Heer Duvernois, de hoofdredacteur heeft dit artikel ouderteekend, maar het is aan geen twijfel onderhevig, dat een veel hooger personaadje het heeft in de pen gegeven. Thans, aldus leest men in het artikel, heelt de regering het regt te zeggen: //Het land heeft mij eene volledige volmagt gegeven, maar ik heb vrijwillig afstand gedaan van alles, wat niet strikt noodzakelijk is tot handhaving der orde. Op de eerste roepstem der volksvertegenwoordigers heb ik gehoor gegeven aan de wenschen des lands. Ik heb op die wijze getoond, dat ik geen gouvernement van wederstand ben en dat men langs wettelijken weg alles van mij kan verkrijgen. Vervolgens heb ik mij gewend tot alle weigezinden en heb ik al mijne grieven vergeten. Ik heb hierdoor bewezen, dat ik geen gouvernement van haat en wrok ben. Laat ons thans in gemeenschappelijk overleg het welzijn des lands behartigen, zonder eenige andere gedachte dan de grootheid en de voorspoed van Frankrijk." — De HH. Gebrs. Waring, te Londen, hebben aan de Fransche regering concessie gevraagd voor het aanleggen eener haven op Kaap Gris-nez, tegenover Dungeuess. op het smalste gedeelte van het kanaal. In Frankrijk en Engeland wordt de verbetering der communicatie over het kanaal zeer gewenscht. — Eergisteren is in de kerk der Madeleino eene mis gevierd voor de Carlisten, die in de laatste weken in Spanje zijn gesneuveld. Alle Carlisten, die zich nog te Parijs bevinden, en ook vele Fransche legitimisten woonden de plegtigheid hij. Ook de hertogin van Madrid was aanwezig. — De Discussion, een democratisch weekblad van Lyon, zal dezer dagen ophouden te verschijnen. Het vierde gedeelte van het maatschappelijk kapitaal is door geldboeten verslonden! _— Te Bordeaux zal in het begin der volgende maand eene nieuwe transatlantische stoombootdienst naar Zuid-Amerika worden geopend. De maatschappij stelt zich voor, de thans zeer hooge vrachtprijzen naar die landen met ruim een derde te verminderen, en alzoo het handelsverkeer te verlevendigen. — Den 15den Augustus is te Nizza met veel plegtigheid onthuld het standbeeld van den maarschalk Massena, hertog van Rivoli, Prins van Esslingen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 19 Aug. (Part. Cor.) kan onze bekwame schilders Guffens en Swertz is de welverdiende onderscheiding te beurt gevallen van tot officieren der Leo^olds-orde benoemd te worden, ter belooning hunner verdienstelijke leiding van de muurschildering in het raadhuis of de overoude *Halle" van Yperen (1201). De fraai gerestaureerde schepenzaal dier Halle werd op eene plegtige en feestelijke wijze ingewijd. Omtrent den hier gepleegden diefstal van 16,000 doll., ten nadeelo van een handelaar in publieke fondsen, te dezer stede, verneemt men nog, dat de dader van dezen diefstal een jong mensch is van 23 jaren, van fatsoenlyke afkomst, die reeds sedert eenigen tijd als commies bij dien handelaar werkzaam wasj en het vertrouwen zy'ns meesters had weten te winnen. Daags te voren had hij deze Amerikaansche obligatien ter voorschreven waarde ontvangen en aan zijn bediende last gegeven de nummers daarvan in een aanteekeningboek in te scnrijven. Deze last werd uitgevoerd, waarna het kantoor als naar gewoonte des avonds ten zes ure gesloten werd en al de aanwezigen zich verwijderden. Des anderen daags verscheen de ontrouwe bediende niet en liet men te vergeefs ten zijnen huize naar hem vragen, en toen zich daarop iemand ten kantore vervoegdo, om eene obligatie van 1000 dollars te koopen, ontdekte men, dat de obligatien verdwenen waren en de bladen van het aanteekeningboek, waarop de nummers aanvankelijk werden ingeschreven, daaruit waren gescheurd. Men deed vervolgens onmiddolijk nasporingen, die echter tot dusver zonder uitkomst zijn gebleven. Bij de herhaalde ontvreemdingen van dien aard, welke in deze stad hebhen plaats gehad, maakt men vrij algemeen de opmerking, zonder dit bepaaldelijk op eenige dier voorvallen toepasselijk te willen maken, dat sommige kooplieden of handelaars in publieke fondsen hunne bedienden te karig boloonen en soms aan jongelieden, dio zich vrijwillig en om niet aanbieden, de voorkeur geven boven menschen van meer bezadigden leeftijd, die hoogere eischen doen maar ook meerderen waarborg opleveren. Men wijst op het groote gevaar, dat er bij karig of niet bezoldigde bediening bestaat, om voor de verleiding te bezwijken en acht het wenschelijker weinige maar goed bezoldigde en meer bejaarde en bekwame bedienden aan te stellen, van welke men dan ook het regt heeft moor diensten te vorderen. Verleden Maandag had te Hoei de plegtige onthulling plaatvan het standbeeld ter eere van den Heer Joseph Lebeau. Z. M. was daarbij vertegenwoordigd door den generaal Guillanme, de regering door den minister van binnenl. zaken, terwijl een groot aantal liooge ambtenaren, de gouverneur der provincie, het gemeentebestuur en vele vrienden en vereerders van den overledene de onthulling bijwoonden. De plegtigheid werd geopend door den burgemeester der gemeente met eene redevoering, waarin hij hulde bragt aan de verdiensten van den bekwamen man, die te Hoei geboren werd — zoo belangrijk aandeel nam in de gebeurtenissen, welke de Belgische omwenteling vooraf gingen er. opvolgden, — als lid van het congres en als minister grooten naam heeft verworven en zich als mensch en burger m alle opzigten heeft weten te onderscheiden. De minister van binnenlandsche zaken voerde mede het woord en deed hoofdzakelijk uitkomen, hoe Lebeau zich niet bepaald had om omver te werpen, maar ook had weten op te bouwen en de omwenteling op het geschiktste oogenblik te stuiten. Ten slotte herdacht de oud minister Rogier in welgevoelde bewoordingen zijnen voormaligen ambtgenoot en vriend, met wien hii gedurende veertig jaren in de aangenaamste betrekking had verkeerd en dien hij om zijne voortreffelijke hoedanigheden had leeren hoogschatten en beminnen. Tengevolge van het besluit des Konings, waarbij kwijtschelding van straf wordt verleend aan den Heer Bacheley, veroordeeld wegens hoon en smaad jegens den Keizer der Franschen, is het tegen hem uitgevaardigd bevel van nitzotting ten uitvoer gebragt en de gegradeerde over de grenzen goleid.Daar het tijdstip der verleende kwijtschelding overeenstemt niet de thans afgekondigde amnestie in Frankrijk , zoo kan de Heer Bachelery vrijelijk naar zijn land terugkeeren, doch vermoedelijk zal hij aldaar de uitgave van net blad la Rcvolution niet kunnen voortzetten, althans niet in denzelfden toon, waarin hot tot dusverre geschreven werd. Het -Journal de 'Bmxelles prijst het daarstellen van vereenigingen aan, ten doel hebbende, om elkeen naar zijne godsdienstige gezindheid eene behoorlijke en afgezonderderde begraafplaats te bezorgen, nu men in België de lijken zonder onderscheid Gf afscheiding op de burgerlijke begraafplaatsen wil ter aarde bestellen. Het Katholiek blad deelt zelfs een concept van wet mede, door een geacht staatsmaa ontworpen, dat met de wet bestaanbaar wordt geacht, en men mag daaruit afleiden, dat in de volgende zitting der wetgevende kamers zoodanig voorstel ter tafel zal worden gebragt. Hetzelfde blad behelst eene nota, afkomstig, zoo het zegt, van een bevoegd beoordeelaar, waarin de kwijnende toestand der bierbrouweryen bepaaldelyk aan den minister van financiën en aan de fiscale administratie wordt toegeschreven. Het zijn volgens die nota, de gebrekkige wetten op den accijns, die do brouwers genoodzaakt hebben, de oude wijze van bewerking van het bier te veranderen, en deze verandering zou den kwijnenden toestand ten gevolge hebben. Terwijl de Nederlandsche regering den gebrekkigcn grondslag neeft trachten te verbeteren, is hier niet alleen dio grondslag behouden, maar zijn nog de gevolgen daarvan veel erger geworden, nn de stedelijke accijusen zijn afgeschaft. Men heeft niet voorzien, dat verhooging der belasting geenszins vermeerdering van opbrengst teweeg brengt, maar integendeel de deur opent voor bedrog en smokkelhandel. Door te vergeten, dat tweemaal twee in zake van belasting niet altijd vier uitmaakt, heett do verhooging van belasting van '2 tot 4 frs. per vat inhoudsmaat der kuip voor grondstoffen geene andere uitkomst gehad, dan om een belaugryk deficit in 's rijks ontvangsten te veroorzaken en eenen gowigtigen tak van nijverhsid ton gronde te rigten. Men acht list daarom hoog tijd, otn wijzifingen te maken in de bestaande wetgeving, want het is onillijk en onregtvaardig eene belasting te behouden, die zoo nadeeligen invloed uitoefent op de brouwerijen, terwijl andera minder belaste takken van nijverheid bloeyen en vooruitgaan. Het is bekend, dat men te Rupelraonde voornemens is een standbeeld op te rigten, ter eere van den bekenden on vermaarden aardrijkskundigen Mercator; terwijl een Duitsch dagblad meldt, dat te Duisburg de eersto steen is gelegd van een gedenkteeken voor den aardrijkskundigen Mercator, zoodat de> vraag is gerezen of hier dezelfde persoon wordt bedoeld. Mercator werd in 1512 te Rupelmondo geboren, doch trok op i'eugdigen leeftijd naar 's Hertogenboscn en vervolgens naar ,euven, waar hy' tot 47-jarigen ouderdom bleef. Toen ginghij naar Duisburg, waar hij in 1599 stierf en begraven werd. In die stad vervaardigde hij de werken, die de schitterend» verdiensten van den beroemden geleerde tot ons hebben overgebragt. Gedurende zijn verblijf te Leuven leverde hij wel aard- en homelbollen aan kardinaal Granvelle en aan ïteizer Karel V, doch die voorwerpen zijn niet tot ons gekomen. D» heide Mercators, ziju dus een en dezelfde persoon, die door zijnegeboorte Belg is, maar door zijno werken, als tot Duitschland behoorende, wordt beschouwd.
---

Spanje.
De regent wordt eorstdaags te Madrid verwacht om een ministerraad bij te wonen, waarin over de bijeenroeping der Cortez zal worden beraadslaagd, en wel omdat de permanente commissie van do Cortez eene vroegere bijeenkomst van dat ligchaam verlangt dan was vastgesteld .... , , — De demonstratie tegen de geestelijkheid, die onder de liberalen te Madrid voorgenomen was eu jl. Zondag moest gehouden worden, hoeft niet plaats gehad. De geestelijken beducht voor persoonlijk gevaar en voor moordaanslagen van de zijde des gepeupels, hadden bosloten zich op Zondag schuil to houden en zich aan alle dienstverrigtingen te onttrekken. De slui ting nu van de kerken der hoofdstad op Maria Hemelvaart zou eenen hoogst ongunstigen indruk bij het publiek gemaakt hebben; uit dien hoofde hebben de liberalen zich door de bewindslieden laten bewegw om van de demonstratie af te zien. De kerkgebouwen zijn dan ook jl. Zondag te Madrid geopend geweeet, en de dag is er rustig voorbij gegaan. — De Nacion verneemt, dat de verkiezing van een souverein niet zal plaats hebbeu vóór dat de organieke wetten door de Cortez aangenomen en door den regent bekrachtigd en uitgevaardigd zullen zijn. — Te Madrid is weder eene Carlistische zamenzwenng ontdekt ; het hoofd daarvan, de rector der Jezuïten van dè kerk van den H. Ignatius de Loyola, is in hechtenis genomen. — Te Aranjuez is een Carlistisch agent gevangen genomen, op de aanklagt van eenige sergeanten, welke hij tot afval wilde overhalen. — De militaire gouverneur van Cadix meldt, dat thans in de geheele provincie volkomen rust heerscht.
---

