VRAGEN VAN DEN DAG. de arve ders-vereenigingen (Tmdt-UniOni) IN EKGELAND.
IL Tweeledig is het doel, dat, in alle takken Vah nijverheid, ue Vereenigingen trachten te bereikt»: regtstreeksche vermeerdering van inkomsten voor den werkman door verhoóging I Van de loonen, of vermindering van hot aantal wóVku'fen zon' der overeenkomstige vermindering van d».<*tson. Maar de we• Ren, langs welke naar dit doel wotfdt gestreefd, zijn verschil- I lend voor eiken tak van nijverheid en voor do verschillend» bedrijven, die daartoe gerekend kunnen worden. B'<W wijlen tic werklieden, die bij den bouw van httize» ftebeiïgd worden, 4e steenhouwers, metselaars, thnmeriSod«>,M slotenmakers, enz.', vrier getal, over geheel Engeland genomen, ongeveer m}O,ï)Oo bedraagt, niets weten van werken óp tj»*k, Waarin zij een middel meenen te zien voor foipatwohs, om eene concurrentie teaschen de Werklieden te 'doen ontstaan, die tot verlaging °er loonen of verlenging van den werkdag moet leiden. De "torw&raste ondernemers hebben dit stelsel dan o«k öpgegè- en dé betaling per werkdag aangenomen. Dit belet échter niet dat zij, die meer en beter dan anderen werken, beter bet&aïd worden, en sommige ondernemers schijnen er zich ep **a te leggen, altijd enkele werklieden (zoogenaamde heli-hor«es, paarden met bellen) in dienst te hebben, die, tegen de toekenning van eenige zijdeïingsche voordcelen, steeds zeer werk afdoen en aldus tot een prikkel strokken aan fló overigen. En daaruit is van de zijde der VereenMege-U weder zeer onredehjken, middeneeuwschen eisch. ontstaan, dat ïeder workman slechts eene zekove ilupaalde hoeveelheid werk dagelijks zal mogen afdeed Andere Vereenigingen bopalen *ich t»t het vorderen van een minimum van loon, dat dóór de *neeste patroons fcchter geacht wordt etechteecn mtxhtaun ** kunnen zijn. Ten einde voor de weric&azèn het herkrijgen van geschikte werklieden ïoo moeïjolijk mC£eïijk te maken, willen do Trade- Unions ook — gehéfei \n den geest der beschermende wetten tan vorige te'uwen — dat het (retel Wifrl "ngen steeds beneden t»n zeker cijfer blijve. Tü de meeste bedrijven, behoorende tot den tak'w*. n\j verheid, dien wij «lier op *et oog hebben, moet de fteïiing nog met zijn patroon «en contract Van leertijd Kglnlure) sluiten, waarbij hij zich verbindt godurende v^f tot zeven jaren tegen een gering loon mj hem te werken. Dit lage loon is dan als het ware dc betaling voor het aanvankelijk genoten onderrigt. Maar wk Keven dat onderrigt'r' De oudere werklieden. En nn rodeneren deze aldus: wij offeren onzen tijd op om den leerling te bekwamen , maar de patroon heeft daarvan alloen dê voordcelen; *"»t het ons dan voor het minst vrijstaan het aantal tan onfte te bepalen. Men kan zich gemakkelijk voorstellen, ot welke uitersten zulke menschen moesten overgaan, toen «o machines werden ingevoerd. Eonden zij op den duur al met beletten, dat daarvan gebruik werd gemaakt, zij dwongen •fcch de patroons om do arbeiders, die nu overtollig werden, *°en m dienst te houden, al moesten allen zich deswego ook •eene vermindering van loon getroosten. Het ergste rijn altijdde arboid<>l's bij de steenfabrieken geweest, wier tirannie zelfs ïoo ver ging, dat zij de fabriekanten wilden dwingen, om geen« ■andere arbeiders te nemen dan uit eene bepaalde streek, om slechts de klei uit diezelfde streek to beïigon en do steenen ook alleen daar te verkoepen.
Het middel, om hunnen zin door te drijven, waren altijd de ■werkstakingen (strikes), waarvan het aantal in het vak van den huizenbouw en wat daartoe behoort in de laatste veertig Jaren dan ook ontzettend groot is geweest. Eene van de voornaamste was die van 1833 te Liverpool. De eischen der werklieden waren toen zoo stout, dat do patroons begrepen, op «uinne beurt eene coalitie te moeten sluiten, en ook van hunne 'Hde het initiatief tot eene werkstaking te moeten nemen. Alle ondernemers, ook zij die tot dusver buiten de zaak ston'"•n, sloten dus de werkplaatsen en verklaarden voortaan geene meer te zullen bezigen, die tot eenige vereeniging «ehoorden." Deze maatregel, sedert meermalen toegepast en "toe/i out" genoemd, deed in Liverpool de vreoselijkste ellende ontstaan. Het verbruik van gebakken stecnen, vroeger één millioen por week, daalde tot 20,000 stuks. De fabriekanten deden arbeiders uit andere stedon van Engeland komen, maar arbeiders der strike namen post bij de werkplaatsen en "wisten de nieuw aangekomenen over te halen om, tegen ver■gooding van de reiskosten, weder huiswaarts to kecren. Zes maanden lang hielden de worklieden, die uit hunne kas slechts eene zeer matige bijdrage ontvingen, den strijd vol. Toen moesten zij, de middelen uitgeput zijnde, toegeven. Zij hadden ƒ 218,000 uitgegeven, terwijl het verlies aan arbeidsloonon ƒ 800 a 900,000 bedroeg.
In Londen streefden de vereenigde werklieden sedert 1847 gelijktijdig naar verhooging van loon en vermindering der Werkuren. Aan hunne wenschen in dit opzigt was herhaaldelijk voldaan, tot dat zij in 1859 met den eisch te voorschijn *wamen, dat de werkdag zou worden ingekrompen tot acht *n voor het minst tot negen uren, zonder overeenkomstige Vermindering van dagloon. Er waren toen ook vele werklieden zonder werk, en men hoopte langs dien weg de ondernemers, 'he het aangenomen werk toch tijdig moesten opleveren, to dwingen meer W3iklieden in dienst te nemen. Ten einde •norts het, doel op do zekerste wijze te bereiken, besloten •* leien derj verschillende Vereenigingen, verbonden onder ■de directie van de «Vereeniging der Londcnsche werklie'dt'n', al hunne krachten in te spannen tegen één grooten ondernemer, het huis Trotlope. De werklieden ran dat huis 'taakten den arbeid, terwijl alle andoren op de gewone wijze Meven doorwerken, ten einde het noodige geld te verdienen *'n de eersten te kunnen ondersteunen. Op die wijze zou het kuis Trollope, naar zij dachten, zeker moeten toegeven, en de a"dere ondernemers zouden dan later wel genoodzaakt zijn "«tzelfdo te doen. Doch de patroons, wien het minder nadeelig v°orkwam vM dan onder de gestelde voorwaarden te werken, "amen hetzelfde middel te baat. Al de Londensche ondernemers vereenigden zich tot een «Centraal verbond der meesterseonstructei/rs" on deereteerden een algemeen «lotk ovt." Het sevolg waB dat ongeveer 8000 werklieden zich eensklaps van *Ne verdiensten beroofd zagen, en de patroons verklaarden £at zij den maatregel zouden handhaven zoolang de werkstab 8 bij het huis Trollope aanhield, terwijl zij tevens te kerm?» gaven, voortaan geen werklieden meer to zullen aannemen, £!e Üd van do Trade-Union waren. Deze laatste bepaling bleTen zij handhaven, nalat het aan den Heer Trollope gelukt *as weder 400 werklieden bijeen te krijgen, en dien ten ge- ook de andere werkplaatsen weder waren opengesteld, gaf men van weerszijden toe. De Londensche werk- Ue'len, die er altijd prijs op gesteld hadden, zich tot geene "bereidheden te laten verleiden en oen goed voorbeeld te Wen aan huune kameraden in de provinciën, zagen in dat 't spel ditmaal verloren was en lieten liunnon eisch van verandering der werkuren varen; daarentegen zagen de patroons Tan. de voorwaarde af, dat geen werkman lid raogt zijn van eenige arbeiders-vereeniging. De zaak bleef dus zooals zij was; m*ar reeds in 1861 kwam de kwestie op nieuw te berde. Ditmaal werd zij echter weldra in der minne geschikt. De paroons stemden in eene geringe vermeerdering van loon toe, "laar teveus werd overeengekomen, dat het dagloon afhankelijk zou zijn van het aantal werkuren, zoodat zij, dia volstrekt *w sw*r dan acht of negen «i«n wilden vterkaa, dan ook ïoo »„„! aiato iBoa eatfinj«. H«t loon «r«rd te» jw «uur bepaald en 1» sedert nog eenige malen, zonder strijd, verhoogd geworden.
De bekwaamste, vorstandelrjk het meest ontwikkelde Werklieden, worden in Engeland onder hen HttSStWffeil, Öie bij de 'i^r- fcn itMlfebrhtttw wërkfóitöl zyn. ,tlier wil nieri niets wcteh Wi 'dagfó'olieh; die regeling, zegt rrieh daar; is, goed Wcr gewoon werkvolk, voor sjoüwerlieden, maar cic werkman, die ijzer oh staal fabriceert, moet dllëoh op taak werken. En daar de loorAeü Steeds afwisselen en zich (volgens eene zekere föèM&l) regelen naar den verkoopprijs, heeft hij zich zeer naauwkeurig op de hoogte gesteld van al de omstandigheden, die op de prijzen invloed kunnen hebben. De vereenigingen, die iïeh ondel' dfczï werklieden gevormd hebben, staan dus tégenover de patroons, toegerust met eene even volledige kennis van de zoo ingowikkelde kwestie icWr, loóhch, iils dé patfoons zelven. De strijd ,j'««ft hipr dan ook altijd moer het karakter | gob»d v&'n één.stryd tusschen twee gelijke, magten, geroepen I óm.een moeijolijk vraagstuk door goede red»rteh óp te lossen, | en is altijd vrij gebleven VS>n i\ die schandalen en misdaden, i waaraan ilèH jt)Ö veie andere vereenigingen hebben schuldig | gïAiiaaKt. Om eene juiste voorstelling te geven van den aard j van den strijd, in dezen tak van nijverheid tusschen de meesters ! en de werklieden gevoerd, zou het noodig zijn in verschillende j bijzonderheden te treden omtrent dé ijzerfabricatie, waartoe j het hier do plaats niet is. Wij bepalen ons dus tot de opmerking, dat het verschil meest liep óver de tóepisMrig van met wedërzijdsch goedvirtden aangenomen schaal, alsmede over ! den invloed 'dér invoeHiig van nieuwo of verbeterde werktuigen óp de betaling. Do eerste groote vereeniging onder de werkliedon der ijzerfabrieken werd eerst in 1862 opgerigt. De I tweede kwam in het volgende jaar, te midden van eene werk- | staking, tot stand en zag haro pogingen met een goeden uitslag bekroond. Opmerkelijk is het, dat onder de fabriekanten leeds iang vereenigingen bestonden vóór dat daaraan door de werklieden werd gedacht, en dat het niet zelden de fabriek" i*ten waren, die zelven den aanval bego'tncn. /,oo zien wij in bet district Leeds d* brttfoöns, in 1864, een «loci; out" uitvaardigen, l'éti einde de werklieden te dwingen geen dccl te nemen èM de zich juist vormende Trade- Unions. De werklieden hielden zich zes maanden goed en gaven, om den strijd vol to houden, ruim ƒ 200,000 uit, maar werden door de korpst yan Belgische werklieden gedwdntfan het licofii in den schoot te leggen.. lets dergelijks vond, op veel grooter schaal, in 1865 plaats. De fabriekanten waren toen door verschillende omstandigheden in de noodzakelijkheid gebragt om de loonen, zeer tegen verwachting dor werklieden, aanmerkelijk te verlagen. Tegen-; stand voorziende, hadden zij zich over geheol Ejigeland met J elkander in vérbinding gesteld en waren zij overeengekomen, I dikt de loón-vetmlndcnng door allen op denzelfden dag cii tot eott gelijk bedrag Zou plaats Vinden on dat zij elkander, zóó1 noodig, zonden ondersteunen. De werklieden vergaderden daarop tè Shefrield, maar kwamen tot bet besluit, geen strijd te voeren en rot lelken prijs eene werkstaking te vermijden. Intusschen werden de werklieden van North-Staffordshire, op grond dat het leven in dat district duurder dan elders is, gemagtigd aan de fabriekanten voor te stellen, de loon-vermindering voor hen slechts op de helft van het algemeene cijfer te bepalen, terwijl de algemeene vereeniging, in geval van weigering, haro ondersteuning beloofdo. Men meende hiermede niets te wagen, omdat men onderstelde dat de patroons in North-Staffordshire Wol in dezo schikking zouden treden. Maar deze berekening faalde en de worklieden, ten getale van 800> staa'kt|pi het werk. Door de bijzondere omstandigheden, waaronder deze strike tot stand was gekomen, was er onder de verschillende vereenigingen verschil van gevoelen omtrent de mate van ondersteuning, welke aan de werklieden van North- Staffordshire verleend behoorde te worden. Re fabriekanten handelden daarentegen met groote éénstemmigheid, en den 17den Maart werd door hen 'een 'algemeen nïock-ont" aangekondigd. Dien ten gevolge BtOnden alle ijzerfabrieken van Engeland op een gegeven oogenblik stil, en deze toestand heeft veertien dagen geduurd en aan menig fabriekant een knak gegeten, waarvan hij zich nimmer heeft hersteld. Eindelijk Verklaarde zich eene der twee groote arbeiders-voreeniginge;», die trouwens altijd tegen de werkstaking was ftèwtielt, bereid om met de loon-vermindering, zooals die door de patroons was voorgesteld, genoegea te nomen. Dien ten gevolge werden de fabrieken weder opengesteld, en nu besloten ook de andere vereenigingen om de werklieden van North-Staffordshire, die togen de algemeene zienswijze de strike begonnen waren, niet meer te ondersteunen. Deze wilden ook nu nog den strijd niet opgeven, maar zagen zich, na de verschrikkelijkste ellende te hebben doorgestaan, ten laatste toch genoopt töé te geven. De werklieden verloren, door deze Werkstaking, aan loon 4 millioen gulden, waarbij dan nog de sommen te voegen zijn, uit de kassen der vereenigingen ten hunnen behoeve betaald. De verliezen der patroons waren zeker niet minder groot en beiden leiden nog onder de gevolgen van dezen strijd. Opmerkelijk is, dat eene zekere categoric der werklioden, d« piettors, die geen dccl genomen hadden aan deze werkstaking, er oene begonnen toen de fabrieken weder geopend werden èn dat zij toen werkelijk de verhooging van loon wisten te Wkrijgen, die zij verlangden.
In onmiddellijk verband met de ijzerfabrteatie staat de ontginning der steenkolen-mijnen. Aa'u welke gevaren de arbeiders daarbij blootstaan, bleek nog dezer dagon uit het vreeselijke ongeluk in de steenkolen-mijnen bij Presden, waarbij meer dan 200 werklieden den dood hebben gevonden. In Engeland zijn dergelijke ongelukken, ofschoon van kleiner omvang, toch iets zeer gewoons. Daar zijn in het geheel 3195 mijnen met 282,000 werklieden, en van deze zijn, in 1866, omgekomen 1484, in 1867 11'JO man. Het werk is buitengemoen vermoeijend, onaangenaam en nadeelig voor de gezondheid. Tot in hel laatst van de vorige eeuw was daarenboven de toestand van den werkman in de mijnen, door verschillende hoogst onbillijke bepalingen, uiterst ellendig, zoodat onder het», lang vóór de wet van 1824, reeds goed georganiseerde Vereenigingen bestonden, die, de wetten braverende, niet schroomden openlijk op te treden. Sedert is die toestand in alle opzigten zeer veel verbeterd, en ofschoon vele dier verbeteringen ook wel zonder de Vereenigingen tot stand zouden zijn gekomen is het toch zeker dat zij een grooten invloed uitgeoefend hebben en nog uitoefenen. De Vereenigingen van mijnwerkers hebben niet alleen door strikes, maar ook door verzoekschriften aan het Parlement, door openbare bijeenkomsten en geschriften, hun doel trachten te bereiken, maar wij kunnen niet in eene beschouwing treden van hare workzaamheid in elke rigtiug en moeten ons tot de werkstakingen bepalen. Eene der voornaamste was die van 1831, toen 30,000 werklieden in Durham en Northumberlaud den arbeid staakten. Zij ▼erlangdon toen, dat de zeer lange werkdag op twaalf uren «ou worden bepaald, en na een langdurigen strijd, waarbij ontzettend veel gebrek werd geleden, werd het pleit door hen fehWv11?'*. Zij' hiordoor aangemoedigd, korten tijd daarna aanmLkSlHt! n!eUWen eisch t 0 ™°rschiJn kwamen en eene Zwen tlZef°ogiaS Van loon ™^<len. waren hunne pogingen vruchteloos. Het was intusschen aan het voortdurend aanhouden der Vereenigingen te danken, dat het k£ent in 184- bi. eene wet, het werk in de mijnen aan de vrouwen en aan de kinderen beneden de twaalf jaren verbood. In 1849 kwamen de werklieden echter op hunnen eisch tot verhooging van loon terug. Zij besloten zich nu tegen één .ndernemer of bever tegen ééne mijn, die van Marlevhill, te wenden en niet het werk te staken, maar hunnen arbeid trapsgewijze te verminderen, in dien zin, dat zij - in de mijnen wordt op taak gewerkt -eerst slechts ƒ j. so, daarna ƒ 1.20 en ten laatste niet moet' dan ƒ 0.60 daags verdienden. De mindere verdien«U wtfd fut het fouds aangevuld, maar voor den eigenaar der aijfl, mm •IfMMM koitsa Tan «xploiutte gnotaadwfe dszelfde bleven, terwijl de opbrengst hoe langer hoo geringer werd, moest de toestand ton Blotte onhoudbaar worden. De directeurs Van Marleyhfll, hot gevaar inziende, besloten krasse Maatregelen iè nci.incn. £tj daiiktdfi dadelijk ai de werklieden af.zëUëdèri hen uit hunne woningen en lie'tet rnpwerkers öit Schq'tlarjd koraéK; Deze maatregelen gelukten cli & cluc'£i werklieden zagen ïieb! genboazaaÉt toe' te geven. Sedert ne: men de strikes steeds toe. In het district Leeds' ri'ec!' 'n '8'")3 eene werkstaking plaats, die 5 maanden duurdo en waarbij ton slotte de werklieden de zege behaalden. Eone volgende werkstaking, in 1838, leidde tot eene overeenkomst, waarbij van weerszijden iets werd toegegeven. Eenigen tijd later wisteh dB trfijnvferkors do afschaffing te verkrijgen van den trouwens' Zeei* önbillijken regel, dat elke' kist £toerilW-eD* <^° zij uit de mijn hadden gehaild en die niet het vereischte gewigt feS.4? niet jn rekening werd gebragt bij de bepaling, van hun Bun. Ofschoon al dd eigenaars van mijnen in hrt district Leeds zich vereenigden on 18 mijnen mot 10 000 arbeiders gesloten werden, zagen de directeurs zich toch genoodzaakt toe te geven. In 1862 vereenigden zich daarop al de mijnvereenigingen van Schotland en Engeland tot eon «Nationaal Verbond der mijnwerkers" en van toen af werd de strijd op vele punten zeer levendig. Men kan zich daarvan een denkbeeld maken, wanneer men leest, dat de President van dit Verbond* de heet Mrrc.ftónaldj irt itft& j^en tijds deel heeft genomen aan 1000 bijeenkomsten, d*it irH ïho.rfoö «ten.gaans (per trein natuurlijk) afgelegd en 17,000 brieven geschreven heeft. Het is overigens ondoenlijk ïu een dagblad-artikel een overzigt te geven van die tallooze werkstakingen, die in de verschillende mijndistricten hebben plaats gevonden en die niet zelden door goweldaditrtieden gekenmerkt zijn geworden. Zoowel de meesters als de werklieden gingen bij dien strijd wel oens verder dan noodig scheen. De 'meeste strikes vielen echter ten nadeele van de mijnwerkers dit, hötgeeü inzonderh«H thrt It'eval was,_ wartnecr slechts enkele WÉaie térWfllgingen, tegen den zin van het Algemeen Verbond, het werk staakten en dus van die zijde weinig of geen ondersteuning ondervonden.
Het was niet alleen aan de verhooging der loonen, maar ook aan de kwestie van de veiligheid in de mijnen en van de gezondheid der rminwerkers, dat de, Verenigingen in do laatste jaren hare aandacht hebben gewijd. De weikliedeii b'CCchuldigden de meesters, dat zij zeer weinig voorzorgen namen in het belang der veiligheid, terwijl de meesters van hunne zijde beweerden, dat de werklieden uit eene overdreven zucht naar vrijheid en uit tegenzin tegen alle controle, de maatregelen, Welke noodig waren, tegenwerkten en verijdelden. Reeds in i8;li werd uit het Parlement eeno commissie benoemd om deze kwestie te onderzoeken; later vonden hoV enquêtes plaate in 1850 en in 1833, die telkens tot het vaststellen van wettelijke voorschriften leidden. Zeer opmerkelijk is het ecliter, dat do vertegenwoordigers dei- verschillende Vereenigingen ronduit Verklaarden, dat de ongelukken veelal aan dën mijnwerker zelven, aan zijne onverschilligheid en onbedachtzaamheid moesten geweten worden en dat deze gebroken weder voortkwamen uit zijne onkunde. Zij boden daarop aan het Parlement eene petitie aan, onderteekend door meer dan 50,000 werklieden, waarbij word aangedrongen op de invoering van verpligt onderwijs tegen zekere korting op hun eigen loon. yraarUjkj we' Cen bewijs vftü den gewnden, praktischen zin, in . oreenigingen heerschende. wefkelijk wëfd eSHS wSt in dien geest ingediend, maar de voornaamsto bepalingen werden daaruit door het Huis der Gemeenten verwijderd, zoodat slechts enkele onbeduidende voorschriften omtrent do opvoeding van den mijnwerker zijn overgebloven. Het "Nationaal Verbond der mijnwerkers" heeft echter onlangs weten te bewerken, dat op nieuw eene enquête omtrent deze kwestie werd veror* dehd. De commissie heeft oen voor het voördtél dëï mijnwerkers zeer gunstig rapport uitgebragt, en men mag dus verwachten, dat in de aanstaande zitting de zaak op nieuw ter sprake gebragt en welligt beter geregeld zal worden.
---


-Nittf1"-^^—' '■ Tr-; '-' "'" ' *n ' .1 -,~a HOORT! HOORT!! HOORT!!! Dat onze Heer JESUS CHRISTUS, God geopenbaard in het vleesch, persoonlijk wederkomt, is in Gods Woord klaar en duidelijk aangewezen (Handel. 1); evenzeer dat Hij alsdan de oorspronkelijke inrigting en zijne gaven in, de gemeente wil terugvinden' (Efei, IV va. il). Hiervan Betuigen al de brieven" de. Apostelen en de Openbaring. — wat deze wederkomst THANS ZEER MUM is, heeft de Heer, sprekendo door den Heiligen Geest, in onze vergadering aangezegd, met bevel dit openlijk te verkondigen. Waakt op, dan! de nacht is voorbij, de morden der opstanding breokt weldra aan, de «evetide bazuin schalt. Redt Ü nog eer het te laat is; doet afstand van alle ongeregtigheid; gelooft de heilige schriften; neemt aan deü dögp Abs Heiliger! Geestes, dien gn, óp grond vftn Hand. VIII eti XIX, nóch dpb'r waterd'óóp,, noch dóói- geloof ontvangen hebt. Volgehs deü éis'ch dés Heeren btibt gij dien tot verzegeling noodig, om tot zijne Bruid te belmoren (Openb. VII en XIV). Komt dan daartoe tot een der bestaande Apostelen, opdat JESUS, door hunne handoplegging in U de gaven des Heiligen Geestes uitstorte, zooals die volgens I Connth XII en XIV in de Corinthische Gemeente aanwezig waren en gij die ook in on» midden vindt. . , Wanneer gij acht, geeft op deze ttatikehdJgih» des ttëëten; aanneemt wat n als gedoopte en geloovige Christenen nog ontbieekt, en wandelt in de vreeze Gods, dan zult gij uit do groote verdrukking (Daniel XII: 1. 2. Matth. XXIV: 14 enz.) die aanstaande is gered worden en JESUS to gemoet snellen in de lucht. (I Thess. IV: 15—17). DE APOSTOLISCHE GEMEENTEN VAN AMSTERDAM EN ENK HUIZEN. NB. Wij noodigea ieder uit deze aankondiging dos Heeren WüVóel mogelijk bekend te maken. (22281) ~TE HUUR eEVBÏAGD7~ Ten spoedigste wordt voor een Heer TE HUUR gevraagd: een net BOVENHUIS met vrijen opgang en minstens met drie Kamers, waarvan twee met Stookplaatsen voorzien, Keuken en doorloopend gemak; voorts zoo mogelijk met aanleg van Duinwater en Gaz, en den huurprijs van ƒ.350 niet te boven gaande. Verzoeke tranco, onder lett. B. S, opgave van Stand en wanneer te zien, bij den Boekhandelaar H. A. MEIJER, i NZ. Voorburgwal over de Molsteeg. (22264) Een GEHUWD MAN, van gevorderden leeftijd, P. G., grondig bekend met administratieve werkzaamheden en met de Duitsche taal, wenscht zoo spoedig mogelijk geplaatst, te wor-1 den in eene Fabriek of Industriële Zaak, als AWiWINBS! TRATEUR, OPZIGTER of andeKins. Reflecterenden gelieven zich franco te adresseren, onder N°. 206, hij den Boekhandelaar H. B. BREIJER, to Arnhem, die ook gaarne bereid is nadere informatica te geven. (22277) TE ICOP TEARNHEM, door Vertrek van den Eigenaar: Een net en droog gebouwd BW». »P. cc" BeTel%e"£T zocht gedeelte Wad; j**-»JStSgïl öft» Lurd BOVENHUIS met riant fXJCÏ? ïn\"i den; welhgt kan een g~«/fMEDENBACH DE ROOY, s^^agg^w^ A"hBM- (32278) ~^ÉMI::ÏÏÏTLËS6INe. On ern eenzame plaats, en onder de stiptste ge h e i nih onding, wordt bovenstaande GELEGENHEID aangehoden in GELDERLAND, desverkiezende met achterlating van de kleine. Kelectewnde, brinven ftanoo, Utt. B. V. P.( poite gertattt, tt fiwaiil. . (82176) Degeittö,- dio hit te vordorcn hebben -can, verschuldigd zyn aan, of eenige pajSeferi onder zich hebben, zoo ter zakevan gedreven handel als uit andere ooiza'ken, tan den Heer ALLERI »B LANGE ADRIAANSZOON, In leven Houtkoöper te Wcstsun, on aldaar overleden den lsten Augustus 1869, gelieven daarvan opgave, botaling of overgifte te doen, vóór of uiterlijk öp' derj iSden September a. s., ten woonhuize van Mejuffrouw M. lüf, fyednwe ALLKRT DE LANGE ADRIAANSZOON, te Westzaan, (221"°) £>« Ond/rgeteokende, handelende onder de firma A.C. VAN DER MEl'#.E-f»&ai«WEIV, heeft de eer hiermede bekend te maten, dat, mot w^efzijdsch goedvinden, zijn oudste zoon C. V. dé zaken heeft VarlSe*. óm Voor eigen rekening te handelen-, terwijl alsnu alleen zijne aridere zonen W. en I . voor de firma zullen Mijven medeteekenefl. •8 Bobo., Augustus 1869. OER MEIILEN. Ten vervolge <ft> tefmittwAeAAttfttëe, f^L^0!;^ geteeken.le de vrijheid zich y*e§ejij4 in de £unst lf°T geëerde GÜSntel aan te bevelen rflof 4S fevernfg 80 ». van FAnSSIEKOï.»ijrV, VETWAIIEW, ÉriÉÈftlMM I.EW, enz-, beWvèntfe tè zullen trachten het vertrouw*,)' sedert jaren in dienst zijn* vdders .betoond, waardig te blijven; (22278) 'C. F. tZM WEK MEULEN. In de «ask van ÏIIR GENERAL BANK FOR THE ÉEOTÖTIPN OF AWRICULTUEE AND PUBLIC WORKS IIWtTED AND MJDUCED (Generale Bank tot BevWdchn'g' rèt Landbouw en Openbare Vt erken, Gelimiteerd en Gferedfie&raJ én m de zaait van de Maatschappij-wet van 1867. . , ■ . Hierbij wordt, openbaar bekend gemaakt, dat een in. deze zaken van den Hoog Ed. Ma ster of the Rolls gemaakte bevel, gedateerd Julij 24, 1869, bekrachtigende het reduceren van Eet kapitaal der bovengemelde Maatschappij, is, benevens het in den' daartoe aanhangende cedel gesteld schriftelijk opstel, behoorlijk doof, den BEGISTBAR OF JOINT -STOCK COMPANIES geréomjeerd, en dc inschrijving van bovengemeld bevol en schriitelïjk opstel, doqï liandteefcening des bovengomelden Registrar of Griffier» bekracMigd geworden. Gedateerd dezen lOden dag van Angu'stu», 1869. FKANCM KEAïISEY* (22180) 35, Old Jewry, Londen. Zaakbezorger der bovengenoemde Maatschappij. Otider .da JNRIGTINGEN VAN WELDADIGHEID, die Amstels vesten mag dio tot \VERKVmBVMAYFIISG voor Hulpbehoevende ÏMh*d>n, Wanooesatraat, M 44!>. j niet onbekend blijven, maar acht bet Bestuur dezer liirigtingzich verpligt, daaraan op alle gepaste wijze openbaarheid te geven; ten einde deelneming tot ondersteuning dier zaak zoo algemeen mogelijk te maken. Dé onbekendheid, niet alleen met het bestaan, maar ook met de behoefte van dergelijke inrigtingen, doet velen, die anders gaarne iets geven tot leniging van de üntörtetï hunner medemenschen, daarvan terug blijven. Hier is gelegenheid voor al die gaarne op eene nuttige' eö doeltreffende wjjse wel willen doen, hunne offers te brengen aan eene inrigting Bfe Ifl de,_hoogst noodige levensbehoefte voorziet, van een 43tal arme biiMo»*, en daardoor aan bijna evenveel arme huisgezinnen, die door ncie instelling van de voor den mensch zoo grievende bedelarij en uiterste armoede worde gevrijwaard en die hierdoor in hun deerniswaardig lor 06fie verzachting ont-angen, die door loutero almoezen niet kSii gefloten worden. Dat do,-?e t&fOt gl-Uote en algemeene ondersteuning behoeft spreekt van zeli'. . . Het Bestuur mag zich dankbaar ve'fnentfoii Jfl de medewerking van velen, doch de verleende bijdragen zijn Vefrp na niet toereikende. Dit Genootschapsjaar sluit met een te kort vön f 1600. Het Bestunr meende verpligt te zijn, dit tor algemeene kennis te brengen, opdat een iegelijk in de gelegenheid zon zijn te künüeii Efécte'wSfJteJl tot instandhouding van eene werkzaamheid, waardoor veie sïriaften. gelenigd en vele tranen gedroogd worden. Niets zal het Bestuur aangenamer zijn dan dat men zich de moeite geeft, persoonlijk de Inrigting te komon bezigtigen. , De giften tot dekking van het tekort kunnen bezorgd worden aan den Directeur, den Heer H. GÜITTARD, of aan den Penningmeester, don Heer D. DE VRIES, Westerstraat, 1' 1' 426. Jmwiipt, «kt bestier. 17 Augustus 18(53. (22169) PS. Bereids ontvangen Min Jht. J. W. v, L. ƒ 100.
---


Bij GEBRs. BELINFANTE, te. 'slïagë, ziet het licht: PMBITRfiIIïU Jn zake het Openbaar Ministerie tegen JAOOB life fIiWTTBB, door Mr. J. J. BERGSMA, Advocaat, te 's Gravenbage. (22206) PrÜs ƒ 0.65. PAABDEK-EH KOERIBBEN worden TE KOOP gevraagd, Adres teapco, rnctPrijsopgaaf, enz. onder lett. H„ Bureau Handelsblda. (22773) 1869. Voor het Middelbaar en |f-T , fcaiter Onderwijs in de Jh™lARD} \ Aardrijkskunde \nnA^m^Llt aanbevolen: I , .-_ Du. JU DOSINSEIEIfEN, Nederland en zijne Overzeesene Bezittingen. 24 gekleurde kaarten fol., 2de geheel herziene en verbeterde drul; ui lhinen portefeuille of gebonden... ƒ 8.70. Dito, voor Kohoolgebrulk. 8 kaarten, gebonden..../ 3.89. Bk. .1. J(. OK HOLLANDER. Aardrnksbeschrhvlng van Nederlandsch Oost-Indië; vooral ten gebrmkc by het Middelbair On'lcrvviis / s.+Aj. FKI.SMMi, 11.. Kleine Schoolatlas. 8e uitg., 1868. ƒ 1.25. "—, en E. V. D. IWAATEiVS Aardrijkskunde voor Scboolgebruik, tot op den tegenwoordigen tijd bijgewerkt. 13de druk, 1869 •• • • •"•>>■•'• •/ °-55- KAAKTEN-NETTEN voor alle landen der Aarde, ten gebruike bij het onderwijs in de Aardrijkskunde, inhoudende 28 bladen. 4de druk..., '",••,'••; Cn « Dito, voor de provinciën van Nederland.» J "■•*>• ZIMDEÏSÏLARIS te vragen, biedt eene achttienjarige, van fatsoenlijken, stand^en van de Gereformeerde belijdenis, zich aan tot ««fc^fci-S^iaaiof tot hulp in eene Huishouding. Brieven tranco 'ett.'S. JrVW., bij M. SCHOONEVELD & ZOON, Boekhandelaars. Beurssteeg, E 188, to Amsterdam.  , Tegen l». September verlangt men bij fatsoenlijke lieden KO&T. IrVWOflI«»G, en. wanneer gewenscht, ImiselijK verkeer, voor een JNNV« MEKNCII van bijna. 23 jaren Aanbiedingen, met opgave yan coadMên. *order,i ■»»cht franco, onder lett. A. X. bn den Boekh. H. A. ME UER, N. Z. Voorburgwal over do Molsteeg. (2,-Mü) Een fatsoenlijk JONG MENSCH verlangt ter dezer stede, in een stil huisgezin, een r.ESTOWEEKDE KAIIZER, mot Kost en Inwoning. Aanbiedingen, met opgave van conditiën, worden ingewacht franco.'onder lott. H.. bij den Boekh. H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over de Molsteeg. (22209) IïUWIMJMAOTRIaT Een HEER, 27 jaren ond, van goeden huize, eene ruime, winstgevende zaak uitoefenende, wenscht in kenni9 te komen met een MEIS.fIE oi' WEDUWE, uit den fatsoenlijken stand, ten einde na wcderzijdsch goedvinden ten Huwelijk aan te gaan. Verzoeke eigenhandig geschreven brieven en portrets (dio op verlangen terug zullen worden gezonden), te adresseren onder het motto £rn*t, bij den Boekh. F. IL BRINKMAN, Cradsbmgiteeg. Stipt» geheimhouding wordt Ttiwkejn « verlangd. (55553)
---


ST. PAUL AID PACIFIC. Met bevreemding ziet men, dat de GECONSOXIREER^ BEKT 1867 voortdurend in prijs blij vernßEN EREN deObliÏaties der Iste en 2de sectie, ofschoon zij er aannwrkelrik lOVEN moesten staan, daar GECONSOLIDEERREN 1867 aflosbaar zijn in goud, dus met ƒ2360; terwul lste en 2de sectie aflosbaar zijn iv papier, dus met ƒ 1750 worden betaald. Daardoor is de stand nu deze: (beurs Maandag 18 Aug.) lste sectie (niet genot,) Zaturdag 71 Va- PriJs dus ƒ 1787. 501 Aflosbaar met / 1750. 'Winst J 37.59.. 2de sectie 69. Prijs dus ƒ 1725. Aflosbaar met / 1750. W inst ƒ 25.00. Geconsol. 1867 68S/4. Prijs dus ƒ 1718.75. Aflosba ar met / 2360. Winst / 641.25. Na dergelijke cijfers zijn verdere woorden overbodig, maar zal een ieder de plaats begrijpen, welke dc GrE CONTREIDEERREN 18«7 boven de Obligaties der lete en 2de sectie verdienen in te nemen. Vergelijk verder de heursberigten van het vorig* jaar. alsmede de "finontië/e beschouwingen" van den Heer VAN OüSTERWIJE BRUIN, zoowel van 1868 als van 1869. (32168> Hehangersvereeisf ging-: OVICUKKJVSTKVt;»! »!*«,;. Heef**1 fiEIIAA'GERS-PATROONS, welke tot bovengenoemde Vetwöigiog nog niet zijn toegetreden, en zich wilfen aansluiten, tWTdeu verzocht H. Ed. namen en woo/rslaat*»n schriftelijk op td «even vóór den ?4sten dezermaand. aan. Amsterdam , HET BLc»TX Ij R. 18 AugttèSfw 1869. (22187) Men naagt ten spÓ*<r«lgste twee GEtTOFFEERRE KVWERS» ÏE HUUR, m den omtrek van de Leidsche barrière, hetzij binnen of buiten de stad. Opgave jan standl en buWprijsfranco,onderlett.B.K., aan d^Roekh.H.A.ZW^^K». KEavetstrïtót bij de Munt, I) 152, alhier. ag7> TAPUTEriDDENrii VLOERKLEED 40 Cts. en hooger. 111 Eli »*.!;»■ U*tm:, REKEN», MATRASSEN en BEUREN in verrthilfende Soorten. Hn. HARTOG VAN ZWOU. «m^amm Alfe Soorten van KARPETTEN, wasTwdflS gP3? 3x4»/4.50. (22194) Men biedt TE HUTJE aam buiten de Mniderpoort, dadelijk te aanvaarden: Eene ruimo KAHER , gemeubeleerd of ongeroeubeleerd en gebniik van een graten Tuin, zeer geschikt fov» eene bejaarde Dame. Adres mot franco brieven, onder hef motte Kamer, in den Kan toorboek wintel van GEBK. KEAMER, Da,mrak, H 67, alhier. (22186) Aan de openbare Meisjesschool voor Lager en mee 7 wtge" breid La<»cr Onderwijs te Enkhuizen. wordt GEVBAAbD- Eene TWEEOE RIJEPO«»ERWMZERES , in het bezit eener Acte voor gewoon Lager Onderwijs, het iranseb en de Vrouwelijke Handwerken, op eene jaarwedde van ƒ 400. H»t bezit eener Acte voor hot Duitsch zal tot aanbeveling strehke*. Sollicitanten worden verzocht hare stukken voor den 29sten Augustus a. s. franco bij den Burgemeester h* te zenden. 3319') lemand, die gednrende ruim 10 jaren als OPZIGTER of TEEKENAAR bij YcrscMllende belangrijke werken heeifc gefungeerd en dnafv/m de beste bescheidt-" kan produceren, zag zfch gaarne spoedig geplaatst in eene met zijn Vak overeenkomende betrekking. Franco te adresseren, onder lett. 8., bii de Boek- en Papierhandelaars P. M. en J. N. GEITEK, te letóen. (22M8) nÖfjOELOONIMG. Duizend Gulden Belooning werden aangeboden aan dengene, die lEMAND vsm fatsoenlijke afkomst en goede lamilie, gehuwd en van middelbaren leeftijd, zoowel met Handel als Administratie bekend, niet onervaren in de.Franse he en Engelsche talen, eene VASTE BETREKKING kan bezorgen, die Twee a Drie Duizend Gulden opbrengt.. Eerlecterenden gelieven zich franco te adresseren, onder lett, \. ï./.., bij den Boekhandelaar li. H. DE BONDEN, UtreMitschestraat, Z 858. (2218»)
---


MIDDELBAAR ONDERWIJS. Bii TEN BRINK, & DE VRIES, te Amsterdam, is van de pers gekomen en in alle Boekwinkels verkrijj?b«ax: PRAKTISCHE OEFENINGEN VOOR HET ONDERWIJS m DE ALGEBRA, VOOR „yuinn«U'ii. Inrichtingen van lUtdoelnsar Onderwijs en Instituten , DOOR WIJLEÜ JT. WALVHAI. VIERDE DRUK. - HERZIEN DOOR R. R. LIT, Directeur aan de Burger-Dag- en Avondschool te Amsterdam. Pfrj* «4 cents. De herhaalde uitgaven van dit werkje zijn zeker de beste aanbeveling. Ook deze tierde druk, door eene bekwame hand herzien, zal, zoo de uitgevers hopen, een goed onthaal vinden. BEKKOPTE NEDIiIJaHBSCHËSPRAAKLEER, door A. A. HOLST. Tweede vermeerderde en verbeterde druk, overeank»«atig het Stelsel van Dr. TE WINKEL. J ©.»». W. G. M_U_EVE_T, Hoofdonderwijzer te Amsterdam, BEKNOPT CHRONOLOGISCH OVERZIGT DER ALGEMEENE GESCHIEDENIS, ten gebrnihe van Burgerscholen en Sormanllessen, Tweede veel vermeerderde en verbeterde druk. Prijs 80 cents. (22129) . —— Een JONG PERSOON van 30 jaren oud, gezond en sterk ran gestel, doch door omstandigheden zijne betrekking wilende verlaten, ZOEKT eene andere betrekking, hetzij als »lagazijnknecht, Kantoorlooper of iets dergelijks; de beste in'oruialiön zullen gegeven worden. Reflecterenden gelieven zich 'ranco te adresseren onder de lett. J. F. A., bg den Boeklandelaar A. VAN DEN HOEVEN, Nieuwendijk, I, 330, te Vmstordam. (22155) Op een aangenaam BUITENTJE, gezellig geledan aan d« rivier de Vecht, tien minuten van den Riinanoor, bestaat teï?en October of November a. s., GELEGENHEID tot, Kost en Inwoning, voor een a twee Personen, P. G., voor Winter en Zomer, óp billijke conditie'n, bij een klein fatsoenlijk Gezin. Nadere inlichtingen te bekomen bij de Boekh. J. BLEEKER & o°., Prinsengracht over het Amstelveld, Z 419, te Amsterdam. (22155) ~ TEGEN TMTOMW EERDER TE lil IB GEDAAGD, voor een Heer wet Dochtertje, beiden don gehecleWdHg afwezig, eene ruime VOORKAMER, (onc'emeubeld) of klein Bovefabn mo. Adg» franco ÏÏtt. Z„ W d«n Boekhandelaar F, H. BMNüSiAM. Ou4«* W*w« aiWrt. «Bl»
---

