BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN _0 Attff. Bij het bespreke* van de lersche landkwestie, welke nu aan de orde v*_ den dag is, worden telken» vergelijkingen gemaakt turtthen Indie en lerland-, en het l« zeker, dat de mocijelijkheden en bezwaren, welke de Indiéche wetgeving heeft getracht uit den weg te ruimen > niet opwegen teeen die, welke in lerland de staatslieden, Biet de handen m het haar, vol wanhoop naar een raaatrojijel doen zooken, welke de noodzakelijke verbeteringen zal tot stand brengen, ■en hea daarenboven beschermen toge_ hen, met wier gevoelens <de toepassing dier verbeteringen Sn strijd is. Tot een juist begrip van dc discussiën, wefitè, gedurende vele anaanden, geheel Engeland in rep en feer zullen brengen, en •die ook wencelijk zeer belangrijk zgft, kan het nuttig wezen, een oppervlakkig iazigt te hebbë_ van die punten, waariu dc lersche en Indische luK&kwestieu overeenkomen en verschillen.
In 1783 had lord _ornwallis in Britach-Indté rè_ systeem ingevoerd, hetwelk veel geleek op dat V_ft taftflheeren on pachters, zoo als dat in lerland sinds eeoWe_ \t toegepast. Hy' erkende de üfeniindars, die niet Veel *Sceï waren dan belastingfaarders, als eigenaars van den grond, en de wet, waarbij ij hen als zoodanig erkende, ontving den naam van do "fennanent SeUiemeni. Lord Teignmouth, wist echter eene «clausule in da wet te lasschen, welke magt gaf aan tfè rege*ing, om »zoodaaige bepalingen to maken, als tij „ood.akelijk mogt achten voor de bescherming en _ft Wèlvaftrt van de afhankelijke lalookdars, rgots é_. andere ftebouwers van den grond,'' dus van hen, die Meien in Engeland en lerland pachters oou noemen. DieïeUde wet van 1793 gaf aan de Zeniin«M,rs (de nieuwgemaakte -landheeren) zekere regten (the power <of tfislress) om de p&chWim in te vorderen, waarmede zij der «egenng hunne jaaïKjksche opbrengst moesten betalen. Door de_ Bengal Rent Law van 1859 en de Punjaub Rml i-tvt.o 'van 18(58 is dese verhouding tusschen de landheeren «h pachters in !ndi. zeer gewijzigd. Bepalingen weïde- gemaakt ter gunste van de ryots, wien dezelfde fixitt/ oiftemre, (het regt «m voor eene vaste som, hun land te blijven bebouwen, zoo -ang zij die som opbrengen, zonder dat de landheer hun de pacht mag opzeggen) gegeven werd, gelijk de leren verlangen, en «etgeeu dezen doet wagen, of het moeijelijker is met eene bevol«ing van zeven millfo«n, dan mot eene bevolking van vijftig ;inillioen zielen tev handelen, en of hetgeen regt in Indië is, niet tevens regt ïn lerland moet zijn. De Bengal Rent Law verdeelde de pachters in drie klassen. Aan de pachter», die sinds de Ptrmanent settlement tegen een bepaalde pachtsom netland bebouwd hadden, werd hot regt toegekend o rapacht«ontractpji voor diezelfde som te eischen. Gemakshalve Werd beslote. dat allen, die gedurende twintig jaren denzeifden grond oeboe.wd hadden, geacht zouden worden dien sinds de Permanent', settlement bebouwd te hebben. Aan pachters, die gedurende 12 jaren het land bebouwden, •werd netzeltde regt toegestaan, tensij eene bijzondere reden ion worden aangebragt, waarom do pachtsom verhoogd of verlaagd behoorde to worden. De regten der landheeren werden derhalve op de*e wijze aanmerkelijk beperkt, en het sluiten van pachtcenlracten werd meer vergemakkelijkt, doordien de landheeren slechts in zekere «*ra.te het regt hadden om de pachtsom te verhoogen van pachters, die geen onveranderlijk regt op den grond bezaten, Do reden, waarom eene dergelijke wet niet in lerland zou ■kunnen worden toegepast, wordt door de verschillende organen "der openbare meening op verschillende wijze aangegeven. De ■conservatieve bladen noemen eene dergelijke wet, Volkomen juist, een« schennis der «igendomsregton, maar de landkwestie is ongematig reeds te dreigend gewordeu.om itch daaraan te kunnen storen, en een maatregel is onvermijdelijk geworden, hoezeer hij dan •ok de eigendomsregten schenden zal. Dit wordt door de Times 3elis niet tegengesproken, ofschoon een dergelijke maatregel toch nog al in strijd zal zijn met de negatieve doeleinden, "Welke, volgens dat biad, alléén eene regering behoort te hebben. Eene andere tegenwerping, zeker niet van gewigt ontbloot, is dat de Indische regering oneindig minder magt heett dan het Britscho parlement. Eenige wetgevers, door een talrijk lef;r ondersteund, en door gewoonten, taal en ras goheel van et volk gescheiden, kan andere maatregelen ran kracht ver- Waren dan eene volksvertegenwoordiging. De beste reden.waarom ■de Indische wet niet in lerland behoort te worden ingevoerd, wordt echter door de Pall Mali Gazelle geleverd. In Indië, aegt dat blad, werden bestaande gewoonton en gebruiken, welke eijna de kracht van wet hadden, door deze wet gelegaliseerd, aoodat mt honderde kleine bestanddeelcn, een krachtig lig«haain werd gevormd. Met de Indische wetten was men geï _ °? '«fond, en men voerde eene geheele nieuwe wet in. in do Indische wet wordt bepaaldelijk op bestaande gewoonten gezinspeeld, door hot gebruik van onbepaalde woorden, welke men anders in de wetgeving steeds moet vormyden; de wet ".egt namelijk, dat de pachtsom alleen mag verhoogd worden om redenen, die billijk en eerlijk ('fair and eguitable") zijn. JNu verstaat men onder een billijken maatregel, bepaaldelijk «en maatregel, welke de redelijke verwachtingen der belanghebbenden niet teleurstelt; terwijl eene redelijke verwachting eene zoodanige is, als zich grondt op aangenomen beginselen ca bepaalde gowoonten. Indien het bij voorbeeld do stilzwijgende bepaling of gewoonte is dat een pachter, die jaarlijks _yii pachtsom naar behooren betaalt, niet in zijn pacht mag opgeslagen worden, dan zon een maatregel, welke dit begrepen regt wettigde, billijk zijn. In lerland evenwel heeft ongelukkig niets van dien aard plaats; landheeren en pachters staan geenszins in dergelijke verstandhouding. Het is de gewoonte van den landheer zijn land te beschouwen als zijn absoluut «ïgendom, waarvan hij zijne pachters verwijderen mag wanneer hij wil; het is de gewoonte der pachters den landheer of zyn rentmeester dood te schieten, wanneer hij dat doet; en de wet is op de hand van den landheer. De tweede bepaling in de Indische wet, dat namelijk de landheeron het regt niet zullon hebben, zonder zekere genoemde redenen, de pacht te verlagen, wordt echter voor lerland zeer geschikt gevonden. Laat de wetgever zich in de plaats stellen van een menschlievcndeu, verstandigen landeigenaar, en zich afvragen, *hoe «onde ik in zijne plaats de pacht innen; welke som zou ik eischen; wei]£e regten 20u j_ toekennen V" Een dergelijk landheer zou geen hoogere pachtsom eischen dan de pachter gedurende eene reeks achtereen volgende jaren kan opbrengen, na gezorgd te hebben voor zijn gezin, voor de toekomstige bebouwing van zijn land en rooi* de loonen zijner arbeiders. Vervolgens zou hij het geheele verlies van bijzondere ongunstige jaren , niet alleen door den pachter doen dragen, en hij zou den o* ' r het regt van eigendom geven op alle verbetering ■jm aangebragt. Daarentegen zou hij de T" " en, wanneer door nieuwe markten of spoorwe.oortbreugselen verhoogd werd. Eene wet -eginselen zou misschen radicale landonteigening - voorkomen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 20 Aug. (Par. Corr.) Ik verneem, dat het evangelische consistorie van Brandenbnrg bij besluit dezer dagen genomen, aan het Protestantsche Verein heeft verboden in het vervolg gebruik te maken van kerken tot het houden van godsdienstoefeningen en vergaderingen. Het stuk is onderteelend door eoo zoon van den beroemden philosooph Hegel, die in der tijd zeor bekendis geworden door zijn strijd tegen Schleierma«her. Wat het besluit zelf betreft, dit geeft niet veel reden «m er verbaasd over te staan, by do bekende rigting der leden ■van het consistorie. maar zonderling mag het heeten, dat de Heer Hegel van die gelegenheid gebruik maakt, om aan de Protestantsche vereeniging to verwijten, dat hare leden de grondbeginselen, waarop do Evangelische leer berust, verwerpen. Tot de vereeniging belmoren vele predikanten hier ter stede gevestigd , en hoe denkt het consistorie over hunnen openbaren arbeid? Of is dit opgesloten in de vroeger nicdegedeeldo uitspraa"-, en durft do synode dan die predikanten welhgt met verwijderen, nit vree 3 "voor de opspraak daardoor te weeg te brengen V Op 4 Oct. e. k. zal de Landdag worden geopend. Men arbeidt met zoo veel ijver aan de verschillendo ministenën, dat men de toogezegde wetsontwerpen terstond na de opening dor zitting zal kunnen indienen. De reden waarom do heer von Bismarck niet naar de tentoonstelling te Altona gaat, waarvan hij tot voorzitter is benoemd, vernoem ik heden; zijn zoon ligt ernstig ziek.
FRANKFORT, 21 Aug (Part. Corr.) In het jongst verschenen nommer der Pruisische MUitOrische Bldlter, wordt het resultaat van de bemoeijingen der bouds-commissie van liquidatie besproken. Daarin wordt o. a. gezegd, dat bedoeld resultaat beschouwd mag worden als eene eerste schrede op den weg, geleidende naar dit doel: het verkrijgen van nationale verdedigingsmiddelen. Men hoede zich echter om het gewigt van het verkregen resultaat te hoog aan te slaan, voegt men er reeenen adem bij. De tot stand gebragte overeenkomst draagt den stempel van halfslachtigheid op het voorhoofd; zij getuigt, nat d« _uia-üuitsche Staten nog niet geceigd zijn, o» mothart en ziel de belanden ta tshartigen van het gemeenschappelijke vaderland^ -* *_ett leze hiervoor: de belangen van Pruisen. Wijders &___ t dat specifiek Pruisische orgaan er eeue grief van, dat de Noord-Duiteche gevolmagtigden — eigenlijk Prnfsiwhe gevolmagtigden — de minderheid, zullen ui takken in de commissie, welke jaarlijks belast Zal zrj_,.met het inspecteren der voormalige büncrsvésWngen Mainz-, Rastatt, LandaU en Ulm. . Men Verlaagt il_ bedoeld orgaan, dat alle Zuid-Duitsc-lle;. Vestingen dóór eene gemengde commissie', wèarin. de meerowh'wd 'ftït Pruisische leden is goyórrnd;,, fculi>n WGlaéh geïnspecteerd en dergelijke meer. Op »tc_ Zelf genomen heeft het medegedeelde geen biVónder gewigt, maar het gansche beweren schijnt xe .eteraeh op de woorden door den Pruisischen minister van ttórlog herhaaldelijk geuit. De oorsprong der klagten moet derhalve waarschijnlijk hooger worden gezocht. Terstond nadat dé vroeger vermelde overeett,komst te München was getroffen, vertrokken van, dAftt niet Vertot de Fransche en Oostenrijkse bo #osAnt:én. Men brengt dit in verband met die »anfref*fcriheld en hecht daaraan zeker gewigt. Uit _? dagbladen hebben uwe lezers welligt reeds vernomen, "dit de Koning, — dit woord klinkt ons, Prankforters nog voortdurend zeer zonderling in de ooren, — eergisteren eene wapenschouwing in do nabijheid dezer stad heeft jfeftc-den en na don afloop daarvan alhier een drttifmer heeft gebruikt. Misschien is het vokendf, rM ue Kemming der bevolkiDg jegens dien Kenirtg flnïaeiijk kenschetst, minder algemeen bekeftd. Van het gouvernementsgebouw en van de kazerne wapjriA'aèh de Pruisische en Noord-Duitsche vlaggen; wijders van geene enkelo woning. Onder de talrijke menigte, dié zich op de been bevond, toen Koning Wilhelm in de staa #as> nawett velen der nabij hem staande personen den hoed af. Van den Koning moet gezegd worden, dat hij eiken hert gebragteh groet steed-i vriendelijk beantwoordde. Zonder vrees voor vergissing meen ik sé mogen verzekeren, dat er geen staat ter wereld wordt gevonden, die betrekkelïjkerwfjze eene begroötitig heeft als het kanton Basel. Zelfs elk ander kanton van Zwitserland staat daarbij ten achteren. Voor de werken der beschaving, naar de leer door Napoleon voor eenigen tijd verkondigd: de oorlog is het middel tot uitbreiding der beschaving, neeft men in net bedoelde kanton weinig geld over, want op een budget van O/j millioen francs is tot dat einde slechts uitgetrokken 100,000 frcs.. dat is _„__cs per hoofd van de bevolking, Met ruimer hand daarentegen is gezorgd voor een ander middöl tot uitbreiding der bescbawing; om te voorzien Jn de behoeften Van hét openba&r onderwijs, is op de begrooting uitgetrokken eene som. van 46?,_39 fr. of 47 lï. per hoofd. Waar is de staat dio eene dergelijke begroeting kan fcóoaen? Met betrekking tot dé VeJrgadering, door een honderdtal gedelegeerden der democratische partij te Zurich gehouden. verneem ik het Volgende: De vergadering was belegd met het doel om eene voorloopige bespreking te houden over de kwestie der wijziging van de bondseonstittffcie. Bij de Btemraing over de invoering van het referendum verklaarden zich vóór dit punt ruim drievierden der leden. Het vraagstuk betreffende het wijzigen van het federatieve stelsel vond zeer weinig bijval; niet het vierd« gedeelte der leden stemde er voor.
Met een spoed en eene voortvarendheid, die geheel beantwoorden aan den ijzeren arbeids-geest de* Ooètënrtj_schen staats-kanseliers, heelt men te Wèeneh de repliek, aan von Thile geschreven, verzonden en tevens doen drukken in de bureaux der JVfese freie Presse. Verstomd zal men te Berlijn hebben gestaan bij deze electrische snelheid, welke het voor den Pruisischen onder-3taatssecretaris mogelijk maakte om op zijne schrijftafel het telegraphische uittreksel in de couranten te lezen ,op hetzelfde oogenblik, dat de Oostenrljtische gezant ad interim hem het document zelf kwart overhandigen. Voor het overige is de taal van het efctik geheel die van een hartstogtelijken en gedwaïnboomden diplomaat. Zij is bepaald hier en daar vinnig te noemen. De grafelijke briefschrijver vindt het zelfs niet «„gepast, om oen 'gevleugeld woord,"— namelijk Blut und aisen — in der tijd graaf v. Bismarck in den mond gelegd, maar door dezen gedesavoneerd, hier in hot voorbijgaan toe te passen. Stellig zal de Oostenryksche epistel niet de eerste, steen _iin van de vriendschapsbrug,die, over den oceaan Van twistenbröederoorlog, Weenen met Berlijn móét verbinden. Het ongelukkigst van allen is, dat er geen uitzigt bestaat, hoe er aan dezen pennestrijd een einde zal komen. Men zal te Berlijn de bitterheven van den staatskanselier niet stilzwijgend kunnen inslikken, en evenmin afstand willen doen van den eenmaal gestelden eisch, die den hoofdinhond en de aanleiding tevens der Thilesche dépêche uitmaakte. Hoe veel pijlen, in alsem gedoopt, zal men nog van beide kanten verschieten eet men tot de rust komt, die voor Oostenrijk bovenal .00 dringend noodzakelijk is? — Op bevel van den procureur-generaal zijn de Staatsbürtfcr- Zeitung, de Gerichtszeilung en de Volkszeilung van 20, Aug.; wegens een berigt over de laatste gebeurtenissen in Moabit, m beslag genomen. — Over de wottelijke bepajlngett, Waaraan de kloosters in Pruisen onderworpen .yh, Schrijft de Norddeutsche Allgcmeine Zeitung het volgende: *Naar het algemeene landregt mag bij ons niemand, vóór zijn 25ste of 21ste levensjaar, naar gelang der seie, en niet zonder toestemming van diegenen, wier inwilliging bij de keus eens beroeps geëischt wordt, t°Lde aSeg*ing een?r kleoßter-gelofte toegelaten worden ($,% 1160 1162). Schending dezer voorschriften heeft de nietigheid der gelofte, de bestraffing der betrokken partijen, en, in het geval van recidive, de opheffing deB kloosters, ten gevolge. Aan de definitieve toelating moethet proetjaar voondgaan, datondergeen voorwendsel mag worden verkort (§ 1170). Ook de geestelijke superieuren «y'n niet bevoegd, om wien dan ook tot het kloosterleven te noodzaken (§ 1193). Bij oneenigheid over de geldigheid eener kloostergelofte, bezit de staat de beslissende stem (§ 1175). Eindelijk bepaalt § 1179, dat de geestelijke overheden niet geregtigd zyn, om, onder het voorwendsel der afgelegde gelofte, wien dan ook een geWetensdwang op te leggen, mdc vnjo keus te beperken, om zich aan te sluiten bij dé godsdienstige secte, welke hij heeft uitverkoren, of hemjtegen zijn wil iv het klooster te houden. Voor de persoonlijke bevoegdbeden bieden deze voorschriften iederen waarborg aan, dien de staat kan verleenon, zonder de persoonlijke vrijheid al te zeer te verkorten. Wat do juridieke positie betreft van de kloosters, komt vooreerst dit in aanmerking, dat zij, sedert de putdicatié der constitutionele oorkonden en wel volgens § 13, de eigenschap van eene regtsporsoonlijkheid en de daarvan afhankelijke regten enkel kunnen verwerven door afzonderlijke wetten. Voor zoover zy deze kwaliteit niet bezitten, moeten zy worden aangemerkt als particuliere ondernemingen, en hebben zij als zoodanig niet de buitengewone regten, der vereenigingen, die als regtspersonen zijn erkond; slechts bezitten zij tijdons den duur van hun bestaan de innerlijke regten van corporatiën en gemeenten. Of do kloosters, wat hunne stelling aangaat in het openbaar staatsregt, onderworpen zijn aan het Vereinsgesetz, deze vraag kan men over het algemeen noch bevestigend, noch ontkennend beantwoorden-, het hangt af van het doel van elk klooster op zich zelf. Heeft dit de strekking om invloed uit te oefenen op de openbare aangelegenheden, dan is omtrent de toepassing van het Vereinsgesetz van 11 Maart 1850 geen twijfel denkbaar. Waar deze omstandigheid echter ontbreekt, zou de toepassing van het Vereinsgesetz op zich zelf noch goregtvaardigd, noch voor den staat van belang kunnen worden geacht." — Woensdag avond jl. hebben _ich de buitensporigheden voor het Moabieter-kloostertje niet herhaald. Onderscheidene bladen — die dan ook in beslag werden genomen — waaronder de Volks-Zeitung, klagen zeer over de wijze waarop Dingsdag avond de politie huis hield. Volgens deze organen, gedroeg zich de menigte, aldaar vergaderd, bijzonder rustig. Slechts een twaalftal straatjongens vermaakte zich met steenon _ te werpen tegen de weder opgerigte omheining. Desniettemin drong eensklaps eene afdeeling politie-agenten uit het gebouw, op de volksmassa in, dreef ze met het blanke geweer uit een, en joeg het publiek tot in de straten na, terwijl de manschappen zich niet ontzagen om op de vlugtenden en vallenden, waaronder vele vrouwen, zonder aanzien des persoons, toe te slaan. De Volks-Zeitung beweert, dat de Dominicaner monnikon het kloostertjo voorloopig hebben vorlaten, en dat soldaten in de cellen huizen.
---

Zwitserland.
leFvlm Ch°i/>atibnal-ZeUun9 bevat het volgende teeeno D, Lbeere' M' }9 Au^»tuB: D? ™» bier aan meer dan raad in de vZZ^ Te™n,?.en mededeeling, dat de bondsheeft om bii Tn Prt-r' l^'J^niJS-aangelegenheden besloten neen om dij de Pruisischo regering ophe dering te vi-uren dó b^ta'h-S f^ •»de«*U. .«4 Teme°mt SSSSS Ue bondsraad heeft tot dusver nog in het geheel geene aanleiding gevonden, om zich met de zaak bezig te, houden.
---

Oostenrijk.
Onder den titel: Da* junge Deulsch-Oesterreich, h in Weenen eene brochure verschenen, welke nog al opzien baart omdat men °»" beachouwt als een echo dfr mJuingen in invloedrijke kringen verkondigd In het geschrift wordt het beginsel vooropgesteld en verdedigd, dat Oostenrijk zijne steling in DuitEcalimd met mag omgeven. Ook Uit liet kamp van graaf Andrassy is eeno brochure to voorschijn gekomen, die bijzonder hevig .tegen Pruisen uitvaart, en 'fcijne nederlaag vooi.p^lfc In geval van oorlog. — Te Carlsbad vindt eene conferentie van diplomaten plaats, Oraaf v. Beust ontmoet daar Prins Metternich- en op denzelfden dag worden ook Eouher en Benedetti verwacht.
---

Italie.
Uit Napels wordt geschreven, dat men het óm zone doódelh'ke uitwasemingen beluchte Mare Morto heeft droog gemaakt. De onderneming is uitgegaan van den provincialen raad. De grond zal ontgonnen worden
---

Frankrijk.
Aan de weduwe van den Maarschalk Niel zal een pensioen' van 20,000 fres. worden toegekend. —De graaf Alfred de la Guéronnière oudste broeder van den Franschen gezant te Brussel heeft 'eene nieuwe brochure uilgegoven, onder den titel: »La Crise, le Séaatus-Consulte." , — .$• Wi Rpchefórt heeft aan de-i «_«<«? een brief geschreven , waarin hn kennis geeft van ziin vo rnemen om niet van de amnestie gebruik te maken Hij laat deze gelegenheid met voorbijgaan om zich nogmaals als candidaat aan te bevelen voor de eerstvolgende verkiezingen De Heer Glais-Bizoin stelt van zrjn kant mede alle pogingen in het werk om dat doel te bereiken, r 6 s . r.^-^fT'' w<^ ty* d* tt<*r Biröche fraWyl öp het „anstaande concilie zal vertegen woordben Men hecht echter aatl dit, berigt weihia: geloof. Naaj. verzekerd wordt, heeft de l HJ__t u ? lPurwd>uyfCTe .onlangs verklaard, dat hy den fcetzer., ?y<* die iatdt ndg niet Kad gesproken; rriaar dat hy verwaentte, dat de regering, in navolging van ii_défo Katholieke mogendheden, oene afwachtende houding «al aannemen. Met de wet in de hand houdt zij zich sterk genoeg tegenover de mogelijke aanmatigingen van het concilie. — ue beschuldiging der Spaansche ministeriële pen, dat de Fransche regering do Carlistische beweging, indien zij die al met begunstigt, dan toch. voor zöo teel van haW afhangt, niet tégehgaat wordt dooi- dè Pairé nadrukkelijk bestreden, gij Verkhiart, dat dó onzijdigheid van hét Franscho gouvernettiónt Zich niet tot woorden bepaalt rtaaf flat «one daden ep woorden in dit opzigt in volmaakte overeenstemming zijn. //De instructiën, zegt het blad, zijn zoo bepaald mogelijk, en worden stipt opgevolgd. Aan geen enkel detachement, hetwelk den burgeroorlog in Spanje zou kunhen levendig houden, is tot nu toe het overschrijden der grenzen vergund, en dit zal ook niet worden toegestaan." — De nota van den Heer v. Benst wordt te Parijs nietzeer gunstig beoordeeld. De Temps noemt het iets buitengewoons dat de Heer v. Beust, na zyne vroegere stellige verzekeringen gben fenkel feit noemt; waar-ijk bljjkf dat hij een stap tot verïoelirag met Pruisen heeft gedaan, tiet Ödrdeel tast dèö Avenir National is nog strenger. — Te Auteuil neemt zekere Heer Erlanger sinds 15 Augustus proeven met eene machine, welke eene geheele omkeering in de wijze van land-bebouwing kan veroorzaken. Het is een ploeg, die door den wind in beweging wordt gebragt, en met Kroote regelmatigheid, en in. zeer korten tyd; diep? voren snijdt, zonder dat iemand hem behoeft te besturen. Dagelijks komen talrijke landbouwers uit de provinciën om het werktuig in oogenschouw te nemen. De Heer Erlanger heeft de machine genoemd la Napolèonienne.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 21 Ang. (Part. Corr. De Belgische Monileur berigt, dat, ingevolge een ministerieel besluit, vrijdom van port wordt verleend voor de briefwisseling (onder kruisband of enveloppe) tusschen den voorzittter der Belgische commissie voor de internationale tentoonstelling te Amsterdam, in het jaar 1869 ter eenre, en de provinciale en gemeentebesturen, zij dio tentoongesteld hebbeil èn jtarticnlièj-efl tot dnderer zijde, Om vrijdom te kunnen genieten, moeten de brieven, Van bedoelde cdmhiisslë uitgaatlae, door haren voorzittei- gocóntiaslghöerd zijn bfbdved aan het adres hei gedrukt o'pSch'ritt Voeren: Belgische commissie van deïlitefnixtlonalk Tentoonstelling te Amsterdam. De brieven aan den voorzitter gerigi, behoeven niet gecontrasigneerd te zijn, tenzij, dezelve van de autoriteiten, ambtenaren of kamers van koophandel uitgaan. Het besluit houdt op te werken zoodra de commissie hare zending volbragt heeft. Bij het vermelden van dit berigt wordt aan de dagbladen het verzoek gedaan het te willen overnemen. In het Officieel gedeelte Van den Mbiliteür vindt men mede wederom eene lahgé lijst vad gedecoreerden ónder de.hoofdofficieren, officieren en onder-officieren vaü het leger, die, naar men zegt, spoedig dóór eene andere van verdienstelijke burgers zal gevolgd wol-den. Menig dagblad drijft daarmede épbt | en Meermalen höört fflen het inderdaad (il té kwistig uitdeelen vau ridderkruizen afkeuren. Onder de thans gedecoreerde militairen merken wij op de majoors Groutaers en Catoire, beiden in Nederland geboren. De aankondiging in den Moniteur van de tijdstippen, waarop de opening der jagt zal goschieden m de verschillende deelen des lands, geeft in de pers aanleiding .tot de opmerking, dat men gewoonlijk reeds lang Voórdie opening; in a|Je hotels,j op de tafels van hóoge personaadjes, ministers, ambtenaren ën particulieren, bazen, patrijzen, reebout en ander wildbraad aantreft. Liefhebbers van de jagt, die prijs stellen op behoud van den wildstand, klagen deswege en geven den wensch te kennen, dat er strenger toeziet gevoerd worde en men zich algemeen vereenige om in den gesloten jagttyd geen wild te koopen, een wensch die zeker wel tot de pia-vota zal blijven behooren: Uit eene opgave van de ontT,f'ral^s™n, °P de spoorwegen gedurende de maand Jnny jh blijkt dat; vöór zooveel de .ver- Voerde reizigers betreft, die ontvangsten niet .ooveel nebben bedragen als in dezelfde maand van het vorig jaar. Er werden 43,260 reizigers minder vervoerd en dientengevolge werd eon minder bedrag ontvangen van 70,483 frs. 93 c. Daarentegen onderging het vervoer van goederen vermeerdering en overtreft de ontvangst die van de maand Jnnij van het vorig jaar met 97,492 fr. 19 c. Daar ook in andere opzigten het vervoer is toegenomen, zoo is het gevolg daarvan, dat in de maand Junjj 18Ö9 eeno som van 169,032 frs. 51 c. meer is ontvangen. Overigens is het bedrag over de Zes eeréte maanden van het jaar 18.9 hooger dan over 1868. Dit jaar bedroeg de ontvangst over dat tijdsverloop 17,854.445 frs. 03 c. of 280,881 frs. 59 centimes meer dan over de eerste zes maanden van 1868. Het bedrag van de ontvangsten der telegrafen was mede 40,105 frs. 97 c. hooger. Een oud lid van het nationaal congres en gewezen volksvertegenwoordiger, de Heer Bodenbach, is in den ouderdom van 83 jaren overleden te Rumbeke, nabij Ronselare, alwaar hij burgemeester was. Roden bach was te Ronselare geboren en reeds van zijn elfde jaar blind. Hij deed zyne studiën te Parijs, in een gesticht voor blinden en wel met zoodanig gelukkig gevolg, dat hij werd aangewezen om de school voor blinden te Amsterdam met de leerwijze van Haüg te gaan bekend maken. De jeugdige, blinde professor werd zeer goed door Koning Lodewijk ontvangen en toen zijne zending afgeloopen was, keerde hij in zyn land terug, alwaar hij zich, behalve op handels en nijverheidsondernemingen, op de studie bleef toeleggen en zich ondanks zijne blindheid met letterkundige opstellen bezig hield. Wij kennen van hem o. a. Lettres sur les aveugles; coup oVoe.il dun aveugle sur les Sourds-muels , alsmede een aantal artikelen in verschillende Fransche tijdschriiten. Hij was versierd met het ijzeren kruis en commandeur van de Leopoldsorde en maakte tot 1868 deel uit van do Kamer van volksvertegenwoordigers. Nu Bodenbach is komen te overlijden, zijn er van de 200 leden, die deel uitmaakten van hot nationaal congres, nog 55 over. . In hot Handelsblad van Antwerpen _omt oen brief voor omtrent de Nederiandsche spelling, waarin de onlangs in Nederland genomen maatregel, betreffende de intrekking van de officiële spelling wordt toegejuicht en ten slotte het volgende wordt aanbevolen: «Het beste middel, naar myn inzien, ora zonder officiële uitspraak, de hangende taalgeschillen aan het oordeel van het geletterd publiek te onderwerpen, ware een tijdschrift uitsluitend aan de Nederiandsche taaistudie gewijd, pat periodiek werk, door toelagen van beide gouvernementen ondersteund on goedkoop, onder hot bereik van al de Nederiandsche etterkundigen gestold, zou verschijnen op last van het ederlandsch taalkundg congres. Daar zon elk geroepen zijn, zonder onderscheid, vrijmoedig zyne «edacMen fc w vnrir «n li„t Wph tn wegen, voor te dragen on te wederleggee, het voor en het tegen te wegeu, borakon om alzoo (du ehoc des »/,''^"al'lon moet zjj_: ,/* eenheid het gewenschte doel, d,at vo 1 £naatllvs/e , van schrill en de eenheid *a.'''laaivormen" Una te"te™o,*vert»^£ door de ylaamBche pers Éea klem staaltje hoe soms oh Had t(J dezer stede «radbraakt wordt. •°£"»£ dat men den eersten September Somende, konden era« eiito,ongte]l.nK openen _a_ aanstaande' dg wonden te heelen en te tiermaten (sic), ner-ehïke zaken zijn echter slechts kleinigheden, want taal, stijl en inhoud van sommige Vlaamsche bladen zijn in den regel beneden alle critiek en men kan zich schier dagelijks vrolijk maken als men hunne zonderlinge uitdrukkingen en potsierlijke vertalingen leest, en niet zelden ergeren over de straattaal en de scheldwoorden, die door eenigen uitgebraakt worden.
---

Spanje.
Yiflgên» de. Correspondencia heeft de Fransche getêftt, de Heer Mereier, ziel brj den minister Prim vervoegd, en ernstig geprotesteerd tegen de houding, welke door de bladen aan zijne regering wordt toegeschreven, Ölet opiigt tot de Carlistische beweging. ~ üe France bespreekt den staat van zaken op-het élhmd Clfb'i, è_ geeft nèt fcpganschs bewind den raad om aan di* kolonie Zoo. ëpoè'die mogelijk nare onafhankelijkheid te schenken, ten einde «ilthans nog Vobrdeeleti VóoT hot moederland te kunnen bedingen, waarvóór het óveï' eenige rrfaMöden waarschijnlijk te laat zon zijn. Die' raad, meent het btakl, ld t» Madrid, ook door den nieuwen gezant der ünfe,- dei' t«erieraal Sickles, gegeven. Van een aankoop van het efl-ncl door de Vereetfigde. Staten is echter vooralsnog geene spraak geweest. Door de Pütfiè wofdt de aankomst te Parijs vermeld van drie aanzienlijke nóoTd-amerikaim_c_e diplomaten en staatkundigen, de heeren Fentón Cn Ramsay en den generaal-majoor Banks, wier kpmst, en inzonderheid die van den laatstgemelde, door de Patnè mei de Ca.aifcher aangelegenheid in Verbaöd wordt gebragt. — Uit Cadix wordt «emeld, dat de graaf Cheste, een aanhanger der Koningin lsabella, meer bekend onder den naam van generaal Pezuela, te Sevilie door den krijgsraad Is vrijgesproken. Hij was beschuldigd van schending der krijgstucht, dewijl hij met had voldaan aan het bevel van den minister vah o'orlög, Prirt, Om uit Frankrijk naar Spanje terug te komen éii _lc_,üp dó Canarische Eilanden te doen opsluiten. — ÖfSCMPn d« arbeidsstaking te Baróelona op groote schaal blijft aanhoHden, blijven daar en i_ de geheele protinele toch dó grootste orde en rust lieer-c_tfn. De' patroons en de werklieden lijn eindelijk zoover gekomen, dat zrj lrt_ geschil ter besl_.i_g adn èè_e*gemehgde commissie willen onderwerpen.
---

Turkije.
Uit Candia wordt berigt, dat de Helleensche consul wegens een kwestie van etiquette in conflict geraakt is met den góuvetheuf'. Het consulaire ligchaam heeft den twist echter reeds in der minne dóen bijleggen.
---

Rumenie.
De Presse bevat de volgende eorr.espondentie nit Bnchafest: Hier te lande en vooral in de hoofdstad/ te Bucharest, is men niet bijzonder ingenomen met de reis van vorst Karel naar Rusland. Abremóeen .koestert men hier ingenomenheid voor Frankrijk -, voor Hofland daarentegen minder. Daar het eerste bezoek van den vorst, nadat Hij de waardigheid van Hospodar heeft erlangd, het Russische hof geldt, f*Then van gevoelen, dat gewigtige gebeurtenissen te gemoet mogen «ezjen worden. Men meent dit nog nader daaruit te mogen afleiden, dat de ministeï-pteshrent, en de minister van buitenlandsche zaken den vorst vergezellè..' , De minister OogelnitscheahO k #edert een vyftal dagen rn de hoofdstad toruggekeerd. Hij is zeer tevteden over het onthaal dat hij te Pesth, Weenen en Berlijn heeft genoten. Wat Parijs aangaat, aldaar is hij met zeer weinig voorkó-tendheid ontvahg'éri. , ,;' ( '_.'*''» _ Van de wij-e, waaf 0% 4e administratie hier wordt gevoerd, kan het volgende een Voorbeeld g'evè_.. Vdor pen paar jaren heeft Rumenie 20,000 aka buskruid van de Waßasnijsehe regering ontvangen. Hiervoor was niet alleen geene betaling ge'setóedy maar bfl ad fefllï-g administratie van het ministerie van oorlog was er met geen e'_M vTc'öró' rrteldta'g Van gemaakt. Véér zijn vertrek naar de Krim heeft vorst Karel; Mj bestuit; de betaling daarvan bevolen. Naar men verneemt, zal eè.e'vervolging tegen den voormaligen minister van oorlog plaats hebben Wegens feiten, die thans aan het licht zijn gekomen.
---

Rusland.
Zónder té ietfèfi óp het mislukken der pogingen om m Lijfland het gebruik de^ È-Ssi-Che ittfll meer en meer in te voeren en dc Russische kerk óndéï dé bevolking des land» uit tè breiden', blijft de Russische partij op den eenirfaal irfgésïageft weg voortgaan; steuneijde op de weinige gevalled wtöin zij haar doel heeft bc'fêü-t: Zóó' heeft men dezer dagen te Riga eene hoogere burgerschool geopend.voor. meisjes, welke op Russischen voet is geschoeid en waarin „etónderrigt wordt gegeven in de Russische taal; te Dubbelm, eene bekende badplaats, & men bezig eene Russische kapel te stichten, in de gymti-si*n zal de wiskunde in het Russisch worden onderwezen, enz. En toch klaag, de Russische partij over den toestand, waarin de Russen, in Lijfland gevestigd, zich t»9v»ncieu. Zij gaat nog verder, zij eiseht óp hópgen toon, dat ónvefwijM é*_ erad« worde gemaakt aan til hetgeefl zij heetèn Duitsène voórrogteö, d.i. aan den door de *9gërlug geilanètioiirieeWeA toestand iet Duitsche bevolking in de Öosi2ee-^rövtoti«ti. Hetgeen dé positie nog Verergert is, dat de dagbladen in die pfóvfnsiè-; tengevolge der censuur, buiten staat zijn zich tegen zulke aanvallen te' verdedigen. Dat de censuur met gestrengheid betracht, hetgeeü -*j than* haar pligt noemt, kan hieruit blijken, dat tegenwoordig zelfs kerkelijke gezangboeken en bijbelsche verhalen worden verboden : Ifldlep Zij Slechts de geringste toespeling op bestaande omstandighebferl bevatten;
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 22 Augustus.
Er is hedeü weinig nieuws van eenig belang. De mededeelingen , welke in Ontloop zijn gekagt nopens de jongste besluiten vad dé c'oirfmissle voor het senafu's-co-sölt, .Hn zoo onzeker, dat wij ön4 van dé löededeelïng onthouden, vooral bij de openbaarmaking, welke men binnen een paar dagen kan tegemoet zien van het rapport, hetwelk doof detf heer Devienne gisteren in de commissie is voorgelezen en mórgeW aan densenaat zal worden medegedeeld. De jaarlyksche zitting der arrondissementsraden is dezer dagen alom in Frankrijk gehouden. Door 89 van die raden, dat is eed derde van liet geheele aantal, is, in weerwil der tegenkanting van de prefecten en onderprefecten, verlangd!: I°. dat de rridlre cd Zijne adjuncten door den gemeenteraad fekozen en niet meer door deü Keizer bêfioemd worden; 2°. at het aan particulieren vrij zal staan ambtenaren wegens ambtelijke handelingen voor den gewonen regter te dagen zondervergunning van den raad van state. De berigten nopens de Carlistische beweging zijn niet talrijk en zeer onbeduidend. Het schijnt dat d» Fransche regering thans op de grenzen een strenger toezigt houdt, immers eene dépêche uit Pefpignan meldt, dat weder een kolonel, een kommandant en vier officieren der Carllsten zijn aangehouden, toen zij zich gereed maakten om Spanje binnen te trekken. Gelijk men weet, hebben de Hongaarsche Rijksdag en vooral de Croaten er steeds op aangedrongen, dat de militaire grenzen weder bij het rijk zouden worden ingelijfd, en volkomen met, de andere landen der Hongaarsche kroon zonden worden gelijk gesteld. Thans schijnt de rijks kanselier von Beust de noodzakelijkheid te hebben ingezien, om aan de billijke eischen van Hongarije toe te geven. ____-■ De Wiener Ztg. van heden (zie telegram Weenen) bevat Keizerlijke rescripten aan den minister van oorlog, waarin hem wordt gelast, om voorstellen in gereedheid te brengen, strekkende om den overgang dor militaire grenzen onder het burgerlijke bestuur voor te bereiden.Ook de ministersTaaffe en Andrassy hebben in last om in den geest der bestaaude wetten, voorstellen omtrent deze zaak aan d«n Keizer ter goedkeuring voor te dragen. .. „ De Cisleithaansche Landdagen zijn bijeengeroepen; zy zullen van 9 September tot 2 October vergaderen. De zitting van den Pruisischen Rijksdag zal den 4den October worden geopend. Hot ministerie hoopt voor dien tyd de d«-grooting te kunnen vaststellen en openbaar maken.
Z M de Koning is heden middag op het Loo aangekomen, na door den burgemeester van Apeldoorn en de Harmonie verwelkomd te zijn. Dingsdag vertrekt Z. M. naar 'sHago.
Bij Kon. besluit zijn de statuten van de vereeniging voor Gereformeerd schoolonderwijs te Hazerewoude goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend.
Z. M. heeft vergunning verleend aan G. J. S. Becker, te Rotterdam en aan 8. Romijn, te Delft, tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door den Paus geschonken en aan de Heeren J. G. F. Riedel, adsistentresident van Gorontalo (residentie Meuado) en L. D. W. A. van Renesse van Dvi venbode, woonachtig te Menado, tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder van de lste klasse der orde van Philips den Grootmoedige, hun door Z. K. H Groothertog van Hessen geschonken.
Brj besluit van den minister van binnenlandsche zaken van 17 dezer hebben bij de ambtenaren der staatspoorwegen onderscheidene bevorderingen, zoo in rang als in bezoldiging, plaat* gehad. Tevens meldt men, dat volgens 's ministürß voornemen, dat personeel geene uitbreiding meer zal ondergaan en do be» vorderingen tot adjtmct- en sectlc-ingeneurs of bouwkundigen , met het oog op den tegenwoordigen omvang der werken in aanleg, voor het vervolg zullen worden beperkt, zoo niet geheel Opgeheven. Ook aan andere afdeelingen van het departement van binnenlandsche zaken zonden dergelijke reorganisatiën worden verwacht.
Bij beschikking van 20 Ang. 1869, n". 198, 12de afd., is doo den itfhi. van binnenl. zaken de termijn voor het in werking brengen der ctoombootdienst tusschen Lemmer, Botterdam, en Schiedam, waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan F. K. Woudstra, te Lemmer, verlengd tot 1 Januarij 1870.
È'oöt' eenige escadrons ran het 4de regement huzaren uit Deveöter en eene batterij van het regement rijdende artillerie *rt Amersfoort zullen in de volgende week eenige oefeningen in het kamp bij Milhngen plaats hebben; hun verblijf aldaar zal 4 dagoo duren, het vertrekken en terugkeeren daaronder begrepen.
Met genoegen vernemeil wij, dat Amstels Mannenkoor aan de Arneterdamsche afdeeling der Vereeniging tot Bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverbeid in Nederland, ter gelegenheid van de 18de algemeene vergadering der Vereeniging, m het begin der volgende maand, een vocaal en instrumentaal concert zei aanbieden, gevolgd door een vuurwerk en bal, hetgeen door het afdeelings-bestu'nr dankbaar is aangenomen. Het feest zal den Saten Sept in het Park plaats vinden.
Een hoogst belangwekkend congres is togen Donderdag den _de_ Sept, e. k. bijeengeroepen door de afdceling volksvoordragten, van de Maatschappij voor den Werkenden Stand. Zg heeft namelijk alle bestuurders van volksvoordragten, benevena sprekers en schrijver, voor het volk nitgenoodigd, op genoemden dag, in eene der zalen van het Paleis voor Volksvlijt bgeen te komen, ter bespreking van: I°. Het Verslag der volksvoordragten in Nederland -, 2°. da wijze, waarop de Verschillende besturen kunnen zamenwerken, (keuze van een cetttraalbureau, jaarlijksche zamenkomst, inzending van verslage-, enz.); 3°. de doelmatigste inrigting der voordlagten, (gemengd gehoor, onderwerpen, toegansprijs, vertering); 4°. rondreizende sprekers en de vertooning van Dissolving-Views; s°. volksgeschriften en leeskringen; 6°. volksvermakeliikheden, (kermis, tooneel, concerten); 7°. ons publiek. Reeds den vorigen avond wenscht zij in de Keizerskroon eene bijeenkomst ter kennismaking te honden, om des Donderdags na de vergadering gemeenschappelijk te dineren in het Paleis en des avonds aldaar het concert bij to wonen. Den Vrijdag wil zij aan een gemeenschappelijk bezoek der tentoonstelling wijden om dion dag het congres te eindigen met eene bijeenkomst, om elkander de indrukken, ter tentoonstelling ontvangen, mede te deelen en afscheid te nemen. Wij jnichen van ganscher harte het denkbeeld toe,om aair de tentoonstelling, die het materieel welzijn van den werkman beoogt* «ene bespreking te paren van eene der hoofdmiddelen tot zijne Vcrktandelijke verheffing. Ofschoon dit congres niet internationaal zal zijn, — hetgeen wij eenigermate betreuren, daar juist hier ruime wisseling van denkbeelden en voorbeelden vaa elders van veel belang z^jn — wenschenwij het den besten uitslag toe on sporen allen, die het kunnen doen gelukken, ten zeerste aan zich niet te onttrekken, maar de goede bedoelingen van de Maatschappij voor den Werkenden Stand in de hand te werken.
De Heer Jb. Olie Jbz. Vér Wekt ons mede* te deelen, dat hij slechts een ondergeschikte rol heeft gespeeld bij de oprigting van de ged«_hz_il, welke van wege de Maatschsiopij voor den Werkenden Stand in het Paleis voor Volksvlijt is op^erigt, maar dat het ontwerp dezer decoratie te danken is aarf de hand van den Heer G. B. Salm. W 9 haasten ons op deze wij ze eene feil te herstelïeS/» ons tweede artikel over de tentoonstelling voorkomende.
In het dezer dagen verse henetf nummer van het Tijdschrift der maatschappij ter bevordering V*d nijverheid, komt voor een Stuk van den Heer E. H. von Baumtoauer, »over de aardoKen def, Nederi. Oost-Indiën bezittingen." Wij achten het üiet ©tibeï^figtrjk daarvan het slot hier mede te deelen. »In onze Oost Indische bezittingen treft men op vele plaatsen pwtroleumbronnen aan; efechoon onder de oliën, welke onderzocht, zijn, en die aan de oppervlakte der aarde zijn verzameld, nadat zü aan allerlei invloeden Van Verdamping, oxydatïe aam de lucht,- enz. waren blootgesteld geweest, er voorkomen, die door verlies harer vlogstigste bestanddeelen taai en dik zijn geworden, zoodat zij meer n_deren tot die stoffen, welke men met den naam van bergteer bestempelt; ofschoon de van wege het gouvernement ingestelde onderzoekingen hebben aangetoond, dat de opbrengst der meeste bronnen niet zéér groot is, beeft het scheikundig onderzoek toch bewezen, dot de steenolie uit Bembang, o_ Vooral die uit Cheribon, tot de zeer goede petrotea behooren,- en wanneer men de ondervinding raadpleegt in Amerika en in vele andere streken opgedaan, dat bronnen, di» aan de oppervlakte der aarde zeer weinig gaven, nadat door Eutboring de oorsprong der bron was opgespoord, ontzaggelijke oeveelheden aaraoöe. van een veel vloeibaarder aard hebben opgeleverd, mag men vr^elyk de overtuiging uitspreken, dat indiern de eiploitatie der rjetroleum_ro_nen in onze Oost-Indische bezittingen met beleid en vastberadenheid wordt ondernomen, een rijk* schat van petroleum aldaar zal worden gevonden, waardoor |niet alle'e_ Voof Indie een nieuwe tak van handel en nijverheid zoude geboren worden, maar ook vooral, met het oog op de toepassing van de aardolie, zoowel tot het bereiden van lichtgas als tot het voortbrengen van stoom, de ontwikkeling van de nijverheid en van do stoomßcheepvaart in die door de natuur zoo mildelijk bedeelde doch door den mensch nog zoo weinig ontgonnen streken, eene ongekende vlugt zoude knnnen nemen. lie»dB bij Koninklijk Besluit van _6 Januarij 1866 {StbL van Nederi. indië, N°. 54, aardoliebronnen, «grondslagen waarop de ontginning derzelve op Java en Madura kan worden toegestaan", welk besluit later ook op de buiten-bezittingen uitgestrekt, eerst den 3de_ Mei 1867 te Batavia is bekend gemaakt), is' de gelegenheid opengesteld voor den ondernemingsgeest, om den hoogst waarschijnlijk in onze Oost-Indische bezittingen verborgen aehat van aardolie te ontginnen, en om den tegenwoordigen abnormalen toestand te doen ophouden, dat met groote kosten uit Amerika over Europa naar Indië groote hoeveelheden aardolie worden vervoerd, terwijl men die aldaar zelf in overvloed bezit. Mogten mijne onderzoekingen tot de opwekking van dien ondernemingsgeest bijdragen, zoo zal ik mij over den daaraan besteden tyd zeer verheugen."
Wij vestigen met genoegen de aandacht onzer lezers op de voorstelling welke Maandag e. k. ten gelegenheid van den eersten gedenkdag van het overlijden van Mr. J. van Lennep, ia den Stads Schouwburg zal worden gegeven. Alsdan zal worden od^evoerd het treurspel de ZeekapUein ofhctGeboorlerechtr»,* Bnlwer, door Mr. J. van Lennep, naar het Nederduitse- teoneel bewerkt.
Sedert eene reeks van jaren is gedurende den kermistyd het mime locaal Frascati, bn die gelegenheid op bevallige wijze in een tuin, een zwitsersch of italiaansch landschap herschapen, eene plaats geweest waarheen stadgenoot en vreemdeling zich gaarne begaven, vermits zij wisten dat zij er genotrijke avonden zouden doorbrengen. Naar wij vernemen wordvoor de aanstaande kermis in locaal avonden bereid, welken die van vorige jaren in luister ver zullen overtreffen. Men verzekert ons dat eene tooverachtige decoratie wordt aangebragt,. waaraan reeds sedert vele weken door een aantal arbeiders, onder leiding van den gunstig bekenden decorateur Goßtave Prot, onafgobroken wordt gewerkt; indien de uitslag aan onze verwachting beantwoordt, dan kunnen wij tevens het publiek eene reeks huitengewoon genoegelijke avonden voorspellen.};
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft op 18 Aug. 1869, het vonnis der arrondissements-regtbank te Haarlem van 14 Mei 1869, waarbij J. J. M., ter zake van enkele bankbreuk is veroordeeld tot 6 maanden eenzame opsluiting, vernietigd alleen ten aanzien der toegepaste straf en'op nieuw regt doende, hem alsmi veroordeeld tot eene maand cellulaire gevangenisstraf met do kosten -, het vonnis der arrondissements-regtbank te Hoorn van 14 Mei 1869, waarbij L. G. L. ter zake van laster, is veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en ƒ25 boete, vernietigd, alleen ten aanzien der toegepaste straf en hem alsnn veroordeeld tot ƒ 25 boete met de ko.ton; het vonnis der regtbank te Amsterdam van 30 Junij 1869, waarbij R. K., D. J.K en L F zijn veroordeeld ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen en stootcn door de beide eerste beklaagden, aan twee, door den derden beklaagde aan een persoon, waaruit eeenerlei ziekte of beletsel om te werken, gedurende meer dan twintig dagen is ontstaan, ieder tot eene maand cellulaire gevangenisstraf, de lste en 2de elk tot twee geldboeten en de 3de tot eene, alle van ƒB, vernietigd, alleen ten aanzien deitoegepaste straf en,| op nieuw regt doende, de beide eersten veroordeeld tot twee dagen cellulaire gevangenisstraf met dó iosten en dé 3de vrijgesproken.
De inzinking van de laatst vervaardigde werkkamer voor de groote overbrugging van het Hollandschdiep aan den Moerdijk, heeft zonder stoornis van belangrijken aard plaats gehad. Met belangstelling ziet men den reuzon-arbeid vorderen. Jl. Donderdag zyn de werken door den heer Jhr. Klerck, chef der Staatsspoorwegen, in gezelschap van eenige ingenieurs, geïnspecteerd.
Men herinnert zich dat Ds. Keyzer te Arnhem eenigen tijd geleden zijne stadgenooteu opgeroepen heeft, om hem te helpen in het verkrijgenvan een nuddelbaar school voor meisjes. Aan die roopsta^Bßßn. ge_o#jrjgegeven. i)ó Arnh. Courant bevat hed^He^^Rres vau éen aantal ingezetenen aan den gemeenteraad, waarin met uiteenzetting van redenen wordt aangedrongen, op de oprin'fing eener middelbare school voor meisjes, gelijk die te Haarlem bestaat.
Een partk-il'er schrijven uit Londen deelt ons mcd», dat de ing uit eigen bewening aan de Nederlandzou hebben, «loor het aanvoeren van koelies n de behoefte aan immigranten voor de irzien. Waarschijnlijk bedoelt men een t Nederland aan te ga.in als in 1860 ,-eland en Frankrijk gesloten werd, waarbij laatsthet geuot van diezellue faciliteiten zich verbor.d geene negers, van de Westkust van Afrika in zijne West-lndisctio koloniën als immigranten in te voeren. (Vad.)
Physiologische Oplossing van eene Chronologische Kwestie. Is Napoleon werkelijk 15 Au^stus 1769 geboren, ot, zooals Bomndg i meeneil, 7 Januarij 1768'? Eon Oostenrijker, dagen op physiologische gronüg organisme van don krijgseerst in Augustus 1769 het levenslicht kan hebben aanschouwd. De bewijsvoering luidt: Vanwaar het raadsel van dit eigenaardig organisme, dat hem in den vrede ziek en in den oorlog gezond deed zijn '? Bij Caesar, die een dergelijk lichaanisgestel had, is het verklaarbaar -, al wat Romeiu was, was geboren soldaat. Maar Napoleon is in zijne famiiie do eenige lijder aan deze oorlogsmanie. Zijno broeders waren vreedzame lieden, vooral Lodewijk. Ook zijn vader Karel was een eerzaam huisvader; vn bonhomme, zoo als Napoleon zelf hem noemt. Het raadsel is onoplosbaar, als men aanneemt dat Napoleon in Aug. 69 geboren is, toen Corsica sicts meer dan een jaar geen tegenstand meer bood, Paoli ge vlugt was en de Fransche regering do voornaamste hoofden der Corsicanen (ook Napoleons vader) met geld en voordeilige posten gecalmeerd had. Maar volkomen verklaarbaar is het verschijnsel, als Napoleon in Januarij 68 geboren is, toen Corsica met de grootste opgewondenheid voor zijne vrijheid streed. Alles nam deel aan dien nationalen krijg; door de algemeene geestdrift werden ook vrouwen en kinderen medegesleept. Napoleon, vader was adjudant van Paoli en zijne vrouw vergezelde hem te paard. In den oorlog ontvangen , in den oorlog gedragen, in den oorlog geboren, is Napoleon de incorporatie van de oorlogslusten zijner moeder. Hoe zon dit kind, groot geworden, zonder oorlog hebbeu kunnen leven'? (Ned. Speet.)
*'s GRAVENHAGE , 21 Aug. H. M. de Koningin heeft gisteren avond in een bijzonder gehoor ontvangen de burggraaf Vigier en echtgenoote, die dezer dagen van Parijs in deze residentie zijn aangekomen en aan hot Hotel Paulez afgestapt. By deze ontvangst was ook do Prins van Oldenburg tegenwoordig. — Prin& Metchersky, die zich van den wedstrijd nabij Utrecht weder alhier bevindt, heeft gisteren, vergezeld van den russischen artillerie-kapitein Bilderling, een afscheidsgehoor bij den ministar van oorlog gehad. De Prins vertrekt morgen uit de residentie, terwijl de kapitein nog eenigen tijd alhier zal vertoeven, ter nadere inspectie van de Nederiandsche artillerie, iva armede hij zich ook heden bezig houdt. — Donderdag, 26 dezer, zal er, ter viering van den verjaardag van Z. K. H. Prins Alexander, op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, een luisterrijk vuurwerk worden afgestoken. —De audiëntie van den minister van finantiën, voor de zaken van hervormde eeredienst, op aanstaanden Dingsdag 24 Ang., en die van den minister van hnantiën op 26 Aug. e. k. zullen niet plaats hebben. — Reeds sedert eenige dagen worden iv het sGravenhaagsche Bosch toebereidselen gemaakt voor do illuminatie, die, bij gelegenheid van het in de eerste dagen van September alhier te houden Internationaal? Statistisch Congres zal worden ontstoken. ROTTERDAM, 21 Aug. Met innig leedwezen hebben wij het overlijden te vermelden van een onzer meest achtingswaardigo ingezetenen, den heer L. B. Ledeboer, die op 76jarigen leeftijd in den afgeloopen nacht aan do zijnen werd ontrukt. Als mensch en als burger mogt de waardige man zich steeds in de genegenheid van zijne stadgenooten verheugen. IJverig ter bevordering van datgene werkzaam wat naar zijne inzigten met het algemeen belang strookte, heeft hij in verschillende betrekkingen goede diensten bewezen, niet het minst als lid ▼an den Gemeenteraad, in welk collegie hij gedurende vele jaren zitting had; zonder twijfel zou hij bij de jongste verkiezingen clan ook op nieuw naar den gemeenteraad algevaardigd zijn geworden, indien bij zijn verlangen naar rust niet zoo bepaald te kennen had gegeven. Gehecht aan het geloof, waarin hij geboren was, maakte zijne verdraagzaamheid en liefde tot den naaste steeds een weldadigen indruk op ieder, dié het voorregt had hem van nabij te leeren kennen. De nagedachtenis van den waardigen man zal dan ook ongetwijfeld bij zijne tijdgenooten in eere blijven. (JV. R. Ct.) * MONNIKKENDAM, 21 Aug. Heden is alhier de eerste Zuiderzeeh-ring, bestemd tot IJ-bo__ing voor binnen- en buitenlandse gebruik bij de Heeren P. Kater & Comp. aange_ragt en d-deiijk Z. M. den Koning ten geschenke aangeboden. •GRONINGEN, 21 Ang. De vereeniging tot bevordering der volksgezondheid alhier, heeft bij den gemeenteraad, eene subsidie voor hare onkosten, en beschikbaarstelling van een gemeente-lokaal gevraagd. Overeenkomstig een en andar, heeft de gemeenteraad eene jaarlijks subsidio van hoogstens ƒ 300 toegezegd, benevens het vrrje gebruik van een der lokalen in het gemeentehuis, ten dienste der bestuurs- en sectie vergaderingen. * HOOGEVEEN, 20 Ang. Door den raad alhier is tot de instelling van drie nieuwe jaarmarkten besloten, te houden op den derden Donderdag in de maand Maart, den laatsten Donderdag in Jnnij en den derden Donderdag in Augustus, telkens gedurende één dag. Op een adres van de vereeniging: » Hollandsche veld" strekkende om een of twee dier markten te honden in het Hollandsche veld, is afwijzend beschikt. * * MEPPEL, 21 Aug. Het graafwerk voor een gedeelte der spoorweglijn naar Groningen, voor zooverre zulks onder deze en naastbijgelegen gemeenten ressorteert, is thans gestaakt; doordien men zooverre is gevorderd, dat de perceelen land, waarover de procedures met den staat der Nederlanden worden gevoerd, aan de beurt liggen. Zoolang deze kwestiën niet ten einde zijn gebragt, zullen de talrijke polderarbeiders genoodzaakt zijn een goed heenkomen te zoeken; terwijl de openingstijd hierdoor niet alleen aanmerkelijk zal worden vertraagd , maar ook de tijdsbepaling dienaangaande met geen mogelijkheid zal kunnen worden gegeven.
---

