DE STADS-BIBLIOTHEEK.
Kennis is de afgod van den tegenwoordigen tijd. Van kaar ■verwacht mon in de toekomst genezing, voor het oogonblik beperking en leniging van de tallooze kwalen, waaraan de hedendaagscho maatschappij nog altoos lijdende is, en het is dan ook op haar altaar dat alle volkeren, die op don naam vau beschaafdo natiën aanspraak maken, hunne offeranden komen brengen,
In Nederland is in de laatst verloopen jaren het bewustzijn krachtig ontwaakt van den zegenrijken invloed, dien kennis op het nienschdom uitoefent. Van daar de beweging die begonnen met de schepping der wet op het lager onderwijs, zich voortzette in de regeling van het middelbaar onderwijs en nn dringt tot reorganiseren van het hooger onderwijs, waardoor , naar wij hopen, het Bebouw, door Nederland opgetrokken, waardiglijk zal worden bekroond.
Daarmee is echter niet alles gedaan, wat gedaan kan worden. Al ziju do vordiepingon netjes afgewerkt on do trappen , ■die dienen moeten om van do eene tot do andero te geraken, gemakkelijk en zonder gapingen, dan is daarmede nog slechts ■een grondslag gelegd, die niet de eindpaal vau ons streven ;iinig worden, maar het hechte fundament, waarop verder moet worden voortgearboid. Het nut van goede scholen is onberekenbaar, edoch men kan niet alle 3 op de school leeren, en bovendien er is oen tijd dat ieder ophoudt scholier te zijn, zonder dat men daarom mag ophouden to leeren , nieuwe ksnnis in zich op te nemen en zoodoende aan te vullen, kan het zijn, te volmaken datgene wat men reeds weet.
' Voor die voortdurende ontwikkeliug zijn dikwerf hulpbronnen noodig, dio niet ieder zich kan aanschaffen. Zelfs de rijkste z«t zich dikwerf genoopt zijne toovlugt te nomen tot openbare boekerijen; hooveel to moer is dit niet het geval met ,den miuder door de fortuin bedeelde, wlon hot onmogelijk is uit eigen beurs genoeg te besteden, om te kunnen putten uit de bronnen van vroegere jaren en kennis te maken met do werken, die jaarlijks zeo hier als in den vreemde bijna op ieder Sgebied van wetenschap, nijverheid of kunst het licht zien'?
Particuliere iurigfingen kunnen uit den aard der zaak niet vourzien in die behoefte, althans niet in haren vollen omvang. Eeesmuse» voreischen eeno grootere of kleinere contributie vau hen, voor wie zij hun zeer uitgebreiden boekeuschat openen, eu volkabibliotheken, hier te lande overigens nog zeer zeldzaam, .zijn in den regel min of meer eenzijdig in rigting en daarenboven niet voorzien van de noodig'e matcriölo hulpmiddelen) om op uitgestrekter terrein met vrucht werkzaam te wezen.
Bibliotheken door den staat «f de gemeente in het leven geroepen en financieel genoegzaam ondersteund, om aan hare roeping te voldoen, zijn dewmeest geschikte instellingen ter '.bereiking van het gowenschtc doel. Amsterdam bezit dan ook wedert jaren eene inrigting van dien aard, onder den naam van Stads-Jlibliotheek. Wij willen|geenszins zeggen, dat deze aan alle eischen voldoet, of dat zij op gelijke lijn gesteld kan worden met soortgelijke instellingen in andere groote stoden van Europa. Het tegendeel is waar, maar dit noemt niet weg, ■dat zij veel nuts gesticht heeft en er alle kans bestaat, dat door de nieuwe verordening onlangs ten haren opzigte in het leven geroepen, haar weldadige invloed zich iv uitgebreider .kring zal kunnen doen gevoelen.
De stads-bibliotheek was namelijk tot op die verordening een<? inrigting, wam van het gebruik althans in sommige opzi"ten bij wijze van privilegie aan inkdh h was tol "Wei U waar stond zij voor iedereen open, die in de leeskamer een boek wilde inzien, maar het ter leen ontvangen van oen rk was een bijzonder voorregt, dat slechts toekwam aan «le leden van het gemeentebestuur, de hooglceraren en studenten der doorluchte school en seininariën, aan hen die eene jaarïijksehe contributie van ƒ5 betaalden, en nog enkele anderen, echter in zóó beperkten zin, dat het grootste deel van Amrtërdam's bevolking was uitgesloten van het onbeperkt gebruik der iurigting, die toch uit de gelden, door allen bijeeiigebragt, weid onderhouden.
Dit was ooregtvaardig en in strijd met het denkbeeld eener gemeentelijke inrigting, die volgens het eerste artikel der vroegere verordening strekte rzoowel ten behoeve van het ondor-
wijs en ton dienste van de hoogleeraren en studenten der door-uchte school, als ter verspreiding van kennis en beschaving vooral met het oog op handel en nijverheid, ten mdle van het algemeen" Iv vroegere jaren was de stads-hibliotheek uitsluitend eene lees-inrigting en was het den «bibliothecarius" uitdrukkelijk verbodari '.eenige Boeeken uijt teleenen." (I) Dit algemeen verbod heeft geenszins onze sympathie. Eerstens worden velau daor hunno bezigheden belet zich op do daarvoor bc. paalde uren in (i« bibliotheek op to houden. Maar daarenboven <wis eonigzins bekend is met 4e «schen van studie, weot dat fe«fc uiterst moeijelijk, zoo niet onmogelijk is den inhoud van •oe» werk in zich op te nemen, zóó dat geest en strekking volkomen worden begrepen, wanneer men zit op eene plaats waar jaen niet gewoon is to zitten en de komende eu gaande man fejua voortdwend eene afleiding geeft aan do rigtiug, waarin ket verstand Jitejl beweegt. Toch heeft de bepaling uit den uuu'.in tijd de voorkeur boven die, welke nog kortgeleden gold, in zooverre toen geen privilegie bestond en de ge-
lijkheid van sllen .onbeperkt werd in acht genomeu. Hot is exliter overbodig, daarover in nadere ontwikkeling te treden, nu ten gevolge vau het met goe&ep uitslag bekroond initiatief van het raadslid, den Heer P. N. Mulie.-, het vroegere privilegie vervallen en aan iederen inwoner van Amsterdam het regt geschonken is, dat kortelings nog slechts aan enkelen •toekwam. Aanleiding daartoe gaf het verzoek van eenige leo» -aren aan do hoogere burgerschool tot uitbreiding der bepaling .omtrent het kosteloos gebruik maken der boeken van d# bibliotheek iv dien zin, dat ook zij dit regt zonden erlangen. Bntg. en Wcth. deden ten gevolge daarvan een voorstel tot vermeerdering der lijst van geprivilegieerde personen met eene nieuwe klasse (de ltieraren aan do openbare scholen vau ■middelbaar onderwijs), bij de behandeling waarvan het gedoemd raadslid te kannen gaf dat de stads-bibliotheek ten ö_ve"to eeno openbare Ujbjjolheek werd genoemd, daar eene reeks Tan personen begunstigd werd met vrijen toegangen vrij gebruik d'ir boeken, terwijl andere ingezetenen daarvoor moesten betalen niettegenstaande zij als belastiugi,ti..';}itfon iv de kosten derbibliotheek bijdroegen, Z. i. moest ieder nici _l'.;oiivrijen toe _ebbti» *-* dfl Iceskaipe. der bibliotheek, maar Sfen als in bu.ttenl bibliotheken, vrij gebrek der boeken aan huis, dos noods ouder zekere garantie voor de behoGi'hjke teruggave, -uu.» >/_ bestaan die te vorderen. '"in nwi-L?werden die denkbeeld-m door den gemeenteraad r »_-_. jj- »-es _SSS-tï over in de openbare raadsvarg^ J£ te mogen ophaken, dat het betoog nw de mo6ijeUjküeid 34 beriepen ■_** vrees voor ™^*J*s het eischen eener •om de waarde dor boeten te bepalen, ais « "" ibqdr*. van/5 'sjaars.ik-rvoor men altoos^J ƒ jegt kon koopen toeken aan huis te ontvangen; 1?U ra'Vu brniien en «oeijelijkheid op te boffen I . , IntoMchen, wij hebben hn eene openbare biMiö-t-tci., ,u«-bij wijt* van titnlator op den catalogus, mm ,B[.wei'fe^J," ihtid. Alle Amsterdtts*cbe burgers hebben nu gclljlw W*"' *n_ of rijk, geleerd oï mi geleerd, ambtenaar of niet-am»* te_*a-, het doet niet ïrtecr at ledereen kan niet alken de le-slca-aer bezoeken, maar ook be&kse in bruikleen krygen, _,)lfs wader verpligt te kunnen worden tmi&p waarborg te gaven voor 4e hohoorlijke teruggave. Wij twijfeU. # niet aan ol deze hoogst vrijzinnige bt^ajing zal groot nut atienffs
(1) Üie de 'Instructie voorden EmMM<Vi"s" bij ff'agemart Handv. II Ni. 946.
en het getal bezoekers der bibliotheek en leeners der boeken niet onbelangrijk doen toenemen, zondra het nu onlangs verkregen regt meer algemeen zal zijn bekend goworden dan van de enkele afkondiging der verordening to verwachten is.
Het nieuwe reglement geeft echter nog aanleiding tot eene andere beschouwing, die eene eenigzins wijdere strekking heeft. Behalve do leden van het gemeentebestuur, wieii het privilegie honoris causa toekwam, stond hot gobruik dor boeken van de bibliotheek aan huis gratis alleen vrij aan de hoogleeraren en studenten aan het athenaeum en de seminariën. Anderen moesten dit regt koopen door contributie in geld of boekgeschenken of kregen het toevallig doordien zij behoorden tot eeno voreeniging, dio hare boeken in bruikleen aan de Stads- Bibliotheek had afgestaan. De vroegere verordening ging dus blijkbaar uit van de onderstelling, dat de Stads-Boekerij hoofdzakelijk bestemd is tot ondersteuning van zuiver wetenschappelijke studie, eene opvatting, die te minder gewaagd iB, omdat eenerzijds in de jaarlijksche verslagen van burgen], en weth. over den toestand der gemeente, de boekerij evenals hot Physiologisch Laboratorium, de Hortus Botanicus enz., voorkomt onder do /hulpmiddelen" van het Athenaeum, ten andere omdat de curatoren van het Athenaeum per se gelijke betrekking ten opzigte der stads-bibliotheek vervulden. De nieuwe verordening laat echter een dergelijke opvatting niet meer too. Haar Art. I. ofschoon de redactie ons niet kan bekooren, is eene waarheid geworden; de stads-bibliotheek is nu eene inrigting »ten nutte van het algemeen." Men behield desniettemin do vroegere opdragt der curatele aan de verzorgers der doorluchte school waartegen wij geen bezwaar hebben, mits H.H. Curatoren nu ook rekening houden met de geheel nieuwe rigting, die door de verordening van 28 Julij laatstl. aan de instelling onder hun toezigt gegeven is. Do openbare bibliotheek is thans niot meer een hulpmiddel der doorluchte school, maar een hulpmiddel voor ieder, die wat weten wil, dio zijne kermis wil vermeerderen met de wetenschap vau anderen, in een woord voor ieder, die inaaijen wil hetgeen door anderen is gezaaid. Niet dat wij daarmede willen betoogen, dat ieder schoolboekje of weinig kostbaar handboekje eeno plaats inoet vinden in de stedelijke boekerij. Maar het is dunkt ons, onbetwistbaar, dat do nieuwe verordening niet alleen do gezegde strekking heeft, in aar zelfs hare meer vrijzinnige bepalingen cone doodo letter zouden worden, indien niet wierd gezorgd, dat ieder er kan vinden wat van zijne gading is. Het beteekent toch niets, dat iedcren Amsterdammer het regt worde toegekend aan huis boeken in bruikleen te ontvangen, wanneer do boeken, dio hij behooft, niet ter plaatse worden gevonden. Zijn dc financiële hulpmiddelen, die curatoren thans ten dienste staan, te gering orn in cHe meer veelzijdige rigting werkzaam te zijn, dan hopen wij dat dé gemeenteraad, die zoo vrijzinnig was bij het vaststellen der nieuwe verordening, zich niet minder vrijgevig zal betoonen waar het geldt het toestaan der middelen, noodig om zijn besluit niet alleen naar de letter maar ook naar den geest ten uitvoer te leggen.
Onze lezers zullen zeker niet weinig verrast zijn door de medodeeüng, waarmede wij willen besluiten en die zij zeker na al het gezegde niet zullen verwachten, de mededeeling namelijk, dat er goede grond bestaat voor de bewering, dat de oude verordening van 21 December 1864, met alharevoorregton voor den eon en uitsluiting van den auder, nog bestaat.
Den '-lsten November 1834 werd namelijk een reglement voor de Stads Boekerij vastgesteld , dat bij het raadsbesluit van 21 December 18G4 door, eeno nieuwe verordening word vervangen. Nu luidt echter do considerans vau de laatste verordening , die van 23, Julij 11., dat »de gemeenteraad van Amsterdam, gezien de voordragt, enz., besluit met wijziging van zijn besluit van den 29sten November 1854, vast te stellen, enz." (2) Wij verkeeren dus in het zonderlinge geval, dat de verordening van 29 November 1854, die vervangen, ia door de verordening van 21 Dec. 1864 en derhalve reeds circa vijf jaren dood eu begraven was, eensklaps weer uit het graf wordt gehaald en gewijzigd door het raadsbesluit van 28 Jnlij 11., terwijl do verordening van 21 Dec. 18Ü4, op wier leven het was toegelegd, nog steeds tot do levenden behoort. Dit was zeker de bedoeling niet. Wij willen in het midden laten of het niet bestaan dier bedoeling voldoende is, om allo gevolgen der begane dwaling uit te wisschen, maar achten het in ieder geval wenschelijk, dat B. en W. de zaak in het reine brengen, of dat anders eon der leden van den gemoenteraad het initiatief neme, om de dwaling to doen herstellen. (2) Gemeenteblad afd 3 N". 14 (1869).
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 21 Aug. Onder al de gewoonten en instellingen, welke Engeland van vroegere eeuwen heeft overgehouden, die geheel ongeschikt zijn voor onzen tijd, neemt het systeem van verkiezing der Episcopaake'ne geestelijken eone groote plaats in. Toen Christendom en beschaving langzamerhand van de hoogere standen der maatschappij begonnen door to dringen tot de lagere, was liet natuurlijk, zooals de Times opmerkt, dat de groote landeigenaars) do geestelijken benoemden in die gemeenten, waar zrj zelven de kerk met landerijen en inkomsten begiftigd hadden', ten einde de geestelijken daaruit te betalon. Doch dezelfde vooruitgang, dezelfde meerdere ontwikkeling, welke het volk in staat heeft gesteld een belangrijk aandeel te eischen in de regering en in eene menigte andere zaken, drijft het volk thans om ook een stem te eischen in het beheer zijner kerk en in het verkiezen harer geestelijken. Indien de Episcopaalsehe staatskerk haren invloed behouden wil en de kerk wil doen blijven beantwoorden aan de volksbehoeften, dan moet de administratie dier kerk populair gemaakt worden. Op het oogenblik benoemen do groote landeigenaars de geestelijken, en, hetgeen nog erger is, soms wordt het regt om c,en rector te benoemen bij openbare veiling verkocht en wordt in de veilcouditifn vermeld, hoe groot liet vaste tractement is uit de kerkelijke inkomsten, hoe groot de pastorie is, uit welke soort van mensehen de gemeente bestaat, of er aanzienlijke landeigenaars in de buurt wonen, en voornamelijk hoo oud do rector is, die op het oogenblik voor de geestelijke behoeften der gemeente zorgt. Bij al de verdeeldheid , welke in do Engelscho kerk hceischt, kan men begrijpen, hoe aangenaam het moet zijn voor eene Protestantsche gemeente om een ritualistischon geestelijke to krijgen, en hoezeer hot tot do goeda verstandhouding tusschen gemeente en predikanten bijdraagt, dat deze laatste verkozen worden, zouder dat in het minst galei wordt op do behoeften der gemeente. Soninugo goestelijken worden benoemd door den bisschop, sommige door den' Lord kanselier, aflderen door _do Universiteiten, weer anderen door deneersten minister, in één woord, zij worden verkozen door iedereen, behalve door de belanghebbenden.
De hertog yan St. AJbans, eeij groot landeigenaar, heeft verleden week het eerste voorbeeld gegeven, dat de adel in dit opzjgt de varan derrie behoeften des 'tijds inziet. Hij heeft de gemeentfirlfiden te Redbourne verzocht zelven Jiunnen geestelijke te kiezen. Do Times prijst dit voorbeeld te regt ter navolging aan, doch da Pall Malt Oplette'achthet, vreemd genoeg, minder prrjzeuéwaardte. Dit blad is bevreesd, dat a)s mep aan do gemeente de keus overlaat, het verkie.en yan eoji predikant een even democratisch karakter zal verkrijgen als eene verkiezing voor net pariement. Het zou behoeftige geestelijken even gowctenloos maken als parlementsleden, want zij zouden alle middelen aangrijpen om zich bij de gemeenten in te dringen als eon voorganger op sterven ligt. Deze vrees YjWflo. 'all Muil (Inzette voor dc vrijheid is een liberaal dagbW waardig, pu }j zeker even weinig vleijend voor de gemeenten lis y.oor de gi s J)o Times meenV-atde .ewrtfingen van den groot-vizier in WH» m W Onderkoning yan Egypte wél'te ïogtvaardigen zijn, doen Ort« b« mwdergeliflf heeft m zjjno argumenten. Hét is volkomon waar, m dó os4Ptjf9Plng acfi gedragen heeft als iemand,.d«> afin olim meeste,- ,è,'Orfeb feer^t volgt |ftg Lstrekt met, dat hij al do. voordcelen van üijnp schoone fo&i.lp jn de waagschaal heeft willen stellen voor een boogaren titel, ilajAelie de hnedive to onvoorrigtig, dan is de Porte daaren- Teg'élr-e-a/ te naijverig geweest. Do zaak is nu echter geschikt en de onderwerpen, fl.e aanleiding gaven tot den twist, znn opgehelderd. De Sultift e» de Onderkoning blijven in dezelfde verhouding tegenover elkander; alleen heeft de laatste eonige zeer goede raadgevingen ontvangen van zuinigheid en spaarzaamheid. Wij hopen echter, _e_t do Times, dat wij Engelse iien, als crediteuren van de" verhevene Porte, den wenk zuilen geven, dat het ons zeer aangenaam zou zijn, indien lurkije den goeden raad, welken het op zoo milde wijze aan Egypte gaf, zelf zon willen opvofaon. Het is niet alleen aan de oevers van den Nijl, dat «onberekenbare en ontzettende uitgaven" het volk bedroeven en den staat verarmen, en men kan juist niet zeggen, dat de Sultai' aan zijn leenman een zeer goed voorbeeld geeft van zuinio-e huishoud ing, van wijze spaarzaamheid en in het opvolgen van den gulden regel, dat men de tering naar do nering moet zetten. 'Ach! waren alle menschen wijs, en wildon daarbij wèl'" zucht de ïimes: »wierd do goede raad van den vizier zoowel te Konstantinopel als to Cairo gevolgd, welk eeno vreugde zon er heerschen ouder de lurksche en Egyptische fondsenhouders'" De Lconomist tracht deze wsek de vraae to beantwoorden, waarom Indië zoo weinig opbrengt voor de Britsche schatkist. Eene groote reden van onze tegenwoordige armoede in Indië, zegt het blad, is do wijze, waarop wü onze inkomsten besteden. Misschien zelis is dit de wieat eigenaardige zijde van de Britsche heerschappij m Indië. Dikwijls hoort men zeggen, dat onze regering m ïndië eene tegenstrijdigheid is, omdat wij daar vreemdelingen zijn; doch dit is eene dwaling In Azié en, zoover de historie ons meldt biiiia over do geheele wereld is regeling door vreemdelingen r'ere geweest, en regering door inboorlingen uitzondering. Hot .lomeinsche keizerrijk is slechts het meest bekende van een honderdtal rijken, iv welke een betrekkelijk klein aantal inenschen heerschten over vele volken. De Gitaar regeert op dit oogenblik over eene niet-Russische bevolking, oven groot in aantal als verscheiden in ras en geloof. Het is een feit, dat de invloed. het overwigt (prestige) van ras, een der raa<'ti<*ste middelen is om de menschen to regeren, wallt iniH£n "men onder dwingelanden moet kiezen, is het minder pijnlijk voor de menschelijke ijdelheid, o vii voor den vreemdeling dan voor den inboorling to bukken. Hu schijnt minder geluk aan ons to zijn, hij 18 in eene andere school opgevoed, zijne kracht is onze kracht niet, en zijne kunde is onze kunde niet, zoodat het ons gemakkelijk valt hem te dienen. Indië voornamelijk *• *lt_d door vreemdelingen geregeerd geworden en ket zou een vreemd tijdperk in zijne geschiedenis zijn, indien dit ooit zou ophouden plaate te grijpen. Neen, de eigenlijke tegenstrijdigheid van het Britsche bestuur in Indië is niet dat wij vreemdelingen zijn, maar dat wg mets van het land weten te verkrijgen. De Romomen or andere heerschers zouden ludië gedwongen hebben eene groote jaarhjksche schatting te betalen. Provinciën, bij lange na niet zoo vruchtbaar als het Ganges-dal, zonden jaarlijks groote sommen naar Rome, en vulden de schatkisten der Uzars: doch do Lngelschen doen jnist het tegendeel. Zij besteden groote sommen aan het waken van nuttige werken, aan het graven van kanalen en spoorwegen, terwijl het grooten indruk zou maken op de geheele wereld, indien dergelijke sommen van lndie naar TEngeland werden gezonden, en de ïaarlnksche balans veel beter zou staan als zij in het geheel niet werden uitgegeven. Natuurlijk zijn deze uitgaven zeer verstandig, en heeft de Heer Grant Duffte re"H opgemerkt,dat het graven van het Ganges-kauaal alleen reecis der regering' eene eerste plaats waardig maakt onder do weldoeners der menschheid. Betore staatkunde bestaat er niet dan geld te besteden aan zaken, welke men zeker weet, dat later groote inkomsten zullen opleveren; niets kan beter zijn dan het opofferen van inkomsten, tot het welzijn en de verbetering van het volk; maar met dit al blijft het feit bestaan, dat wij ons geld ten nutte van Indië besteden, en dat onze financiële positie altijd het kind van de rekoning is.
---

Duitschland.
In hot ontwerp-strafwotboek voor den Noord-Duitschon Bond is enne bepaling le het verliezen van adelijko titels, te» gevolgo vau net bedrijven van zekere misdaden. Tot heden is dergelijke bepaling alleen van kracht in Bruisen, Brunswijk, Waldeck on Lippe-Detmold. In al de overige staten van den Noord-Duitschen Boud, zelfs in Anhalt- Mecklenburg,blijft do adelijke misdadiger, die tot tuchthuisstraf is veroordeeld, zijn hoogoren stand handhaven. — De Bed. Jiörsen-Zeitung bevat eene mededeeling van de directie der Keulen— Minden spoorweg-maatschappij, waaruit blijkt, dat bij haar nimmer het plan heeft bestaan, om den zijtak Venlo—Haltern niet aan te leggen. Evenmin is er, volgens dio mededeeling, iets waar vau het gerucht, dat de regering de rigting van dien spoorweg heeft gewijzigd. Tot nadere bevestiging daarvan strekt een schrijven aan den minister van binnenlandsche zaken. Men ziet daaruit, dat de regering vasthondt aan het plan om de vaste brug to plaatsen iv de onmiddellijke nabijheid van Wesel. — De vermaarde reiziger Gerhard Rohlfs, die kort geleden do binnenl. vau Afrika heeft bezocht, is dezor dager te Bremen, zijne woonplaats, teruggekeerd. — De Staats-Anzeiger, het officiële dagblad der Wurtemborgsche regering, deelt mede, dat het bedrag der rente van de openbare schuld over hot dienstjaar 1869—1870i5f1.8,161,526.
---

Frankrijk.
De Keizer is bijna geheel hersteld en voornemens eorstdaags Parijs on Vincennes te bezoeken. In het programma van de reis der Keizerin is weder eeno wijziging gebragt. Zij zal zich met dan kroonprins naar Corsica begeven, maar, alvorens naar het Oosten to vertrekken, nog veertien dagen te Parijs komen doorbrengen. Het schijnt, dat zij eerst wil zien, hoe de gezondheidstoestand das Keizers zal zijn, alvorens zq zich voor langoren tijd verwijdert. Het is niet onmogelijk, dat ten laatste nog van de reis zal weiden afgezien. — De vonverzoenlijkoh" zijn door de amnestie geenszins met do regering eu den Keizer verzoend. De Rappel zegt heden aan het einde van een uitvoerig artikol: Do regering zegt: '/ik vergeef u, hetgeen zeggen wil: vergeeft mg. Wij vergeven echter niet."
— Onder de Fransche staatkundige uitgewekenen, die van de amnestie geen gebruik willen maken, bevinden zich, behalve Bochefort, Blanqui, de bekende chef der communisten, die van 1839 tot 1859 bijna onafgebroken (hij werd den 25sten Febr. 1848 in vrijheid gesteld, maar den lsden Mei van hetzelfde jaar weder gearresteerd) in de gevangenis heeft gezeten; hij is thans 64 jaren oud en woont sinds 1865 te Brussel-, Louis Watteau, thans geneesheer te Brussel; Engène Bauno, een der oprigters van het blad te Réforme, commissaris der republiek in 1848 en lid der nationale vergadering, sedert 1852 te Brussel woonachtig; Anselme Roselli, letterkundige, vroegor lid der nationale vergadering, in 1852 verbannen; Madier de Montjau, voormalig volksvertegenwoordiger, sedort l§_-_ te Brussel gevestigd, en eindejijk iyot, voqripalig volksvertegenwoordiger, jn 1852 te Lambes'sa jn Afrika geïnterneerd, en pa de amnestie van }859 in 1861 weder veroordeeld. Hij is te Brussel als apotheker gevestigd. Ec-nigo andere minder bekende personen hebben insgelijks bet voornemen, om niotnaar Frankrijk terug te keeren, — De Rappel meldt, dat FéJU Py»t in Frankrijk is teruggekeerd. — Do France zegt, dat het berigt van den Moniteur, volgens hetwelk de Heer Baroche do Fransche regering op het concilie zou vertegenwoordigen, minstens voorbarig is. — De Fransche officieren, dia bij de inneming van Hakodade en lliako in de handen 'der troeuei. van don Mikado warej gevallen, zijn ten gevolge der bedreijmgun van (lep .Eransclièn admiraal, dat hij Jeddo zou bombarderen, 'in' vrijheid gesteld.
---

Spanje.
Het blad Las Cortes meldt, dat de republikejnsche nartij met groqteii ijver en don meest moelijken SKw--d zich, Wacht. to organiseren: liet bkd .egt, dat Minneei' die organisatie pver het'geheele'schiereiland zalzijfl to) B,taß!. Sfibrajrt, het niet vreemd zou zijn, dié partij eene geheel andere houding to zien aannemen en zich gewapend te zien verzetten tegen den Koning dien de Cortes zullen verkiezen. De fmparcial, dit berigt nie•dedeelende, hetwelk het van «eer e:nstigen aard beschouwt, uit 'dwi wenseh, dat de organen der repußU-oinscbe party het aoljm fa^preken _ eene ioofwaardige bron zijn binnengetrokken, van Don w» trekkon_ VaH?e+n'iM Wm_s'Nmin de gevaigennemnv 7«, «oe vele Hetzelfde blad ziet in ac > lasten tijd heeft fe» ffi_»SWp» *» Polo j e-ie m\ ziin secretaris Vjcente Camachó ga cm s;Ji;eï'volgoliügjan,Diö-' msio VÜo, tg Dalmiei geVangë» ib «nomen,'is' üaai- Ciudad,. y.iigebrafe't, 'dm „Maar tjjor len krijgsraad 'te regt 'te staan. De Fwritc de Atèolea pjehh; dat te Madrid j^t rórucht in omloop was, dat Cabrera aan den Spaansc'nen gejaut te Parijs heeft doen weten, dat indisn Polo werd gefusilleerd hij besloten had o,m Spanje binnen te trekken. Dit berigt vond evenwel geen geloot.
— De bisschoppen der diocesen van Cordova en Malaga hebben een herderlijken brief gezonden aan hunne onderhoorige geestelijkheid, om haar tot het nakomen van hare pligten aan te sporen. Do brief van den bisschop van Cordova is in zeer onbepaalde bewoordingen vervat, maar die van den bisschop van Malaga laakt op krachtige en welsprekende wijze de handelingen der priesters, die aan de Carlistische woelingen hebben deelgenomen, en prijst daarentegen zeer de priesters van zijne diocese , die zich streng gehouden hebben aan de uitoefening hunner geestelijke pligten. Het republikeinsche blad van Valencia, de Centro Popular, deelt een protest mede van twee priesters van Valencia, Don Mariano Dura en D. Francisco Caraarlouch, tegen de hande - lingen van diegenen hunner ambtgenooten, die de vaan des opstands volgou.
---

Turkije.
De toebereidselen voor de plegtige ontvangst van de Keizerin der Franschen worden, zoowel in de hoofdstad als in andere oorden des lands, met den «eesten ijver voortgezet. Do zoogenaamde Yalis of zomerpaleizen van Beyler Bey, aan de zoete wateren van Beicos, gelegen aan den Aziatischen oever van den Bospoms, zijn reeds zoodanig ingerigt, dat zij door de verwachte bezoekster kunnon betrokken worden. ïot de genoegens van haar verblijf in Turkije zullen o. a. behooren het bezoeken van de merkwaardigste gebouwenen historische gedenkteekenen uit vroegere eeuwen, wapenschouwingen, illuniinatiëvan de oevers van den Bosporus. den Gouden Hoorn en audere schilderachtige oorden in de nabijheid der hoofdstad. — De regering heeft dezer dagen openbaar gemaakt de begrooting voor de dienst van 1869 en 1870 (het jaar 1285 der Turksche tijdrekening). Daamit blijkt, dat de gewone begrootiug i.s geraamd op 3,459,428 beurzen in uitgaaf en 3,357,979 b. in ontvangst, zoodat er eea te kort is van 101,449 b.; de buitengewone begrooting heeft in uitgaaf 612,740 b. en in ontvangst 192,310 b., dns een te kort van 420,430 b. Het totale to kort bedraagt derhalve 517,502 b., of 2,609.395 Turksche ponden a 23 frs. per pond = 60,016,085 frs. Niettegenstaande het te kort zoo aanzienlijk is, zegt de minister van financiën in de memorie van toelichting, behoeft de financiële toostend des lands geen bezorgdheid te veruorzaken. De hulpbronnen van den staat zijn in de jongst verloopen jaren derwijze vermeerderd, haar productief vermogen is zoodanig gestegen, dat men met vertrouwen de toekomst mag te gemoet gaan. Ten bewijze hiervan wordt door hem gewezen op het feit, dat de inkomsten over het dienstjaar 1861—1862 slechts bedroegen 2,442,000 b. -, zij zijn derhalve sedert dat jaar met een millioen beurzen toegenomen. Als een zeer gunstig teeken wordt iv het licht gesteld , dat de uitgaven sedert dien tijd slechts met een bedrag van 697,000 b. zijn gestegen. — De Fransche consul te Adrianopel is door een imam en verscheidene Turken aangovallen en feitelijk beleedigd; er is eon streng onderzoek ingesteld. — Het eerste nommer der to Geneve verschijnende courant, La Confedération oriëntale, is op' alle postkantoren in Turkije in beslag genomen.
---

Grickenland.
De Tweede Kamer heeft de leening van 10 millioen drachmen goedgekeurd. — De Grieksche regering arbeidt aan een wets-ontwerp, betreffende de doorgraving der landengte van Corinthe. Het zal weldra worden ingediend.
---

Rusland.
Do bekende Russische historicus, prof. Pogodin, heeft in Golos een open brief aan prof. Schirren openbaar gemaakt, waarin, volgens de mededeeling van den Hamburger Correspondent , een ganech andere geest gevonden wordt, als wij gewoon zijn van de echte oud-Knssische pers te vernemen. Terwijl de Moskousche Courant de Oostzee-provinciën door Russen wil bevolkt zien, denkt de Heer Pogodin in de verste verto niet aan deze russificatie. Hij wenscht voor Rusland slechts den bodem, natuurlijk met de daarop huizende Letten en Esthen, die sedert Rurik, Iwan den Vreeselijke en Peter den Groote, beschermelingen on vrienden van het Russsische volk zijn. Het Russisch-makon met den knoet is den Heer Podogin oen gruwel. Hij zegt, dat een Rus, die zijn vaderland liet heeft, aldus spreken moest: «-Leert Chineesch, Fransch, doch in geen geval Russisch, want.de Duitschersstaan nu reeds den Russen in den weg bij alle ambten, zoowel in het militaire als in het civiele, en in de wetenschappelijke vakken. Wanneer g\j ze nu nog Russisch leert bovendien, dan bestaat volstrekt geen uitweg meer, en zullen de arme Russen zich met den nederigsten arbeid tevreden moeten stellen. God dank! dat de Duitschers der Oostzee-provinciën geen Russisch willen leeren. Ik zoude hun het hoofd willon streelen uit dankbaarheid voor dezen tegonzin, en zoude hen nimmer aansporen, voelmin dwingen, tot het leeren der Kussische taal." — Een Engelsch dagblad.de Moruing Herald, bevat een berigt uit Indië, betreftende dan toestand in Samarkand. De bevelhebber der Russische troepen aldaar had ondersteuning gezonden aan Shir Ali, don tegenstander van Rhaman Khan , waardoor eerstgenoemde in staat was gesteld, om te veld te trekken. Wat betreft het dempen van Hen Kirgischen opstand door de Russan, al de berigten dienaangaande verspreid mogen als zeer voorbarig worden beschouwd. De Kirgisen zijn tot den Jahad of heiligen krijg tegen de Russen opgeroepen, en men mag aannemen, dat die oorlog ter naaivwernooa zijn eerste stadium heeft doorloopen. — De Russische regering wil tusschen Odessa en Konstantinopel een onderzeeschen telegraafkabel leggen.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Christiania wordt aap den Hamburger Correspondent d.d. 9 Aug. geschreven: Heden wordt de nieuwe telegrafische verbinding van Noorwegen met Schotland geopend. De kosten van overseinen bedragen 1 sp. th., 12 sh, voor de eenvoudige dépêche van 20 woorden.
---

Egypte.
Mon meldt uit Snez, dd. 16 Augustus: werd hier feest gevierd; de wateren der Middellandscke zee en die der Koode zee hebben zich vereenigd in de bittere meren."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 23 Angnstus.
De talrijke mededeelingen, in do Fransche dagbladon voorkomende, nopens het eind-resultaat der beraadslagingen van de commissie voor het senatus-consult, otsohoon in verscheidene punten ;not elkandor overeenstemmende, laten toch nog menige kwestie in het duister, voornamelijk met betrekking tot het regt van amendement en dat van interpellatie. Heden zal men waarschijnlijk nopens een en ander zekerheid erlangen, wajU ue Heer Devienne zal, naar men beweert heden in «jac algemeene zitting der commissie zijn definitief rjrpvJt uitbrengen. De aanvang der discussian in den genaas wordt in de eerste dagen van September te SjüMe\ gozi'én. Men schijnt zich in Frankrijk goud«a bergen 'van dio discnssio te beloven. Volge_s verscheidene dagbladen mag men verwachten, niet slechts dat de xq.ox•tüllors der amendementen, welke door de commissie zïjn verworpen , ze weder in den Senaat tor sprake ïüWen brengen, mear dat door andere senatoren fiiot' minder gewigtige vraagpunten zullan wovde^ to berile gebragt, welko eene nog grootere uHljraidiilg'zoud.en geyon aan 3e liberale hervormingen, door de regering vajjgè'steld. De tijd zal spoedig leeren, hoe ver die z'utilit vanlïberaliteit bij do zoogenaamde jonge leden yas (Jen senaat zal gaan. Nu de amnestie op groote schaal is afgekondigd, had men mogen verwachten, dat ya^ alle noodelooze gestrengheid tegen de ners km wordèii afgezion en dat o. a. aan verscheidene bladen, zoowel to Parijs als in de departementen, het regt van verkoop op den openbaren weg zou worden hergeven. Dit is eAter niet het geval, zegt de Temps. Onder de blader., aan wie dit re^t wordt geweigerd noemt het de ite,! g» de Rappel, die gelijk men weet te Parns wordoa uitogèven, en eenige andere in de departementen. ;/.Het keizerrij." zegt de Temps ,verklaart MdelulC' don liberalen weg te zijn betreden he'.2 doelde verbod zoü aan do opreetheid v«n flïu 7 ■ F"-regering kunnen doen twijikn'^ & bedoelmgei, fe da toaWte dnV &W% *«_ k« h<*^ op ac toekomst va ierschb kerk, is dezer da_en door de aavta hSfeeiiik _sFr 0^ tsm*sP*3& jwlïS 6Se "rc,uHe ttfamOffk aan de «geestelijken toe B U d?U^e-k* Wende, dat de synoden, waarde ac gee^el,ukheia i» opgeroopen, niet kunnen beantwoorden aan ac eischen van den tegenwoordigen toestand en dio synoden ueiHalve slechts mogen beschouwd worden als de voorboden van de brjeenroeping eener vergadering, welke in meer uitee- Dreiden zin kan gezegd worden de geheele kark te' vertegoawooïdigen. Deze circulaire, met groote joi-g geredigeerd is een duidelijk programma van do voorbereidende maatregelen , om te geraken tot de vorming van die nieuwe kerkvergadering, welke tot zoo velo discussiën in het Britsche Parlement heeft aanleiding gegeven. De beide genoemde prelaten verklaren echter geeno pressie hoegenaamd te willou uitoefenen, het beginsel vau sclf-government te erkennen en het tot stand komen to wenschen van eon nieuw kerkelijk reglement, werkelijk beantwoordende aan de gevoelens van de meerderheid der natie.
De berigten nopens de verhouding tusschen Turkije en Egypta blijven steeds gunstig luiden. Volgens een uit Konstantinopel ontvangen telegram, heeft de Onderkoning van Egypte zijn verlangen te keuven gegeven, om naarKonstantinopel te gaan, zoodra hij weet, dat zijn antwoord op den brief des groot-viziers gunstig is opgenomen. De goede verstandhouding met Egypte kan aan de Porto niet anders dan welkom zijn. De reis van den vorst van Rumenie naar Rusland, de vijandige houding van Griekenland, nog dezer dagen gebleken bij de stemming over het adres van antwoord door de tirieksebo kamers, en eindelijk do ongunstige staat van zaken in de Christelijke provinciën van Turkije , moeten da Porte leiden tot den wensch, om in goede verstandhouding te leven met Egypte, ten einde des noods op andere punten '"haie vijanden net hoofd te kunnen bieden.
Indien men geloof mag schenken aan een telegram uit Agram, in een Oostonrijksch blad voorkomende, zou de opstand m de Herzegowina reeds zijn uitgebroken (namelijk iv het district Banjaluka) en Bosnië binnen kort dat voorbeeld volgen. Dio oproerige beweging staat, naar men zegt, onder de leiding van het Monteuegrynsche opperhoofd Luka Vulakovitch, don onverzoenlijken vijand van Turkije. Evenwel moet hierbij worden opgemerkt, dat de provinciën, waar deze beweging plaats heeft, sedert geruimen tijd in eene voortdurende spanning verkeeren en de minste voorvallen, welke er plaats hebben, gewoonlijk door de Oostenriiksche bladen werden overdreven. Overigens vinden wij in de heden ontvangen buitenlandsche brieven en dagbladen niets van algemeen belang, dat hier vermelding verdient.
In ons verslag van de Utrechtsche feestelijkheden hebben wij vermeld, dat de Heer Jhr. D. Bicker, de kolonel onzer schutterij, Vrijdag jl. als adjudant bij Z.M. dienst heeft gedaan. Deze mededeeling was niet volkomen juist. Jhr. Bicker bevond zich dien dag toevalligerwijze in het kamp en bemerkende, dat Z. M. toen voor het eerst den uniform der sclrutterij droeg, stelde hij aan de officieren der schutterijen, in het kamp aanwezig, voor, aan Z. M. eene ovatie te brengen. Z.M. ontving de heeren na het déjeuner en bij die gelegenheid voerde de Heer Bicker namens zijne collega's het woord, om Z. M te danken voor het bewijs van sympathie, aan de schutterijen betoond, die m de dagen van 1830 en 1831 zoo vele blijken van gehechtheid aan het huis van Oranje en het vaderland hadden gageven en thans met denzelfden geest bezield zijn. Z M antwoordde m hartelijke bewoordingen op deze onverwachte lmldebetoomng. „••Hj* '"^iekcorps der Rotterdamsche weerbaarheid had zich _■.", de PH- oln_ieren der schutterij aangesloten en deed zich tijdens het déjeuner hooren.
De hoogleeraar Gunning zal in deze week weder eene volkgvoordragt houden in het Paleis voor Volksvlijt, doch deze keer niet des Dingsdags maar des Woensdags. Tot onderwerp heeft hij gekozen de nieuwe wijze van broodbakken, die ter tentoonstelling voorhanden is, namelijk door middel van het Liebigsche Bakpoeder.
Den lOdon en Uden is hier ter stede het fonds van den heer G. T. N. Suringar, van Leeuwarden, geveild. De werken van des Amorfe van der Hoeven, van der Palm, Tollens enz. werden daarbij echter, bij gebreke van genoegzame opbrengst, opgehouden. De dichtwerken van Tollens werden o. a opgehouden voor j 24,980.531/». (,V>_. Speel?,
Het reeds lang besproken plan, om hier ter stede eenetweed» brouwenj op tongten van Beijersch bier, schijnt thans verwezenlijkt te zullen worden. Wij hebben namelijk een prospectus ontvangen van eene naamlooze vennootschap • Amsterdamsche Beijersch-Bierbrouwerij. de ontwerpers stellen zich voor met een kapitaal van f 600,000, waarvan reeds de deelneming voor de helft verzekerd is, eene fabriek op te rigten die aan de toenemende behoefte zal voldoen, zonder met d é gevestigde brouwerij op oneerlijke wijze te willen concurreren
Gisteren namiddag omstreeks 6 nre zijn in de Heerengracht tusschen de Leliegracht en Heerenstraat twee kinderen, die op eene daarliggendo zolderscbuit speelden, in het water geraakt ; door spoedige hulp is er één dadelijk gered, maar het andere, een jongentje van 9 jaren, is eerst tegen half elf on dood opgehaald.
T.^f i"6^- Maatschappij tot Nut vandea Javaan zal, uithoofde van het van 6 n «_ri-™i.,- V V*-"0" statistisch congres te 's Hage plaats vin? wber.te.houden
..De verwniglng ter bevordering van fabriek- en handwerknrjverneid in Nederland, afdeeling 's Gravenhage, zal op Donderdag e. k. eene vergadering houden, waarin o.a. zal behandeld worden een voorstel van den Heer H. P. Mntters, tot het opi-igten van een anti-patent-Verbond en een voorstel van het bestuur tot hot uitsohrijven van eon Nationaal Concours voor werklieden ia Nederland.
Wat het laatste betreft wenscht het bestnur in 1870 een nationalen wedstrijd te honden tusschen werklieden (man.elrike en vrouwelijke) m de verschillende vakken van nijverheid en kunst. De mededingers moeten werkzaam zijn bij patroons in JSöderland woonachtig. De voorwerpen moeten zich onderscheiden: o door eigen vinding, b. door bijzondere nuttigheid of doelmatigheid, c. door keurigheid van bewerking, d. door s_liditeit. De voorwerpen moeten door do» inzender alleen zin vervaardigd tenzij de aard van het werk de hulp van anderen onvermudelijk maakte De jury i_ bevoegd, zich door alle haar ten dienste staande middele. te overtuigen dat aan deze voorw aarde is voldaan,
Te Utrecht zijn, naar men ons berigt, op 16 Augn.tes fl . tndens de scherpschuttersfeesten, doormiddel van L_roll_r_ 14 horologiön ontvreemd. J*
De kamer van koophandel te 's Hertogenbosch beeft aan de overige kamers van koophandel in Nederland eene circulaire gerigt, waarin wordt gezegd, dat het initiatief, door de kamer van koophandel te Winschoten onlangs genomen met het doel meer eenheid ta brengon in de anti-patentwet-'beweging, die iv de vors.ehiHende deelen des lands is ontstaan, naar het inzien der Boeseher kamer krachtige ondersteuning verdient bjj allen, die do overtuiging dealen, dat de patentbelasting n,;et alleon verouderd is en hare grondslagen of tarieven tot onbillijke aanslagen leiden, n\aar ook dat zij lijnregt indraischt tegon het grondwettig beginsel, dat op het stuk van belastingen geene prmlegi?u aedoogt. Uit eene briefwisseling, met de Winschoter Kamer gevoerd, is aan de kanjer te 's Bosch gebleken, dat van meer dan eene zode het denkbeeld wordt aanbevolen, om eene vei-c_deri_» gedelegeerden der verschillende Kamers, ondor leidingvan.» der twee voornaamste handelssteden des lands: Aiaste.-dara ei «otterdam, te houden, aft» welke vergadering zou worden ongedragen, door het ontwerpen van een algemeen adres eenvaste ngting s*m de beweging tegen de patentbelasting te êevei. Dia zamonwèrtang, waardoor tevens de grondslag zou wor___" 1-^'- tinaaU'--el'el.aanee?auitia" aer vertegonwoordign_f g:êdah?:s1,lItaten1taten.ngVerheld■ M> * ™W&** «% Derhalve onderstoant de kamer te 's Bosch dat denkbeeld« X^&JL"**'kamers «^ *»-__. MS
J?f*STAATS-LOTERIJ, prijzen van /1000 en daarboven. Ider ƒ XX»! J N' mi f^'°oo'' N*' 9616 « ***
. 's "GRAVENHAGE, 22 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje is heden middag van den te Utrecht gehouden wedstrijd voor scherpschutters enz. in de residentie teruggekeerd. — De Nederiandsche consul generaal te Bacharest, de Heer J. A. Keun, is in deze residentie aangekomen en aan het hotel den Ouden Doelen afgestapt •SCHEVENINGEN, 22, Aug. Gisteren werd alhier op nieaw door het afsteken va», een tweotal vuurpijlen, de kracht W^ proefd van de sa* waarmede de voor do vuurpijlentoestelrem bestemde pijjen gevuld woeden, Ook deze proefnerai_g geschiedde, dqpr de. zorg der eoauaisaie van het plaatselijk bestuur, aan welke, vaja wegc- de allen lof verdienende Noord-eni Zujdhpllandsche re^wiasmaatschappij, het beheer harer ret*dingsmil^elea is omgedragen en die, gelijk me* WS-t, is zame_ge« steld" uit Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Devnoot, burgemeester der residentie, voorzitter, en de leien, de heeren -. A. E. Maas, A. Pronk P. de Niet en L. de Jager, scheepsreeders. Dit maal mogt 'do 'heer F. A. A. Halvernont, lste lait. der artillerie, gedetacheerd bij de pyrotechnische school te Delft en onder maken, dat hij het tot de gewensc ite volkomenheid schijnt te "hebben gebragt; immers legden de pijlen niet alleen ejn meer; verwijderden afstand af dan bij vroegere proefnemingen het ge fal was, maar het mogt tevens gelukken de pijlen in de juiste rigting volkomen het doelwit te doen bereiken. . , * 00-TSTELLINGWERP, 23 Ang. De roggeoogst in deze gemeente en environs is zoo goed als afgeloopen. Het drooge weder der laatste dagen heett den oogst zeer bevorderd. Hoewel do aren hier en daar door het regenachtige weder reeds waren nitgeloopen. kan het hescbot over het algemeen zéér voorueelig genoemd worden. Met vreugde doelen wij mede, dat do ziekte onder de aardappelen zich hier hoofdzakelijk nog tot het loof bepaalt . , . , .... * GI'ONINGEN, 21 Ang. HH. curatoren van hot stedelijk gymnasium hebben ter vervulling van de vacature, ontstaan door ■ervol ontslag verleend aan Dr. L. Bains, benoemd tot conrector aan hot gymnasium te Brielle, eeno nominatie opgemaakt bestaande uit de HH.H. Hermans, candidaat in de letteren aan de hoogeschool alhier en A. D. Hagedoorn, candidaat in de letteren aan de hoogeschool te Utrecht. ** GRONINGEN, 22 Aug. Bij do toenemende belangstelling in da tentoonstelling van'voorworpen tot hulp en verpleging van zieke en gewonde krijgslieden te 's Gravenhage te houden, is ook onze stad niet geheel achterlijk gebleven. Het hier bestaande comité heeft zijne stadgenooten door middel eener advertentie op die tentoonstelling gevezen, en ook hebben twee ingezetenen ieder eene zilveren inedaifleter beschikking gesteld van he commissie. § ZWOLLE, 21 Aug. De verbetering van den waterweg van hier naar zee, lang uitgesteld, is eindelijk hare volvoering nabij. ]je „ : vau het hersteilen der beide Letelkriboi-n aan den mond van den IJssel, met bedoeld werk in onmiddalijk verband -taande, zal op 27 dezer alhier plaats hebben. . . MLDDELBURG, 21 Aug. Heden heeft voor het Provinciaal Geregtsfac. in Zeeland teregt gestaan de. persoon van O. F. de Bruine, een vaa de polderwerkers, die heett d-. nomen aan de gepleegde ongeregeldheden op dit eilanl in de maand April 11. Hij "werd beschuldigd van een der Belgische werklieden zoodanig to hebben geslagen en mishandeld, flat deza gedurende ruim vier weken verhinlerd is geweest zijn beroep uit te oefenen. Het O. M. eischte eene tuchthuisslrat van vijf tot vijftien jaar. Ue advocaat van den besch., Mr. A. E. Donkers, concludeerde tot vrijspraak, op grond dat hot feit niet wettig belezen was. Het Hof heeft den besch. veroordeeld tot eene correctionnele gevangenisstraf van 3 jaren en eene geldboete van ƒ 25. * MAASTRICHT, 2- Aug. Door het bestuur der domeinen alhier zal op 28 Augustus a. s. in het openbaar worden aanbesteed : Het slechten van do Bastions St. Marlen, Galgen, Bastion en Parma , met de overgebleven gedeelten van den hoofd .val der Voorstad Wijk in het Noordetijk Irontier en van de lunetten Euj/üen en Turenne.
---

