Italie.
Uit Florence wordt gemeld, dat de minister-president ende minister yan binnenl zaken zich naar Corsica zullen begeven cm de Keizerin der Franschen to begroeten.
—De Plorentijnsche correspondent van Ut foiimal des Dëbdts erkent, dat de staat Van zaken op Sicilië vooral te Palermo sedert eenigen tijd aan het Italiaansche gouvernement moeijelljkheden verwekt; hij ziet echter in Sicilië geen reden tot ernstige bezorgdheid en schrijft de misno-gdheid van het meerendeel der bevolking van Palermo aan plaatselijke omstandigheden toe.
---

Frankrijk.
Men kent dio knnstig in elkander geplaatste ringen of houtjes, welke het zóó bijzonder moeijelijk is uit elkandel' to nemeh, dat do Franschen aan dit spel" don naam van casse-tcte, of van Question Romainc gsgöVen hebben Indien een dezer namen het Franaehe volk begon tè vervelen «ende het aan dit spel den naam kunnen geven van réaime conslUulUmnel, want naar de eindelooze artikelen in de Fransche dagbladen te oordcelen, schijnt het den parlementairen regeringsvorm, een zoo verbazend ingewikkeldkuustwerk te vinden, dat al heeft men het ook toevallig nit elkander kunnen nemen, menerechter.zelfs met aan donken kan, om het weder in elkander te krijgen. De Senaat zwoegt er ondeï, en geeft het bijna op om voor de. ministeriele verantwoordêlökheid de juiste plaats te vinden in het .régime constitutioneel " De Heer Nefltzer, de redacteur van' de Temps, heeft op zich genomen het Fransche publiek het kunstje te toonen. Niets is eenvoudiger, zegt hij, dan dit kunstie als gij het maar eens kent, Hg begint met te betoÓZ, dat Vet hoogst eenvoudig moet zijn, want anders, zeït hii zouden de Engelschen het niet uitgevonden hebben KSichkeit ist keine Hexerei zooals een beroemd goochelaar altijd zeide. Een weinig handigheid en gij z.jt er. Het parieWtaire systeem is niets dan een vergelijk (een compromisT:g^^ twee geheel tegenstrijdige beginselen m eendragt zamen doen loven: de erfelijke monarchie en de nationale zelfregering Het sehij-t zeer moeijelijk, men denkt dat zy wel iode? afzonderlijk kunnen bestaan, maar nooit te zamen en toch... het naat. Ziet slechts. Men heeft een erfelijke. Koning. Hij verbindt zich zijne ministers te kiezen onder de volksvertegenwoordigers, en dat niet naar willekeur, met door maar aan ten eersten den besten de portefeuille toe te reiken, wiens persoonlijkheid of beginselen hem het aangenaamste -rjn; neen, hij ,_ verpligt zich te omringen met de leiders der meerderheid en van hen te scheiden wanneer de meerderheid hen verlaat. Geen artikel in de wet noodzaakt de kroon daartoe; neen, dat is juist het fraaije or van; maar zij is niet veili. wanneer zii het niet doet. De kroon is verheugd wanneerghaToveUng dio der meerderheid is; maar m het tegenovergestelde ?ovi_ geeft zij toe, en houdt hare overtuiging %oo7yX want zij weet dat zij zich even goed als%r_andAnders kan6 vergissen en dat het even gevaarlijk als onbetamelijk is om zich te verzetten tegen de openbare meening. Tot dien prijs is de kroon veilig, en het doet er mets toe, of de grondwethaar verantwoorden k of onverantwoordelijk noemt, lare onschendbaarheid zal het natuurlijke gevolg zijn van haar gedrag, want de openbare meening, welke zy niet tergt, zal Eaar nooit rekenschap vragen van haar gedrag. Het voorbeeld van Louis Philippe, dat het tegendeel schnnt te bewijzen , bewijst in waarheid niets. De openbare meening, welke hij dacht te volgen, was slechte een klem gedeelte der volksraeening Om het parlementaire systeem 'zuiver en naar waarheid te doen werken, zijn twee voorwaarden noodig Do eerste is, dat de kroon in aanraking kome met de onverdeelde magt van de openbare meening; do tweede, dat de uiting dezer meening in de volksvertegenwoordiging zoo juist, duidelijk en ongedwongen zii als mogelijk. Het algemeene stemregt voldoet aan de eerste behoefte; hot afschaffen der officiële candidaturen aan de andere.
Is echter de kroon daarom gedwongen, terwijl zij beurtelings tevreden en gelaten is, zich met die passieve rol te vergenoegen ? Neen, zegt de Temps, de kwestie of de Koning regeert, maar niet bestuurt, is voor tweo oploreingon vatbaar. Het is buitendien zeer zeldzaam, dat eene afgetrokkens, stijve formule al die veelzijdige omstandigheden van het staatkundige leven zou kunnen omschrijven. Het schijnt ons noodeloos te zijn naauwkeurig na te gaan, wat tusschen de kroon on de ministers plaate kan hebben; van wie de impulsie uitgaat en wie kaar ontvangt Men moet den toestand der gemoederen en de karakters in aanmerking nemen. Niettegenstaande alle parlementaire voorschriften , zal de invloed steeds behooren aan hem, die van nature de meerdere is. Gelooft iemand, dat Bir Robert Peel als Koning van Engeland de zaak van vrijen handel niet evengoed zou hebben gewonnen, als hij dat deed als eerste minister? Indien de openbare meening hem gesteund had, zou hij gemakkelijk de noodige ministers gevonden hebben. Zou Cavour als Koning minder gedaan hebben dan als eerste minister? Het ware onderscheid tusschen een constitutionnelen Koning en een dwingeland is, dat de eerste niet regeert dwars tegen de openbare meening in. Hjj kan haar den weg toonen en haar medesiepen, indien hrj een genie is j hij moet haar volgen wanneer hij haar niet voorgaat j maar hij' moet haar nooit bestrijden. Indien hij de meerdere zijner ministers is, moot hij dat niet zijn door zijnen erfelijken rang, of door de volkskenze, maar door de even aristocratische als democratische kracht van karakter, genie en groote gaven. Indien de geschiedenis weinig constitutionnele vorsten van deze soort kan aantoonen, dan ligt de reden hiervan voor de hand. Geene familie bezit een monopolie van groot talent en kunde, terwijl de staatslieden uit net geheele volk gekozen worden. Het parlementaire systeem, dus begrepen, is niet een ideale regeringsvorm, maar het heeft eigenaardige voordcelen, waarvan het voornaamste is, dat het de teugels van het bewind over het algemeen in de waardigste handen geeft. Het brengt bijna altijd den waren man op zijne plaats, en in Engeland vormen dus de eerste ministers eene bijna onafgebroken reeks van groote mannen, die, te beginnen met de twee ministers Pitt tot Gladstone, ieder op hunne beurt, aan het nationale gevoel, aan de volksovertuiging, een vorm, een ligchaam hebben gegeven, of een groot werk van regtvaardigheid of van staatkundigen vooruitgang tot stand gebragt. Het parlementaire systeem is een vergelijk, eene schikking, maar het is er misschien niet te slechter om. — De Public bevestigt, dat de Keizer het zich niet wil laten ontnemen, om zijne betrekkingen tot de hooge collegiën van staat zelf te regelen, en heeft daarom door de ministers de verwerping van het amendement van Ségur d'Aguesseau doen verlangen. Ten gevolge van dezen wensch des Keizers is ook de Heer Devienne, de rapporteur der senaate-commissie, naar St. Cloud ontboden. De minister Magne was tegenwoordig bij het onderhoud van den Keizer met Devienne. — Prins Napoleon doet door de Public tegenspreken, dat hij voornemens is de opening van het Suez Kanaal bij te wonen. — De prins de la Tour d'Auvergne doet op officiële wijze verklaren, dat het gerucht, volgens hetwelk hij eene dépêche naar Weenen gezonden heeft, om aan graaf v. Beust te verklaren , dat hij met diens interpretatie van den Prager vrede volkomen instemt, een louter verzinsel is. —De Constitutionnel zegt, dat de leden der Senaatscommissie eenstemmig erkennen, dat de Heer Devienne zich van zijne taak (het opmaken van het verslag der gevoerde discussie over de voorgedragen grondwetswijzigingen! zeer gelukkig heeft gekweten. Is de ministeriële verantwoordelijkheid in het ontwerp-senaats-besluit niet zeer duidelijk omschreven en vastgesteld, zij zal dit zijn in het rapport van den Heer Devienne, hetwelk tot uitlegging van het besluit zal dienen. De indiening van het rapport der commissie bij den Senaat zal denkelijk niet voor Woensdag kunnen plaats hebben. — Volgens de Opinion Nationale zullen de verkiezingen van de vier afgevaardigden voor Parijs, in October plaate hebben. — Julos Favre heeft in eene vergadering van 4000 kiezers, eergisteren te St. Denis gehouden, den Heer Emanuel Arago tot candidaat voorgesteld voor het Bste kiesdistrict te Parijs. —De Rappel weerspreekt het berigt, dat Victor Hugo voornemens is zich te Parijs candidaat te stellon. — Het Journal des Debats verklaart te berusten in de officiële wederlegging van het berigt omtrent den door de arrondissemente-raden te kennen gegeven wensch naar de opheffing . van art. 75 der constitutie van het jaar VIH en naar de benoeming der maires door de gemeenteraden, maar doet uitkomen, dat die wenschen, ïmincrs de laatetvermelde, dan toch door vele gemeenteraden zrjn geuit. Dit blad vraagt of het communiqué enkel als eono teregtwijzing beschouwd moet Öats» l^£^^t SerSVool vinmgen strijd to het_"*&££, m%ale de Paris borigt wordt,  «„I,JM-n?«ter de /oreade 'a Roquette in eene circulaire bar. meening ten aanzien van ai.. 75 der constitutie van het iaar VIII Sommigen leiden daaruit af, dat bij de regering de ernstige wil bestaat, om de impopulaire bepaling van dat artikel op to neffen. . —De Rappel zegt, dat Mazzim te Londen een congres heeft bijeengeroepen, dat door de beide zonen van Garibaldi is bijgewoond. Het berigt schijnt evenwel niet gegrond te zijn daar Mazzini zich weder in Zwitserland, en wel m het kanton Tessino, bevindt.
— De Constilutioitnel uit den wensch, dat door de opheffing van het verbod, betreffende den openbaren verkoop Van (\e Réveil, de Rappel en eenige andere dagbladen, de amnestie moge worden voltooid. Het beste middel, zegt het blad, om de onregtvaardigheid en de hartetogtelijkheid der onverzoenlijken in het oog te doen vallen, is, dat men hun geen enkele frief overlate. Het publiek zal den draak steken met hunne lagten en hunne hevigheid, zoodra voor die klagten geen voorwendsel meer bestaat. Ook hier is volledige liberaliteit de beste staatkunde.
— Den 17den dezer is in hot hotel Dieu, dus in een gasthuis voor bohoeftigen, in den ouderdom van 105 jaren, overleden de Pool Frans Kurowski, voormalig kolonel van de Poolscho cavaUerie van het eerste Keizerrijk, ridder van het legioen van eer, versierd met de St. Helena-medaille en ridder der Poolsche order Virtuti mililare.
---

Spanje.
Men leest in de Gaceta van 21 dezer het volgende: Do berigten omtrent de Carlisten-beweging, die wij van de Fransche frenzen ontvangen, zijn zeer voldoende. De aanhangers van en kroonpretendent, die zich in grooten getale aan den kant van Biriatu, Murtingo, Behobia en andere plaateen bevonden, zijn verdwenen, daar de Fransche gendarmerie hen vervolgde. Velen van hen schijnen, een voor een, Spanje binnen geslopen te zijn met het voornemen, om naar hunne woonstoden terug te keeren, nadat zij vele dagen in volslagen gebrek hadden doorgebragt, daar niemand zorg voor hen droeg. Aangaande don Carlos de Bourbon is niets zekers bekend. Er wordt verzekerd , dat hij de omstreken van Bayonne verlaten heeft; dit ontkennen andoren. Ook wordt gezegd, dat hij vertrokken en sedert terug gekomen is. Zeker is het, dat zijne voornaamste aanhangers door de Fransche overheden van Bayonne en van Perpignan naar het midden van Frankrijk zijn gezonden. — De Madridsche correspondent van den Constitutionnel zegt in een briet van den 21sten, dat met de arrestatie van Tristany en zijne medgezellen het einde der Carlisten-beweging gekomen of althans op handen is, tenzij Don Carlos zelf nog aan het hoofd der zijnen mogt treden; zoo hii dit niet wilde doen, zegt die correspondent, zou de geheele beweging eene dwaasheid geweest zijn. — De Correspondencia de Galicia bevat een artikel over de toepassing der doodstraf voor politieke misdrijven, waarin vele en zeer gezonde aanmerkingen daartegen voorkomen -, het blad keurt die toepassing af, als zijnde in strijd met de liberale beginselen van de grondwet. — De Bisschop van Tarazona heeft aan den minister van f ratio en justitie geschreven, dat hij niet wil gevolg geven aan et decreet, door dezen uitgevaardigd, betreffende de herderlijke brieven aan de geestelijkheid, ter zake der Carlistische beweging.
---

Rumenie.
— De spoorweg van Bucharest naar Ginrgewo is bijna geheel gareed; de officiële opening zal plaate hebben op I°. Oetobor eerstk.
---

Rusland.
De leden van den zoogenaamden lagen of kleinen Poolschen adel, gevestigd in de gouvernementen Kief, Volhynië en Podolië, worden bijna allen zonder uitzondering naar Taurië in zuideljjk Rusland overgeplaatst. Dit geschiedt op kosten der regering, die hun daarenboven landerijen en andere voordcelen toekent in het nieuwe vaderland. Dezer dagen heeft de staat weder 140,000 zilv. roeb. tot dat einde beschikbaar gesteld. — De minister van binnenlandsche zaken heeft voor eenigen tijd eene commissie benoemd, aan welke de taak was opgedragen, om hnn de noodige voorstellen te doen tot wijziging der strafwet. Zij heeft dezer dagen haren arbeid voltooid en o. a. voorgesteld, dat d» deportatie zal wordon afgoschaft, dat eene geheele wijziging behoort te geschieden van de exploitatie aer gouvernemente-raijnen en fabrieken in Siberië, enz. De commissie verlangt dat straffen uit de wet verdwijnen , welke niet meer overeenkomstig zijn met den trap van beschaving en ontwikkeling, waarop de maatschappij thans is geklommen.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 19 Julij, (Part. Corr.). In het district Uitenhage is een niouwe boschbrand uitgebroken, die over eene vrij groote uitgestrektheid reeds verscheidene dagen had aangehouden. De centrale commissie tot ondersteuning van de getroffenen door de branden in Febr. jl. houdt staande, dat er toen heel veel verloren is gegaan, dat onverzekerd was en ook niet had kunnen verzekerd worden, dat velen, die door de ontzettende ramp geleden hebben, van een betrekkelijken welstand tot den bedelstaf zijn geraakt en alle aanspraak hebben op hulp en ondersteuning, heeft diensvolgens aan het comité alhier verzocht in dien geest naar Engeland en Holland te schrijven, met verzoek verdere inschrijvingen voor het .liefdadig doel te ontvangen. L fi Kaapstad is oen paar weken geleden gedurende eenige dagen de speelbal geweest van een canard, een bewijs, dat zoodanige vogels hier ook al kunnen opvliegen. Men beweerde nl., dat er een rijke goudader op den Tafelberg was gevonden. Een jong mensch, kleedermakers-bediende, vertoonde zelfs een stuk kwarts, dat hjj zeide, op die hoog gelegen plaate te hebben gevonden. De stad was opgetogen door dat onverwachte nieuws. Van regeringswege werden den gelukkigen vinder zelfs aanbie dingen gedaan, ten einde nadere bijzonderheden wegens zijvondst op te geven. Maar toen men gewaarwerd, dat omstreeks den_elfden tijd stukjes goudhoudend kwarts van buitens land» in ö__ööji Warefl, kreeg men argwaan, en nu dutn-de het nie» lang of mcd kréég de Zekerheid, dat alles on een canard neerkwam. Bittere teleurstelling, nu al die jjoochelbeelden van «teenkool, petroleum en goud vlak in die nabijlieid der stad in rook vervlogen. In het oosten der kolonie is men daarentegen gelukkiger met de ontdekkingen. De steenkool, die in het stoombergsche gevonden wordt, begint meer en meer de aandacht te trekken, en de eigenaar van eene der plaatsen, met die delfstof bevoorregt, krrjgt belangrijke bestellingen van dat artikel. War» de afstand van de middenpunten van nijverheid en beschaving niet zoo groot, of waren de middelen van vervoer doeltreffender en minder kostbaar, dan zon zich aldaar gewis een belangrijk veld voor ontginningen opdoen. Ook de aanvoer van diamanten duurt nog altijd voort, zoo zelfs, dat het getal, waarvan gewag wordt gemaakt, ter naauwernood meer geregeld is bij te honden. Natuurlijk verdienen niet alle berigten volledig vertrouwen; b. v. dat er een zoa gevonden zijn van £ 80,000 waarde en dat er nog een andere zou zijn in handen van een Kaffersenen doctor, veel grooter dan de reeds beroemde «-Ster van Zuid-Afrika;" maar van de ontvangst van verscheidene kostbare steenen komen van tijd tot tijd berigten in, waarop volkomen is staat te maken. De regering blijft in deze zaak nog eene afwachtende, lijdelijke rol vervullen.
In den handel is in de afgeloopen maand weinig omgegaan, doch dit is veroorzaakt door eene omstandigheid, waarover d» geheele bevolking zich verheugt, te weten den aanhoudenden en zwaren regen, die er gedurende dien tijd gevallen is. Sedert 1862 hebben wij nog geen zoo gezegend wintersaizoen gehad-, dit geeft het vooruitzigt op eenen verbeterden handelstoestand in lente en zomer. Voor het oogenblik worden slechte de allernoodzakelijkste artikelen ingekocht, doch voor het overige ia er weinig omzet. Aan het koloniaal kantoor zijn narigten gevraagd omtrent Jean Corneille van Roojj, en diens vrouw Arme Francoise Holster, de eerste geboortig uit Holland, de tweede uit België, beiden in 1857 in de kolonie gekomen, en wier adres in 1864 was «-Preisfontein, adres den Heer Vennooten, Colesberg." Den 2den Julij is te Claremont overleden de Heer James Bowier, een bekwaam botanist, die omtrent vijftig jaar geleden door den beroemden Sir Jozef Banks naar deze kolonie word gezonden, om planten te verzamelen voor de tuinen te Kew en te rapporteren omtrent do Flora van Zuid-Afrika. In beide deze opzigten kweet hy zich op zeer verdienstelijke wijze van zijne taak, waarop hij naar Engeland terug ging. doch kort daan» voor goed zijn verblijf in de kolonie vestigde. In den laatsten tijd bevond zich de overledene in zeer behoeftige omstandigheden en moest hij van de liefdadigheid zijner vrienden leven. Hij moet ruim 80 jaren ond zijn geworden. Van de gevangene Boschjesmannen uit Nawagualand.die onlang» zoo zwaar gekwetst zijn bij het spoorweg-ongeluk, is er een gestorven , de anderen bevinden zich thans in het hospitaal en nemen in beterschap .toe, ten gevolge van de goede behandeling, die zij daar ondervinden en waaraan zjj niet gewoon zijn. Om aan te toonen, welke harde hoofdschedels genoemd volk hebben moet, verhaalt een dagblad het volgende omtrent Roman Fleck, een verpleegd wordende gevangene, die een konstabel de keel heeft afgesneden. Roman heeft namelijk een gat achter in zijn hoofd, welk gat veroorzaakt is door een geweerkogel der pelitie. Voor een gewoon mensch, zegt het blad, zou dit genoeg geweest zijn, om hem tegen den grond te werpen, doch voor Fleck was dat niet vaa zoo veel beteekenis. Op 15 Julij zijn reeds voor het Hoog Geregtehof verhoord, daar hunne gezondheid dit toeliet, twee der van moord beschuldigde Boschjesmannen, genaamd Klaas Vrolijk en Christiaan Jagers. Na het getuigenverhoor werd de zaak in handen der jury gesteld, die over beide beschuldigden het «'schuldig" uitsprak, welk vonnis door het geregt-hof werd bevestigd. Aan de Paarl is op 14 en 15 Juljj voor het Magistraatehof de beha-deling aangevangen der zaak ran den spoorwegopzigter George Green, vervolgd wordende wegens het onlangg plaate gehad hebbende spqorwegongeluk nabij Wellington, Uit Colesberg wordt berigt door iemand, uit het binnenland aangekomen, dat er eene botsing te vreezen is tusschen de Transvaal en de Kaffers van Mahura en Gasibone. De laatsten worden gezegd ten getale van 15,000 strijders in hunne voornaamste stad bijeen te zijn. üit Nawagualand is een commando afgezonden om de 30 of 40 Boschjesmannen, die in den laatsten tijd daar zoo veel kwaadbedreven hebben, te vervolgen. Te Port Elizabeth zijn drie Portngesche zeelieden aangekomen met het berigt, dat hnn schip tusschen Delagqabaai en Natal gestrand was, en dat een gedeelte der bemanning en eenige troepen, die er aan boord waren, door de Kaffers gevangen werd gehouden. Het schip was eene brik en genaamd Nossa Senhora da Copienai. Omtrent de Korannas en de Politie wordt in een brief, gedagteekend 28 Junij, geschreven, dat Sir Waiter Currie met de Politie en de kannonen, en vergezeld van enkele boeren, naar de schuilhoeken der Korannas was opgetrokken. De magt van don vijand wordt in dat schrijven begroot digter bij de 800 dan bij de 8000 man, zoo als door sommigen wordt opgegeven. Met den Wildeman zijn laatstelijk nit Nederland en van elders eenige personen overgekomen, die zich als volgelingen van Groenewoud, te Wellington opgaven; twee nieuwelingen, met name J. F. C. Derwig en W. F. Damen, hebben echter in den Volksvriend geklaagd over hetgeen hun daar wedervaren is en waarschuwen anderen zich derwaarts te begeven. Men weet thans wat er is van de twee jonge leeuwen, die naar Engeland worden gezonden en die, zoo net heette, door eene boerin zouden zijn gezoogd. De Heer Luke Brown, eea onverschrokkeji leeuwenjager van Potschefsstroom, maar die verleden jaar op een zijner jagtpartijen den dood vond, had kort te voren zich weten meester te maken van twee leeuwenwelpen ; deze zijn door zijne vrouw en dochters groot gebragt, maar met koeijen- en geitenmelk. Die jonge leeuwen waren zoo mak, dat zij als honden de kinderen op straat volgden en in hun kamer sliepen. Zjj werden echter op het laatst gevaarlijk voor andere lieden, die in huis kwamen, waarom .Tufvr. Brown ze heeft moeten verkoopen. De Heer Sterndorff, te Potchefsstroom heeft ze gekocht en ze naar Europa gezonden. Dit is het eenvoudig vernaai van hetgeen al reeds met fabelen versierd en naar Europa was overgewaaid.
Uit Oranje Vrijstaat meldt men : De uitvoerende raad heeft tot 28 Jnnij gezeten, om de kooper. en borgen, die door het veranderen der grenslijn grond verloren hebben, vergoeding te schenken. Men is in den Vrijstaat zeer ingenomen met de ontvangst, welke den staate-president in de Kaap-kolonie is te beurt gevallen.
Men is voornemens een nieuw dorp op te rigten, dat //Retiefstad" zal genoemd worden, ter eere van Pieter Retief, die in der tijd zoo verraderlijk door Dingaan werd vermoord. De plaate waar dit dorp zal worden opgerigt, is gelegen in de wijk Wittebergen, district Harrismith. Het dorp zal ruimschoots van water zijn voorzien. Uit Transvaal wordt geschreven: De hoeksteen van het kerkgebouw der Ned. Geref. kerk van Potchefsstroom, Z.-A. Republiek, werd gelegd in de tegenwoordigheid van eene aanzienlijke vergadering, op 12 Junij 1869. Van Zoutpansberg schrijft men onder datum van 1 Junij o. a.: De toestand van ons district is nog maar zeer treurig, nog in het minstjgeene verbetering, de armoede klimt al hooger en hooger. De Zoeloes doen meer kwaad dan goed, en laten zelfs vredelievende stammen niet ongemoeid. Hoogst noodig is het, dat de regering krachtige maatregelen neme. Zoo niet, dan wordt dit geheele district eene prooi der verwoesting. Men schrijft, dd. 15 Junij, uit Pretoria, dat de volksraad alstoen nog vergaderd en dit jaar gelukkig genoeg -ai maatregelen te beramen, welke tot heil van de republiek zullen strekken. De Heer M. de Vries, vroeger van 's Gravenhage, is na afgelegd examen toegelaten, om als procureur voor de hooge geregtshoven te practiseren. Daar de noodzakelijkheid werd ingezien, dat een regtsgeleerde zitting moest nemen in den uitvoerenden raad, is de advocaat Proes tot gouvernemente-secretaris en lid van den uitvoerenden raad benoemd, in plaats van den Heer J. W. Spruijt, die op zijn verzoek eervol is ontslagen. Pretoria heeft een groot verlies geleden door het overlijden van kapitein J.H. M. Struben, die op63jarigen leeftijd natuur den tol betaalde. De Heer Struben was vroeger in Hollandsche dienst, zoowel te land als ter zee. Later was hij magistraat in Natal, en kwam, eenige jaren geleden, in de Transvaal, waar hij onderscheidene betrekkingen vervulde, als gouvernements-secretaris, lid van den volksraad en staats-procurour. Er was sprake, dat de volksraad op 22 Junij zou uiteengaan, en dat eene commissie naar Engeland zon gaan, om den financiëlen toestand van de Transvaal op berhtere grondslagen te vestigen. De Transvaalsche commissie naar Engeland zal, naar een correspondent van de Friend vernoemt, bestaan uit de Heeren M. W. Pretorius (don staatspresident), B. C. E. Proes en Uekerman. De commissie zal eerlang op reis gaan.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De discussie aangaando den godsdienstigen toestand van Duitschland ia voor het oogenblik geëindigd en de Spectator, de resultaten er van besprekende, betwijfelt do waarheid niet ■van het berigt van den Berlijnschen correspondent dor Times, dat het geloot is verminderd in Duitschland. Doch het blad is overtuigd, dat het laatste gevolg hiervan de herleving zal zijn tran het Christendom als eene levende kracht, die weder op de jgemoederen en overtuigingen der menschen den grooteten invloed •zal uitoefenen, en die de menschheid weder zal aandrijven tot grooteche gedachten en heerlijke daden. Het is nu de eb, en de golven wijken, maar weldra zal het getij veranderen en met verbazende kracht zullen de breede wateren weder aanstroomen en het verloren grondgebied herwinnen. Dit moge onwaarschijnlijk zijn, wanneer men slechts op de onmiddellijke gevolgen let, hot is _ niettemin bijna zeker, dat de goddelijke Voorzienigheid de natiën weder door de Roode Zee zaïleiden. De menschheid is belast en beladen met vreemd bijgeloof en vreemde overleveringen, en zij behoeft misschien den doop van het ongeloof, ora hiervan bevrijd te worden. Misschien zullen de verdedigers van het bovennatuurlijke bijna in deze nieuwe Roode Zee verdrinken, voordat zij de overtollige goederen willen wegwerpen, •die hen in hunnen togt belemmeren en den stormloop onmogelijk maken; voor dat zij het geloof weder opgeven in priesters, hot geloof, dat een man door handoplegging nader tot God gebragt kan worden dan een ander; voor dat zij hun terrorisme willen afiweeren, hun geloof dat God een verschil van meening met eeuwige martelpijnen straft; voor dat zij de woordelijke inspiratie verwerpen, onder den las. van welk dogma al de Engelsche kerken hulpeloos voortst.ompelen; en vooral voor dat zij •de innige overtuiging verliezen, dat, omdat iemand in God en Christus gelooft, hij «consequent" moet zijn, en dus ook zich houden moet alsof hij h _'c Mozaische verhaal der schepping, of andere zaken, welke _ij niet gelooven kan, aanneemt. Indien het ongeloof toenam en zich verder en verder over de aarde uitbreidde, zonden zij, die uit dezen vuurdoop kwamen, ten minste opregt en ten volle ovortuigd zijn; zij «ouden niets vasthouden dat zij werkelijk niet wilden erkennen, «n zij zoude_ gereed zjjn om te leven en te stervon voor hun heilig geloof. Alles wat tot opregtheid dwingt, wat een zuivere hartetogt voor de waarheid inboezemt, is goed, zelfs al is het de tijdelijke nederlaag der Christelijke godsdienst; en wat ons aangaat, dus eindigt de Spectator zijn ernstig betoog, wrj verwachten nog, dat het redmiddel niet zoo wanhopig zal behoeven te zrjn. Ongeloof valt ons aan; wij zullen bij onze verdediging alle nntteloozo bagage, alle bijgeloof en letterknechtery wegwerpen, om beter te kunnen strijden. De Times acht het noodig, negmaals terug te komen op de voorgenomene reis van Dr. Cumming, den Protestantschen kampioen van Engeland, naar Rome. Het blad toont wederom aan, dat hij in Rome volstrekt geen goed zou kunnen doen. Hij zou slechts kunnen protesteren, en ofschoon, toon het Protestantisme ontstond, dat protesteren nuttig en onontbeerlijk was, omdat aldus nieuwe gedachten en frissche denkbeelden verspreid werden, zoo is deze tijd sinds lang voorbij. Al hetgeen Dr. Cnmming op het concilie zou kunnen zeggen, is door honderden vóór hem gezegd, en ieder geestelijke zou alles van buiten kennen, wat hij waarschijnlijk zeggen zou. Eene samenkomst kan zeer nuttig zijn, wanneer de twee partiien eenigo , zelfs de minste hoop hebben, om tot een vergelijk te komen, en zich bereid toonen om toe te geven, wanneer zij overtuigd worden. Nu zijn zulke voorwaarden onmogelijk op een concilie, waar de eene partij niets is, indien zij niet onfeilbaar is, en waar de andere partij deze voorgewende onfeilbaarheid behoort te beschouwen als eene ergerlijke zonde. Het concilie zal, even als elke andere kerkvergadering, eene zeer partijdige, eenzijdige bijeenkomst zijn, maar het onderscheidt zich van andere kerkelijke bijeenkomsten, als b. v. van de conferentie der Wesleyanen en anderen, door het buitensporige van zijne eischen. Geen andere kerk beweert, dat zij de heilige universele kerk is, en dat al de Christenen der bewoonde wereld tot hare leden behooren. Dit beweren van den Paus, wordt door de omstandigheden gevorderd, maar het einde zal bewijzen , dat het geheele algemeene concilie een anachronisme is, en anders niets.
De ultra-conservatieve Oranje-mannen in lerland zijn zóó "•ornig op de Koningin, omdat zij de lersche kerkwet bekrachtigd heeft, hetgeen zij als constitutionnele souverein moeijelijk had kunnen weigeren, dat zij weigeren dos Zondags voor H. M. in de kerk te bidden, en hetgeen bijna even verschrikkelijk voor de Koningin is, sommigen plaateen de postzegels derwijze op hunne brieven, dat het hoofd der Koningin naar heneden staat. Een groot aantal geestelijken hebben den bisschop van Meath gevraagd, wat zij behooren te doen, daar hunne gemeenteleden verzocht hebben, dat zij de officiële gebeden voor de Koningin achterwege zullen laten. De bisschop heett de moeijelijke taak moeten aanvaarden, om deze verontwaardigde conservatieven aan te toonen, dat zelfs de onderdanen, die in alles hun zin niet krijgen, toch nog eenige loyauteit aan de kroon schuldig zijn.
---

Duitschland.
i .WfF' T4.4ng- {P,?rL Corr-) De erfelijke pairs hier te ande stellen al het mogelijke in het werk, om hunne gepriviligieerde positie tegenover den burgerlijken regter te handhaven. Het ontwerp-wetboek van burgerlijke regtsvordering voor de staten van den Noord-Dnitechen Bond, dat eerlang in behandeling zal worden gebragt, is de aanleiding daartoe. Het behoett te naauwernood te worden herhaald, dat het ontwerp geen bevoorregten stand erkent, en van daar die oppositie van aie zijde _jen mag aannemen, dat hunne pogingen niet hot geweaschte resultaat zullen opleveren; de cunservatieve beginselen , welke die heeren in dc schaal willen leggen, ten einde iln * 00een der regering zeker aanzien te verschaffen, worden tegenwoordig niet zoo noog aangeslagen, dat zjj hun doel daardoor gemakkelijker „uilen bereiken. Ik verneem, dat binnen weinige dagen een besluit zal genomen worden betreffende den gezantschapspost to Parijs. De Heer von Bismarck komt herwaarts, om de beraadslagingen over dit vraagstuk bjj te woaen. Zoodra dat punt is beslist, keert hij naar Varzin terug, alwaar hij tot Kersmis a. s. zal vertoeven.
De klooster-aangelegenheïd van Moabit wordt met groote laauwheid door den minister van justitie, den Heerv.Muhler, behandeld. In een mijner vorige brieven heb ik reeds gewag gemaakt van de personen, die zich voor de paters in de bres stellen. Ook de houding der regering in de zaak van het concilie getuigt van gelijken geest.
Uit do dezer dagen openbaar gemaakte Ranglijst der officieren van het Pruisische leger en de marine van 1869 blijkt, dat «le Noord-Duitsche armee (met uitzondering van het Saksische of 12de legercorps en de Hessen-Darmstadsche divisie) telt: 1 generaal-veldmaarschalk, 1 generaal-veldtuigmeestor met den titnlairen rang van veldmaarschalk, 46 generaals, 55 luit.- Reneraals, 108 generaal-majoors, 152 kolonels bij de infanterie, 61 bij de cavallerie, 38 bij de artillerie, 15 bij het corps ingenieurs en 2 bij den trein; luit.-kolonels respectievelijk 110,36,43. 20 en 2; 733 majoors van verschillende wapenen. Er zijn 337 garnizoensteden, van welke 32, met inbegrip van Kónigstein bij Dresden, vestingen zijn. , • . ... Bij de vloot heeft men 1 admiraal, 1 vice-admiraal, 2 schouten-, ij-nacht, 5 kapiteins tor zee, 19 luitenants ter zee lste klasse, 2 kolonels, 3 luit.-kolonels en 2 majoors bij de mariniers. — De toestand in de provincie Pruisen, zoo schrijft men uit Dantzig aan de Bank- und Handels-Zeilung is inderdaad bedroevend. De waarde der vaste goederen is, ten gevolge van Velerlei oorzaken, in de laatst verloopen twaalf maanden verbazend gedaald. De eene openbare verkoop is naauwelijks voorbij of een andore ligt aan de beurt. En hoezeer dit helaas het geval moge zijn in en om deze stad, nog in veel erger mate heeft dit plaats in het Koningsberger arrondissement. Hoe groote daling daardoor in de waarde der vaste eigendommen in dat arrondissement wordt veroorzaakt, blijkt uit het volgende. Een zeer rentegovend landgoed, Pogorss, m do nabijheid van Neustadt gelegen, dat men nog voor ruim twee jaren op 30 a 40 duizend thaler schatte, werd in het vorige jaar voor 26,000 th. verkocht. De toenmalige kooper moest, door achteruitgang van zaken, weldra het goed verkoopen en er werd toen slechts 24,000 thal. voor gemaakt. Dozer dagen kwam Pogorss weder onder den hamer en de koopsom bedroeg nu slechts 11,000 thal. Gelijke depreciatie wordt waargenomen in do waarde der vaste eigendommen in de stad. Huizen, die een jaar geleden voor 3000 thal. zijn aangekocht, hebben dezor dagen, bij den verkoop daarvan, geen 1500 thal. opgebragt. Maar wat nog Jnidelijker den staat van verval aantoont, waarin de provincie zich bevindt, is het volgende voorbeeld: In de afgeloopen week had eene veiling plaats van een uitgestrekt bouwterrein, gelegen in eeno der meest bezochte straten. Niettegenstaande allerlei pogingen waren aangewend, om door aankondigingen en andere middelen, de zaak in een gunstig licht te stellen, was er geen speculatieve kooper té vinden; er werd schier geen bod gedaan. De veepest heeft stad en land verarmd.
— Het was te voorzien, dat de laatste dépêche van graaf von Benst den toorn der ofticieuse Noordduitsche pers zoude opwekken, evenzeer als het document des Pruisischen onder-stadssecretaris de vergramdheid derWeener regeringsgezinde bladen had gaande gemaakt. De Provincial Corr., de Norddeulsche Allgem. Ze.it. en de Kreuzzeitung vereenigen zich om hare gemaskeerde batterijen op den Oostenrijkschen rijkskanselier los te vuren. In von Beust is, volgens deze bladen, al het slechte, gemeeno, vijandelijke bijeen, dat een minister ongeschikt moet maken om minister-president te zijn. Hij is de onruststoker van Duitschland, hij wil hot gebeurde van J 866 als ongedaan voorstellen, hij beoogt het verderf van Pruisen en heeft het voornemen, om op de puinhoopen van den Noord-Duitschon Bond het oude feudale Oostenrijk weder op te bouwen. Hij wil, ja , wij gelooven, dat de ofncieuseßerhjnsche pers niet alleen liiet weet wat hij wil, maar ook niet wat.y zelve wil. De Weser Zeitung, tegenwoordig bij de verdediging van de «-nationale" Pruisische politiek «-haantje do voorste," vergelijkt, hetgeen niet zeer bijzonder vleijend mag worden genoemd, den Heer von Beust met niets meer of minder dan een aal. Even als deze glibberige visch door eene behendige kronkeling aan de hand ontsnapt, die haar wil grijpen , evenzoo beeft men ook op den ex-minister van Saksen geen vat. Telkens als men meent hem stevig beet te pakken, en dit is wegens deze «-gladdigheid" reeds op zich zelf een kunststuk, ontwringt hij zich plotseling door eene vlugge wending aan de kracht, welke hem tot staan wil brengen. Op al de vragen van het Berlijnsche kabinet, zegt de Weser Zeitung, antwoordt dé Heer v. Beust te naauwornood. Sommigen ontduikt hij geheel, anderen ten deele. In de geheele Oostenrijksche dépêche is geene énkele categorische opheldering. Zij is een diplomatisch kunststuk,zoo men wil, maar een kunststuk, dat, gelijk die ingewikkelde Chinesehe goochel-probleraa's, !den onderzooker vermoeit en vorveelt, hem bovendien onbevredigd laat. Het is duidelijk, dat graaf v. Beust in het oog der officiense heeren journalisten van Berlijn ten eenenmale ongeschikt mag worden genoemd, om den hoogen post te bekleeden, dien hrj tegenwoordig inneemt. Als collega zouden zij hem met open armen ontvangen en zijne talenten huldigen; als diplomaat eener groote mogendheid kunnen zij hem niet dulden. De National-Zeitung, die onlangs de houding van graaf von Beust als ••kwaadwillig en laf' kenmerkte, heoft dan ook reeds zijne verwijdering uit Weenen geëischt, als eonigo voorwaarde voor het behoud van den vrede tusschen Pruisen en Oostenrijk. In zijne plaats moet een staatsman aan het roer komen, in staat om vriendschappelijke betrekkingen met Pruisen aan te knoopen. Zulk een diplomaat (l la Prussienne zou, volgens do gulle verzekering der National-Zeilung, de persoon zijn, om ook in Oostenrijk jzelf de aangelegenheden duurzaam te regelen, en de bevolkingen in alle rijksdeelen voor altijd tevreden te stellen; zij zouden door zijne wijze zorgen voor overdreven bespiegelingen worden behoed, terwijl thans het hof, «•hetzij uit veroveringszucht, hetzij uit vrees" (!) het rijk een grooteren omvang wil schenken en daardoor de volkeren in eene gestadige ongerusthoid houdt.
---

Oostenrijk.
Sedert don lsten dezer maand vertoont de vlag, welke van 's lands schepen van oorlog wapport, niet meer de teekenen van het heilige Roomsche rjjk; de dubbele adelaar is daaruit verdwenen, en in plaate daarvan wordt het nieuwe Oostenrijksch- Hongaarsche wapen gevoerd. Dit wapen is zaamgestold uit de roode en witte kleuren van het aartshertogdom en hot roodwit-groen van Hongarije in gelijke velden gedeeld. In de zitting der rijks-delogatie van 19 Ang. werden de beraadslagingen over het oorlogs-budget voortgezet. Over de afdeeling 19 : militaire grenzen, ontstond een levendig debat. De regering verlangde 1,027,082 fl., doch de meerderheid der sectie stelde voor om deze som met 500,000 fl. te verminderen. Daarentegen opperde de minderheid het denkbeeld, om in het geheel geene gelden voor dit rijksdeel toe te staan. Na eene langdurige gedachtenwisseling, waaraan Vanhaus, Rechbauer, graaf von Beust en Dr. Dernel deelnamen, werd ten slotte deze laatste voordragt goedgekeurd en de post der militaire grenzen das geschrapt. Dit besluit is zeer gewigtig; het is niets meer en niets minder dan een protest van Cis-Leithanië tegen Hongarije. Reeds nu beginnen de pessimistische beschouwingen van sommige mannen in Oostenrijk tegen het dualisme bewaarheid te worden, want de groote moeijelijkhedea nemen thans een aanvang. Zonderling genoeg werd het besluit betreffende de militaire grenzen genomen door hon, die steeds vurig dualistisch gezind waren-, voor het overige zal de regering het votum der delegatie houden voor een financieel en geenszins voor een politiek votum, waardoor hare stelling in gevaar zoude kunnen gebragt worden. Zij zal zich houden aan de verklaring, dat zij het staateregterliik vraagstuk beschouwt als reeds door de schikking met de Magyaren geregeld te zijn. Zoodoende vervalt het staatkundige in het besluitder delegatie geheel en bepaalt zich de oneenigheid tot de kwestie, welk quotum Hongarije tot de gemeenschappelijke uitgaven moet bijdragen Zoolang het bedrag van het quotum niet definitief geregeld is blijft de aangelegenheid der militaire grenzen in de lucht hangen. Natuurlijk oordcelen de Weener bladen over het voorgevallene ïn de delegatie zeer verschillend. Sommigen zien, in hun exclusief Duitsch-Oostenrijksch stroven, in het besluit'een triomf der Germaansche zaak over de Magyaarsche. Zij vinden het dwaasheid van het ministerie om gelden aan te vragen voor eene landstreek, welke geheel aan Hongarrjo behooren zal. Het Neue TagblaU ziot do zaak van dien aard in, en schildert het gerezen «conflict" met zeer donkere kleuren. Natuurlijk is dat zeer overdreven. Men zal zien, dat er ter naauwornood een conflict te bespeuren zal zijn.
---

Zwitserland.
De Baseier Nachrichlen zegt, dat thans algemeen in Zwitserland de zoogenaamde Bürgerrechtsschacher gedreven wordt. Geen der agenten, deze zaak bij de hand hebbende, kan echter gezegd worden onbeschaamder en practischer tevens te werk te gaan, dan zekere J. J. Baschlin, to Schaffhausen. Deze heeft zoovele Zwitsersche burgers te maken, dat hü eene gelithographeerdo circulaire heeft doen vervaardigen. Deze luidt: (Titel) «Het is mij een waar genoegen, u te kunnen mededeelen, dat ik ook in het vervolg in staat zal zijn, ora aanzoeken, betreffende het burgerregt in Zwitserland, te bezorgen, en wel in kantons, die aan niet-Zwitsers, in het buitenland wonende en aldaar voorloopig verblijf houdende, toch het gemeentelijke burgerregt, alsook het landregt verleenen; om dit to erlangen moeten zij de volgende documenten overleggen: N°. 1. Bewijs van good gedrag; N°. 2. Geboorte-acte; N°. 3. Verhnispas-, N*. 4. Staat van vermogen van fl. 2000 en hooger; N°. 5. Photo~raphisch portret is gewenscht, doch niet bepaald noodzakelijk."De acte N°. 3 is eerst noodig nadat het burgerregt verleend is. Voor den goeden uitslag kan ik instaan, voor zoover de Groote Raad, in de bedoelde kantons, geene beperking bij de verleening van burgerregten doet gelden. De kosten bedragen: voor het gemeente-burgorregt 900 francs; het Zwitsersch kanton- en landregt 400 francs; mijne bemiddeling, briefport, reiskosten, enz. 200 francs. Totaal 1500 francs, welke som ter mijner beschikking moet worden gesteld. Alles wordt vrachtvrij bezorgd, en zal ik in het vervolg de belangen mijner kalanten door prompte en civiele bediening zooveel doenlijk bevorderen. Nadat de burgerschapsregten verleend zijn, kunt gij u vestigen en ophouden naar goeddunken en hebt gij slechts in de Zwitsersche plaats, waar gij toeft, de militaire dienst te vervullen. Terwijl ik mij beroep op de volgende personen, die bereid zijn do noodige inlichtingen te geven, noem De cijfers zijn met inkt bijgeschreven. Als randschrift geldt de volgende karakteristieke schriftelijke opmerking: «Wanneer pi i?,,JR.1Jide documenten een bewijs doet toekomen, dat fét bnrJ-T e,eTtl*d 21Jt>>Vk " voor bovengemelde som veel mefr"^ b«°rg,en v"\de oTeriee kantons k°st dit veel meer De Baseier Nachrichten zegt hierbij- »Het wet_& fiT HewJ01" fiDkoopSOm . bedr?*} in Sasel slechte berekend He^/?™ef te-bnrgorregt wordt dus 100 frs. te hoog Dere.ena. V 5 40° frs- voor het landregt zijn geheel en al prschwindelt Wanneer de Heer J. J. Baschlin ie.er maal 701fr. in zim zak steekt, wordt echter de hardnekkigheid waarmS grijpZeip."aak r°°rtZet' Tan «t-dpunt uitgaande', XTetoe\£ 9rUPem 1S h6t 6Chter' dat de bO-d^ad dit misbruik
---

Egypte.
De Triester Zeitung bevat eene particuliere correspondentie uit Alexandrië, waaraan de volgende bijzonderheden nopens den toestand des Onderkonings zijn ontleend. «•Sedert eenige dagen bevindt de Onderkoniug zich weder binnen deze stad, nadat hij de inwoners van Kaïro in de gelegenheid heeft gesteld -hem, ter zake van zijn behouden terugkeer uit Europa, op regt feestelijke wjjze te onthalen. Ismail Pacha verkeert in eene onaangename en gedrukte stemming. Het blijkt namelijk meer en meer, dat de hoog gespannen verwachtingen , die hij van zijn bezoek der Europesche hoven vóór zijn vortrek van hier koesterde, thans niet meer voor verwezenlijking vatbaar worden geacht. In de plaate der onhandelbare trotschheid van vroeger, zijn toegevendheid en demoed getreden, sedert de Onderkoning heeft ontwaard, dat geene enkele Europesche megendheid zelfs den schijn heeft aangenomen, om hem de behulpzame hand te bieden, toen de Sultan de zaak ernstig opvatte; men mag met grond zeggen, dat de Onderkoning werkelijk bezorgd is en uitziet naar middelen om zich staande te houden. «/Terstond na den terugkeer des Onderkonings scheen het, dat groote wijzigingen in het personeel van don ministerraad en in de administratie zouden worden gemaakt. Het officiële blad Egypte deelde eene lijst mede van het nieuwe kabinet, maar van dat alles kwam niets en het bleef bij het oude. Toch had er iets vreemds plaats; aan het officiële blad was de zonderlinge eer beschoren, om eene //•waarschuwing" te ontvangen wegens het verbreiden van valsche geruchten in zijn niet officieel gedeelte, terwijl daarenboven de uitgave gedurende den tijd van 14 dagen moest worden gestaakt. Zoo iets echter gebeurt slechts in Egypte! «•Zal de Onderkoning naar Konstantinopel reizen ofniet? Ziedaar de groote vraag van den dag. Men weet het, de Onderkoning heeft beloofd, dat hij den Sultan zal bezoeken, en geschiedt dat inderdaad, dan houdt men zich overtuigd, dat gedurende geruimen tijd althans tusschen den opperheer en den onafzetbaren vassal eene betere verstandhouding zal heerschen, dan thans het geval is. Begeeft hij zich niet naar Konstantinopel , dan zai Turkijo gestrenge maatregelen nemen jegens den afhankelijken vorst, die zijne pligten heeft geschonden. Zoo denkt men er hier over en dat gevoelen is men ook te Konstantinopel toegedaan. Er zijn hier ministers en andere personen ten hove, die den Onderkoning aansporen naar Konstantinopel te reizen, ten einde het conflict uit den weg te ruimen, maar er zijn er die het tegendeel voorstaan; tusschen hen bevindt zich de Onderkoning, dionn eens naar deze, dan naar gene zijde overhelt. De eersten doen een boroep op zijn gezond verstand en wijzen hem op de omstandigheden ; de laatsten stellen de zaken voor als ware zijne diepe vernedering het eenige resultaat van zijn bezoek te Konstantinopel. Met dat al durven wij voorspellen, dat Ismail naar Konstantinopel zal gaan, en wel ten eerste omdat hij de noodige geestkracht en volharding mist, om een oorlog tegen Turkije te ondernemen; ten anderen omdat de indrukken,op zijne reis door Europa opgedaan, in geene deele zijn uitgewischt. «•Zeer spoedig zal die reis waarschijnlijk niet gebeuren, want eerst zal men net terrein te Konstantinopel moeten verkennen. Er zijn reeds agenten derwaarts gezonden, om op Oostersche wijze aldaar werkzaam te zijn. De nieuwe leening, door den Onderkoning gesloten, zal hem daartoe in staat stellen , want onderhandelen beet eigenlijk omkoopen m het Oosten. Dat een groot gedeelte dier leening derhalve den weg naar Konstantinopel opgaat, behoeft niet te worden herhaald.
---

