DE NEDERLANDSCHE KATHOLIEKEN EN HET MANDEMENT DER BISSCHOPPEN BETREFFENDE HET LAGER ONDERWIJS. DOOR MULTAPATIOR.
Omnibus ergo rei periculis et utilitatibus accurate perpensis; auditis partium discreptantium rationibus; habilaque praesertim felici notttia, quod per decennium ex ijuo id systema studiorum susceptum fait, Rellgio catholica nihil detrimenti passa videatur, sancta Congregatio, sauctissimo Nostro Gregorio Papa XVI probante, eon. suit: N__L.M ESSE DEI'INITE JUDICIUM HAC SUPER RE pro. ekendüm, atque id genus eruditionis in opiscoporum singulorum prudenti arbitrio et religiosa conscientia esse relinquendum. (Responsvin van de Congregatie De Propaganda fide aan de bisschoppen van lerland, betreffende de openbare, gemengde of staatsschool aldaar). I. Men heeft veel kwaad gezegd en zeker nog veel meer kwaad gedacht over het herderlijk schrijven der Bisschoppen in Nederland, en zelfs Katholieken en vrienden van het Episcopaat hebben het betreurd, dat juist te midden der grootste hevigheid van de schoolwet-agitatie dat merkwaardig schrijven wereldkundig is gemaakt en daardoor den agitateurs eenige reden is gegeven om te denken, dat onze bezadigde en verstandige kerkprelaten een werkzaam aandeel in den politieken strijd tegen de staatkundige Nederiandsche liberalen en het tegenwoordig liberaal bowind nemen. Intusschen meenen wij der heilige waarheid volkomen getrouw te zijn, als wij ten opzigte van dit bis-choppelük woord de volgende stellingen neerschrijven: I°. Het hoofddoel van het mandement is volstrekt geen ander dan: «op te wekken, om een echt katholiek onderwijs, in «zoover het bestaat, te benuttigen, en zoover {het nog ontbreekt "te helpen tot stand brengen en bevorderen." Het is dus: goen politiek, maar een zuiver theologisch stuk, en de eerbiedwaardige en algemeen als bezadigde en voorzigtige lieden bekend staande onderteekenaars er van, hebben ongetwijfeld geen ander doel met hun herdelijk schrijven gehad, ze konden en mogten daarmede zelfs geen ander doel hebben, dan de godsdienstige, geestelijke belangen van hunne geloofsgenooten te bevorderen. Het mandement is geen offensieve, agressieve of oorlogzuchtige politieke verklaring van Katholieke bisschoppen, die de Nederiandsche grondwet of de schoolwet van 1857 willen veranderd hebben, of het regeringsprogramma van het tegenwoordige ministerie, voor zoover het handhaving der openbare naast de bijzondere school vaststelt, willen bestrijden. Meenden de Katholieke Nederiandsche bisschoppen werkelijk, dat óf Neerlands grondwet öf eenige andere organieke wet iets inhield, strijdende met de Katholieke geloofsleer of het Katholiek geweten dan zouden zij voorzeker in zulk eene aangelegenheid niet enkel een mandement, bestemd voor het volk, dat zulke politiek-godsdienstige kwestiën niet verstaat, maar eene nota, rekwest of protest tot 's lands regering gerigt hebben. De Nederiandsche Katholieke bisschoppen zijn te goed bekend met de grondwettige vormen, waarin ieder staatsburger zijne gemoedßbezwaren, aan wien daarin verandering kan brengen, kan inkleeden, en zij zijn te veel overtuigd van de inschikkelijkheid en dienstvaardigheid vooral van liberale regeringen, dan dat zij niet tot een protest of rekwest hunnen toevlugt zouden hebben genomen. Daar zij echter ten opzigte eener grondwetsherziening of Wetten-verandering niets aan de bevoegde magt te vragen schijnen te hebben, schreven zij een mandement voor de Katholieke geloovigen, ten doel hebbende de krachtens de grondwet en krachtens de schoolwet van 1857 bestaande bijzondere school, voor zooverre die Katholiek is, aan te bevelen en waar die nog ontbreekt te helpen tot stand brengen. Hun schrijven kan on mag derUalve niet anders beschouwd worden, dan bloot alleen als eene ambtshalve geschreven apologie en aanbeveling der Katholieke school, bestemd voor Katholieke kinderen. 2°. Geheel in den geest der Katholieke kerk verlangt het mandement, dat opvoeding en zelfs onderwijs der Katholieke jeugd godsdienstig niet alleen, maar ook Katholiek zijn en zulks overal waar, wanneer en zoo veel zulks gevoegelijk kan. Het onmogelijke kan het mandement, natuurlijk, niet willen. Men moge nu in dit punt zoowel met de zienswijze der Katholieke kerk als der Nederiandsche bisschoppen verschillen, aan beiden kan of mag men het regt niet betwisten eene eigene overtuiging te bezitten. Men |kan alleen redetwisten, waar, wanneer en in welke mate leerstellig onderwijs op eene lagere school op hare plaats is. En omtrent dit laatste laat het mandement de opinie volkomen vrij, en het is veel te voor-igtig dan dat het bepaald zou definiëren: In Nederland is geen lager onderwijs voor de Katholieken geoorloofd, dan dat, waarbij in de schoollocalen, tijdens de lessen, aanhoudend en bij •lken tak van wetenschap een Katholiek theologisch tractaatje door den schoolmeester of de mammezel wordt ingevlochten, terwijl alle onderwijs, dat niet _óó ingerigt is, verwerpelijk ia. 3°. De bisschoppen zetten in het mandement eenvoudig uiteen, hoe eene Katfiolieke school volgens Katholieke beginselen »an paedagogio en moraal moet ingerigt zijn. Verder gaan 2. niet. Waar zij de openbare of staatsschool in Nederland in de schaduw schijnen te stellen, doen zij zulks alleen als tegenstelling van het toonbeeld, dat zij verpligt zijn aan te prijzen, om, in beginsel, de meerdere voortreffelijkheid der Katholieke boven elke andere school te doen uitkomen. 4°. Van den anderen kant, eischen zij volstrekt en in het .eheel niet, dat de openbare of staatsschool worde opgeheven °f vernietigd. Zelfs erkennen zij, zooals Pater van Gestel dit teregt opmerkt: //eenigermate althans, hare noodzakelijkheid (1)"--n in een artikel van de Noord-Brabanler, «dat, volgens den"zelfden schrijver, uit eene allezins vertrouwenswaardige bron 'Schijat gevloeid 'te zijn" leest men: //dat de Kerk naar tijd *en omstandigheden toegeeft en duldt, behoudens het beoin"s*r., en zoo verre dit zulks eenigermate gedoogt". Het mandement wil dus, wij herhalen het, volstrekt geen "'ernietiging of opheffing der bestaande neutrale, openbare of staatsschool, en hierdoor voorafgaande verandering of herzie- n"»g der groudwet of der schoolwet van 1857, al verwerpt het - zooals men van Katholieke bisschoppen verwachten Woe' - uit beginsel de wijze van inrigting van het onderwijs "P die school. Het wil alleen de meerdere bruikbaarheid der bijzondere school voor de leden van het Katholiek kerkgenootschap constateren en aan die leden in herinnering brengen. *"• Nadenkende, onpartijdige en ortodoxe Katholieken moe%n bet in deze, zelfs geheel op rationele gronderi, met de be-9'nselen van het mandement eens zijn. kinderen toch moeten, volgens Katholieke beschou*laft, ook eene Katholieke opvoeding genieten. Zulk eene oppeding sluit echter volstrekt de burgerlijke verdraagzaamheid '8t nit. Waar en wanneer dit geschiedt heet zij niet meer "Htolieke, maar sectarische opvoeding, opvoeding tot fanatieken. aar nn opvoeding in zoo naauw verband staat met onder. (1) Vgl. v. Gestel, Het Handelsblad en het mandement der •KHoppen, 'ê Hertogenbase., 1868, bl. 60.
wijs, moet dit laatste do eerste niet alleen niet dwarsboomen en onmogelijk maken, maar het moet overal waar, wanneer en zoo veel het kajj, hand aan hand met de Katholieke opvoeding gaan.
De Katholieke lagere school nu is het beste en geschiktste systeem van onderwijs, dat in harmonie met de KaUwlieke opvoeding staat. Niemand, die goed logicus is, zal dat ontkennen.
Intusschen is hier op aarde niet altijd het beste, voortreffelijkste en meest wenschelijke te bereiken, en het gezond verstand gebiedt dan, dat men zich vergenoege met het minder goede, minder voortreffelijke en minder wenschelijke.
En daar het nu evident is, dat het lager onderwijs in Nederland volstrekt niet Katholiek, bij uitsluiting, kan wezen, moeten verstandige Katholieken, in navolging van het mandement, de openbare of staatsschool in Nederland als eene betrekkelijke noodzakelijkheid beschouwen, al meenen zij dat zij is: »eene droeve noodzakelijkheid en niet de gewone handel*wijze iv een regelmatigen [Katholieken] toestand van zaken" zoo als de bisschoppen zeggen.
In ons land, waar de bevolking uit belijders van verschillende godsdienstige gezindten bestaat, kan de lagere school niet anders ingerigt zijn dan zoodanig, dat zij toegankelgk is voor al de gezindten. Zij moet dus noodwendig neutraal en kleurloos zijn en zich niet in de minste mate met leerstellig onderwijs inlaten.
Wanneer nu echter de Nederlansche wetgeving zóó ware ingerigt, dat de Katholieken, die geen genoegen nemen met zulk een kleurlooß, neutraal onderwijs, met zulk een onderwijs, dat, naar Katholiek beginsel, niet genoeg in harmonie is met eene waarlijk Katholieke opvoeding, gedwongen werden zulk, en geen ander onderwijs aan hunne kinderen te doen geven, dan alleen zon er eenigermate sprake kunnen zijn van verongelijking.
Van zulk een dwang bestaat echter niot het minste spoor. Naast die neutrale, kleurlooze, openbare en voor allen toegankelijke staatsschool bestaat immers de bijzondere school, waarin het onderwijs kan ingerigt worden juist zóó, als ieder gezindte dat het best en het geschiktst acht. In het bijzonder onderwijs vindt dus ook de Katholiek het ideaal van zijne beginselen. Wie als Katholiek, Protestant of Israëliet geen genoegen met de neutrale openbare staatsschool neemt, nemen kan of nemen wil, kan zijne kinderen op de bijzondere Katholieke, Protestantscho of Israëlitische school plaatsen.
Van den anderen kant echter moet aan zulke Katholieken, Protestanten of Israëlieten — en ook aan de vele Nederlanders die ongeloovigen zijn, — die het noch nuttig, noch raadzaam achten, dat in het wetenschappelijk lager onderwijs leerstellig godsdienst-onderrigt worde gevlochten, gelijk regt als aan de ortodoxen en goed geloovigen worden verzekerd, en moet de Staat voor die allen zijne scholen toegankelijk houden.
Wie dus onder de ortodoxen vernietiging der openbare, neutrale staatsschool eiseht, verlangt een onregt en eene dwingelandij, even groot, als de eisch van godverzakers en godsdiensthaters, die de bijzondere school vernietigd willen hebben. Ook hier moet regt voor allen, voor ortodoxen zoowel als ongeloovigen, gelden.
Ware Nederland een societas catholica, een staat geheel en al bestaande uit enkel Katholieken en waar de Katholieke kerk Staatskerk zou wezen, dan — maar oek dan alleen — zon de Nederiandsche Staat misschien geen onrogt plegon, indien hij van de staatsscholen Katholieke scholen maakte en de voor het staatsonderwijs bestemde subsidie aan het Katholiek kerkgenootschap toekende. De Katholieke scholen in Nederland kunnen echter nooit en nergens de staatsschool vervangen,'pf daarvoor in de plaats treden, om de eenvoudige reden, dat er in ons land niet ééne gemeente bestaat, waar de bevolking — al mogt zo nu nog geheel en al uit Katholieken bestaan, iets dat bijna nergens voorkomt — op den duur uitsluitend Katholiek zal blijven.
Men zegt nu, dat het hard, ja onbillijk is, dat een Katholiek, Protestant of Israëliet, die in beginsel tegen elk onderderwrjs gestemd moet zijn, dat niet Katholiek, Protestantse h of Israëlitisch gekleurd is; die dus om gemoedsbezwaren voor zijne kinderen geen gebruik kan, wil of mag maken van de openbare of staatsschool, waarvoor hn' door opbrengst van drukkende belastingen en andere zware lasten moet bijdragen, nu nog gonoodzaakt kan worden de bijzondere school van zijn kerkgenootschap te bekostigen.
Die redenering, waarmede op onnadenkenden veel effect wordt gemaakt, is niets minder dan een drogreden. De inkomsten van den staat toch bestaan, behalve uit de opbrengst der nationale eigendommen, koloniën, onz., uit de geldelijke lasten, die onder verschillende benaming, door ieder burger, naar zijn vermogen, worden opgebragt, uitsluitend en alleen om het ALGEMEEN welzijn der burger maatschappij, waarin hij leeft, te bevorderen.
De staat moet dus, bij het beschikken over die stoffelijke middelen, niets dan het algemeen en niet het partieel belang van zijne ingezetenen in het oog houden.
Dat algemeen belang nu vordert, in zake van lager onderwijs , dat er in Nederland lagere scholen bestaan, toegankelijk voor alle staatsburgers. Op het partieel belang van dit of dat kerkgenootschap kan of mag de staatsregterlijk-godsdienstlooze staat volstrekt niet letten. De staat moet voor alle burgers collectief scholen oprigten, spoorwegen en waterwegen aanleggen, een leger en vloot onderhouden, enz. Menig Nederlandse, staatsburger kan nu vaak evenmin partij trekken van sommige, of niet zelden van niet een der bestaande waterwegen, spoorwegen en tal van andere openbare werken ten algemeene nutte, als hij partij kan trekken van de ten algemeenen nutte bestaande staatsschool. Geeft nu echter die omstandigheid regt tot morren? Hoe vele duizende Nederlanders, die door hunne bijdragen in 's rijks belastingen die algemeene spoorwegen, waterwegen, enz. bekostigen, zijn niet verpligt provinciale en communale wegen aan te leggen en te onderhouden, bijzondere vaarten te graven, eene eigene plaatselijke politie, nachtwacht, enz. te bekostigen, zonder dat men ooit hooit spreken, dat daarin iets hards of onbillijks gelegen is!
Wie in dit opzigt morren, of meenen dat hun ongelijk wordt aangedaan, zijn lieden, die niot het minste heldere denkbeeld bezitten van de eischen en lasten van het burgerlijk zamenleven, van het bijeenwonen in maatschappijen of staten.
De Nederiandsche staat heeft louter en alleen te zorgen, dat al zijne leden, collectief, behoorlijk onderwezen, dat ze m het algemeen verdedigd worden; dat er in het algemeen communicatie-middelen bestaan. Maar de Staat is in geenen deole verpligt, om voor elke vereeniging of elk genootschap speciaal onderwijs, eene speciale verdediging of speciale middelen van vervoer te bekostigen. Zoo iets te beweren, strijdt met alle begrip eener gezonde staathuishoudkunde.
De staat kan dus bijzondere scholen voor Katholieken noch oprigten, noch in de plaats stellen van staatsscholen. Maar dit belet niet, dat de Katholieken zelven het eerste kunnen doen. En hier treden wij weder op het zuiver terrein van het mandement. De Katholieken mogen en kunnen bijzondere scholen oprigten, dat juist is het wat de bisschoppen verlangen en «een regelmatigen toestand van zaken" noemen. Waar nu andersdenkenden , waar nn liberalen die poging der Katholieken dwarsboomen , onderkruipen of onmogelijk maken, daar toonen zrj zich even onregtvaardig als de zulken onder de Katholieken, die de staatsschool willen verdringen. Wie waarlijk liberaal is, moet èn staatsschool, èn bijzondere school even veel achten en liefhebben, verdedigen en aanmoedigen Wie waarlijk liberaal is moet evenzeer tegen het monopolie der staatsschool als der bijzondere school gestemd zijn. Tot het wezen en de levensvoorwaarde der Katholieke bijzondere school behoort volstrekt niet, dat zn onttrokken worde aan het staatstoezigt, en uitsluitend ouder beheer en bedieniening der Katholieke geestelijkheid worde gesteld. Het inaadement zegt daarover niets hoegenaamd. En te regt. De school toch is in het geheel geene zuiver 'kerkelijke instelling, maar wel degelijk eene, waarbij de regten èn van kerk, èn van staat, èn van gezin zijn betrokken. Noch de kerk, noch de staat is de uitsluitende opvoeder van onze kinderen, en toch hoort men èn door de bedienaars der godsdienst, èn door sommige staatslieden over dit onderwerp spreken als of wij, huisvaders, met de opvoeding onzer kinderen niets of althans bitter weinig te maken hebben en onze kinderen onder uitsluitende voogdij, en wij onder curatele van kerk en staat stonden. Van de hoogste en natuurlijkste magt in deze aangelegenheid , mot name van de vaderlijke magt, de grondzuil zoowel der geestelijke als burgerlijke maatschappij, wordt zeer zelden en slechts ter loops gerept, en dan meestal om ons te herinneren, dat wij de vaderlijke magt slechts gebruiken moeten, om in zake de opvoeding en het onderwijs van onze kinderen ons aan do oppermagt van kerk of staat te onderwerpen. Tegen zulk eene met alle waarheid en Katholiek dogma strijdende voorstelling moeten wij, Katholieke huisvaders, onverschillig tegen wie ook, met klem protesteren. Wij, Katholieke huisvaders, hebben tegenover God, kerk, staat en maatschappij ten opzjgte van onze kinderen even groote, ja veel grooter verpligtingen dan elko andere magt op aarde. Een der meest Katholieke schrijvers over natuurregt, d<j Jezuit TaparellidAzeglio, zegt zeer te regt: 'Als vader, moe* *het hoofd van het gezin zorgen voor het onderwijs en de opvoeding zijner kinderen. Het onderwijs staat in betrekking »tot het verstand, de opvoeding tot den wil. Daar nu op den de pligt rust, om aan deze vermogens des geestes *eene leiding te geven, moet hij daartoe ook het regt heb»ben (2)."
De Katholieke huisvader heeft dus het regt aan kerk en staat eischen te stellen, waaraan beiden moeten beantwoorden. Van den staat kan hij met regt vorderen, dat op de openbare school mets worde geleeraard dat met zijne overtuiging strijd, dat de Katholieke opvoeding, welke zijae kinderen te huis of door hunne geestelijken bekomen, dwarsboomt, hindert of schaadt. Worden er derhalve onder Inspecteurs, schoolopzieners , leden der plaatselijke schoolcommissie., onderwijzers of onderwijzeressen lieden gevonden, die, in strijd met de letter of den geest der wet, de Katholieko kinderen op de lagere scholen Protcstantiseren, van het Papisme ontbolsteren of tot aanstaande godloochenaars of ongodsdienstigen opleiden willen, dan hebben de Katholieke huisvaders het onbetwistbare, onvervreemdbare, grondwettige regt om van den staat te eischen, dat zulke lieden van de lagere school verwijderd worden , terwijl eene regering, welke op dit punt aan zulk een eisch niet welwillend, dadelijk en eerlijk gehoor zou verkenen, toonen zou niet liberaal te wezen en zijne roeping niet te verstaan. De bestaande schoolwet van 1857 en bet beginsel van volkomene neutraliteit moeten eerlijk en loyaal ten nitvoet gelegd worden.
Aan de kerk, of beter en naauwkeuriger gesproken aan de Katholieke school, bedoeld in het mandement, heeft de Katholieke huisvader wel degelijk evenzeer hooge en serieuse eischen te stellen. Hij heeft bepaald het regt te eischen, dat die school niet enkel of naar proportie te veel hot karakter bezitte van een catechiseer-school of bidplaats j dat daarin de profane wetenschap niet alleen niet worde verwaarloosd, maar ook niet beneden het peil blijve der vorderingen en eischen van beschaving en volksontwikkeling-, dat de Katholieke school in wetenschappelijke gehalte niet onderdoe voor de staatsschool. Waar men aan z|jn geweten de staatsschool entraadt, moet men daarvoor eene even goede en bruikbare bijzondere school weten aan te wijzen.
De hoofden der gezinnen hebben derhalve voor hunne kinderen nog veel meer eischen te stellen tegenover opvoeding en onderwijs, dan hunne bisschoppen. Deze laatste hebben slechts voor de ziel, de eersten zoowel voor de ziel als voor het ligchaam, zoowel voor het eeuwig als voor het tijdelijk welzijn der Katholieke kinderen te zorgen. De bisschoppen zijn alleen voor God aansprakelijk voor het geestelijk welzijn der Katholieke jengd. Maar de ouders van die kinderen hebben zich te verantwoorden tegenover God, kerk, staat, maatschappij en gezin, of die kinderen wel even deugzame en godsdienstige als nuttige, verstandige, ontwikkelde menschen kunnen wolden; of ze in profane wetenschap en aardsche kennis niet later zullen moeten onderdoen voor Protestantecho of andersdenkende kinderen; of ze van jeugd af niet enkel voor den hemel, maar ook voor de aarde opgeleid worden en aldaar later in het openbare leven zullen kunnen mededingen met hunne andersdenkende landgenooten. Waar dus de Katholieke Nederiandsche bisschoppen het Katholiek bijzonder onderwijs verlangen aangewend, bevorderd en de deelneming daaraan uitgebreid wenschen te zien, mogen de Katholieke huisvaders met regt de gegronde hoop koesteren, dat hunne eerbiedwaardige en ijverige kerkvoogden tevens ook alles zullen aanwenden om dat onderwijs wetenschappelijk te volmaken en te verheffen, zoowel door het aanmoedigen van geschikte onderwijzers en onderwijzeressen, zoo religieusen als leeken, als het oprigten van Katholieke normaalscholen. Zóó althans handelde de Katholieke kerk in vroeger eenwen steeds. Hare scholen konden niet alleen de concurrentie met die van den staat of van andersdenkenden weerstaan, maar zij overvleugelen die zelfs door meerdere wetenschappelijke volmaking.
(2) Vgl. Taparelli d'Azeglio, Essai thoérique de droit naturel. Paris 1858. T. 3, p. 260.
---


ADVESTE_mEN. Bij ACTE, den Negentienden Augustus 1800 Negen en Zestig, ten overstaan van den Ondergeteekenden Notaris, residerende te Amsterdam, in tegenwoordigheid van getuigen verleden, hebben de Hoeren JTA_I MICHIEL SALM en MICOLAAS AI.IHAKI'S DE BEEK, beide Makelaars, wonende to Amsterdam, voor eenen onbepaalden tijd, ingegaan den eersten Januarij laatstleden, met elkander aangegaan eene VENNOOTSCHAP, ter zake der uitoefening van de Makelaardij in Tabak en alle daaraan verwante Artikelen, onder de flrma van SALM en HE BE^H, gevestigd te Amsterdam, waarvan ieder hunner de teekenlng zal hebben, doch die niet anders gebezigd zal mogen worden dan voor de zaken, welke het onmiddellijk onderwerp der Vennootschap uitmaken. P. LOÜWERSE, (22608) Notaris. Vegen de aanstaande wordt door een Handelaar in Wijnen aangeboden voor HH. Logementhouders, Koffijhuishouders, Cates -hantants, Ververschingskramen, enz., enz.: zeer goede BORDEAUX WIJN van ƒlB het anker met import. MADERA « « ii 28 ' " " " PORT a PORT „..'. »* 35 ' * - ' CHAMPAGNE "■■■■^■""Jfa^if^Xie,en in te zefd^r^VdeXkreN ZUYLEN &C,, Zeejk. te Amsterdam. I^WIÊERBIE 3Ï JAAR. ™ Hn -IerBgS.MAEdresTn-Kn'. boëhhoiidëh. teMAND, het Boekhouden kundig en eenige UREN in de week beschikbaar hebbende, wenscht die te BESTEDEN tot het Bijhouden van Boeken. Adres lett. B.D. N". 42, &anco Bureau Handelsblad. (2.639) «e°* K De Makelaars F. N. MONTAUBAN v. SWIJN- A^ibÉ^- DREGT. W. v. DAM H. Hzn., B. C. D. HANE-I yUMmsè GRAAPF. H. N. MONTAUBAN VAN SWIJN' __________ DREGT. H.H. VAN DAM, C. 11. v.DAM en H. MONTAUBAN v. SWIJNDREGT, te Rotterdam, zullen, als lasthebbenden van hunne Meesters, op DINGSDAG 3' AU" GUSTUS -«69, des middags ten 12 ure, in de Zaal aan de Scheepmakershaven, Wijk 1, N». 499, publiek VERKOOPEN : OE EXTRA SNELVARENDE IJZEREN SCfIBOEFSTMMBOOT BATAVIER» foheel ingerigt tot het vervoer van Passagiers, volgens meetrief lang 20 el, wijd 3 el en 62 duim, hol 1 el en 45 duim, en alzoo groot 65 'TONNEN (na aftrek der Machine-Kamer), toet derzelver complete MACHINE van middelbare drukking en 20 Paardenkracht, en verdere GEREEDSCHAPPEN. zoo als dezelve thans is liggende in de Haringvliet zuidzijde ; te Rotterdam. _,.' Gemelde Stoomboot is in 1868 gebouwd eu dagelijks te bezigtigen. , . , .. .. Nadere informatiën zijn te bekomen bij bovengemelde Makelaars. (22501) OPENBARE VERKOOPISG, in het Heeren Logement aan den Burg te Leiden, bij opbod op Zatnrdag den 4den September en bij afslag op Zaturdaj* den Uden September 1869. beide dagen des avonds ten halt acht ure van een WINRELUMS en PAKHUIS, te Leiden, als: N°. 1. Een hecht, sterk en weldoortimmerd WINKELIIII*, waarin sedert ruim dertig jaren met het beste succes de affaire in Tabak, Snuif en Sigaren is uitgeoefend en nog wordt gecontinueerd, bevattende, behalve den Winkel, twee Beneden- en vier Bovenkamers, waarvan de meeste behangen en met Stookplaatsen, Keuken, Kelder, Droogzolder en verdere commoditeiten. staande en gelegen te Leiden, aan de Noordzijde van de Hoogewoerd, om den hoek van de Watersteeg, Wijk 111, N". 409, Kadaster Sectie D, N". 16. groot 88 ellen. N». 2. Een ruim PAKHUIS, staande en gelegen als voren, aan de oostzijde van de Watersteeg, Wijk 111, N». 410, Kadaster Sectie D, N». 15, groot 38 ellen. Beiden te aanvaarden den eersten November 1869. De voorschreven perceelen kunnen worden bezigtigd des Dingsdags. Woensdags en Donderdags van iedere week, van des voormiddags ten elf tot des namiddags ten twee uren. Nadero informatiën zijn te bekomen ten Kantore van den Notaris Mr. A. J. WIJNSTROOM, te Leiden, op de Breedestraat, bij wien tusschen de veiling en den afslag yerhoogingen zullen wórden aangenomen, tegen genot van één vijfde der verhoogsom. (22544) J A. HEINTZEN, H. B. REESINCK, H, F. KOEDIJK, H. B LOMANS. Bzn.. H. G. SCHELTEMA, A. BOUT, J. G. BROUWER, J. T. VAN DER VEGT. P. A. L. VAN OGTROP, P BAAY, P. F. J. EVERARD, J. P. P. KLOPPERS, J. A. NIEUWENHÜYS, J. M. ZUURE en J. G. LOMANS, Makelaars, zullen op WOENSDAG 29 SEPTEMBER 186», des avonds na zes ure, in het Lokaal voor Publieke Verkoopingen, genaamd: het Oudezijds Heeren-Logement, ten overstaan van den Notaris A. B. ZUURE, in Veiling brengen: N°. J. Een hecht, sterk|en|weldoortimmerd KOOPMANS" HUIS, Open Plaats Achterhuis, en Erf, staande en gelegen Singel bii het Koningsploin. X 4. N°. 2. 'Een dito WINKEL HUIS, met Boyenwoningen en Erve, Singel X 3. . N°. 3. Een dito KOOPMANSHUIS, Tuin en Erve, • Prinsengracht bij de ütrechtschestraat Z 421. ' N°. 4 Een dito KOOPMANSWINKELHUIS en Erve, op het Rokin bij de Taksteeg, E 103. I N°. 5. Een dito WINKELHUIS, met Onderhuis en Erve, Oude Leliestraat, LL. 396. N°. 6. Een dito HUIS, met Boyenwoningen en Erve, in de Bagijnenstraat, E 282. Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags van 1 tot 3 ure, op vertoon van een Bewijs van Toegang, door een der gemelde Makelaars geteekend. De Bewijzen van Eigendom en Veüconditiën zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag des voormiddags te zien zijn, ten Kantore van den Notaris A. B. ZUURE, op den Singel bij het Koningsplein, naast het Odèon. (22502)
---


PAKHUIS GEVRAAGD. Men verlangt TE HUREN een ruim PAKHUIS, ONDERHUIS of iets dergelijks, om daarin eene bestaande Fabriekzaak te kunnen verplaatsen, liefst aan het water gelegen , en voor geruimen tijd te kunnen huren. Opgaven waar gelegen, prijs en ruimte worden franco ingewacht onder lett. M. R. A., Bureau Handelsblad. (22689) .EIÏAATSCfIAPPU DE ROIïENSCHÖÖF tf ITTHBCHT berigt, dat zij een DEPOT van haar verduurzaamd TARWEMEEL heeft gevestigd te Amsterdam, bij den Heer J. VISSER, in de Lijnbaansteeg, G 437, alwaar bussen, trommels en pakjes verkrijgbaar zijn. (225451 TEIIiJITR in de Plantage, een modem ingerigt HUIS, bevattende vijf kamers, meidenkamertje, keuken, kelder en plaats. Voorzien van gaz- en waterleiding. Huurprijs ƒ 350. Te aanvaarden I°. November. Brieven franco lett. A. Q. A., Bureau Handelsblad. (22635) OP EEN KANTOOR kan GEPLAATST worden een JONG MENSCH, hoofdzakelijk voor loopende werkzaamheden, tegen / 50 verdienste eerste jaar, en voer verhooging vatbaar. Veroi'schteu zijn: eene goede en vlugge hand schrijvende en goed kunnende rekenen. Hierop reflecterenden adresseren zich met franco brioven onder lett. 0., bij de Boekh. J. H. GEBHARD & 0., ■te Amsterdam. (22700) TÊIOOP GEVRAAGD: TWEE Hlizl, een HUIS op een der dwarsgrachten in de nabijheid van de Westermarkt, dat geschikt is tot daarstelling van een Werkplaats, on een HUIS met Bovenhuis, op de Prinsengracht of in een der dwarsstraten tusschen de Leidsche- eu Brouwersfrachten; ook wordt onder hetzelfde adres te Koop aangeboen: een HUIS, met afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoningen, opbrengst aan Huur circa ƒ 300, Belasting ƒ 33, Koopsom f 3200. Aanbiedingen franco, bij den Makelaar M. J. VAN ENGELEN, Egelantiersgracht, MM 327. (22702) Een Ouderloos Meisje, 20 jaren oud, goed uiterlijk, niet onbemiddeld, zoekt langs dezen weg in kennis te komen meteen JONG MENSCH, P. G., met goed uiterlijk, van onbesproken , gedrag, en tusschen de 20—30 jaren oud, om na nadere kennismaking een wettig HUWELIJK aan to gaan. Reflecte- ■ renden gelieven zich te adresseren franco, o.der het motto ( St—p, met bijvoeging van Portret, bij den Boekh. H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over de Molsteeg, alhier. (22704) für flaiiclliiiigsleliiii-ig'e und Realschüler der Secunda, die sich vor dem Eintrit ms ', Comptoir in einem 5-monatlicbem Cursus Fertigkeit in franz. und engl. Conversation, Gewandheit in dontscher, franz. und engl. Haudels-Gorrespondenz und Gründlicbheit in den Comütoir-Wissenschaften erwerben wollen. Nach Beendigune der Curse auf Wunsch Placirung in geachteten belgiscben oder deutschen Handelahausern oder industriellon Etablissement* , Eintritt spatestens bis zum 9 October rjWDUßBementB- Nahere Auskunft ertheilt J. MALMEDÉ, Director der Handelsschule auf Schlosz Ballen bei Herbesthal. __!T'i. •• Y.orb.ereitenden Realklassen finlL.?i? el!"?e ;|un"ere Schüler Autnahme. Bii guten Elementar-Konntmssen in zwei Jahren Vorbereitung zur Seounda der Kealschule, mit gleichzeitiger Erlernung franz. und engl. Conversation. Vorbereitung zum einjïhr. Militair-Examen duren preusz. Mathem. und Philologen in besonderen Om-gen mit «cueren» ïrfolge. _.o_pect_i gttiit, (2.822) In eene te Rotterdam gevestigde Zaak van YEIIFWAREN, SPECERIJEN, enz., welke voor meerdere uitbreiding vatbaar is, wordt GEVRAAGD een DEELGENOOT, 15 mille kunnende aanbrengen, om zich tevens te belasten met eenige kleine binnenlandsche reizen, het bijhouden van Groot- en Kasboek, enz. Adres met franco brieven lett. A. Z., bij de Boekh. AL .MANN & ROOSENBURG, te Rotterdam. (22540) Een jong gehuwd Persoon zag zich gaarne tegen November a. s. GEPLAATST als Chef of Reiziger in eene Zaak. bij voorkeur in die van DROOGERI.IEN en CHEMICAt LIËN. Reflecterenden gelieven zich te adresseren niet franco ; brieven, onder lett. L. B. bij de Kantoor-Boekli. VAN TUBER,GEN & KRUYSMÜLDER, Rokin bij den Vijgendam. (22542) EENPAAR TOC BLIJSPEL MET ZANG, IN 3 TIJDVAKKEN. Door J. DEKKER Cz., Schrijver van de Schoolmeester, o/ een examen op het platte land. Prijs ƒ o—9o.0—90. ALTIJD HOOGER. OORSPRONKELIJK TOONEELSPEL IN 4 BEDRIJVEN, ©oor .«. BOTH JNJz. Prijs f 0.90. HEDEN VERSCHENEN bij G. THEOD. BOM, Kalverstraat, E 10, te Amsterdam. (22541) i ——, __ . • Eene nieuwe zeer ligt* BIROI'CIIETTE , voor zes personen , wordt TE KOOP aangeboden. Als ook een gebruikte soliede L.GE KOETS, geheel met blaauwe Zijde bekleed, en twee gebruikte VIGILANTE*. Te bevragen en te bezigtigen bij H. A. SCHUTTER, firma W. VAN BAKEL & Zn., Kerkstraat, .IJ 281, te Amsterdam. (22547) Tegen een goed salaris wordt in eene voorname FABRIEK van SUIKERWERKEN ten spoedigste gevraagd een bekwaam BEDIENDE, volledig met liet OFFICE bekend en van goede getuigschriften voorzien. Brieven franco onder lett B. N. aan de Heeren SCHALEKAMP, VAN DE GRAMPEL & BAKKER, Boekhandelaars te Amsterdam. (22548) Een JONG MENSCH zoekt, tegeu primo September, in Amsterdam, bij fatsoenlijke Burgerlieden, gelegenheid tot KOST en INWONING. Aanbiedingen met opgaaf van conditiën worden franco ingewacht onder lett. M. L bij den Boekh. J. F. HAESEKER, te Haarlem. (22549) Eine Deutsche, geprüfter LEURERIN sucht STELLE , jfl einer Familie, am liebsten bei kleineren Kindern. Franco Offerten beliebe man abzugeben unter litt. B. K. N°. 12 , .Bureau Handelsblad. (22554) TABAKSILERVEB. Een ONGEHUWD PERSOON, P. G., 30 Jaren oud, ervaren in bovengenoemd vak, alsmede bekend met Sigarenfabrikatie, .zag zich gaarne zoo spoedig GEPLAATST. Adres franco, motto: KERVER, Bureau Handelsblad. (.2555) eene Gemeubeleer.e en roijale VOORKAMER met AL" COOF, een allerriantst uitzigt hebbende op het IJ, bij voorkeur aan een Heer, die zijne bezigheden buitenshuis heeft. Huurprijs ƒ3O per maand. Adres met franco briefjes onder lett. 8.F.8., Bureau Handelsblad. (22581) i — ■ ■ .-— .— , ... _
---


\r~— x Aan de Inteekenaren is verzonden Afl. 11 en 12 van: (ffi DAG ZONDER GOD. Stichtelijke Ove;dtnkingen voor lederen iia{r des jaar*. door (22656) Dr. E. LAURILLARD. Compleet in 15 Afleveringen van 25 Cents. Uitgave van D. B. CENTEN, te Amsterdam: v.i - - r PROVISIE-REIZIGER GEVIIAAGD." Een JONG MENSCH, bekend met het vak van KLEEUER_I.4kI.KS FÖIRUÏÏRE., kan als zoodanig tegen ruime provisie onmiddellijk geplaatst worden. Adres onder de letters J. ü. H., franco Eiureau Handelsblad. (22658) KANTOORBEDIENDE. Op een Kantooor kan geplaatst worden een REDIEIVOfe, met alle Kantoor werkzaamheden bekend, P. G., van 20 tot Si-jarigen leeftijd. Gelieve opgave te doen « aar informatiën kunnen bekomen worden van goed gedrag en bekwaamheid, alsmede verlangd wordend salaris. Franco billetten in te zeudon onder letter U. bij de Boekhandelaars J. H. & G. VAN HETEREN, Hartenstraat, XX 601, te Amsterdam. (22657) Bij de tegenwoordige toenemende vermeerdering der bevolkingvan Amsterdam, wordt bijna allcrwege gezorgd voor den aanbouw van woningen voor de meergegoede burgerklasse en den arbeidenden stand. Niettemin doet zich voortdurende dringende behoefte gevoelen aan geschikte woningen voor burfers, den raiddelstand vormende. Als gevolg daarvan zijn voor eu drukkende uitgaven onvermijdelijk. Een ervaren Architect te dezer stede wenscht daarom met eenige soliede personen een plan te ontwerpen tot oprigting eener MAATSCHAPPIJ, met het doel om hierin t« eerzien. Diegenen, welke genegen zijn dit plan te steunen en een voorloopig bestuur tot regeling te vormen, gelieven daarvan franco, met opgave van naam en woonplaats, schriftelijk kennis te geven onder lett. B. _!., bij den Boekh. A. J. K. VOS, Leidschestraat, X 728. (22647^ ' Een Heer met zijn driejarig Zoontje, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, zoekt bij fatsoenlijke burgerlieden, van de P. G., ROST, INWOJtfIAN- en huiselijk verkeer. Adres franco, lett. A. '1., bij den Boekh. H. W. MOOIJ, Heerengracht bij de Leliegracht alhier. (22671) TE IIBIIR, leerdot Ongemeu.eleerd, te aanvaarden met primo October or eerder Reflecterenden adresseren zich met franco brieven, onder lett. X. W., Bureau Handelsblad. (22717) WIËR-LtHMP wordt gevraagd met November, te Amsterdam, van de Hervormde Godsdienst, perfect kunnende strijken en de wasch opdoen; stoppen, mazen en wollennaaijen zijn vereischten, en kunnende ook tafeldienen. Hierop reflecterende, brieven franco, onder Lett. G. M., of in persoon, zich te vervoegen bij de Kautoorboekhandelaai. R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168. (22719) Aan eene Inrichting van Onderwija alhior, wordt een HULPONDEKWIJZER gevraagd. Franco brieven ouder lett. W. S., by P.U. VANLOM, Kalverstraat, CU, te Amsterdam. (__SC4)
---

