Frankrijk.
Het, Journal des D^als zegt, dat de nu geopende zitting der algemene ra,en dit jaar eene ettmaardige belangrijkheid zal hebben. .Immers het i^t zich toch verwachten dat die raden, mt hot algemeene stemSvoortgesproten, S'-heel ouder don innooa zullen verkeeren "van de .-owigtige beweging, te midden waarvan de openbare __*_£» verkeertC Zij mogen inlaten ' __£ *&**** -iet m^t staatkundige zaken ™&i» tdr-^ re6k. Vim antecedenten bewgst, dat dit ve ooi mot al te streng moot worden opgevat, eu mon ziet dan ook, dat _e presidenten van die vereEngoa, ofschoon door dft'tS hÏÏVf' he*^orbeeldTven van dwalingen naar „n, i,„i ?,' 1 ü"ni" des What' hoedt hierbij het oog op de hulde, door deu Hoer Rouhnd, te Kouaan, in zijne openingsrede gebragt aan de 'gewigijge en edelmoedige concessie. , waartoe de Keizer ter vermeerdering van de 'magt van het Wetgevend Ligohaam en van de vrijheden der natie heeft besloten, eu op zij-.ie mededeeling, dat overeenkomstig liet verlangen, door deu sonveroin te kennen gegeven, aan de algemeeneraven de bevoegdheid zal worden'verleend, om hunne voomHei's en secretarissen te kiezen, waardoor die vergaderingen zooals de Heer Boniand, heef1; gezegd, //zich in hot bezit yan het regtrnatigste eu natuurlijkste harer prorogatieven zullen zien hersteld.
_ — De mimster van binnenl. zakon heeft aan do autoriteiten m do /.Uidüluke provlaefén des ... Parijs instructie» o, om ,ie baudelingeii der Cellisten.amnvlotteml •'ario to slaan. **
— De minister van oorlog heeft met zijne ambto-enooten geconfereerd over de verschillende vraagstukken der Fransche wolltiek en schijnt het meest iv zienswijze overeen te stemmen met den prins de la leur IWtivergne. — De verdeeliug des rijks in grooto militaire commandemente.'i is oikweri door voorstanders der liberale begrippen en ook door cue va» bezuiniging afgekeurd. Volgens een gerucht, ook door de Patrte meaegedocid, is de nieuwe minister van oorlog tegen die instelling, en hoe;'t her, gouvernement in beginsel tot net opheffen daarvan besloten. Do generaal Leboonf die, vóór zijne benoeming tot minister van oorlog, aan hot hoofd stond van het file groote militaire commando,'zal in die betrekking geen opvolger bekomen. — Volgens sommige bladen, is gisteren in den algomeenen raad van het departement der Seine en Oise het, vraagstuk van de openbaarheid der zittingen van do raden weder ter sprake gebragt, en is voorgesteld, om die openbaarheid to verwezenlijken, hetzij_ door het wereldkundig maken van een proces-verbaal der zittingen, hetzij door het toelaten in de vergaderingen van een stenograaf, belast met het leveren aan de bladen van een getrouw en volledig verslag van liet daarin verhandelde. Eene beslissing te dezer zak. zon hedeu worden genomen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 25 Aug. (Part. Cfr.) De feesten, welke de Stedelijke regcrihe voor de uno eerste dagen der kermis had doen inrigteK, zijn, dan!- zij do goede regeling, in de beste orde a&eloopon en uitmuntend geslaagd. Reeds daag 3 te voren kwam hier niet alleen uit alle Oorden des rijks, limar Duitschland, Nederland eu zells uit Engeland een aantal vreemdelingen aan, en gedurende de feesten zag men in de straten en op de openbare pleinen eene menigte nieuwsgierigen, om aan de feesten eu vei'makc.ijimdcri deel te nemen. De musea van schilderijen en oudheden, do kerken, de openbare gebouwen, do merkwaardige toren van onzo Lievevrouwekerk, en voora! de zoölogische tuin, waren schier onophoudelijk opgenropt met menschen, en de hotels en logementen to klein! om alle bezoekers te herbergen. Eono uitvoerige beschrijving van al wat. er plaats had zou ons to ver leidenen net besté^ eener gowone. correspondentie to buitengaan. Onder de plegtighoden die bij deze gelegenheid plaats hadden, verdient vooral vermeldinghetleggen van den eersten steen van deu Vlaajnsd.én schouwburg en van de beurs. Beide plegtigheden werden geopend mot eeno redevoering vaii den burgemeester, die bij het leggen- van den eersten steen aan den schouwburg hoofdzakelijk' deed uitkomen . hoe Antwerpen de eerste stad des rijks is, alwaar een gebouw wordt opgerigt ter verheerlijking der Nederduitsche taaien gewijd aan de nationale LooneeSkunst; hoo onder de Vlaamsche bevolklug steeds mannen waren geweest, die op het gebied vnn letteren en dichtkunst hadden uitgeblonken, en hoe thans dooide opngting Th. een Vlaamsciien schouwburg ecu nieuwe tijdkring word;, geopend en aan de dichters, schrijvers en musici gelegenheid gegeven 2ieh verdienstelijk te maken. De burgemeester zeide, dat Vondel,, de grootste der Nederiandsche dichters, hoewol niet in ons midden geboren, zich zelven door afkomst eu verwantschap van taal als burger dezer stad had beschoh.d, en de voorgevel van don schouwburg met, zijn standbeeld zal prijken, terwijl voorts de bekende en hooggeschatte namen van Willem Ogier, Nieuwland, Feith, Bildcrdrjk, Wiilems, van Dntjse enz., op'eene onuitwischbare wijze zullen gegrift worden op de wanden van deu tempel, die zoo wel tor hunner cer'e wordt opgerigt, als ter verheerlijking van taal en letteren, die zij allen tot zooveel luister hebben verstrekt. Na den burgemeester voorden nog een lid van den raad en een paar vertegenwoordigers der opgekomen vereenigingen bet woord, waaronder een Nederlander, die zich in sierlijke en krachtigg bewoordingen uitdrukte) en wiens redevoering zeer werd toegejuicht. Vervolgens werd proces-verbaal van het gebeurde opgemaakt eu eoii afschrift daarvan met eenige muntspeciën vau het jaar 180!) in .een steen gemetseld. Gedurende do plegtigheid «e* zien afwisselend de muziek hoeren en werd' onder anderen een f 'estmarsch uitgevoerd, daartoe door den verdienstelijken Bonoit vervaardigd. Het leggen vim den eersten steen aan de beurs geschiedde op soortgelijke wijze en werd door eene talrijke schare kooplieden, vertegenwoordigers ven den handel en consuls van vreemde natiën bijgewoond. Üfi3 avonds werd m bet Thealre des lariélês een nriiskamd voor nationale tooneelkunst geopend, waarbfl vel.^NederiandW'trsden, en onderscheidene als overwin- DIJ vtie Ataenam» .■. . met levendige toejuichingen wemaars >'«et prijzen b gt^n ka|l me^-^, dat a% leesten ÏZÏ%< verwachting helben overtroffen en nietgenoeg kan men oltoëzta™^X.die daartoe hebbon bngeclragen Die fees+__■._-_ in m.-nig opzigt eeno blijvende herinnering achterlaten; Jii werden 'daarenboven door het fraaiste weder begunstigden inoefen den vreemdeling gewis oenen goeden dunk hebben gegeven van Antwerpen en zijne bevolking en van don ijver, waarmede de stedelijke regering, ondanks veel tegenkanting, steeds voortgaat de zedelijko en stoffelijke welvaart der stad te bevorderen. Ongelukkigerwijze viel, bij den traditionnelen optogt van den reus en do reuzin, op straat eene gebeurtenis voor die onder de nabijzijnde menigte groote verslagenheid te wee<* bragt. Terwijl de stoet voorbij trok, haalde een der toeschouwers eene pistool voor den dag , waarmede hij zich te midden dor onafzienbare menigte om het loven bragt; men weet tot dusverre niet wat hem tot deze wanhopende daad aanleiding heeft gegeven.
De jongeling, die zich onlangs schuldig heeft gemaakt aan eenen diefstal, ten nadeole zijns meestors, van ruim 9000 frs. en op aanwijzing van eeno dienstmaagd werd aangehouden, is door de regtbank alhier tot, eene gevangenisstraf van vier jaren Veroordeeld eu voor den tijd van twee jaren onder toezigt der politio gesteld. Uit het onderzoek is gebleken, dat do dader zeer slechte antecedenten bad, schier overal, waar hij vroeger in dienst was geweest, had gestolen en eens te dier zake tot twee maanden gevangenisstraf werd veroordeeld. Eene dienstmaagd is i}<-?,:>r dagen ten huize harer meesters op heeter daad van di gehouden, en heeft bij haar verhoor voor den regter vau in.tr.ctie verk!::.' zekere hoeveelheid ontvreemde bankbiljetten, ter waarde van 5000 frs., in 'net vuur en eene som van ongeveer 3000 frs., in goud en zilver, in een put te hebben geworpen, om de sporen van haren diefstal te doen verdwijnen. Daarenboven wordt zij nog verdacht een aantal ontvreemde bankbillotten ter bewaring in handen vau derden gesteld te hebben.
---

Rumenie.
Men beweert dat Vorst Karel dingt naar do hand van de grootrorstin Maria Alc-tndroffaa, geboren den 17den October 1853. Zij is de oudste dochter des Keizers.
---

Tunis.
Het jongst verschonen nommcr van de Tri/ster Zeitung bevat eene particuliere correspondentie nit Tunis, welke aldus luidt: «De cieditcurenvau deu lley hebben in Oertijd met genoegen gezien, dat ten gevolge vau de tussclienkomst van sommige groote mogendheden, eene executieve commissie is benoemd uit den boezem van het financiële eommité. Over de resultaten vau dien maatregel zullen zij zich niet, spoedig, ja misschien nooit verheugen. De vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland vooral bestrijden elkander in het geheim in alle kwesttèn ; dit isj reeds eens omstandigheid, welke eiken geregelden gang van zaken zeer belemmert, maar hierin ligt niet het, eenige kwaad. Erger is het gesteld niet hot land zelf, hetwelk zijn ondergang met rasscuo schreden te gemout gaat. is st—fad door generaal Sarak, die daarbij op eene gruwzame wij.M is te werk gegaan, Mon stelie zich voor den geest, dat ruim 4iiO() contribuabelcn zijn overleden aan de gevolgen der //administratieve maatregelen." door dien ontvangei'-ge;.c;aal genomen om de heffing productief te maken. En wat heeft hij naar Tunis gebragtV Niet veel meer dan 400,00(1 franken ,'die, helaas! vóór zijn vertrok, door de regering reeds waren beleend en driemaal oatbestecd. Tot het uiterste gedreven en nitgemmigeid verbranden de Moprea liever hunne plijfboomen, dan dat zij door de regering uitgeperst en tot den bedelstaf worden gebragt, ten gevolge der zware bekistingen, die op de gruwzaamste wijzo worden ge- Wie iv het bezit is van eene kudde schapen, slaat deu weg ia naar Algiers, want blijft hij ia Tunis, dan moet hij 40 pCt. ven do wol betalen dio nóg niet geschoren is; bouwland laat mon braak liggen, in een woord het land kau schier niets meer opbrengen. Het laat zich derhalve zeer gejk bevroeden. dat belangrijke gebeurtenissen, omkeeringon van gedachten aard, te geiuort worden gezien. //Met liet oog hierop klinkt het niet langer onwaarschijnlijk, dat de Fransche en de Italiaansche vertegenwoordigers reeds zijn overeengekomen om, otdor zekere eventualiteiten, het land te bezsttea."
---

Grickenland.
Po beraadslagingen over het adres vnn antwoord zijn ne soort van schikking geëindigd, welke het ministerie moet tevreden stellen, zonder dat do toch ia de mimierheid gebleven oppositie gezegd kan. worden eene groote nederlaag geleden to hebben. Ken voorste! der BnlgaTiß-pnirtij, om liet staatsbestuur van 18R3 voor onschuldig to verklaren, is met eene meerderheid van 100 stommen verworpen. Sedert dit votum is de kamer niet meer voltallig, en houdt zij voorloopig vacantie. — Bij de Tweede Kamer is eene petitie ingekomen uit naam van ruim 1500 bewoners van Candia, sedert geruime, tijd in de hoofdstad verblijf houdende. Zij vragen daarin om eene geldelijke toelage uit de schatkist.' Do' minister-president verklaarde bij do behandeling dier zaak, dat do regering niet bij inagtp was iets ten hunnen behoeve te doen, indien zij. gelijk vroeger, zelven de handen niet uitstaken, lloeds meer dan 15 millioen drachmen heeft do regering gedurende twee jaren opgeofferd tot ondersteuning dier vlugteiingen. De'regering wenscht de kwestie door do kamer te doen beslissen ; wil dio ondersteuning geven, zonder dat de Candioten van hunne zijde iets anders doen dan lijdoiijk do toehuig afwachten en haar'in ontvang nemen zoodra zij wordt uitbetaald, dan heeft de regering daarvan de verantwoordelijkheid niet te dragen. Ouder liet ministerie linlgaris heeft de Kamer vohnagt gegeven, om 's lands golden tot'dergelijke einden to gebruiken. Dat ministerie heeft zo gebezigd, tot het doen van «zoodanige voorechotteu" en wel tot ecu bedrag van 100 riiiSioen drachmen. Een besluit was door de Kamer niet genomen, toen bovenstaande mededeeling in dc dagbladen werd openbaar gemaakt.
---

Rusland.
De regering heeft aau de bevolking van het Poolsche gouvernement een zekeren vrijdom van belasting geschonken, uithoofde zij drie achtereenvolgende jaren door misgowas is geteisterd en daarenboven door andere oorzaken zware verliezen heeft onder.aan. Gedurende ürie jaren heeft men bijna geeno belasting aldaar opgebragt, eu zoo lang de omstandigheden niet eeno geheele verandering hebben ondergaan, behoeft ook het achterstallige der belastingen niet te worden opgebragt. — Te Kodecziiiski, in het gouvernement Lublin, i-> dezer dagen weder een klooster opgeheven. Dj kapei van bedoeld klooster, door eene reeks Pausen met aflaten rijk begiftigd, is met dien gansenen schat afgestaan aan de Griekse.-orthodoxe SMMÉ9 aldaar. Hierop is van do zijde der lloomsch Katholieke bevolking eene petitie gezonden aan deu Keizer, waarbij dringend wordt verzocht, dat do gemelde stichtingen daaraan verbonden gaven weder ten gebruike worden afgestaan aau de oorspronkelijke bezitters. — Gelijk uit Warschau wordt gemeld, heeft de Russische regering gemeend andermaal het Poolsche gevoel te moeten krenken , door te bovelen, alle op het voormalig slot van Prins Czartoryski aanwezige opschriften en teekenen, betrekking hebbende op do Poolsche historie, te vernietigen, en do aldaar in het vroegere Czartoryskische museum vast' gemetselde voorwerken van geschiedkundige waarde, zooals bijv. de sporen van Sobieski, het zwaard van Casimir den Grooto, enz., uit de wanden te brekou en naat Moskou over fe brengen. Meer dan 50 wagons waren noodig om al deze voorworpen maar den spoorweg te transporteren. Do poolsche organen zijn natuurlijk over dezo kleingeestigheid zeer gebelgd. — De vele willekeurighedcn, waaraan de Russische grensbeambten zich in den laai sten tijd hebben schuldig gemaakt tegenover Pruisische onderdanen, en de herhaalde hierover ingekomen klagten bij het ministerie te Petersburg, hebben do Russische regering aanleiding gegovon, om eene commissie to benoemen, tot toozigt, en reorganisatie der aan de Pruisische grenzen gelegen tolkantoren. De commissie zal eerstdaags vergaderen; velen zien in dezo verordening der Russische regering een bowijs van vriendschappelijke gezindheid tegen Pruisen. — In Kieil' zijn in do afgeloopen maand weder zeventig, deels geconfisceerde, deels wegens achterstallige schulden in beslag genomen goederen in het openbaar naa de markt gebragt. Doch, niettegenstaande herhaalde oproepingen in Russische bladen.' heeft zich tot dusver geen _ooper_opgedaan. Do officiële taxe-prijzen zijn zoo lang gesteld, dat zij ter n-iauwernood het vierde gedeelte uitmaken van de effectieve Waarde der goedereu, en toch wordt door de geringe concurrentie.het bod toegeslagen, dat, lang niet den tate prijs bereikt. Dus werd voor eenige maanden do zeer omvangrijke heerlijkheid Radziwillow. ofschoon het, oj> 113,(100 'A. R. getaxeerd werd, en eene werkelijke waarde bezit, van een half millioen _. E., aan deu meestbiedendc voor 55,000 Z. R. verkocht.
---

Vereenigde Staten.
In de Ncw-York Times van 12 Aug. komt eene beschrijving voor van een veldslag, welke towchen de Brie- en Albany«Sr'v'l' 1"^-11^^1^ «*•*• Het aantal der :..„__ ' ttö •" h,!nst' "»n van rfe Albany- en Susqneaima-spoorwegen, is vanl2oo tot 1400 man. Gisteren heeft tusschen ecn_ groot gedeelte dezer lieden een gevecht plaats gehad met pistolen, knodsen, enz. De Erie-ina.tschappij had des namiddags ten vier ure 800 man bij den tunnel verzameld, welke tusschen Tunnel-station en Harpe'rsvelt ligt. DeAlbanywendieden , aan het andere einde van den tunnel vereenigd, telden aanvankelijk slechts 35 man, doch ten zes ure kregen zij eenu versterking van ongeveer 400 man. Op dat oogenblik besloot de directeur van den Erie-spoorweg den grond, welke betwist werd, met geweld te veroveren en een trein met -30 man werd den tunnel ingezonden. Men ontmoette geen tegenstand, voordat men weder den tunnel verliet; toen echter bemerkte do Erie-psrtij dat men do rails had opgenomen. Deze werden herplaatst en de trein stoomde voorwaarts, bij het omgaan van eene bogt zag men de tegenpartij in een trein aankomen. Van weerszijden naderde men met »r_U speed," en met een verschrikkelijk geweld stootten de treinen op elkander. De Albany-mannen werden handgemeen met het Erieleger en dit, laatste werd dooi en otter den tunnel op de vlugt gedreven. De Erie-locomotief was zwaar beschadigd en van de rails geworpen, waarop de Albany-mannen besloten partij te trekken van de overwinning. Zij vonden de mannen van Erie aan de andere zijde van den tunnel gereed, om hen t; ontvangen. Een hardnekkig gevecht werd begonnen en fot 8 uren voortgezet, toen het 44ste regement aankwam en den strijd deed eindigen. De lijst en gewonden is uog niet bekend. Do gouverneur t it heeft beslag gelegd op den weg en heeft een raper-intendent aaaze-3teld, om do treinen te laten loopen, totdat het verschil door de goivglshovon beslist zal zijn. Het eenige, waar \ merikaansche dagbladoa zich verder bazig honden,' is China en nog eens spoorweg gereed is, doen do Amerikanen de grootste moeite, om den Chinesehen handel aan de Eogelschen te out, jlVee Chinesche kooplieden, vertegenwoordigers van groote huizen in hun eigen land, in .an Francisco, zijn, vergezeld door drie leden van het, congres derV. S., to Chicago aangekomen, en hebben aldaar do beurs bezocht, waar hun eeno groote,ovatie koopüeden. Geene zaken we 'i.doch hunne aankomst werd door luide, telkens herhaalde toejuichingen begroet. Een hunner werd aan den president van do beurscoiwiassio voorgesteld, en las eeno redevoering voor, in welke hij mededeelde, dat, het doel hunner komst was, om door eigen ie. to ontdekken , op welke wijze handelsbetrekkingen i aangeknoopt worden tusschen het hemelscho rijk en de, groote .«publiek, welke door den l'acitic spoorweg zoo digt bij elkander gebragt zijn. De Chinezen konden bijna ni»t d verlaten, daar al do beursbezoekers er op gesteld waren hun hartelijk de hand to schudden.
— De dagbladen geven lange besohrij vingen van do totale zonsverduistering, welke op 7 Ang. in de Ver.Staten heeft plaats gehad. Te Springüeld lliinoisheeft eene wetenschappelijke oom bestaande nit verschillende professoren in de sterrekundo, begunstigd door het heerlijkste weder, da zonsverduistering genomen , welke ten 4,;:. j iv deu namiddag aanving, van vijf minaten na vijf uur tot acht minuten na vijl' uur totaal was, en ten zes uur drie minuten was afgeloopen. Niet minder dan _3T> photographische afbeeldingen van do eclips ziju door deze commissie genomen. Verscheidene stenen werden duidelijk gezien, de kippen en kalkoenen gingen op stok, doch eenige grazende koeijen schenen de ongewone duisternis niet op to merken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 Augustus.
Het eenige belangrijke nieuws, dat heden per telegram werd ontyangen, is een uittreksel uit liet rapport van den Heer Devienne over het seuatus-consnlt. De clisc:, len eerst op 1 Sept aanvangen eu men heeft dus voor uitr beschouwingen nog al den|tijd, dien de Franscho dagbladen niet ongebruikt zullen laten voorbijgaan. Voor i>- ik bobben, wij slechts twee opmerkingen. De commissie ' keus dit rapport, te doon vervallen de v/oorden «bij mi non omkleed besluit", zoodat de Senaat een of ander voorstel van hei Wetgevend Ligchaam zou kunnen verwerpen, d eenvoudig «neen!" De vraag daargelaten,of deze verandering inderdaad zoo bedenkelijk moet worden geacht, ais zij dit oppervlakkig schijnt te zijn, kan men niet ontkenneu, weglating dier woorden aan het senatns consult eene miuder Vrijzinnige strekking geeft, dan het oorspronkelijk had. Eveneens is het gelegen met do verwerping van het amendement, waardoor de regering belet zou worden de burgemeesters te kiezen buiten den gemeenteraad. De voorstanders van de grootst mogelijke autonomie der gemeenten znllen het van de commissie al zeer onvrijzinnig vinden, dat zij deze bepaling niet overnam. De vraag echter is ook hier, of dè commissie ten slotte niet zeer verstandig deed. Dezo soort van zaken zijn niet met eene ma ~cspreuk to beslissen, maar voor velerlei beschouwing vatbaar en doorgaans hangt het slechts van do omsti n af, of het eene. dan wel het andere beginsel dc voorkeur verdient Ongetwijfeld moet het wenscbelijk worden genoemd , dat aan het hoofd der gemeente ecu man worde geplaatst, behoeften en wenschen volkomen vertrouwd is. Maar i eindig wenschelijker is, dat het ha aeentegénfl doorzigt, kunde en karakter hebbe, om ter vervulling '.: v behoeften de beste middelen te kiezen; dat hij onafhankelijk zij en niet bevangen in de vnoroordeelen, welke door langdurig verblijf op eene plaats als van zelve ontstaan. Nu behoeft het volstrekt geen betoog, dat beide soorten van hoedanigheden niet altijd in denV.elf_eh persoon gevonden worden en vooral in kleine, afgelegen plaatsen laatstbedoelde hoedanigheden niet zelden worden gemist. Onder de grootste voorstanders der zelfregeling vindt men dan n, die vol-trekt geen roeping zouden gevoelen om de stelling to verdedigen, dat, men nooit beter doen kan, dan dcv burgemeester te kiezen uit de leden van den raad.
Evenzoo kan men kwalijk aannemen, dat cte Senaat ooit een besluit nemen ion, dat volstrekt niet met, redenen is omkleed. Over elk voorstel zullen toch eeitige discnsslSn worden gevoerd on wordt zoodanig voorstel verworpen, dan zal toch uit den loop dier discussiè'n eenigermate kunnen blijken, welke d der verwerping is geweest. In zoo ver zijn de woorden, welke door de commissie werden geschrapt, welligt eene overtollige en kan men dus niet beweren, dat het seuatus-coiisult sterk is gewijzigd.
Men mag dus de hoop blijven voeden, dat de Senaat de goede bedoelingen des Keizers zal blijven ondel-temen en niet ter elfder ure eene spaak in het wiei steken.
/. M. heeft: I°. verleend de volgende renrioe.ea, aan: A. Oosterhout, ingenieur-verificateur van het kadaster, f 1765; M. van Weerdon, commies bij de algemeene rekenkamer, ƒ,857; H. A. Cremers, directeur vau 'het postkantoor te 's Bosch, ƒ1367; G. A. van Bijnen, commies lste klasse bij 's rijks belastingen, ƒ327; C. Lindhout, postbode, ƒ 100; G. A. Plok, referendaris bij de algemeene rekenkamer, ƒ 1584; J. van der Swalm of Zwalm, postbode, ƒ55; G. J. Harenberg, commies 2de klasse bii belastingen, ƒ360; T. P. Claassen, idem lste klasse, ƒ.BB-, J. Voordenbond of Voordenhout, idem 2de klasse, f 3GO; F. J. van Rooy, idem lste klasse, ƒ448; de wed. vanS.B.H.Nlentiecl of Niehentied, in leven commies 2de klasse bij 's rijks belastingen, ƒ210; dhr. R. Gevaerts vau Geervliet, ontvangorder directe belastingen, ƒ1544; A. A. vau Steenbergen, commies lsto klasse bij 's rijks belastingen, ƒ405; L. Toewater, wed. van J. T. Cremer. in loven controleur der directe belastingen eu van het kadaster, ƒlO4l ; 11. C. Beek, conducteur der briovenmalen 2de klasse, ƒ146; J. E. C. Sehook, paardenarts lste klasse van het regement rijdende artillerie, ƒ 1005 's laars. 2". benoemd tot ridder der orde van den Nederlandscheii Leeuw G. W. Stemler, president der algemeene kerkelijke vergadering on der algemeene kerkelijke commissie der Hersteld Evaugolisch- Luthersche kerk en predikant to Amsterdam.
Do minister van oorlog, ontvangen hebbende een aantal rekwesten , waarbij milicien-verloigbngers van de ligting van 1865, die in de eerste dagen der volgende maand in werkelijke dienst zullen worden ojigeroepen, vrijstelling van die opkomst verzoeken, heeft ter kennis van de'adressanten gebragt, dat de belangen van do dienst niet toegelaten in him'verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid wordt dien miliciens herinnerd : 1". dat zij, die door ziekte verhinderd worden ip den bepaalden dag onder do wapenen te komen, van die omstandigheid, onder overlegging van eene verklaring van den geneesheer, tijdig kennis belmoren te geven aan den burgemeester hunner woonplaats, waarna "zij ééne maand lang minne herstelling kunnen afwachten, alvorens eene nieuwe geneeskundige verklaring in te dienen; 2°. dat zij, wier tegenwoordigheid te huis bepaald noodzakelijk is, hetzij als eenige kostwinner van hun gezin of van hunne naaste betrek- Kingen, hetzij uithoofde vau gevaarlijke ziekte van de laatste of wegens andere ernstige redenen. wel gehouden zijn zich naar hun korps te begeven, doch voor zoo veel zij door den burgemeester hunner woonplaats afgegeven of door hem gelegaliseerde bewijzen van dien toestand medebrengen, van den commandant van het korps een tijdelijk verlof zullen bekomen of, daartoe termen zijnde, zoodra doenlijk mot groot verlof naar hunne haardsteden zulien worden teruggezonden.
Te Arnhem moet voor de vervulling van eene vacature in den gemeenteraad eene horstemming plaats hebben tusschen de HH. F. C. H. baron van Tuj"ll van Serooskerkcn, die 257, en Jhr. Mr. C. J. O. H. van Nispen, die 225 verkreeg van de 648 uitgebragte geldige stommen.
Verkorte balans der -faterl. Bank, op 23 Ang. 196?, des avonds. Dise.-rek f 50,008,987.701/2 Kapitaal / 16,000,000.— Bel.-rek » 38,833,895— Res. fonds « 3,344,259.61 M.enrauntm...» 83,699,056.591,. B.momloop..//128,942,575.— 8e1.R.-fonds...» 3,110,230— 8.-ass.inoml..» — Geb.enmeab...» 4M,.56.32i/2 R.-c. saldo's..» 2P,_s^_dB.B9i_ Div. Rekenn...» 49,639.64 Div.reken...,» 1^94,72176 — ƒ 176,136,765.261^ ƒ 176,136,765.261/z
De onderofficiers-vwKPJging voor eervolle langdurige werkelijke dienst bo *j schutterij, lste afdeeling Amsterdam (beschermheer cte .oionel commandantJonkhr. D. Bicker) en eene deputatie #et onderofficiers-vereeniging, vervulden op 23 dezer *** trenogen pligt, door het ter aarde bestellen van een haver i*i'rri- den Heer Jean Joseph Goris, in leven commissaris van Kot JSaarder en Muiderveer, oud sergt. majoor der dienst«hwide schutterij. Op eenvoudige,doch plegtigc wijze werd het lijk ?J i ste.rbeSraafplaats naar de groeve gebragt, gevolgd «oor de banier der vereeniging, en de decoratiën des overledene op de katafalk der kist geplaatst. Door den president en een der leden werd een kort toepasselijk woord gesproken, en door een lid der familie de kameraden bedankt voor de eer, den overledene bewezen. In dezelfde orde begaf men zich naar het zomerlocaal EU en Linden, alwaar de vereeniging werd ontbonden.
Dc volgend? cirealaire deelt het Vaderland mede omtrent een Schoot\trbotü.
Lanó#emotcn.' Wij -yecden ons tot allen onder 11, wien hun land en volk lief is, die niet blind «ijn Voor de gebreken van het tegenwoordi ge en voor de gevaren voor de toekomst, met het voorstel to % oprigting van een schoolverbond. De aanlci-iug daartoe werd ons gegeven door eenen kleinen re istogt, welkea wij in den zomer van het vorige jaar dooreen ge deelté" van Noord-Duitschland deden, en Waarop Wij gelegenheid hadden ons te overtnügen van de jtunstlge werking de r aldaar bestaande scheolpligtighe'd Van het zesde tot het veertiende jaar op de lagere Volksklassen. Met schaamte moesten wij erkennen, dat Uns volk ten dien aanzien ver bij xi} ne naaste buren achterstaat. Reeds toen vormden wij het plan tot zulk een voorstel, doch wij stelde» de volvoering daarvan uit, om den schijn te verraijden va* op de toen aanstaande verkiezingen van leden ▼oor de Tweede Kamer der Staten-Generaal eeenigen invloed te willen uitoefenen, en zoo eene politieke kwestie met eene bui ver maatschappelijke te verwan-en. Een onzer gaf echter reeds in een klein door hem uitgegeven werkje, getiteld: Ben dag in den vreemde, den indruk wed er, welken wij op onze reis ontvangen hadden, en wij nemen de vrijheid allen, die onze persoonlijke zienswijze in deze aaak eenigzins nader mogten willen leeren kennen, daarheen te verwijzen. Thans, nu de gemoederen weder tot meerdere kalmte zijn gekomen, achten wg het tgdstip daar, om aan het opgevatte plan een begin van uitvoering te geven. Het schijnt ons geheel overbodig toe, de wenschelijkheid van het tot stand komen van een sehnolverbond nader te betoogo n. Een enkel woord over de strekking, die het naar onze bescheiden meening hebben moet, zal echter niet ongepast zijn. Wij ontreinzen r>ns geenszins, dat aan de schoolpligtigheid hier te lande groote, misschien vooralsnog onoverkomelijke bezwaren in den weg staan. Het streven van een schoolverbo nd zal derhalve vooreerst slechts kunnen zijn: die bezwaren , voor zoover zulks geschieden kan, nit den weg te ruimen, en intusschen de algemeenheid van het schoolbezoek door -jlle gepaste middelen zooveel mogelijk te bevorderen. Daatue behoort een schoolverbond zich op een geheel onzijdig standpunt te plaatsen. Voorstanders van het staatsonderwijs en van het bijzonder onderwijs kunnen zich hier aaneensluiten. De vraag, waar eu hoe de kinderen leeren, hoe gewigtig ook %p zich zelve, is uit dit oogpunt van ondergeschikt belang. De hoofdzaak is: dat zij leeren, opdat zij de noodige kundigheden verwerven, waardoor zij nuttige loden der maatschappij kunnen worden. Alleen een verbond van zoo wijde strekking, dat allen kan opnemen, die het omtrent die hoofdzaak eens zijn, onder eerbiediging van elks overtuiging aangaande de beste wijze, waarop het doel kan bereikt worden, heeft kans op welslagen. Wjj noodigen derhalve allen, die zich op dezen grondslag tot een schoolverbond willen vereenigen, uit tot eene zamenkomst op Woensdag 13 October e. k., des namiddags ten 1 ure, te Utrecht, iv een nader aan te wijzen locaal, en verzoeken hun, aan een onzer van het voornemen, om die zamenkomst bij te wonen, franco kennis te geven. Utkechi en Es. huizes, P. HARTING. 20 Aug. 1869. D. HARTING.
De naam van den luitenant kolonel De Jong van Rodenburgh is als schrijver te onzent reeds te gunstig bekend, dan dat een nieuw werk van zijne hand eene uitvoerige aanbeveling zou behoeven. De talrijke vrienden, die hij, onder ons lezend publiek, zich reeds verwierf, zullen dan ook ongetwijfeld met belangstelling de aankondiging vernemen van de uitgaaf (bij D. A. Thieme te Arnhem) van //Schetsen en tooneelen nit den Atlas en den Aöerè s." Voor degenen echter. die met de werken van dezen schrijver nog onbekend mogten _ijn, voegen wij hierbij gaarne de mededeeling, dat wij aeze schetsen met de meeste belangstelling hebben gelezen. In levendigen, frisschen stijl vertelt de Heer de Jong ons zijne jagtavonturen in Algiers en Kabylië, maar de zeer belangwekkende schetsen van land en volk in die streken, waardoor deze verhalen worden afgewisseld en dio den hoofdinhoud van het boek vormen, maken, dat ook gewone menschen nl„ die niet veel gevoel hebben voor de lotgevallen van een harstogtelijk leeuwenjager — het boek gaarne ter hand zullen nemen en niet onbevredigd ter zijde zullen leggen.
Het vermaarde Luxemburg, dat men, zeide Goethe, moet gezien hebben, om er zich een denkbeeld van te kunnen vormen — de vesting, tot voor weinig maanden de twistappel van Europa, die ons vaderland geruchten van oorlog, graaf van Zuylen den zeer betwistbaren naam van //redder van den wereldvrede" aanbragt, die thans gelukkigerwijze uit de rg der vestingen verdwijnt, heeft haren geschiedschrijver gevonden in .en Pruisischen artillerie-overste Coster. Eone voor ons liggende vertaling van diens werk, zag dezer dagen het licht onder den titel: Geschiedenis van de vesting Luxemburg, naar het Hoogduitsch door Jhr. W. A. Alling von Gensau, kapitein bij het regement veld-artülerie. Daargelaten of het groote publiek bet enthousiasme voor /►prachtige" vestingen met den bewerker deelt en of de mannen van het vak eene vertaling noodig hebben, achten wij bedoeld werkje zeer lezenswaard. Voorzien van een duidelijk plan der voormalige bondsvesting, worden de oorsprong der stad, hare kolossale werken en strategische waarde, bovenal hare aan oorlogsfeiten zoo rijke geschiedenis, uitvoerig behandeld. Behalve nu dat de krijgskundige menig belangrijk punt in deze geschiedenis van Luxemburg zal aantreffen (al ware het alleen de beschrijving eener gracht-verdediging door cavallerie, raden wij een ieder de kennismaking met dit boekje aan. Het feit, dat vestingen millioenen verslinden, terwijl zij veelal slechts het spoorwegverkeer belemmeren en ontwikkeling van handel en nijverheid tegenhouden, de overtuiging dat het daarom hoog tijd wordt, dat Nederland tot een meer geconcentreerd verdecligingstelsel overga, waardoor vele zijner schadelijke vestingen Itonden vervallen, zullen des te meer erkenning en ingang vinden. En wanneer de schrijver verhaalt, hoe in 1826, toen (voor de hoeveelste maal?) Luiemburgsvestingwerken werden verbouwd.een doellooze dus schadelijke lunet bleef bestaan, omdat .... de tuin van den commandant der stad in deu weg lag, dan kan het groote publiek tevens eens kennis maken met eene der vele dwaze consideratiën in de militaire hiërarchie zoo algemeen. Kunnen wij dit geschrift dus ter lezing aanbevelen, tocb moeten wij onze verwondering betuigen, dat de schrijver, die zoo uitvoerig de vuurproeven aer vesting verhaalt , met geen woord melding maakt van de verwoesting door de Franschen generaal d' Humières in December 1683 binnen Luxemburg aangerigt. Nog minder kunnen wij het den vertaler vergeven, dat hij schijnt te vergeten . dat vrijheid van spelling niet in losbandigheid van schrijfwijze mag ontaarden. Want wat is het anders als hij op bl. 6 schrijft gebrac/it en op pag. 108 brasten. Indien hij op de eene bladzijde spreekt van omzichtigheid op de andere van oerijt V Of levert het schrijven van woorden, als: kanons, viaduk, blokade, gaUerij, die wij op bijna elke bladzijde aantreffen geene onnoodige bijdrage tot het geprofeteerde mengelmoes '? De goede typographische uitvoering van het boekje wischt zulke grammaticale zonden niet uit.
Bn het internationaal dramatisch concours te Antwerpen gehouden, is de eerste prijs, een zilveren vergulde medaille en 400 francs behaald, door de Rotterdamsche vereeniging Vrede en Vriendschap voor de opvoering van het tooneelstuk de Twee Dooven; de tweede prijs, een zilveren medaille en 200 francs, door de Utrechtsche vereeniging Jan van Beers met het tooneelstuk Driftig en Laconiek; de derde prijs, een zilveren medaille en 100 francs, door de Rotterdamsche vereeniging Hoor Vriendschap Vermaak met het stukje Een kop Thee. Een zilveren medaille, als prijs voor den besten dilettant, werd toegekend aan den Heer L. F.J. Hassels van Amsterdam, in de rol van Godfried Zedig. » Een zilveren medaille behaalde mejufvrouw Vleming, van Utrecht, als de beste dilettante in de rol van Charlotte Blanfoid, terwijl eene medaille tot aanmoediging werd toegewozen aan mejufvrouwen J.van Biene en M. L. van Doeselaar. De jury bestond uit de Heeren Jacobus Beeckmans, Heremans, Rooses, Sleeckx en Willems.
270ste STAATS-LOTERIJ, prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 2d» klasse 4de lijst: N . 16018 ƒ 1500.
• s GRAVENHAGE, 25 Aug. De groote parade, heden, bij gelegenheid van den 18den verjaardag van Z. K. H. Prins Alexander, door het garnizoen in de Maliebaan gehouden, werd, onder begunstiging van heerlijk weder, door eene groote menigte nieuwsgierigen bezocht. De troepen werden geïnspecteerd door den tijdelijken gouverneur der residentie, den kolonol van het regem. grenadiers en jagers Mac-Leod, uithoofde van ongesteldheid van den luitenant-generaal van Wickevoort Crominelin. Het commando werd gevoerd door den luitenantkolonel van het reg. gren .en jagers Le Maitre. Na de inspectie werd er een carré geformeerd, te midden waarvan zich de staf en de aanwezige officieren schaarden. Onder eenige toepasselijke woorden en gelukwenschen, werd alsnu door den kolonel Jtac Leod aan don kapitein der gren. Schade van Westrura het onlangs door /,. M. den Koning ingestelde eereteeken voor de belangrijke krijgsbedrijven in Oost-Indië 1859—1863, uitgereikt. Die oitreiking ging nog vergezeld van fanfares door de militaire muziekkorpsen, terwijl de geweren werden gepresenteerd. — De verjaardag van Z. K. H. Prins Alexander wordt heden éoot de vorstelijke familie, in de residentie aanwezig, op hec Huis ten Bosch gevierd. Ten 2 ure is aldwr een bal champètre gehouden. Heden middag i« er fafflilie-dinèr. — De graaf «n RraVi'n Beneietti hebben gisteren bij den Franschen fféïant alhier, den Heer Baudin, gedineerd en Jfln daarna door H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch ten gehoore ontvangen. — De burggraaf en gravin Vigier zijn heden bij H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch ttitgenoodigd. Hot Zoontje van deze vreemdelingen nam deel aan het aldaar gehouden bal champètre. "- Heden zou voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland hebben eediend de zaak van Martinus Bernardus van der Velden, te Schiedam geboren en 39 jaren oud, beschuldigd van moedwilligen doodslag. De behandeling dier zaak is echter uitgesteld tot Donderdag, 2 September a.s. * ROTTERDAM, 25 Aug. Heden werd alhier op de burgerlijke begraafplaats aan het Orooswijck ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den Heer L. B. Ledeboer. De verdiensten vau den waardigen overledene werden door den Heer A. van der Hoop Jac. Zn. en door Ds. Adriani van Amsterdam in treffende taal geschotst, waarna de oudste zoon van den ontslapene, de Heer D. P. C. Ledeboer van Amsterdam, namens de familie dank zeide voor de bewezen hulde. Talrijk waren de vrienden en belangstellenden, die aan deze plegtigheid deel namen,
ROTTERDAM, 25 Aug. Vrijdag avond zijn de leden der vereeniging Vrede en Vriendschap, die bij den Antwerpschen wedstrijd den eersten prijs hebben behaald, bij hunne terugkomst alhier, feestelijk ontvangen door hunne medeleden en deputatiën uit andere zang- en tooneel-vereenigingen. * HELLEVOETSLUIS, 25 Aug. Naar wij vernemen, vertrekt Zr. Ms. ramschip Schorpioen Maandag aanst. van deze reede, om binuengaats eenige dagen te kruizen en vermoedelijk Zierikzee aan te doen,
— Tot lid van den gemeenteraad alhier is met overgroote meerderheid bij de gisteren gehouden stemming gekozen de Heer J. L. Plscttisse.
GORINCHEM, 23 Ang. De Heeren Mr. J. C. M. van den Honert, M. F. Boonzaijer en A. Fisser van IJzendoorn zijn door den gemeenteraad tot leden eenor speciale commissie van onderzoek benoemd, omtrent de oprigting eener hoogere burgerschool, ten einde van die aangelegenheid consideratie en advies uit te brengen, vergezeld van zoodanige concept-voorstellen als zij zal dienstig achten. Eveneens is door den gemeenteraad op eene ingekomen aanvrage van den Heer C. A. Vos, koper- on metaalgieter alhier, eene som van f 100 beschikbaar gesteld, om handwerkslieden, alhier woonachtig, in staat te stellen de tentoonstelling te Amsterdam te bezeeken, en die alsnu Zaturdag a. s. derwaarts zullen vertrekken.
* HARLINGEN, 25 Aug. Nadat de minister van binnenl. zaken hier een paar dagen vertoefd , en gisteren in tegenwoorheid van den hoofdingenieur van den waterstaat en anderen onze havenwerken en het verbeteringsplan daarvan bezigtigd had, is hij heden ochtend, per trein ran 9 ure 15 min. van hier afgereisd. Men koestert derhalve alle hoop op verwezenlijking van dit, voor onze stad zoo hoogst belangrijk plan. * DONIAWERSTAL (Friesland) , 25 Aug. De voormalige hoofdonderwijzer van St. Nicolaasga, die uit geldgebrek zich heeft schuldig gemaakt aan eene valsche naamteekening, en deswege door het Hof van Friesland tot één jaar cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld, is thans op verzoek van den geneesheer uit de gevangenis ontslagen, omdat hij lijdende is aan eene vreesselijke ziette aan de tong, die hem binnenkort ten grave zal slepen. * GRONINGEN, 25 Aug. De Commissaris des Konings, Mr. Graaf van Heiden Reinestein, is heden met gezelschap, een bezoek gaan brengen aan Zr. Ms. Oorlorschip de Buffel , tbans liggende te Delftzijl. Dit schip zal weldra die haven weder verlaten. Door te grooten diepgang moest het op eenigen afstand van de haven blijven. — Ons algemeen als uitstekend fraai bekend gemeentehuis heeft eeno belangrijke vertimmering en vergrooting voor eene som van circa ƒ 30,000 ondergaan. Heden zijn de loodsen weggenomen, en prijkt het gebouw nu aan de westzijde, even als aan de noord- en znidzijde met een geheel nieuw gedeelte. Vooral voor de localen Voor de politie is groote verbetering aangebragt. * KAMPEN, 25 Aug. In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is besloten: I°. den Heer G. Schouten op nieuw te benoemen voor den tijd van een jaar, tet leeraar in de wiskunde aan de hoogere burgerschool alhier, met eene i'aarwedde van ƒ 1800; 2°. aan de geneesheeren Rijnders, Polyn Jüchner en Mesting den dank te betuigen van den gemeenteraad voor de bereidwilligheid, waarmede zij de stads-doctoren hebben bijgestaan in het behandelen der hulpbehoevende typhuslijders gedurende de jongste epidemie hier ter stede; hun eene gratificatie toe te kennen van ƒ 150 ieder; en aan den stadsgeneesheer Prins vergoeding van rijtuighuur toe te staan voor datzelfde tijdperk. MAASTRICHT, 25 Ang. De slechting onzer kolossale vestingswerken wordt steeds met ijver voortgezet. Een gedeelte van de buitenwerken aan het Z. O. frontier zijn reeds geslecht en hare grachten gedempt. Het bastion Nijlva, in 1741 daargesteld, is voor het grootste gedeelte geslecht, alsmede hare grachten, zoodat de nieuwe weg naar het dorp St. Pieter daardoor groote vorderingen maakt.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Zooals wij reed 3 oen paar koeren mededeelden, is het zeker dat do lorsche landkwestie do aandacht van het volk en van not Parlement gedurende de volgende zitting zal bezig houden. Do brieven, welke aangaande doze kwestie door eon scherpzinnigen opmerkor aan de Times v/orden geschreven, zijn zeer belangrijk, maar niet zeer geschikt tot mededeeling in eene ■nederiandsche courant, daar zij to zeer tot bijzonderheden afdalen, te lang zijn om in hun geheel to worden opgenomen, en moeijelijk kunnen worden verkort. De zoogenaamde geavanceerde liberalen echter wenschen tlo landkwestie niet tot lerland te bepalen ca brengen bet Britsche pnbliok in herinnering, dat ook Schotland en Engeland dringend eono nieuwe agrarische wetgeving noodig hebben. Eon «Laad Toriuro Kofoim- Assbciatibn" heelt zich gevormd, mot John Stuart Mill als voorzitter. Veertien parleinentsledoh, en sommige zijn bekende staateliedon, als sir George Grey, sir John Bowring, Thomas Hare, benevens. do Hoeren Odger en Potter als do vertegenwoordigers der arbeidende klasse, hebben zich bij deze veroebiging aangesloten, welke tot doel heeft vrijen handel in het land aan te moedigen en mogelijk te maken; don bekenden wensch toe to passen van don Heer Locke King, in geval oon landeigenaar geen testament heeft gemaakt, zrjn land onder al zijne kinderen verdoold wor.lt, in plaats dat, bet uitsluitend aan den oudsten zoon komt; te zorgen, dat gemeente-weiden niet door de grooto landeigenaars geannexeerd worden, on toe te zien, dat het regt der grooto landeigenaars, om hunne landgoederen steels van vader op oudston zoon te doen overgaan eu dus in één hand te honden, binnen de engste «fronzen worde beperkt. Eono bepaling der vereeniging echter wekt vooral dou toorn der groote landeigenaars en velen schijnt zij zelfs revolutionair toe; liet. ia de volgende: «de vereeniging zal allo maatregelen bevorderen, waardoor,zonder ongepaste inmenging in bijzondere belangen, de arbeiders on landbouwers regwtreeksch' behing verkrijgen iv den grond van hun vaderland ; zij zal zoodanig behoor trachten te bevorderen bij de landerijen, welko aan maatschappijen e_ zedelijke ligchalaen toebehooren, als geschikt is tot bereiking van'dit dool." De groote landeigenaars hebhen, bij monde van lord Stanley en van den hertog van Rielimoml, reeds krachtig geprotesteerd tegen het dool dezer vereeniging en hebben verklaard dat de betere toestand dor Sohotscbe pachters, in vergelijking met dien dor lerscho pachters, alleen toe to schrijven is win hot grooter aantal zoor uitgestrekte landgoederen iv Schotland, welke vorkkring echter even oppervlakkig als onjuist is. De Shipping Gazelle, vestigt hedon do aandacht vau reeders en a .nrndenrs op eene vrij belangrijke kwestie. Emigen tijd geloden is het schip Blne Jacket op zee verbrand. Toen do kapitein zag, dat het schip niet to redden was, gelastte hij de bemanning, het schip met do booten te verlaten. Nadat de man aan net roer roods vertrokken was', gingen twee der manschappon op eigen verantwoording naar' beneden en reddea ieder een kist mot goud, welke zy, gouder medeweten van deu eersten stuurman, in de boot, op welke deze bevel voer.le, noderlioten. Toen de bootSn in veiligheid kwamen, bleek het dat £ 12,000 aan goud gered was, eu de vraag ontstond, of de mannen dezo waarde uit, liet brandende schip gered hadden in het vervullen hunner gewone pligten, of dat zij bergloon koudon eischen. Geen parfementsacte zegt iets aangaande dit geval, dat moet beslist worden volgens gewoonte eu ue wet op het bergen v::n goederen. Ho wet, zegt, dat het betelen van gagio ophoudt, zoodra het schip, dat lijdt, verlaten is doer de bemanning. Goederen, die door denr,kapitein of volgens diens bevtl gered ziin, worden op eeno andere wijze behandeld als die, wolko de bemanning op eigen verantwoording redt. Vroegere beslissingen dooi'i hebben vastgesteld, d door hun contract 'kt <:jn :dle pogingen aan te wenden tot redding van schip an lading, maar dat het contwict lilot de bemanning ais geëindigd wordt beschouwd bij het verlaten van een schip, of wanneer do kapitein do zeelieden ontslaat, in walk geval zij voor hunne diensten bergloon kunnen eischen. Do Traag is dos in dit geval, of do kapitein van do Blue Jacket hot contract mot do bemanning ontbonden hetft ot niet. Do Slnpping Gazette gaat de verschillende uitspraken ra, welke in dergelijke gevallen in Frankrijk, de Vereenigde Staten, Nederland en Duitschland gevallen zijn, en gelooft, dat, het redden der twee kisten met goud eene daad vau bei* gin. (salvage) is eu op bergloon aanspraak geelt. De meteorologie, eeue der nuttigste wetenschappen, welko door gebrek aan de noodige gegevens echter nog iv hare kinderschoenen is, zal weder oen Btap verder komen door een voorstel van hot «-Norske Mettorologiske Institut" te Noorwegan aan liet Britsche gouveniemeut, om ui voortaan dagelijks ndigo telegrammen te wisselen. Dit is mogelijk: geworden door net leggen van den telograat'kabel tusschen i'eterhead in Schotland en Lister op de kust. van Noorwegen, on daar telegraafkantoren geplaatst zullen worden to .otteroen, te . te Tromsö, dat op 70" N. flr. ligt. Eu te Vardö op de Noordkust. zullen do stormen, welke do Brltsehe eilanden van het Noord-Dosten naderen, steeds bij tijds In Engeland kunnen -•oorspeld worden, zeodat de veiligheid van de Noordzee voel grooter kan worden, voornamelijk daar do verbinding van Mt Fraofcbe, Engelsche «n Noorweegsche sigiiKa'-svsteem waarschijnlijk nog aangevuld zal worden door zolfsverkende signaalposten, op de Doggmbank en andere dergehjke plaatsen. Reeds sind3 3% jaar maakt het, Noorweegscbe gouvernement meteorologische waarnemingen publiek , te gelij.or tijd genntóen te Caristiania, Mantlal, B„._östm_. Skttdiiess, Aalesund en Chrishansnnd, en dV.e waarnemingen zulleD waarschijnlijk spoedig dagelijks in dc Times worden medegedeeld onder do wam nemingen, welke dit, blad nu reeds geelt nit de voorrmMnrfe plaatsen vau Engeland, Schotland, lertané, Frankrijk en Nederland.
De //British Association," de vermaarde vereeniging van Engei,.nd's wvtenschajtpelijke mannen, houdt jn dif jaar haro janrlijksche vergadering te Éxctcr, en de discussien trekken vooral nu de algemeene aandacht. Een viertal geestelijken namelijk hooft deze gelegenheid aangegrepen, om het Darwinisme aan to randen; hunne argumenten echter moeten al'zecr schraal en onbeteekonend geweest zijn, want. volgens professor Huxley, den voorzitter, kon nit hun betoog niet anders wordeu afgeleid, dan dat Kaïn do eerste doctor in de theologie is geweest en Abel do eerste wetenschappelijke man. De betoogtrant van Protestansebe clericalen, intusschen. haalt nog niet bij dien van Roomecjie clericalen. Volgens de JPall Mali Gnzetti toch heeft de Cirill/i Cattoliea, het bekende orgaan van '/,. H. den Paus, het Darwinisme o» do volgende wijze bespre/ken: «Omdat do kerk leert, dat Uod den mensch heeft geschapen , willen de liberalen dit niet gelooven , en beweren zij van apen stammen. Dit dier hebben zij ais stamvader gekozen , omdat Satan, de eerste zaïnonzweerde'r, de eerste omwentclingsinan en do eerste liberaal dio ooit leefde, de aap der grootheid was. Vervolgens hebben zij opgemerkt, dat de aap is onbeschaamd, kwaadaardig, onkiescii en bovenal geneigd tot diefstal, zoodat hij juist de hoedanigheden derlibejalenljeeft. De liberalen zijn de apen van de kerk en vau God en volgen hierin het voorbeeld, van den duivel, hun heer eu meester. Dit is de oorzaak van hunnen haat en hunne vijandschap jegens da kerk. Zoodra de lans een oecumenisch concilie te Komo bijeenroept, willen de liberalen te Napels een concilie van vrijdenkers verzamelen. In een woord, bet liberalisme is niets dan ■aSjierij." Die arme liberalen !
---

Duitschland.
BERLIJN, 25 Aug. (Dart. Corr.). Do officieus* organen bo§ innen zich eenigzins duidelijker mt te drulcKon met betreking tot de kwestie vnn het deficit op da begroeting van oorlog. Zij beweren nu. dat het gansene tekort bet gevolg is geweest van verminderde ontvangsten. Dit wordt ooor gewoonlijk goed ouderrigte personen met slecti ■* betwufeld. masr regtstfecks tegengesproken. De Landdag uitgssehen zal deswege niet worden aangesproken; het is de Rgktfag, uien men zal vragen om eon tekort van 10 b 11 milaoeß th. te c.ek.en. In do Pruisische schatkist heerscht thans een zoo groote overvloed, dat de minister van financiën beeft bepaald, c.at bij vooruitbetaling der belasting niet meer gelijk vroeger o pCt. mag worden gekort. Het, gevolg hiervan is. dat er niet voornit' wordt betaald, hetgeen trouwens niet noodig is. -"1!al" hieruit, volgt nog iets anders, namelijk, dat al do schrikbeelden, vroeger door dien minister geschetst, om den nood der Pruisische iinanciën den volko duidelijk te maken, niot dan schaduwbeelden waren. Ik verneem, dat de Landdag reeds in December zal worden gesloten. Alsdan wordt onverwijld do Rijksdag geopend. De regering schijnt het voornemen to hebben, om toe te geven in de FranfcfoVter kwestie. De genaturaliseerde Zwitsersche burgers zullen zich spoedig moeten verwijderen, indien zij de gestrengheid der wetten van hun voormalig vaderland niet willen gevoelen.
Steeds waren er geruchten in omloop, dat eindelijk to Berlijn een Pauselijke nuntius zoudo veiblijf houden. Deze geruchten, ofschoon' herhaaldelijk op officleuse Wijze tcgengesproken, kwamen telkeus weder te voorschijn, en ofschoon nu de Berl. Corr.\ meent die andermaal voor ongegrond te moeten verklaren, moet liet niet verwonderen, indien ze binnen kort even krachtig weder worden versproid. — De Küln. Zlg. bevat in haar nummer van 24 Aug. den aanvang eener reeks van hoofdartikelen over Holland und seinc Ost-Lndischen Koloniën. De schrijver houdt zich iv dit eerste opstel voornamelijk bezig met ecu historisch overzigt te leveren van do koloniale stelsels, welke tot dusver in werking zijn geweest. De corrector is, wat sommige namen betreft , niet zeer gelnkkig geweest. Zoo vinden wij Noney, als schrijver van Howto manage a colony. Varder wordt gesproken van de voordragten des ministers de IVal, vau sir Stafford Saffies eu van dien hooMoproermaker Dhipo Neporo, enz. — Men meldt uit Fitlda, dat het getal Duitsche bisschoppen, die de aangekondigde bijeenkomst zullen bijwonen, nog geen twintig zal bedragen; onder deze Duitsche bisschoppen komt geon enkele voor nit Oostenrijk. Over een paar dagen zal do' bijeenkomst worden geopend.
Over de Dusseldorffor Kloslergescliickte schrijft de Rheinische Zcihing:
*Nu onder het publiek geen twijfel meer bestaat over het misdrijf in het Dominicaner klooster alhier, koestert men do verwachting, dat dit klooster ten gevolge van openbaren verkoop moet ophoudou te bestaan, da.ar het sinds lang 13,000 ü. 20,000 thaler aan Dusseldorft'er handwerkslieden schuldig is, en eene geredelijke klagt is ingediend. Sedert 1832 werden in de Rgnstad, onder bescherming eener hooggeplaatste dame en door de pogingen der geestelijkheid, talrijke kloosters gesticht; waarschijnlijk zoude men weinig tegen hen hebben kunnen inbrengen ', hadden hunne bewoners zich enkel met hunne eigeno aangelegenheden bozig gebonden. Spoedig echter mengden zij zich in de opvoeding der kinderen op de volksscholen. Tijdons de Heer Hamraer burgemeester was, is hot schooloiiderwijs dor meisjes ia de gemeentelijke! lagere scholen voor het grootstsj deel in handen der nonnen geraakt. Om dit mogelijk to maken, werden lagere scholen van drie en vier klassen verasderd in scholen met slechts twee klassen. Het gansche schoolwezen lijdt zeer onder deze verandering, omdat in do tweede klasse kinderen van zes tot dertien ja reu vereenigd zijn, waardoor goed onderrigt onmogelijk wordt. Wat de kinderen bij do ponnen bieren, behoort moer tot het gebied der godsdienstige oefeningen, dan tot dat der wetenschappen; hoort men spreken van straffen, dan waant men zich in de middeleeuwen: «Xlgemeen gebed voor do verbetering eener scholierster; opsluiting in de doodenkamer van het klooster, ver verwijderd van de school," enz. Al hoeft het volk zich zulk eeno opvoeding der kinderen, even als zoo vele andere zaken, laten welgevallen, het weet toch, dat daarop ontzaggelijke achteruitgang is gevolgd, en dit bewustzijn van den schadelijken invloed der kloosters in v.v.reldüjko aangelegenheden, voornamelijk in het onderwijs der kinderen, heeft in de hoofdzaak den haat togen do kloosters in hot loven geroepen, welke het volk na het feit ia hot Dominicaner klooster algemeen bezielt.
«De Dusseldorffergemecnte-vertegenwoordiging heeft de, grootste aanleiding om aan hot schoolweken haro opmerkzaamheid te wijden, en daarheen te streven, dat dc nonnen worden verwijderd uit do gemeentelijke lagere scholen. In andere steden worden de pogingen, om de scholen aan geestelijke orden over to leveren, standvastig verijdeld; des to opmerkelijker blijft het, dat do Dnsseldorffer overheid en toezigtsantoritcitea, den Joop der zaken zoo lang lijdelijk hebben aangezien." — Men leest in de Zeidlcrsekc Korresp. «In het geval, dat de meerderheid van het, voorgenomen concilie te Bome besluiten mogt nemer., die den vrede tnsscheu kerk en staat kunnen bedreigen, zou de regering aanleiding kunnen vindon, om bij den lauddag wetsvoordragtcn iv.te dienen, om dezo bedreiging dor eendjragt tusschen kerk en staat, op geschikte wijze to keeren. Bij do beoordeeliog dezer aangelegenheid mag niet worden vergeten, dar. de tegenwoordig tusschen kerk onstaat bestaande re^tsvorheudingeo gewaarborgd zijn door ■■ komsten, do luncht „.zittende van volksrogtorlfjke Verd Door het eenzijdige besluit eener vergadering, wel is waar op zuiver confessioneel en dogmatisch gebied geheel onafhankelijk, kan de regtsgeldigheid dier overeenkomsten natuurlijk.niet op eenzijdige wijze worden opgeheven."
De A'atioiial-Zeituiirj, dit stukje overnemende, voegt er de volgende opmerking bij: «Wanneer, gelijk men mag aannemen, deze medeaeeling over do voornemens der regering gegrond is, zoo blijkt, dat de iet of wat gemoedelijk aangekondigde omhelzing der voorstellen van Prius Hohenlohe als zeer onbeduidend moet worden aangemerkt. Van voorzorgsmaatregelen, geschikt om te verhoeden dat, — ten gevolge der'inogolijke uitspraken des concilies — gewetensbezwaren zich voordoen bij den Katholiek, in zijne verhouding tegenover den staat., is thans geene sprake meer. Mon bepaalt, zich daarentegen tot het voornemen, om mogelijke schade later goed te maken. Natuurlijk zal men daarmede geen indruk maken op de curie. Bij de regering schijnen dus zoodanige• invloeden de bovenhand verkregen te hebben, welke zooveel doenlijk vriendschappelijke betrekkingen met do lïoomscho kerk 'gerade achten, gelijk deze dan ook in hot ministerie van eeredionst reeds lang mot zorg onderbonden worden." — Te Baden Baden bevinden zich tegenwoordig vijf leden van de. familie Orleafis, namelijk dc Graaf van Parijs, de Prins van Joümlle, do Hertogen vau .hartres, Aumale en Pentüièvre Gedurende _ eorniroen tijd hebben zij gezamenlijk vertoefd to Wildwald, Geneve en Lausnime, terwijl zii thans in bovengemelde stad verblijf houden. Men beweert, dat hieraan eene meer of mui govvigtigo politieke beteekenis moet worden gehecht. — De dynastieke of Guelfenpartij in Hanover heeft een nieuw middel bedacht om da agitatie levendig te houden. Het vieren der verjaardagen van de verdreven vorstelijke familie is ecu van de middelen, in het openbaar gebezigd, om demonstratief op het getouw te zetten. Gewoonlijk heeft, dit de tussohonkonist der politie ten gevolge eu de zaak wordt besloten door het opleggen van boete en gevangenisstraf. Nu heeft men eennieuw middel to baat genomen. Voor eenig... dagen namelijk heeft dio partij den_ verjaardag van den Keizer van Oostenrijk piegtig gevierd. Dit gaat natuurlijk uit van het denkbeeld, pat Keizer Franz Joseph nog is de vertegenwoordiger vau oude en verouderde afgeschafte stelsels van het heilige Boomscho rijk, van hetwelk Hanover een gedeelte uitmaakte. Tot dergelijke dwaasheden komt men iv de nieuwe provincie van Pruisen, zegt de Weser Zeitung, dwaasheden welke zelfs op de massa geen vat hebbon en derhalve do bedrijvers daarvau in ieders oog bespottelijk maken.
---

Oostenrijk.
To Praag erlangde het comite van het Hnss-feest zonder tegenstand de noodzakelijke inwilling van den k-mt der politie. De meeting in Chausnik, bij Tabor, werd wegens overschrijding des programma's door den regeringscommissaris ontbonden. —De sluiting dor delegatiën vindt plaats op Dingsdag 31 Aug., en wel met het oog op do aanstaande bijeonroepiug der landdagen. — Op de Czechische volksvorgadering te Zehrovic werden den 22steu Augustus, op de vraag: //Wat moet worden tot uitbreiding der beschaving ouder de landsbevolking ï"' de volgende resolutiën aangenomen: 1". Niet alleen enkele" maar ook, zoo mogelijk, alle kringeu dor bevolking, moeten van het bewustzijn worden doordrongen, dat zij nevens hare oartieuliere belangen, ook eeno gemeenschappelijke taak hebben; 2°. deze taak moet mon met liefde op zich nemen; 3". de krachten der natie moeten zich overal en door algemeonon arbeid ontwikkelen; 4". dezo arbeid beeft een nationaal 'doel, doordien hij werkzaam is voor de verlichting en veredeling der natie in de'aankweeking der burgerlijke deugden in het huiselijk leven, in de school, in vereenigingen en ligohamen van vertegenwoordiging; •"". Czechische moeders en dochteren, streeft er naar, om uwe groote nationale taak met stiptheid te vervallen; 6°. aan de scholen moet onze grootste opmerkzaamheid worden geschonken, opdat zij do waarachtige basis worden onzer beschaving; 7. vestigt lees- en andere vereenigingen, dio de welvaart bevorderen ; houdt openbare voordragten en voorlezingen.
---

Italie.
186- , .-"f* 7°A *.**** «tthw van de Kamers van 186; is van den 14dcn Augustus, maar eerst den 20sten Augustus in do OazzcUa uf/icui/e afgekondigd. ï" ze" zit ing L eene der langdurigste geweest-, zij werd iv Maart Tm?",Zml ziltw z,it,evii^f 'j?,,'8* 45,«-i*». OiWnde'die van llicasóli dU ' i' ;"'lB .nllmf'?"ÖQ owcetreden, nl. dat van Kicaso i, dat van Rattazzi eu drie met, Meiiabrea aau het hoofd. De Perseveranza is met die sluitino- 3 Woelen en verklaart geen grond te kennen, die de mmister. bewo... hebben, om de zit mg to sluiten. Het blad noemt de zitt?._ onvruchtbaar DeAazione. is nog meer ontevreden oveïdsl.^ tmg; zij zegt: ,Do nu gesloten zitting zal voorzeker niet de fraaiste bladzijde beslaar, in de parlementaire geschiedend vaons land. Niettemin is het alles behalve gemakkelfk ora eea juist oordeel te vollen over het gedrag der kam ei • 'ledurendo iet .tijdvak van Maart J 867 tot lugu.tus 18hU .iof v„lseeno afwiesehng van goed en kwaad, vooruitgaan met sprongen, grillig;o achteruitgang, zonder regel, zonder teginsel, zonder rigting, leven bij den dag, arbeiden, onder den indruk vau de oogenbhkkelgke noodzakelijkheid, en af__eri_ ziin van eiken vruchtbaren arbeid, zoodra die noodzakelijkheid zich «iet meer doet gevoelen. Ziedaar in korte tr*kk on do geschiedenis van dit weinig roemrijke parlementaire UMvok ' ° — Men zegt, dat de minister van oórloT voornemens is om aan,de Kamers zijn ontwerp .JJKreffotide do reorganisatie des legers, maar aanmerkelijk gewjjlgd, weder in to dienen. — Uit Rome wordt aan sommige Parijss,che bladen geschreven: De laatst verschenen aflevering van de Civillh Cattolica behelst weder, gelijk al hare noiiimers sedert 1 Jan. jl., een lang artikel, onder het opschrift: '/Zaken betreffende hot aanstaande concilie." Dat, maaaschrift der Jewiïtan heeft, onlangs eene scherpe berispißg van wege do Fransche regering ontvangen, naa r aauleidmg van een brief uit Frankrijk hetwelk het ha d opgenomen. Die les schijnt gebaat te hebben want sedert vermijdt de UvMA ieder woord dat voor de gouverne' wuten in het algemeen MvoorlwtFranschegonveruement,mzondei-heid,krcnke_dzouz.n. Jegens het Italiaansche gouvemem of, eren-el heeft de CiviUa volle vrijheid vau spreken behouden en, geeft zii eono heftige beantwoording var,, aanmerking betreffende of 'tegen het concilie, die door olneieuse organen van ht kabinet v_n Florence __S____^P È? ;bünnt'v,w^ bevat t^ee belangrijke ver- Uoiingeii. i het is onwaar dat den Paus door eene congre gratie van cardinalen aangeradenis het. concilie uit te stellen; 2", het aantal bisschoppen, die do _ tnoodig-ig tot hot concilie rtwijzon.-is niet zoo gering als sou,mi-o dagbladen, uoch zoo groot als andere beweren fd. eersten „oeinden het cijfer van twaall, de anderen van drie houd«d™ De CiviM verzekert, dat het jaiste cijler der afwyzingen imar bekend is, maar zij verzwy.gt dit, hetgeen wel geschikt is om ongunstige vermoedens te voeden. Intusscbe,, schijnt het zeker" dat het Itahaansche gouvernement zich in de u__ van bet concilie jegens den Heiligen Stoel evenzeer van bedr»iringe- als van tegemoetkoming zal onthouden Het zal zijne handelingen inrigten naar die der groote katholijke mogendheden dat is: de bc gmgeu van het concine niet belemmeren, maar hare uitkomsten afwachten en. ind,en deze inbreuk o, de beginselen var. het hedendaagsche stantsregt mogteu malen, daartegen doen wat de staat tegen aanmatTging^ der kor!: doen kan. -De Ca-^cua de MUa)l0K (]t do afgevaardigde Lobbia voornemens is, zich civiele partij te stellen in het proces ter zake van den aamsl.g tegen hem geploegd.
---

