BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times leest heden de les aan bet Britsche publiek, dat boogt op zijn verfijnden smaak en toch vermaken najaagt, die met den circus der oude Romeinen al het gruwelijke gemeen hebben, maar den heldhaftigen strijd en de moedige daden missen, welke daar werden aanschouwd. Met vromen atschuw slaat de Britsche natie de handen ineen, wanneer zij denkt aan dat ongelukkige «.paapsche" volk in Spanje, dat stierengevechten bijwoont; maar zoodra de eene of andere «vrouwelijke Blondin" zich vertoont, die op het slappe koord een kruiwagen met twee kinderen naar het plafond van den hoogsten schouwburg stuwt, verdringt men zich, om dit schouwspel te genieten en zit het met open mond te bewonderen. Intusschen wordt dit kunststuk alleen belangrijk door de groote kans, dat de vrouw met haar kruiwagen en met de kinderen naar beuoden zal storten- do toeschouwers inden bak zijn dan ook op dergelijk ongeluk voorbereid, daar zij de plaatsen, die zich vlak onder hot koord bevinden, onbezet laten. Het publiek draagt angstige zorg voor zich zelf, maar het.bekommert zich niet om de menschen, die daar hoog in de lucht in levensgevaar verkeeren. Heeft men dan ook niet betaald voor het genoegen, om die pijnlijke spanning te mogen gevoelen ? Pas verleden week hoorde men van het groote gevaar, aan hetwelk de zoogenaamde Fransche //leeuwenkoning" ter naauwernood was ontsnapt; de Times merkt op, dat het zoogenaamde temmen van wilde dieren doorgaans alleen wordt verkregen, door ze in hunne jeugd allerongeuadigst te behandelen. De slagen met zware knodsen, ijzeren staven of gloeijende laadstokken, op hun nog teedere leden, laten eene herinnering na, welke de dreigende blik van den dierentemmer steeds fnsch in hun geheugen houdt. Hoe kan de beschaving zich toch verzoenen met al die leouwentehimers en temsters? Een leeuw te temmen kost niet veel meer moeite dan een paard te temmen en de reden dat men het met zulk eene bewondering het eerste gaat zien, is de verschrikkelijke kans dat, in een oogenblik van woest ongeduld, de leeuw zich zal wreken over jaren van smart en vernedering. De merkwaardigste kunsten van koorddansers, trapèze-kunstenaars en athleten worden niet bewonderd, wanneer zij slechts de bevalligheid en handigheid der kunstenmakers doen uitkomen, maar zij worden levendig toegejuicht, wanneer zij halsbrekende kunsten verruiten en op eene haarbreedte afstends van den dood zijn. Al die barbaarsche spelen, die eene zekere ziekelijke spanning veroorjwkfift en slechts geschikt zijn, om nog eens den verstompten *s»_afc te prikkelen van lieden, voor welke alles wat zuiver, achoon m coed is geen bekoorlijkheid meer heeft, zijn eeno Mwide yoor ome beschaving, meent de Times, en ieder worjketölc beschaafd en verlicht man zal dit toegeven. Iv hetzelfde nummer vnn de Tïmes, waarin dezo welverdiende boetpredjkatie voorkomt, vindt men een brief van den Heer Matterten, directeur van Drurylane Theatre. Het zou stiet onaardig zijn geweest daaraan eeno plaats te geven, onmiddellijk achter het aangehaalde hoofdartikel, want de ellendige kunstsmaak van de meerderheid vormt ook van dezen pftef het onderwerp. De Heer Matterten voert jn zijn schouw? fynrg een tooneelstuk op, genaamd Formoga, van de hand van den fleer ufon Boucicault, een zeer populairen acteur en auteur> ytf dit sfcujf komt de Londensche demi monde op de planken, en door eon berigfcgever van de Times word het ten eenemaleong__i_t geftoeiiid, om door vrouwen te worden gezien. Men neemt het den Haer! Matterten zeer kwalijk, dat hij den goeden naam v.a zjjftep .schouwburg door het opvoeren van &m tooneelstuk als . onu_. teJerft, en voornamelijk op deze foeacfoildigi-g wenscht hij te antwoorden. Dat dit stuk niet zoo «onzedelijk js, bewijst hij ter loops, door te \ eiiialeo, dat de eerste barnes van L^fvlen iederen avond het stuk komen _iea, doch ê&at deze dajnes madame Schneider in al de scheppingen van (Ufe'eefeach vurig hebben toegejuicht, bewijst hare tegenwoor«jüi&eiS niet veel. Belangrijk..' js ziju antwoord op de beschuldiging isi, bij bet «wettige dr_uu." van zijn tooneel verbant. bedarende z_wn jaren," zegt bij, //ben ik directeur van dezen schouwburg geweest. Ik heb de beste stukken opgevoerd van «hflkespeare, Byron, Milten en Goethe. Jk heb o.e beste acfews geëngageerd, die in EngeUnd te verkrijgen waron, en aan 4e de^ratiëh en costumes de naauwlecteud.te zorg gewijd. Door fret paa.eï»M en de bovenste gaanderijen werd ik ondersteund, pjaar de bajfions en de loges waren steeds ledig. Hierdoor ï^flsor ik geld «n fils de arlequinades met kersmis mij'niet te üujp w&rw gekowe» > ?ou m.in P^an hebben moeten opgeven. Doch ik Vfts koppig pp a# trotsebheid bleef ik zes jaren aan mijn voornec)-- geJwuvy. «■Maar, mijnheer de redacteuj-, ijc ben rto,ch pep letterkundige zend-liog, noch een martelaar j ik ben slechts de directeur van een schouwburg; een man, die aan het publiek intellectueel genoegen verkoopt eu ik heb ontdekt, dat Shakespeare ondergang en Byron bankroet heteejw-de. In die overtuiging wendde ik nu.i tot eea schrijver, die de fortuin heeft gemaakt yan menigen Kbouwlwg-directeiur in Londen. In de waand Aygnstus, -r»__eer _eheel Lo.den ondersteld wordt ledig te zijn, heb ik -Formosa opgevoerd en reeds (te ontvangst voor <Je plaatsen, dte des morgen» betprokea worden i» de logtfs en het balcon, _d»_agt oneindig meer dan de bruto-ontv_gst voor den gebeelST schouwburg, toen ik de Maebeth opvoerdo. Dw verende, intellectuele menschen, dio in het hoogere drama «e--noceen sch^po», moeten ergens bestaan, doch noch ik, noch öjija yao.rga#g.er Macready, die door deze proefneming bijna tf.naae_f werd; ftefckeß ze ooit kunnen ontdekken."
---

Duitschland.
BERLIJN, 26 Aug, (Paridon). Zondag p. k. 7s. te toer stede eene |volksvergadering worden gehouden tot -bespreking van ds kloosterkwestie. Wij hebben hk*ve(«ri»f zaken zje» gebeurend de laatstverloopen .jaren, weike men woefief siet had tegemoet gezien. Wij hebben onze vertegenwoordigen* d«s tops pen voordcelen wegens redevoeringen, in het Huis va» MSP?W" digden gehouden, ofschoon zij daar, volgens de duidelijke bepittifg der groudwet, volkomen vrijheid van soreken hebben; wij hebben hier krijg zi._ voeren iegea den vansch der natie, en ik weet niet wat wij hier niet hebben beleefd, dat (tegpp den geest des volks indruischt. maar dit Lb zeker, dat niets van /tax gfo| joo die- S^n indruk op de gemoederen heeft gemaakt als de ffëbsp%--»wwn in onze voorstad Moabit ca de daarmede ton naauwsjte vmwaien klooster-kwestie. Leopold Santo beeft eenmaal gezegd : niete dringt zoo diep in het hart der Duiwcttere ?fs het godsdienstig gevoel, en de groote geschiedschrijver heeft d_ volle waarheid op fcrachtige wijze uitgesproken. Het groote pu?Jiek bemoeit zich niet met de nota's en dépêches van von Beust, maar het wil geene Jgija monniken op 's heeren straten J"»n; niemand hier verlangt, 'dat worden gesticht. Men heeft er een afkeer van. Algemeen Uiteen V woo™en in het rond: Wee wek de kloosters* en deze wpqrdop «WW als het ware met ieder aoaenblik een krachtiger echo in breederen kring. Ik behoef *a#s j»et meer te zeggen, waarom men in eene volksrer«_dering dat owtefWsrp wil behandelen. Jlet derde deel van het Buch von Qrafen Btsmarck zal spoedig verschijnen. Men zegt, «o djwom spreek Jk er yaii, dgt het bödoelde gedeelte van het w^ris voel nieuws zal qevsjff&n ten opzi"te van de jongste gabeurtenjsso..
De echte, ware, alleen-zaligmakendo courant Oer feudale Partij in Pruisen, 4e Nene Preuss. Zeitung (KreuizeUung) JJjjflr n*ert, _ heeft rede-. 0» tfl jammeren. Het nieuwe ontwerp van .ui-gerlijke re^tsvordej-ing vwv den .Noordduitschen bond «al weldra worden" ingedienC en feew* >» pen zijner artikelen ■iete meer en niets winder da» d*t begjngel: v^ompp gelijkheid van dm _eiw»u met den burger. ,lot dusver W de hoo»e adel van Pruisen het voorregt om,, overi als de leden Tan het koninklijk huis, door eene hoogere ««wchw te: wor-4»B gevonnisd dan de Wewone menschen. thans is het ver*«& liberalisme ™&»~*3gj>^ttS'. verheven standpunt, <* worden zij alledaagsehe j»enschenkm«fcren. Inde ïac et lacrymee i Bn de,behandeling. W ftj-gs*jg% onderwerp, heroept zich de W^iï.S •P «ene naautfooze iroebqre. dezer dagen te Berlnn jeTsche aen, waarin de hooge kwaüteite» des adcls worde? fPB«sgfr* klaar als 4e dag gewezen wordt, hoe m i*g*_i veel verstand bezitten kan als een edelman. P^V^L" 'i- Rnoote groadbezjtteïs, srj b.ezjtten eene maaisdiappci^ VH_ «n_ ca .eeao soort van yeriveysn onafhankelijkheid, ups let wei op l_et mbwA — //moeten m h} deu regel pen iujmen blik en een _sfce_per oordeel hebben. Men.en densenuj- Ter kunnen vragen, at 4w de Berlrjnscbe toren wachter, een eenvoudig burger, door zijne *ms*techappehjko stelling ep aopr ♦eene «soort van verheven onaf hankelij-beid-.. cok meteen imnr stens even «ruimen blik" heeft, als zijn adellijke even«neneoh. Maar de schrijver van het stuk is klaarbl.kelijk iemand, die den stelregel /Jomnarisons are odious allerwege toepast. Hij meent, dat thansAde We ,adel zich nog de moeite ge*roo*t, om voor hot welzijn der burger» werkzaam te zijn. Maar wie «al de vr.eeselijke gevolgen kunnen voorden, woppeer de vrijheeren, beroofd van datgene wat hun «van reglswege toekomt, nipt langer voer hunne Ipgergeptyatstp medpmeuschen zorg dragen. .«Wanneer men," zegt de verdediger van bet i'eudiilisnie, "den hoogeuadel wil dwingen, om al zijne krachten te wijden aan de verdediging, of terug erlanging zijner regten , dan kan men niet verwachten, dat hij zich tot pligt_ zal rekenen deze krachten te besteden voor do openbare wel" vaart. Men dient hem in staat te stellen, om welgemoed (!) zijne verpligtingen na te komen." De Kreuzzeilunij is het geheel eens met baren collega: . /'Men heeft hier" zegt zij, //niet te doen met gewone voorrègten, den vrijheeren door hunne souvereinen verleend — neen! hei zijn privilegiën, voor ben, als bestanddeel van hunvorigen regtstoestand, bewaard gebleven. Indien men zich plaatst op dit geschiedkundig standpunt, dan is het zeer te regtvaardigen, dat men de vrijheeren in dit opzigt op ééne lijn stelt met de leden van het regerend vorstengeslacht." De Kreuzzeitung hoopt van harte, dat, mogt de paragraaf worden aangenomon door den Noord-Duitschen Rijksraad, de Bondsraad, als verdediger van regt en waarheid, er zijn veto over zal uitspreken. Uit Elblng wordt gemeld, dat zeer velen van de aanzienlijkste doopsgozinden, in gemelde stad gevestigd, weldra hun vaderland zullen verlaten, ten einde hunne zonen te onttrekken aan de militaire dienst. Zij zullen zich binnen zeer korten tijd naar Canada begeven, om aldaar een nieuw vaderland te zoeken.
— Op de evangelische synode, den 18den dezer to Lörach, in Baden, gehouden, werd een voorstel van den deken Schellenberg, om zich te verklaren voor invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk, met groote meerderheid aangenomen. Dit besluit 'werd genomen tegenover een amendement der minderheid om slechts het facultatieve burgerlijke huwelijk toe te laten. Het votum is niet zonder gewigt, omdat het de eerste officiële verklaring is, uit den boowm dor evangelische gemeenten zelven, ter gunste van het verpligt burgerlijk huwelijk, die niet zonder navolging zal blijven. De synode heeft zich mede verklaard voor opheffing der officiële viering van de tweede Paasch-, Pinkster- en Kersdageh, nadat deze opheffing reeds heeft plaats gehad wat betreft den Goeden Vrijdag en den biddag. Ook sprak de vergadering hare toestemming uit over de besluiten van den Wormer Protestantendag en hare instemming met den inhoud van het manifest tegen de Pauselijke uitnoodigings-bul. — Te Moabit hebben de ongeregeldheden zich Zondag jl, op kleine schaal herhaald, zonder dat zij aanleiding gaven tot verwondingen of arrestatiën. Na weigering van den kant der vergaderde volksmenigte, om gehoor te geven aan de driewerf herhaalde sommatie van den aanwezigen commissaris van politie , om uiteen te gaan, werd de massa met de blanke sabel van do muren des kloosters naar de bierbrouwerij van Ahrens teruggedreven. De bewoners van het kloostertje, die aanvankelijk en gedurende de ernstigste woelingen naar de stad de wijk hadden genomen, zijn thans Moabit weder binnengetrokken. Da stad Berlijn heeft ten gpvolgo der aangerigte schade eene som van 3000 tbalers te voldoen,
---

Oostenrijk.
De Prcsse bevat de volgende karakteristieken mededeeling: *De schrikkelijke landdags-TUG_R*Madarasz, kort geleden ontsnapt uit het tuchthuis te*Waitzen en naar Bucharestgevlngt, schijnt zich bepaaldelijk daar te willen nestelen, om eeno soort van emigranten-politiek te volgen. Hij heeft eon bond gesloten met de * Rooden" en Rosettj's Romanal tot zijn orgaan verheven." — Eenige weken geleden, werd allerwege in do Europesche pers het berigt vernield, dat te Teplitz liet Kuxhaus was ipr gestort. Vele personen werden — dus verhaalde bat sensatier telegram — gedood of gewond. Het zou belangwekkend zijn, om uit te vinden, hoe zulk eene tijding in de wereld komt, nu weinige dagen daarna do directeur van het etablissement een brief rigtte aan de redactie ,der W'tener Presse, om zijn eigen dood tegen te spreken, en het instortings-vertelseltje voor een leugen te verklaren. De zaak was afgeloopen en niemand dacht meer aan Teplitz, doch plotseling doet thans andermaal het ingestorte kurhaus de rondo der nieuwsbladen. Zelfs voegt men er de bijzonderheid bjj: poenige personen zijn omgekomen en een negental zwaar gekweut."' Daar pa de eerste maal het getal der dooden en zwaar gekwetsten juist even groot was, zal Teplitz verbaasd staan over de vele ongelukkigen, die het onbewust in zijn midden telt.
---

Zwitserland.
Op het artikel Pruisische Aardighcdci} vap denßerner_?«n_ antwoordt de Norddeutsclie Algeé. Zeitung, d$ Pfnispn ver: pligt is, om tegenover de andere burgers er naar te steeven, dat niet jonge lieden in het eigen vaderland zich als Zwitsers voordoen, om zich onder dit aangekochte masker aan de burgerlijke verpligtingen in ieder land te onttrekken. Ook do Seae Züricher Zeitung, het orgaan der gematigd liberale partij in Zwitserland, geeft Pruisen thans gelijk. De geheele zaak is niet Zoozeer eene kwestie van beginsel, als wel eene kwestie van graad. Gesteld eens, dat de jonge Frankforters, in plaats van in hunpe vaderstap te blijven, voor gen poos naar Zwitserland waren getrok-en, om daar het burgerregt te verkrijgen ofte kqopen, — want de wijze van e'rlangipg doét tot de zaak weinig of niets af—e. 4.a0 paar den lyiain terug te keeren,—;' Jieeft in djt geval de Pruisische regering het regt om hen bet land uit to zetten ■? Zoo ja, dan dient fiet Bpriijnsphe kabinet een term vast te .stellen, hoe lang men te Bern of te tionè'vp mqeli hebben yerwjjld om, bij wederkeer Dippen dp palej) vap dop Noord- Duitssben Bond, njet aanstonds weder oyer de grepzon te wqrden gezet. Natuurlijk zal egn zoodanige term altoos min of meer willekeurig zijn, want als de Pruisische regering vaststelt, dat men 3 jaren in Zwitserland moet hebben vertoefd, om in haar oog de hoedanigheid van Zwitsersch burger te verkrijgen, dan doet zich de vraag voor of 21/2 jaar niet voldoende zouden zijn, enz. enz. ad infinitum. Stelt Berlijn, evenwel in hot geheel geen term vast, dan verschijnt zijn jongste maatregel geheel in het llpfit yan het absolutisme, dat geene motieven opgoeft, en enkel ie 'djOöime'kracijlb jtD^jt a> afdoend argument. Een Zwitsersch burger'iS'pejfi Zwitserscb pnrgéf, pf hij dat hedon wordt, da.h 'wel een jaar' geleden 'geworden' is*. Zijpe'burgersphap is een féït, dai men doórgeéiie'spitsvondigheden kkn Vègtijferenl 'tlat nu dit fej,t' aanleidpg 'geeft tot misbruik,:kah wol mogelijk zijn; het eene misbiuik wett^t evenwel het andere niet, en de handelwijze der Pruisische'"regering te Fpnkfort is een misbruik van iiiagt, dat op geen enkelen wettigen "grondslag vmp.
---

Frankijk.
E.enige dq,gen gefed.en deeldep wjj de beschouwingen mede vaü' de Timk, aangaand.o.denteg.enw.oordigontoestMd.inFi-ah'krijk. Het blad bereed toen weder zijn oud stokpaardje, dat bet Fransche volk geheel ongeschikt is voor de vrijheid en het het Oe6arismo eene noodzakelijkheid is, zoodat niemand schuld is aan het ontstaan vau het persoonlijk gouvernement, daar dit een natuurlijk gevolg moet worden genoemd van den loon der Frausthe jii^fcrio, die aan alle regeringen in Frankrijk hetzelfde 'karakter geeft.' ' hep slot ran on? uittreksel nft dip qpetsl voorspelden wij, da,t het antwoord der'FrimScho liberale dagbladen niet zéér vriéndscbappelijkzou zijn en v'.rsCjioideno' bl.den h'epben zich dan ook zeer gevoelig betoond ovei' deze opmerkingen dei- Times, en met verontwaardiging de gegrondheid ontkend der jbéscj-uldiglngen van Ijet Eep-elsche blad. De Heer Louis' Blaa», d? uitstekende fSngoijjc}ie porrespour dent van do Temps', treedt'hédèn in het strijdperk, enbepand-'d de plat oppervlakkige besého.wingen fan de' Times tiaai veïd»ensie. In Engeland, zegt hij, bestaan tweé'partijeri; de éertè heeft Fra'ukrijk W, mm Rfttó bet Keizerrijk; de andere bemint het Keizerrijt, maat' houdt niet' veel ya» mmt&. L;e Dailij Xews is het Orgaan déf perste partjj, de tweede Wïjj yq-fdi vertegenwoordigd door de Times, mej; éénehandige achieriio-dèndtód eu gjtoiciéjae onpartijdigheid, wol'ke alleen domoore» 'bedriegt,' e;j-'dpoy 'dc Dmv megraüh met oen opgév^oriden, onnoozol Bonapartisme', dat eitstfee U'ed.j; doet glimlagcheu. De Engelschen, die Frankrijk lief hebbon, zijn Innig verheugd over de jongste hervormingen, omdat zij voor de Franschen nu weder de gelegenheid geopend zien, om aan hen gelijk te worden, terwijl zij, die alleen het Keizerrijk beminnen, verheugd zijn, dat de hervorming van het desnotieke keizerrijk ia een liberaal teizerrük de omwenteling, welke zij vreesden, zal afwenden. ■■t- ■■ g ■ . j . _ _Wdf f±jfcïep heeft de Times het zich tot taak gesteld, om het keizerrijk op te hemelen ton koste van Frankrijk Hét Fransche volk is, volgens dit blad, niets dan eene behde ondeugpap kinderen, welko men in bedwang houden moet met'de rpede. Üpne gqodertjerende Voorzienigheid zond den 2den Decejnber aan dat lastige volkje gqnadi'gïijk den gestrengon schoolmeester, dien hef noodig had. /J-Ja," roept Louis Blaric uit, //aldus sprak de limes, en het is met gloéijépde Vorontwaardislnjf pp schaamrood, dat ik die beleedigende woorden a_- VW-. Jn Het Wofdartikel van heden schept de Times' er op nieuw genoogen m don dqk in de wond om te draaijeu'. Zegt de Times niet, dat Fraukrijk niet in staat is voorziet zelf zorg te dragen; dat het terugdeinsde voor zijn eigen gelaat-, dat het bevreesd was voor zijne schaduw, en blind van angst den man zocht, die het land wol tegen zich zelven in bescherming zou willen nemen, en dat het dien redder vindt in den neof van een anderen redder, welken Engeland intusschen, niettegenstaande zijne heilige zending, naar St. Helena deed vervoeren, om hem daar in eenzaamheid te laten sterven? Nu zou het logisch geweest zijn als de limes smart betoonde over do liberale hervormingen' die den redder de handen binden, of in dio hervormingen een bewijs zag, dat Frankrijk niet langer behoefte heeft "aan redding- Doch dit doet de Times volstrekt niet. Getrouw aan haar stelsel van verheerlijking van het Keizerrijk, ten einde des te beter Frankrijk te kunnen beleedigen, beweert de Times, dat het volk geen deel heeft gehad aan do vredelievende omwenteling, welke pas plaats had, maar alles uitsluitend verschuldigd is aan Napoleon 111, dio vrijwillig en uit eigen aandrift tot dc liberale hervormingen besloten heeft, en dit wel wegens goene andere beweegreden, dan om den last zijner erfenis voor zijn zoon te verligten. Het Is best mogelijk,' dat de kDaap van dertien jaren, die verleden week in het kamp van Chiilons gonadklijk zijne tevredenheid heelt willen betoonen over de goede houding der troepen, oen ontluikend genie is maar het is in elk geval|nog niet zeker, en daarom «/7gloire a I'Empereur!" " zegt de Times, die do taak zijns zoons zooveel gemakkelijker heeft gemaakt. Wat wil de Times toch met die telkens terugkeerende verklaring: //«que nous sommes vn peuple-enfant, et qu il nous iaut vn maitre ?" '•' "Begrijpt gij het niet, onnoozelen *De Times bereikt haar dool, wanneer zij aan de oogen van Europa het grootsche schouwspel onttrekken kan van het keizerrijk dat de knie buigt en Frankrijk,dat zich verheft" Slechts weinige menschen, die de opstellen van de Times gelezen hebben, zullen deze tuchtiging toegediend door de gespierde hand van Louis Blanc, on verdien! noemen Kan de Times hare meening wijzigen, naar mate de tijdsomstandigheden dit vorderen , door a-ii het liberale keizerrijk even veel lof toe te zwaajjen als aan _et despotieke keizerrijk, niet dit blad alleen bezit deze rekbaarheid van overtuiging. De Hr. Rouher weet eveneens en op meesterlijke wijze zich te schikken naar het gevoelen der meerderheid. Indien ooit in Frankrijk het keizerrijk door een anderen regeringsvorm wordt vervangen, kan de Heer Rouher zich candidaat stellen als hoofdredacteur van de limes. Hij, de minister van staat, de //Onderkeizer, golijk men hem noemdo, die de drukpers vervolgd heeft met eene ongeëvenaarde verbittering die de redacteurs en medowerkers van alle liberale dagbladen naar de gevangenis zond, en met zware boeten strafte; hij de Heer Rouher, Is plotseling van ovortuigin. veranderd In zijn orgaan de Public, komt een opstel voor van denHr.Dréolle, waarin de drukpers-vervolgingen worden afgekeurd en zelfs onverstandig worden genoemd. De steller zegt, dat het zeer verkeerd is schrijvers populair te maken door eene vervolging, en dat de beste beteugeling eener losbandige drukpers gevonden wordt in de openbare meening, welke een helder en gezond oordeel uitspreekt zoodra men haar slechts vertrouwt cm haar vrijlaat om onafhankelijk to denken, in plaats van haar te willen leiden en voor haar te willen denken, -liet. is zoo onwederlugbaar alsj deze opmerking. Üe liberalen, die zegelbolasting, censuur en verdere ketenen der drukpers veroordeelen, hebbon nooit iets anders gezegd maar deze plotselinge bekeering van den Heer Rouher tot "de ware verlichte beginselen op het oogenblik zelf, dat uit geheel Frankn.itde\_gheidskreet opgaat, is daarom niet minder merkwaardig. — Op bevel van den minister van binnenl. zaken, is naar de provinciën en'naar het buitenland getele<*rapheerd, dat de Keizer den 25sten in don ministerraad heeft voorgezeten. Hst is echter zeker, dat de Keizer lijdt aan eene ziekte der blaas, die naar omstandigheden een ernstig'karakter kan aannemen, ofschoon men thans die vrees niet koestert. Do Keizerin had geweigerd om. zich naar Corsica te begeven, maar moest zich aan de. bepaalde bevelen des Keizers, Qnderweypoq. omdat eene afzegging van den uitstap naar Corsica een onbeschrijfelijk ongunstigen indruk zou hebbeu gemaakt. • — Men heoft gozegd, dat het ruiliïaü' poluk van den generaal Leboeuf, den nieuwen minister van oorlog, dagteekent van de inneming van Constantine (13 October 1837). De schitterende moed en het beleid van den jeugdigen artillerie-kapitein deden hem door den hertog de NemoOfS onderscheidon, die, onder leiding van den generaal Valée, het bevel over de belegeringstroepen voerde. Op 28-jarigen leeftijd werd hij tot majqor bevorderd. Het is ppmerkeljjk, dat de voorganger vqn den géneraal Leboeuf'aan het 'ministerie, de maarsohalkNiel, op gelijke wijze is begonnen. Evenals Leboeuf bovond hij zich bij het beleg van Constantine; hij was toen kapitein dor genie. Gelijk hij, werd hij in het rapport vau den opperbevelhebber vermeld 'en tot majoor bevorderd. Dit beleg van Constantine was overigens eene ware kweekschool van maarschalken van het tweede keizerrijk. De maarschalk Mac Mah«n er zich als kapitein van 4«h staf, de maarschalk'Canrobcrt'als kapitein pij bet _7?te yan luue; beide'warden'in de da'gprder vormejd. Qnder de beroemde mannen, dje in dezelfde dagorder voorkomen, kunnen nog gepoemd worden de luit.-kqlonêl Lamoricière, de majoor Bedeau, ie ridmeester aér huzaren Edgard Ney De generaal Leboeuf is do 99ste minister van oorlog sedert de oprigting van dat departement onder Hendrik HL — De dagbladen deelen nog slechts een gedeelte der inleiding mede van het rapport der senaats-commissio over het senatus-consult en het ontwerp, zooals het door de commissie is gewijzigd. Do meeste leden der commissie Rebben, starjd met bet gevqelen der rnjnisters, staands gehouden, dat de rèfeling der betrekking tusschen den qopverej. Ep dé wetgevende :amers bij senaatsbesluit en niet bij[keizerlijk decreet behoorde te geschieden. Het lldè artikel laidt in het senaatsconsult, zoo als het doqr'de commissie gewijzigd is, aldus: «D,e reglementaire betrekkingen van de|L penaal. eB Ijan hpt Wetgevend Ligchaampn'dérhngen niet § Keizers gouvernement worden bij een keizerlijk besluit vastge§teld. De constrtqtionnele betrekkingen tusschep de steatsmagten worden, hij pen s,ena4t§-bes]nit In art, 5, waarin gezegd woïdt, dat de senaat zich in elk geval door middel eener met redenen omschreven orde van den dag tegen het uitvaardigen eener wet kan verzetten, zijn de woorden //door middel van eene gemotiveerde orde van den da»" weggevallen. Dit zijn de eenige wijzigingen van wezenlijk gewigt, die door de commissie in het regerings-ontwerp zijn gebragt. Art. 2is door haar onveranderd gelaten-, het luidt aldus: «Be ministers hangen van gen Keizer ftüeMi af. Zij nemen besluiten" in rade' 'offder fW voórzitti.g. zijd verantwoordelijk. Zij tonnen' enkel door de. Senaat in staat van beschuldiging worden gesteld?' De algemeene beschouwingen, waarmede het rapport der commissie aanvangt, zijn njet zoo geheel in den geest der liberaje[ ngtang, a}s gezegd was. Daarin wordt het' goede der in .]<»_ ingevoerde staathuishouding ''én' de bedenkelijke 'zijde vah veranderingen óp den voorgrond' gesteld, maar wordt erkend, dat een ander menscbeng'eslacht eh een andere tijd andere behoeften hebban, eh dat de verandering tjpina minder gey^ilgk is, nn _g yan het' gouvernement kbhrtéh l^sfc'ge.i.S.yTQegergfssc'hiedda, togen zyn ' wil 'Wordt aoqrgedMvén, Hierbij wor-dt de Kei.er geprezen. »Hij hoeft, «egt het rapport, terwijl or geene grondwetswijziging noodzakelyk was, noch algomeen gewenscht werd, uit eigen verkiezing den weg van liberale horvormingen ingeslagon; en hij heeft dien sedert aanhoudend bewandeld, en wel met versnellende schreden, even alsof hij vreemde, da* de duur eener rpgorisij te k«r> z^u Wh o»i 'de'door onze revolutië uóp's_gosifl'peldè'l?LiinUobpen''weg te ruimen ten bate der vrijbeid'. "Wij kannen niet zeggen wat de uitkomst dezer onderneming zal zijn ; maar onverschillig ot zij gelukkig is of niet, de geschiedenis zal zeggen, dat Napoleon 111, en hij alléén, de liberale beweging hier te lande aanving, n;et wle.en ïonder dwang, maar ondanks aanmer.elij*e tegenkanting en met hét gevaar'vau beloond te worden met den oncUnk,'welke bijons het ontmoedigende loon voorde edélaardigste stappen van het bestaandegouvernement pleegt te zijn. Onder-zulke moeijelnkhedort zijn onderscheiden maatregelen, bepaaldelijk de wet op dodridrpers. en do quénbaro vowadorfngèn,^t^f»Toteo^dyM^enKe«ervoorgedragen-"cn lij' zijn1 door ti aangejiomen , met jzonder Wdücht'heja? djé door "valscho of dwaze yneuden der vrnh.pti.WftW al te' zeer geregtvaardigÜ IS- We MUfM* M. hei; nieuwe senaatsconjult spHünt fWft W £*"*"£ .f w^°- tddlge, zelfs Uüo_zft_elij„é- vooMettUig van den vooruitgang in de bmnenandsche staatkunde, die door den Keizer is ondernomen; en iv beginsel wordt v de aanneming der voordragt door uwe "rSf-SSr?Conto", chef van het hMjwt da ftg«. vt. ____!_ftö ffl^&Vp&tiiïiï. Vutx L.n,aiu4 w gra^t en no m titel _a_ fetri'tiet ->%^ct-ti°ftchoon bet "de" f^b^ft?^«%^^eter 30 contiineter en een Oinvaug van J 3 ü dat Ledru Eül^n naar F 7nk^ wtttugkeere en zich fe Parijs, in, het l,te¥0f 3» _.___?«* candidaat stellen.
---

Belgie.
ANTWERPEN , 2ii Aug. (Part. Corr.) De ÏUWeur Beige van heden behelst, onder den titel van: //Een bezoek aan de internationale tentoonstelling te Amsterdam" een verslag voor zooveel de tentoongestelde voorwerpen uit België betreft. In den aanvang van dit verslag wordt gezegd, dat do Amsterdamsche tentoonstelling eene gebeurtenis is, der algemeene aandacht volkomen waardig, vooral op eea oogenblik, dat iedersbUkken op den vooruitgang en de verbetering van den werkmansstand zijn gevestigd. Het doet vervolgens uitkomen hoe men, geleid door het vroeger eenigermate elders gegeven voorbeeld, in Nederland het denkbeeld heeft opgevat, eene tentoonstelling te openen van voorwerpen , ten dool hebbende om den stoffelijken en zedelijken toestand van den werkman to verbeteren, en aan dit denkbeeld uitvoering heeft gegeven, door eene verzameling tot stand te brengen van huishoudelijke zaken, meubelen , kleederen, voedingsmiddelen, werktuigen enz., die, tegen lagen prijs verkrijgbaar, zich zoowel door nuttigheid als door goliditeit aanbevelen en kunnen strekken om den werkman op eene zuinige wijze date-ene te verschaffen, wat hem dienstig kan zijn. Aanvankelijk, zegt het verslag, werd het oog gevestigd op Utrecht om aldaar de tentoonstelling te doen plaats hebben, maar van alle zijden was de toetreding zoo grooten zoo belangstellend, dat de commissie besloot, daartoe Amsterdam te kiezen met _ijn sierlijk paleis voor volksvlijt, klein miniatuur van dat van Svdenham, minder schitterend voorwaar, maar tevens ook minder vermoeijend en meer geschikt om in een oogopslag, en bij enkele wandelingen, het geheel te doen overzien. De verslaggever komt op tegen het verwijt, dat men der Amsterdamsche tentoonstelling gedaan heeft, als zon zij buiten het doel zijn gegaan, en beweert dat dit verwijt onjuist is, althans voor zooveel het Belgisch gedeelte beti.lt, aangezien men rekening heeft moeten honden van de verhooging der loonen, de meerdere verspreiding van het onderwijs en de veroveringen, op het gebied der nijverheid gedaan, die zooveel hebben bijgedragen, om den werkman, b.v. Wat aangaat do kleeding als anderzins, met de middelklasse schier gelijkte stellen. Maar dit is niet alles, merkt de verslaggever op; de Amsterdamsche tentoonstelling is tevens een cursus van gezondheidsleer en eene aanwijzing ter verbetering van den zedelijken en intellectuelen toestand dcs werkmans. Men verneemt, dat in de aanstaande troonrede een wetsontwerp op de ministeriële verantwoordelijkheid «al worden aangekondigd. Het is waarlijk tijd-, art. 139 der Belgische grondwet verklaarde reeds in 1837, dat het noodzakelijk was, binnen den kortst mogelijken termijn daarin door eene wet te voorzien.
Naar het schijnt vindt het voornemen der regering, om eene froote legermagt hij de aanstaande September-feesten te Brussel ijeen te trekken, aldaar groote tegenkanting en worden zelfs vergaderingen aangekondigd, om tegen do inkwartieringen, die alsdan in de hoofdstad en in de omstreken moeten plaats hebben, te protesteren en, zoo noodig, zich daartegen te verzetten. Men beweert, dat door de inkwartieringen inbreuk wordt gemaakt op de onschendbaarheid van het domicilie, en het deswege bestaande besluit van 1815 niet meer overeen te brengen is met de tegenwoordige constitutie. Toen vroeger de afgevaardigden uit de Kempen in de Kamer de regering bedreigden, Wet een onderzoek dezer vraag en dat zij hunnen lastgevers zouden aanraden, om de inkwartiering der troepen uit het kamp van Beverloo te weigeren, kwam de minister van oorlog, in overeenstemming met zijne ambtgenooten, zulks voor door de vergoeding, voor logies, eu herbei-glng dor militairen bepaald, te verhangen. Overigens acht men de wapensohouwing eene noodelooze verkwisting en komt men op tegen de hooge kosten, die daardoor zullen worden veroorzaakt. Men schrijft mij uit Brussel, dat de moeijelijkheden, ten gevolge van het onlangs voorgevallene tusschen den koetsier van den Pauselijken nuntius en eenige militairen aldaar, ten genoege der wederzijdsche partijen in der minne zijn vereffend en aan de zaak geen verder gevolg z^l worden gegeven. Sedert eenigen tijd wordt hier te lande groqte strijd govoerd tegen hetgeen gen gewoon is den paperaasenwinkel te noemen, en schijnt de minister van binnenV aaken het voorbeeld te willen geven, °W in do schrifturen tusschen de verschillende autoriteiten vereenvoudiging te brengen. De arrondissementscommissaris van Brussel heeft deswege rapport uitgebragt en is van oordeel dat, in geval van eigendomsverknjging, vervreemding of verhuring voor de gemeente, geene meerdere, formaliteiten dan voor particulieren zouden behoqren govóï^erd to worden en voorafgaande magtiging overbodig schijnt daar, waar latere goedkeuring yan hqqgey gezag wordt veroischt. Volgens hem is net o.nnoodig, h. de i-kenias» der weldadigheidsgeqtieht-n eeno 'gespecificeerde rekening der verstrekte geneesmiddelen , en bij het verzoek tot magtiging] om een legaat of schenking aan te nemen, een volledig afschrift van het testament ef der acte van schenking te voegen. Daarenboven vermeent hij, dat er vereenvoudiging zqv. «mie.n wojrden gebragt in de inschrijving der akten va,n geboorten, de. vereffening der subsidiën, -pi kieswerk," jjet domicilie van onderstand, de comptabiliteit 'der gemeèntón, de registers der bevolking,enz, " 'Ten blijke dat particuliere ondernemingen ve.el kunHen bijdrage tof verbetering van het Ipt der werklieden, heeft eene nijverheidsiflrigting in de provincie Namen, op do grenzen van Jsènegcrawe_, eenzeer breedvoerig verslag openbaar gemaakt van de door haar in hetwerk gestelde veranderingen.zonder vooraf beraamd plan of vast stelsel, maar allengskens aldaar ingevoerd, en betrekking hebbende" tot huishoudelijke aangetegy.B,hcdén,,' onderwijs, uitoefening der godsdienst, en. vca-aeu^n gen tot vermaak der werklieden. In het ve*sia£- wórdt' gezégd, dat in bedoelde inrigtiug kosteloos geiieèskundige hulp wórdt verleend; aan zieke of gewonde wéïklièderi; dat bewaarscholen en an.dero gestichten van ondetwijs voor meer volgassen 6", siju, opgerigt, alsmede eene kapel ter waarneming dei,' godsdienstige pligtenv voorts dat er behoorlijke woningen voorden werk,nwn .te ge^ boqwd en hem de 'middelen 'gemakkelijk gemaaljt werden, om eigendom te verkrijgen.' Eindelijk v<ord,t opk; dea, werkfcedp.n de gelegenheid verschaft oifl'zich o,peeïi,e gqedkoo.po wrjz*lev.namiadélen en eetwaren' te verschaffen en zelfs in ae. winst, daaruit vaprivlapiiertié, te deelen,. terwrjl eene opserigte zang- en m^iekverceniging afleiding geeft en soms werklieden, die uitmuntten , in staat heeft gesteld om zich bij het verlaten der inrigting eeno winstgevende betrekking te bezorgen. Dergelijk voorbeeld verdient navolging, en zeker is het, dat door dusdanige maatregelen, in het belang van den stoffelrjken e^ ;,udelijken toestand der werklieden, werkstaking e^i "Iffltrè.urens,-waardige ongeregeldheden worden voorgekomen. Bet verdient opmerking, dat in bedoelde ihrigting' op 'dé honderd werkliesc,n G 5 wurded gëvonrlèi,' die grondeigenaars zijn.
---

Spanje.
De dar, vastgesteld voor. het vertrek van generaal Prira uit Madrid', is'27'déter. Hij begeeft zich naar Parijs, waar hij eenj£e dagen zal vertoeven, ófl» vervolgens de baden te Vicfry' 'te gaan'gebruik — Het blad 'IMfk AtoWA van Valencia bevat het volgende telegram uit M.a,drid: Men hoopt, dat de regering eene krachtige' .audjng ?al aannemen tegen de geestelijken, die bij den opstand zrjn betrokken. Men gelooft, dat de beweging bevorderd is door een gedeelte van de geestelijkheid en dat Tfome er ook niet vreemd aan is. De minister Zorilla heeft, naar men zegt, belangrijke documenten in bp;i,t, welke het bewijs leveren van de deelneming dpr. geestelijkheid aan de beweging. — In het militaire district van Galicie heerscht volkomen rust, lo^ikü de colonnes, die door deze streek verspreid wen, Êiunon kort naar hare garnizoenen zullen terugkeeren. — De IHario Mercantil van Malaga en C'orreo deAndalucia dringen aan op de vormirs van yrijhandelsvereenigingen; die bladen beschouwen hei vrijhandelsstelsel als het eenige,. dat de ontwikkeling van' de welvaart in Spanje kan bevorderen.
---

Turkije.
Er is een Keüeriijk Ir.adn verschene-, waarin bepaald wordt, dat' aan geep vreemdeling, die geen pas bezit, waarop zich het'vigum van \et Turksche consulaat bevindt, toegang tot bét Ottomanisohe rijk aal worden verleend. leder vreemdeling moet eene jaarlpsche som storten van vijf gulden voor het verlof om zioh in Turkije op te houden. ™- Het schrijven van den Panslavistischen agitator Luka Wuk.a.-lowich beeft' in Servië, Bosnië en de Herzogewina opzien gebaard. Intusschen schijnt de van A-W» naaf Iraag aan de Slav. Corr. getelegrapheerdp als zonde in Bosniè onder bevel van den bcyv.afiauae'ihaen agitator, en wel in het district B-iialoia, éoh Opstand uitgebroken zijn, over De opstandzal wel door latere berigten gereduceerd worden tot eén van die oploopen , die bij gene ligt oj te winden bevolkingen niet zeldzaam kunnen heet?^.
---

Servie.
In de stad Jany heeft de. regeripg, eene. volkstelling bevolen voor zoover bet de Joden betreft. Men beeft ge'conste,-teerd, dat aldaar thans 51,775 Israëlieten verblijf houden, waaien der, zooals het officieel berigt ziclj uitdrukt; CtiOÜ Joodsche vagebpndpn. — Vojgens. de ipededesling van KöslOng zullen de werkzaamheden van het Servische congres, onlangs zoo treurig afteloopen, eerstdaags worden hervat. Het is te hopen, at zrj nu gunstiger resultaten mogen opleveren dan voorheen. — Het proces voor het opperste geregtehof teeen Prins Karageorgiewitsch heeft op 26 Augustus ecu aanvang genomen.
---

Rusland.
\n den nacht van den I7den jl. heeft de vloot een zwaar erli.es geleden. Het schroef- etoom&egat Oleg, is door, een gepantserd fregat aangevaren en in don grond geboord, in de nabijheid van het eiland Hochland, in de Golf van Finland. De bemanning, bestaande uit 600 koppen, is op 16 na gered.
---

Zweden en Noorwegen.
Blijkens de thans openbaar gemaakte resultaten der jongste volkstelling in Zweden was het totaal der bevolking op 31 December 1868 4,175,080 zielen; naar de provinciën bedroeg het 547,196 in Smaland, 537,227 in Schenen, 514,755 iv Westgothland, 276,071 in Wermeland, 256,840 in Oostgothland, 220,036 in Upland, 176,375 in Dalarne, 169,906 in Sudermanland, 155,388 in Bohuslan, 140,985 in Westmanland, 127,873 in Holland, 127,004 in Westerbotten, 101,101 in Nerika, 92,653 iv Angermanland, 91,861 in Helsingland, 86,244 in Dalsland, 60,958 in Jenitland, 54,029 m Gothland, 53,840 in Gestrikland, 46,952 in Midelpad, 38,145 m Oeland. 29,428 in Lapland en 9124 in Herjedalen. Hierbij moet nog worden gevoegd de bevolking van de hoofdstad Stockholm, zijnde 131,400 zielen. In de grootere steden des lands telt mon het volgende aantal inwoners: Gothenburg 53,448, Norkoping 23,634, Malmö 23,461, Carlskrona 17 564 Gefle 13,315, Upsala 11,136, Land 10,526, Jonköping 16 494 Kalmar 9421, Orebro 8990, Christianstad 7700, Helsingborg 7560' Landskrona 7323 en Linköping 7155.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 Augustus.
Er zijn — de geschiedenis der menschheid kent daarvan onderscheidene voorbeelden — ook humoristen onder de wreedaards, lieden van zoo opgeruimde stemming, dat zij, al plagende en tergende,, stof wenschen te vinden tot lagchen. Het is onze schuld niet, indien de Spaansche clerical en en hunne evenknieën in Nederland ons aan die lieden doen denken. Men leze slechts zeker opstel van don Pensamiento, door de redactie van de Tijd vertaald en dezer dagen opgenomen, en dan behoeft men waarlijk niet veel kennis van de Spaansche geschiedenis te bezitten, om op dit denkbeeld te komen. //Zie" — roept do Pensamiento der Spaansche natie toe, en door een afzonderlijk, uitvoerig. opschrift zorgt de Tijd, dat deze gedachte wel uitkome — //zie, al uwe kwalen zijn door de vrijdenkers toegeschreven aan uwe eenheid in het godsdienstige. Gansch uw treurig verleden, uwe tegenwoordige verarming en achterlijkheid vindt — volgens hen — zijn laatsten grond in de omstandigheid, dat Spanje zuiver werd gehouden van alle ketterij, Met de oorzaak zouden ook de gevolgen verdwijnen en men spiegelde u de schoonste toekomst voor, indien gij gehoor gaaft aan de verleiding en eene vrijheid toestond , welke uwe vaderen steeds hebben verworpen • de vrijheid van godsdienst. Welnu» die vrijheid is gekomen, maar waar zrjn hare schoon, gevolgen? Zijn de vreemdelingen bij scharen aangesneld om handelen nijverheid op te beuren uit hun verval i Zijn de buitenlandsche markten thans voor ons geopend, ruimer dan vroeger ? Zijn de kanalen gegraven, die men U beloofde? De spoorwegen aangelegd ? Onze woestijnen vruchtbaar gemaakt ? Onze braakliggende landen bebouwd ? Onze verlaten eigendommen bewoond? Is Spanje het paradijs geworden, dat het wezen zon, zoodra de zon der vrijheid over ons aau aijn opgegaan? Niets van dit alles." En in de donkerste kleuren schetst het blad dan den tegenwoordigen toestand en de Tijd hecht er haar zegel aan, door te zeggen ; //Het voorname voorwendsel, dat gebezigd werd, ora in Spanje de zoogenaamde vrijheid van godsdienst, waarop de revolutionnairen van alle landen zoo zeer gesteld zijn , af te kondigen, was het belangvan handel Yerkeev oa nijverheid, enz. De achterlijkheid van i Spanje onder die opaigten werd, door de revolutionnairo organen, aan de eenheid van godsdienst toogosehreven en zou voor de prachtigste toekomst plaats maken, als do wet die had opgeheven. Die opheffing is nu gekomen, maar de voorspelde gevolgen zijn achterwege gehle-vea. Dit geeft den Pensamiento van Madrid het volgende opstel in de pen." (Volgt het opstel van den PensantifritQ,) In het vowbijgaan .teekenen wij aan, dat vrijheid van godsdienst — volgeva de Tijd -- wordt begeerd door revolutionnairen. Dezo stelling zon tot niet onbelangrijke opmerkingen aanleiding kunnen geven. Houden wij echter de hoofdzaak in het oog en vragen wij nogmaals: ligt in dez-e opmorkingen der clorilE&Hen niet don bittersten spot? fio~? Op elke bladzijde van do Spaansche geschiedenis staat met vlammend schrift de oor-aak van de tegenwoordige ellende der natie te lezen en die oorzaak is geene andere dan deze, dat eeuwen lang, ms\ _et ruwste geweld, eenheid van geloof is tot stand gebragt en gehandhaafd. Tienduizenden van nijvere inwoners «Mn, vermoord qf verjaagd, eenvoudig omdat zij Heid (ïS(S-i, Joden of ketters waren. In sommige gewesten is de gansche bevolking -itooroeid tot den laatsten man en is de nijverheid, welke zij uitoefenden, reeds eeuwen lang spoorloos verdwenen. En toen aldus in Spanje zelf eenheid van geloof wss gesticht en d© dweepzucht der bevolking was verkeerd in bloeddorstige razernij, werd oorlog op oorlog ondernomen, om andero natiön.tot zelfs in de verste hemelstreken, in dezelfde zegeningen te doen deelen, werd de bloem der bevolking in verre landen geslagt en de schatkist bijna reddeloos uitgeput. Nog ligt de aatio eonigermate bevangen in den vroegeren zwgmek maar zij begint te ontwaken, en enkelen, die volkomen ontnuchterd en wakker zijn, houden haar voor oogen, welke feilen men haar deed begaan. Zij neemt het besluit van gedrag te veranderen en verleent schoorvoetend de, vrijheid, die haar redden kan, als zn nog te redden is, en spottend vragen thans de lieden, die haar in het verderf hebben gestort, of zij niet reeds, nu nog slechte, eenige dagen verloopen zijn. bespeurt, dat al hetgsw* sedert eeuwen werd bedorvon, ten beste is gekeerd? Jade-daad wen kan nog wreeder zijn dan wreed! Deze spotternij intasschen kunnen de Spaansche liberalen beantwoorde» door eene zeer eenvoudige vraag. Even al» — naar ons gevoelen, het gevoelen namelijk der liberalen -j de clericalen eeuwen lang Spanje hebben bedorven, j door met geweld eenheid van geloof te willen handhaven, even zoo hebhen — volgens het gevoelen der clericalen — de liberalen en revolutionnairen eeuwen lang de gansche wereld bedorven door hnnno dwaalbegrippen. Indien nu, hetgeen eeuwen lang bedorven werd, plotselingweder kan worden goedgemaakt door de af kondiging, dat dwaling moet werden genoemd hetgeen men vroeger waarheid achtte, hoe komt dan, dat de geieele aarde nog niet in een paradijs is veranderd, sedert do verzending der Encycliek: Quanta cura ? Door de afkoadiging van vrijheid van godsdienst hebben de Spanjaard» slechts eene enkele zaak als dwaling gekenmerkt, de sielirag namelijk, dat men eene natie met geweld tot eenheid van geloof moe» brengen. De Syllabus echter somt alle dwalingen der vrijdenkers op en toch is op dit oogenblik de aarde nqg volstrekt geen paradijs en hoort men zelfs van de zjjaa der clerikalen steeds luidere angstkreten over het op, zich grijpend verderf? Deze vragen loggen wij ter oefening in logica en rhetoriek voor aan de heeren, die het zoo drnk bobben over hetgeen in Spanje gebeurt, al twijfelen wü ook geenszins aan de waarschijnlijkheid, dat zij met hunne fewone behendigheid deze moeijelrjkheid zullen weten te ontuikea.
Z. M. heeft: IV benoemd tot leeraar aan de rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch den Beer H. Hevnen, dus verre conrector aan het gymnasium te Boxmeer; tot leden bit het bestuur van het waterschap, -en Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden i vei'eenigd met den Oudbensdenschen, Doeverenschon en Jteongelenschen zeedijk (Neord-Brabant), W. Uithoven, B. Pallen en J. Buys Tl&.. j tot dijkgraaf van het waterschap de Sabina-Henrica-polder (hoord-Brabant) A. van Sjttang; tot dükgr. van den ?,.-HoJlandschen polder onder Dussen N.-Brabant) P. J. Staeli tot heemraad van den polder het Nieuweland van Hoinoir«oi;d, genaamd de-Bosschen (Zuid-Holland) K. Schel\iosj; tot heemraad wi den Wieldrccht (Zuid-Holland> W. Molendijk; tot heewaad van den Zegenpolder onder Ithoon, (Z-uid-Holland) P, T. Dekker s tot drjkgraaf van den polder do» Molongorzen (-vud-HoHand) K. Bare.drecht; tot hoogheemraad, yan.do *rtwa,terende slaizen in K6n_emerland en Westl'rieslandi UN .-Holland) A, Maclaiae Pent; tot beheerder van den Nieuwe o. J.ongepolder van Dïekcfaor (Zeelaud) Mr. O. v. d. Lek de Clercq; tot drj.gï. va,n d-eu \ _ Reraoortere-polder (Zeeland) G.B.Wpels; tot heemraad in het collegie van watergraaf on heeuiraden van det rivipr de Eem, beken en aankleve van dien (Utrecht), Dr.M. C- Verloren -, tot gecommitteerde van den poldar Broeken en Maten (Overijssel) W. van Puttin; tot gecommitteerden van den polder de Koekoek (Overijssel) L. de Jong en P. J. G. van Diggelen; tot gecommitteerde van den polder Sekdoorn (Overijssel) T. Vrijhof Horstman; tot mede-volmagten van het waterschap de Nocr-polder (Groningen) H. H. Addinga en E. O. Smit; tot leeraren aan do rijks hpogero burgerschool te Helmond A. Hersch, te Vier»en (Pruissen), J. M. A. Kramps, J. A. Zeegelaar en J. H. Óp de Coul; Sf. herbenoemd tot burgemeesters : van Oonen H. "Dijkhoff, secretaris dier gemeente; Blaricum N. J. do Jong; Egmond-Binnen S. C. S. Holland, secret, dier gem.; Heemstede C. van Lennep; Driebergen A. J. U. Baron van Wassenaer; Hoogland A. Smitt; Houten S. v. Haven; Kamerik A. v. Loon; Linschoten G. v. Dam;. Willige Langerak S. J. v. Nooten; Wilnis J. G. de Voogt; Boekei L. Yerlwto-j de a*W laatstgeüoemdon secretarissen dier gemeente. 3". oervol ontslagen, op diens verzoek, C. A. van Everdingen, als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict ïielerwaard (Gelderland); Dr. P. Schut, wegens verandering van woonplaats naar eene andere provincie, als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zuid-Holland; J. van Dam, op diens verzoek, als leeraar aan de rijks hoofere burgerschool te Helmond ; 4". vergund aan J. P. Dudok v. Heel, te Amst., het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Medjidié. hem door den Sultan v. Turkije geschonken; aan Franpois P. L. Pollen, te Scheveningen, het aannemen en dragen der versierselen vau ridder van de 2de kl. dor orde van den Z.hringer Leeuw, hem door Z. K. H. dén Groothertog vau Bad ;»n ; aan W. G. Zwaga te Oldeouwer (gemeente L i, J.Geordfc* to Borne, Th. Sistermans te Mennikeud emster, F. X.Rozing te Alkmaar en J. Beschello nlam, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtnti, hun door den. Paus geschonken. /. ii. heeft: 1". eervol ontslagen, op hun verzoek, bijdedd. schutterij to 's Bertogenbosch, H. Kann, als lstenlmt.cn Mr. F. J. M. Jespers, als aden luit.; bij het 7de bat. rustende schutterij in Friesland .1. .1. Rutgers, als majoor commandant; bij de dd. schutterij te Vlissingen, C. de Groot', als 2den luit.; bij de dd. schutterij te Katwijk, LO. J. Blanken, als auditeur bij den Bchuttersraad; bij liet korps gevormd uit de vereeniging ter bevau 's lands weerbaarheid te Rotterdam H. J. Pansicr, lsten luit.; 2". benoemd bg het korps, gevormd uit de vereeniging ten- bevordering van 's lands weerbaarheid te Rotterdam tot kapitein J. J. A. de Bock; tot lsten luit. 11. J. J.Bos; bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, tot lsten luit. H. W. .1- Bosch; tot 2de luits. I. do Hartog-, C. L. Plate en J. 11. van Moock; te Oosterhout, tot oftic. van gez. 2de kl. kl. P. J. B. van Horsigh; tot kapt. J. W. A. Sangster; tot o luit. L. C. IL L. Segers; tot 2den. luit A.F. Lindeman. '/,. M. heeft: 1". gesteldop pens. den kapt.-luit. ter zee A. W. de Eu vter van Steveninck, op diens verzoek, met ingang van 1 September a. s., uit hoofde van in on door de dienst ontstane ligchaa_is)ïebreken, onder toekenning van een jaarlijksch pensioen van ƒ 1500; den majoor F. H. G. A. Enderlein, van het 3lc reg. int., op diens aanvrage, en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 13C_; 2". eervol ontslagen den officier van gez. lste 1:1. _L. Varspïck, van het reg. grenadiers en jagers, op ; verzoek, uit de militaire dienst en hein vergund de activiteUs-unüorin to blijven dragen ; voorts , op diens verzoek , uit de zeedienst den adj.-aduunist.E. Fabius ; 3°. bevorderd tot kapitein-luitenant ter zee, deu luitenant ter zee lste kl. C. T. Hackstroh; tot luits. ter zee lste kl. den luit. ter zee 2de kl. L. J. E. flajeniu- en tot luit. ter zee 2de kl. de adelborsten lste kl. 17. 'Hakker en O. Kreet de Virieu; i". benoemd bij den grooten stal' van bet leger, tot majoor Zr. Ms. adj. den kapt. H. J. Baron Taets van Amerougeu, vau dien staf; bij het wapen der inf, bij het lste reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den aden luit. M. Zelvelder, van het corps; bij het 3de reg., t.t majoor don kapt. W. A. F. G. de Hartitzsch, van hetödo rog.; bij het .de reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) I sten luit. A. James, van het regement grenadiers en jagers; bij bet wapen der cavallerie tot ritmeester 3de kl. (naar ouderdom vau raag), bij bet 3de rog. huzaren, den lsten luit. F. L. de Graeff, "thans op non-activiteit; tot scheepsklerken bij de Kederlandsche zeemagt; F. A. Verheggen, G. A. Zeegers, A. A. Pronk, J. E. de Visser, J. D. Ising en G. Marcella.
De minister van binuenlandscbo zaken, gelet op art. 13 dor wet van 1 Junij 1805 (Staatsblad, N". 59) hoeft bepaald: 1". dat de commissie, aau welke is opgedragen hot examinoren van hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op 13 Sept. e. k. en volgende dagen, te Leiden; 2". dat de commissie, aan welko is opgedragen het examineren vau hen, die eene acte van bevoegdheid als art», wenschen te verkrijgen, ot die hunne vroeger verkregen bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig art. 27 eu 28 dier wet, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op 20 Sept. e. k. en volgende dagen, te Amsterdam ; en 3'\ dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen, dio eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op 7 Sept. e. k. en volgende (Jagen te 'Utrecht.
Naar men verneemt is de kapitein J. H. Bolken, van de genie, commandant van de mineurs en sappeurs in het kamp bij Zeist, tUtor L. M. benoemd tot officier vau de Eikenkroon.
Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert I Jan. 180!) 83;} kilom., tegen 707 kilom.in 1808 Totale ontvangsten: Vsn l Jan. tot 12 Aug./2,107,136.511/_i _jeenf1,«94,496.8_1/_in 1888; van 13 Ang. tot 19Ang.ƒ79,040.69, tegen f 89,589.0. in IS68; totaal ƒ 2,180,177.20 V., tegen / 1,765 gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Jau. ƒ LI.SJ, tegen ƒ 10.75 V. in 1868.
wij vernemen, heeft zich alhier, op aansporing en onderining van Z.E.H. Prins Hendrik der. Nederlanden, imniissie gevormd, bestaande uit de Heeren G.J.Boelen, Bange en J. Boissevain, ten einde onderhandelingenvoort te -etten-, welke zullen moeten strekken, om ons vaderland eè__ nationale stoomvaart op ouzo Oost-Indische bezittingen te *c_jkeron.
. K. U. Prins Frederik der Nederlaii ...... ,lo Internationale teiitoon- I .e Prins is als een gewoon burger gekleed en draagt geene enkele orde. Dit gal' aanleiding tot de volgend.) bijzonderheid. Toen Z. K. H. de goudsmederij vnn den Beor Jacob Citroen nainwkearig bezigtigde, drong een Friesch boerinnetje 5ri.11 aan zijne zijdeen hot kostte wol moeite haart;-bed-... „ai er eenige reien bestond, om dezen Heer, die er a» voudij," uitzag, met eenigen meerderen eerbied te behandelen.
beatnur der Vereeniging tot bevordering van F.brieks- <;n liaudwerksnijverheid in Nederland, zijn wij in ogende modo te deelen, betreffende oen ui de tentoonstelling te Amsterdam, '■voer 12* J werkli-den van de lak.n-fabriekwmde II B Éi-lltz en Zoon, te Leiden, rijn dezen morgen, onder _-.de van een dor firmanten . dcv directeur der fabriek en eeni-'O andere Hoeren, aan do fabriek «OlnUB, met eono opzette.uk daartoe jfgehuurde stoomboot -it l__dwT«tr-] lo da- is op atiez&s nuttige en ifePa-to wijze verduid tv . _t bezoek aau ac UutoonrtelUng eu dat aan Natura Artii voor don handwerksman on hot voorplein heelt het met dit aantal gasten druk ganoeg» gehad. Het hoofdbestuur heett zijn kif te kennen gegeten voor den leider eener industriële zaak, die de behoefte en het belang van zijne werklieden zoo goed toont te kennen en hun op zoo onbekrompen ..,.-;;- enheid v..-._iaït, om bun voordeel te doen met .le gel_o-nh(_ te Amsterdam den handwerksman nage kasteloos' jangeboden. Moge dit goede voorbeeld ook hij andero industriëlen navolging vinden, dan kan 4fl tentoonstelling de vruchten dragen, 'die'men daarvan mag mwaefetea en zal ooit no" jaren voortlevou in de herinnering vau beu, in wier materieel belang züj is tot utand gebragt.
De Heer Ml Henriqucz Piiueatel heeft bij den boekhandelaar Couvée te 's Dage ecu werkje in het,licht gegeven, dat zeker eens is « &.ne soort- Onder den titel Tablfaux indicateurs des originis et progrès des assurances sur ia Wc bevat het eene .hronolciscbe opsomming der voornaamste levensyeïzekcnJMfuiaatschauviien van Europa, met korte aanwijzing _arer inrigtaiel vau alds» ons land erkende .instellingen van ■i__d met opgave van dep dag harer opngtmg ot erken■ md» namen der stichters en bestuurders, en ten slotte een ebronoiogiseb overzigt van de merkwaardigste gebeurtctósen op befgfiWed dor levensverzekenngen, vs» jlw wcten„ippelijko zijde bescböuwd. Het ontbreken vau opgaveijomflrea. den financiële)! tOe.te.Bd der verschillende maatschappij eu ooor zwverre zulks raogêtp was, is zeker eene groote leemto _n dit werkje, die echter _em_erw.s*.a wordt vergoed door het zeer bela^rijk historisch o>*era<rJ, waarmede het boekje aanvangt en waarin een tal van wetc__iaj>pcUjh? Eu statisti-6c_e c_e -.zonderheden wordt gevonden. Deze ven, «rbeid zal ook iv het buitenland ongetwijfeld de aanda-b--_ïe_ken.
Cjj vertrek van den Hollandsehen spooriyeüj van 8 u. 4 m. gisteren avond, is de lampenist van een waggon op $s rails gevallen , terwijl de trein reeds in beweging wa;, top # waarvan één wagon over zijn regterbeen rood. 11 „ ia door i iieden van den spoorweg naar het gasthuis gebragt en zai waar-schijnlijk zijn regtorhs»» moeten missen.
Uit het jaarverslag 1868 der, NtdfTh Maal schappij tol afschaffing van sterken drank blijkt o. a. dat in genoemd jaar accijns is betaaW van 267,088 hectoliters gedistilleerd, ten bedrage van ƒ 13,354.313, waarvan door Amsterdam e» V vojTiage respcetjevol-yj. zijn opgebragt 2,30n,0(X1 en ƒ 1,307,5», uitmakende te zamen «JW ' i van den geheelan accijns. Er is met inbegrip van den *wc._,i circa 27 millioen gulden aan sterken urank verbruikt. Per hooul gerekend zou ieder individu te Amterdam cute _G-»wnl_a ruim f 7.50 aan gedistilleerd gebi'uikt hebben. In 180. zy» AS_» patenten aan tappers en kroeeboudors afgegeveu. ' lie Nederi. I trwmeing lot afschaffing van sternen tfpajl^ lelde op 31 Doe. 1868 ia 10 provinciën 51 afdeelingen,_ waarvan de talrijkste waren die te Amsterdam met 4150, to sliage wet 2161 eu te P.otterdaw imOi! J3Ö- loden. Do kleinste at.l. _idhoiïi. telde 8 leden. Verder np » 11 provinciën 320 e .r--resjwndeut gevestigd, waarva ' ste zijn : dat toM.uiten, in Drenthe, met 55; te Noord-__lu_i*'< W.d#l,> iv land, met 43 eu te .Zandvoort met 38 leden. ji3 Correspondeutacl-appen zijn vacant. Van de over, corrtspondeutscUapumi Uebba» er 91 geen jaarverslag ingebonden; t.rwÜl dit ook van U> *fdo~l»u£en ontbreekt. In het geheel' telt de vereeniging rnün 16,0(10 *,c]en, beueveus circa 1150 joiigeiVe^en' beneden achttien jajoij.
Een merk-r_aru« ™*te*\d. van keurmanie vindt me» U het Weekblad tart Af .J{eot Ta» Risteren medegedeeld. Bij eene verordening vatf ƒ*»* gemeentebestuur van fiodum (Groukgen) is op verbeurte" »7 3 v«boden, zonder verte, van U_" burgemeester, iv W^J»^»^^ of openbaEen^Xr^rgaTe'had'tO«e? ? dut deze ongehoorde «ve_eding iv zijne tapperij begaan V/e. J name yk dat een persoon aldaar een liandtiaraouiea, die nn ei ve^d, bespeelde, is dan ook bij arrest van den Hoogca Laad vau -23 Juurj jl. tot eeue boete veroordeeld, na door den Ka.ton.egter van regtsvervolging te rijn ontalagen.
De Nieuwe Kamper Courant bevat een ingezonden stuk van .ene m-diste, dip tot nu toe aan alle eischen van do dames iiad kunnen voldoen, waar dis thans zeer verlegen is. Zij schrijft: »Ik heb verschillende soorten van morgenmntsjesmet en zonder bodemtjes, geborduurde, gladde, met strookjes, en».; maar nu vraagt men mij ecu model, dat ik niet ken en mij nimmer is voorgekomen, n. 1. de guitige morgenmntsjes, waarvan in Cremcr's uovelle //docter Helmond en zijue vrouw" gesproken wordt." Mogt iemand haar hiervan een model kunnen verschaffen, dan zou hij haar en een tal van lieve danies eono groote dienst bewijzen. '
Wij kunnen met zekerheid berigten, dat de voorbereidende werkzaamheden, voor de definitieve plannen tot den bouw van den spoorweg van Boxtel over Gennep en Goch naar Wezel, reeds zoo verre gevorderd zijn, dat dezo stukken eerstdaags aau de Nederiandsche en Pruisische Regeringen kunnen worden ingezonden. Het voor den aanleg en do exploitatie vereisclit kapitaal ad ƒ 6,000,00(1 re.':el is geheel geplaatst, .-n naar wij vernemen, zal door de aannemers op 21 September' a::_st. het vooreerst benoodigd materieel voor den bruggenbouw te Gennep op het terrein worden gebragt, en met het stillen vau de vereisehte asiaes een aanvang worden gemaakt. Zoo als wij vernemen, zal de lijn voor het publiek verkeer in twee en een half jaar gereed zijn.
* .GRAVENHAGE, 26 Aug. Gisteren avond werd er boog bevel gegeven tot het houden van eene groote revue over het garnizoen, die heden in de Maliebaan zou plaats hebben. Heden morgen werd echter tegenbevel ontvangen, waarop het rog. grenadiers en jagers eene militaire wandeling naar Waalsdorp heeft gedaan, om aldaar eenige krijgsbewegingen uit te voeren. Men verzekert echter, dat de groote revue door Z. M. den Koning, die tegen heden vastgesteld was eu afgekomiuandeerd werd, eerstdaags voortgang hebben zal. — De minister van binnenlandsche zaken is van zijuo reis naar het Noorden des lands, bepaaldelijk van Harlingen, in deze residentie teruggekeerd. —De minister van justitie, die zich op reis bevindt, wordt heden alhier terug verwacht. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed : het uitvoeren der werken tot gedeeltelijke beteugeling der noordelijke geul van het Hollandsche diep, in de rigtiug der spoorweg-as. Minste inschrijver P. de Groot te Giessendam, voor ƒ37,000. 's GRAVENHAGE, 26 Aug. Heden avond worden in drze residentie(Hotel Paulez) verwacht do lord-major van Londen, de Heer Lawrence en zijne eehtgenoote, de majoress. Zij zijn voornemens een paar dagen hier to vertoeven, om zich vervolgeus naar Amsterdam te begeven, waar zij de internationale tentoonstelling gaan bezigtigen. Den 30_ten dezer zal de burgemeester van Amsterdam tor hunner eero een luisterrijk diner geven. ROTTERDAM, 26 Aug. Nadat zich hier gisteren avond weder een optogt van schreeuweude en tierende jongens gevormd had, waardoor de bemoeijingen der politie onvermijdelijk werden, heeft zich dit heden avond wederom herhaald, hetgeen ten gevolge had, dat eenige militaire patrouilles zijn noodig geweest om de zamengekomen menigte uiteen te doen gaan, dewijl de vrije passage langs eenige straten gestremd werd. De rust is echter verder niet gestoord. (N. R. C.) DORDRECHT, 25 Aug. Uit deze gemeente hebben ruim een honderdtal van werklieden en andere bij ambachten betrokken personen een bezoek gebragt aan de Internationale Tentoonstelling te Amsterdam. Zrj werden door de bijzondere bemoeijingen van den Heer J. van de Graaf, sigareufabriekant alhier, in de gelogenheid gesteld, om dit bezoek voor botrekkelijk weinig Kosten te doen. Door velen dergenen, die aan die reis deelnamen, werd in de Dordsche Cl., aan genoemden Heer hartelijken dank gebragt voor zijn ijver. Zij sporen daarbij anderen aau, bij ondervinding overtuigd van het nuttige vau dat bezoek, en op grond van het succes vau den goeden aHoop, eene dergelijke gelogenheid te zoeken. Allerwege werden gelden afgezonden en beschikbaar gesteld, zoo door besturen als particulieren, om de ambachtslieden, die zelven de middelen tot bestrijding der kosten misten, daarin to geinoot to komen.
Mot vreugde zou dan ook hier onder de ambachtslieden eeno tweede gelegenheid tot bezoek der Amsterdamsche tentoonstelling worden begroet, en daarvan zeker ruimschoots worden gebruik gemaakt. Deze zou te moer eene genoegelijk nuttige strekkiug behouden, wanneer door particuliere of gemeentelijke bijdragen, geschikte werklieden, zelven onbemiddeld zijude, aan dio zeldzaam nuttige reis konden deelnemen. NIJMEGEN, 26 Aug. Naar wij uit goede bron vernemen, zal den Uden Sept. a. s. vau hier naar Amsterdam vertrekken een 14tal werklieden onder begeleiding van deu Heer K. Verburgb Jr., om, ter vermeerdering zijnor keuuis, de tentoonstelling te bezoeken. (Nijin. Aieuwsb.) * AMBT' DOETINOHEM, 24 Aug. Heden werd alhier tot lid deu raad verkozen do Heer C. B. W. Kehrcr.
* ZWOELE, 26 Aug. Naar aanleiding eener kennisgeving des burgemeesters vau Staphorst, dat aldaar vermoedelijk in den afgeloopen nacht een moord was gepleegd, begaven zich hedon ochtend de regter-commissaris, ofticier van justitie en griffier der regtbank, benevens de HU. doctoren van Haatteen Meiness derwaarts, ten einde een regterlijk onderzoek in io stellen. Wij vernemen daaromtrent, dat de 23jarige dochter van ecu welgesteld landman, heden ochtend levenloos in eeuo schuur bij do ouderlijko woning gevonden is, meteen dik touw dat aan eeno egge was bevestigd, om haar hals. To oordcelen naar de wenden aan hoofd éu uangozigt, schijnt zij, zich met kracht verweoril to hebben. Uit de regtorlijUa lijkschouwing is gebleken, dat zij zich iv zwangeren toestand bevond, dat liet touw, waarmede do verslagene geworgd is, niet aan baren vader behoort en dat haar ininnaav. die terstond in verhoor genomen is, ontkent gisteren avond, haar bezocht te hebben. ofschoon hij anders gewoonlijk kwam. * DEVENTER, 20 Aug. Gistereu vertrokken van hiernaar de heide bij Milligori de voldoscadrons vau het 4de regement huzaren, om daar Donderdag en Vrijdag oefeningen te houden en Zaterdag naar dezo stad terug te marcheren. * STEENWIJK, 26 Aug. Door de zorg van eenige ingezetenen had hier heden voormiddag een wedstrijd voor Swieligen vólocipèden eu des.iiamiddags harddraverij voor paarden plaats, voor de vólocipèden viel de prijs, eengoudeu horologiekettiug, aan Cornelis Iteisma vau MiunerUga ten deel, terwijl do premie, oen met zilver ingelegde porte-monnaii, werd behaald door li.de Boer alhier. Zeldzaam ie jeker bij eene harddraverij het pleit mooijelijkor dan bij dé bier gahondene beslist; na 3 maal kampiijdens was bij den -ideu rid het paard Diana, van 11. O. Heida van Dokkum, bereden door den pikeur R. Ruitsma, slechts eon haar broed voor en is hem dan ook de prijs vau ƒ 200 toegekend; het feost werd opgeluisterd door muziek en besloten door ecu nrac-htig vuurwerk. ** BREDA, 26 Aug. Slechts door drie officieren wordt aan het sedert jl. Maandag aangevangen examen, tot toelating op de stafschool alhier, deelgenomen; het zijn: de lste luit. Eyssonius de Waal, vau de vesting-artillerie, de lste luitenantingniour vau Moock en de lste luit. Pfeiffer van de Infanterie. U^M_PMM__.I llUll—_—■■■—■!■■ II 111 lll__M MIHIIII llllli Mil I 1111 l 1111 II I n-ifflirff.
---

