DE INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM. EERSTE KLASSE. HUISVESTING.
11. (Vervolg van hel Cottage-si <lsel). Nederland heelt in dit stelsel (zio ons vorig nomiiior) veel goeds geleverd. Wij vinden in deze afdeeling eeue groote ver. fci-lie'deuheid; modellen op de wi-.ro grootte en plans, die tot in de kleinste bijzonderheden met de meeste zorg zijn uitgewerkt. Vestigen wij allereerst ouze aandacht oi> het model in natuurlijke groote (N". 13), geplaatst op het voorplein der tentoonstelling, namens commissarissen en Directeuren der Veunoatech&p *de Rouwkus." Blijkens de verklaring onder de planteekeniog, die in het model is opgehangen, zijn door deze vennootschap op een mijl at'stands vun het tentoonstellingsgebouw 68 zulke woningen gebouwd; 54 dezer woningen zijn van eene verdieping-, de overigen hebben er twee. EerstbedoelJo woningen hebben eene grondvlakte van 311. vierk. meters en een open erf van 13V. vierk. meter, waarop een privaat en eeno ton voor regenwater- De kubieke inhoud van do beide kamers, waarin deze woningen, gelijk vloers, ziju verdeeld, is 78'/;i meter-, die van den daarboven liggeiulen zolder 431/4 k. meter. De grootere woningen beslaan eeue oppervlakte van 38>_ vieik. meter en hebben op elke verdieping eea inhoud vun 103!,_ k. meter. Die van deu zolder is hier 53'/. kub. meter. Iv het voorrertiek der kleinere woningen, vlak naast de deur, bovindt zich eeno bedstedi'. op dwii zolder, die onder de pannen beschoten is, ziju er twee. Het dakvenster kan worden geopend.
Wij hebben niet slechts dit model on plan, maar ook het aangeduide blok zelve bezigtigd en zijn eenige woninpcu biuuei.gegaaii. Na deze Btudio meonen wij als ons gevoelen te kenneu te mogen geven, dat men in dezo zijn dool heeft gemist, door te veel to willen beroikeu. De vlakte-inhoud toch van elke woning op zich zelf, hoewel niet groot, zou voldoendo kunnen worden genoemd, indien men niet van die ruimte te veel partij had willen trekken. Sloii heeft den bewoners grooter gemak willen bezorgen, en daarom eene betrekkelijk voldoende ruimte in twee zeer bekrompen kamertjes verdeeld: eene voorkamer vau 3 bij 3.70 meters en eene achterkamer ran 4.17 bij 3.17 meters. Beide, en dit verbetert de zaak niet, hebben eene hoogte van niet meer dau 2.85 meters. De voorkamer, waarin zich stookplaats, noch kasten bevinden , is tevens liestemd tot slaapvertrek voor de ouders vau het. gezin. De achterkamer dient dan tot huisvertiok. Maar daarvoor schijnt zij te klein te wezen, terwijl van de beperkte ruimte nog minstens 2 vierk. meter moet worden afgetrokken voor den zoldertrap, den schoorsteen, oc-ne kast, een gootsteen en eene aanregtbauk.
Nu weet men hoe moeijelijk het valt in eene zoo beperkte ruimte orde te houden, ook al is het gezin niet bijzonder talrijk. Bij ons bezoek in eenige dezer woningen kouden «ij ten overvloede ons daarvan overtuigen. Terwijl ir. het voorvertrek van een dier huizen — bewooud door een rezin met slechts twee kinderen beneden de 7 jaren—de grootste netheid werd aangetroffen en men zelfs eeno zekore «aisance" opmerkte, meest de huisvrouw zich verontschuldigen wegens «dcv loei" iv de achterkamer, waar zij moest wasschen en plassen en geene voldoende bergplaats had. Trouwens eene enkele kast van '/. meter in het vierkant is zeker niet al hetgeen men in redelijkheid verlangen kan. Veelal ziet men dan ook, dat de bewoners den trap beschieten en aldus eene bergplaats maken -oor kleedereu of huisboudgereedschap Ken ander nadeel der te beperkte ruimte berieden is dat op den zolder twee bed- Meden moeten worden geplaatst. Slapen hier de kinderen, eu wel niei.-jcs en jongens, terwijl de ouders beneden hunne slaapplaats kiezen., dan kan deze schikking niet anders dan bedenkelijk heulen. Maar ook uit het oogpunt der hygiëne is dit slapen van vele personen op deu zolder af to keuren. Wegens de beperkte ruimte beneden eu bet gemis vau kasten wordt alligt de zolder gebezigd, om alles te bergen, dat elders geen plaats vinden kan: brandstoffen, kleederen, rommel; niet zelden nog bovendien: nat goed. Op een dier zolders sliepen doorgaans twee volwassen personen en één kind en er was letterlijk geen plaats om behoorlijk het bed te luchten. Genoegzaam blijkt dus,— en dit wenschen wij te doen uitkomen, — boe moeijelijk het is arbeiderswoningen te stichten, die aan aile veivisohteii voldoen, ook nan die, dat de eigenaars eeno betamelijke rente genieten. Heeft zich de bouwmeester om dit laatste niet, of slechts in geringe mate te bekommeren, gelijk het geval was, hij de woningen, die wij in ons eerste opstel hebben vermeld, dan heeft hij natuurlijk reeds half gewonnen spel. De groote bezwaren vangen eerstaan, wanneer men èn de belangen der huurders èn die der verhuurders gelijkelijk moet iv acht nemen. Dat men dan verzeilt op de klip, dio wij in onze beschouwing hebben aangeduid, is zoo onnatuurlijk niet. Het terrein, waaiop de bedoelde woningen werden gesticht was buitengemeen goedkoop, niettegenstaande de bodem aanzienlijk (170 meter) moes*" worden verhoogd. Dit in aanmerking nemende, komt men tot de onderstelling, dat tot den tegeuwoordigeu huurprijs <_/ 1.5») iets meer iuimte eu meer gemak had kaniaen worden verstrekt; vooral ware het wenschelijk geweest de privaatkuilen niet slechts van gemetselde wanden, maar ook van gemetselde vloeren te voorzien. Voor het overige echter beeft de architect, niettegenstaande de onguu-itige omstandigheden , zoo goed mogelijk partij getrokken van het terrein.
Modellen op veikleinde schaal van arbeiderswoningen in Nederland gebouwd, zijn ingezonden door de te .Gravenhage gevestigde vereeniging tot verbetering van arbeiderswoningen 1N°.70) eu door den Heer Kleiweg Dyserinck te Haarlem.
Het ziju blokken vau telkens vier gcbouivoü of zoogenaamd gekruiskoppelde blokken. In boofdtrekken komen zij met elkaar overeen ca aan het doel schijnen zij vrij goed te beantwoorden. Ous bevalt het best het model der 's Graveuhaagsche vereeniging, gemerkt type C Dit is eene geheel vrije woning met fcen voorportaal of waschplaats, waarin zich bet privaat, de gootsteen en eene kast bevinden. Verder bestaat de benedenverdieping uit ecu woonvertrek van 4.5 bij 4 meter en een tamelijk ruimen kelder. Inden binuenhoek van het woonvertrek is de 'schoorsteen, met een zeer goed ventilatiekanaal. Bovendien vindt men digt bij den vloer roosters, die intusschen weinig nut doen, daar ze, wegens deu togt, doorgaans worden gestopt. De kelder, tot Welken men toegang heeft door de kast iv het voorhuis, — men m'st daar, gevaarlijk genoeg,een luik , — heeft voldoend licht en lucht. Mot een buitentrap — waaronder eene kleine bergplaats, die ill de kamer eene deur heeft — komt men op de tweede verdieping, bestaande uit twee vertrekken, te zameu even groot als bet woonvertrek. In do kleinste kamer is een tamelijk ruime kast eu in den hoek, door de beide buitenmuren gevormd, ecu ijzeren ledikant, De grootste ruimte dient tot zolder on beide kamers bevinden zich onmiddellijk onder het houten, met zink bekleedo dak. De hoogte der vertrekken boven i. 2.55 meter; de benedenkaraer is 3.10 meter hoog. De vensters slaan over de geheele len<te openen vormen, in verband met de tniuieliame 1 der buitendeuren en do kanalen in deu schoorsteen , een zeer goed stelsel vau natuur,ij.o luehtververscbing. Elke woning heeft eene bewoonbare grondvlakfe vau 42 vierk. meter; die naar dc straatzijde zijn gekeerd, doen / 1.75 's weeks-, de overigen/1.00; de vereeniging maakt eene rente vau 7 pCt.
Dat deze woningen zeer gewild zijn is geen wonder, maar het aantal arbeiders, dat ƒ 12,25 (bet zevende gedeelte dier som is de huur en, iaar men weet, wordt hetgeuu voor huur kan worden afgezonderd, doorgaans geschat op 1/7 der geheele Verdienste.) verdient is te onzent met groot, en deze woningen tallen dus slechts onder hot bereik ran enkelen.
Met bet pas beschreven model komt dat nit Haarlem (n°. 36) in hoofdtr.kkou overeen; de slaapplaatsen voor kinderen ocïiter zijn iv dit model niet aangeduid, eu boven het eerste model heeft het dit voor, dat men in de kast vau het voorhuis geen gevaar loopt van iv den kelder te storten, en dat op den zolder eene kast is. De woonvertrekken daarentegen zijn onregelmatig van vorm, ten gevolge van de plaatsing der trappen en schoor» stecneu, welke laatste voor het overige, eveu als iv het Haagsche model, zoer praktisch zijn gesteld en ingerigt. .luider is dit het geval met de privaten , die — als iv het model uit 's Hage — betere plaatsing hadden kuunoii erlangen. Ook kwam het ons voor, dat men don geineensoliappelijkeu gang van twee woningen of niet, öf met glas bad moeten bedekken, daar dan de wasehplaatsen beter licht hadden gehad.
Onder de beste modellen van gekoppelde woningen rekenen wij die, waarvan modellen eu teekeningen zijn ingezonden dooide vereeniging »tot Nut voor deu timmerman" uit 's Bosch.
Acht woningen gelijkstr.-iats, ieder met een ingang, die onmiddellijk tot de woonkamer leidt, vormen in deze plans een blok van niet te grooten omvang.
liet eerste vertrek, 3.75 bij 4.50 meter, heeft eeue slaapplaats of alcove van 2 bij 1.25 meter, eene kast en eeue stookplaats. Voorts heeft elke woning een keuken van 3.55 bij 2.25, met privaat, dat in verband is met de buitenlucht; een slaapvertrek van 2.55 bij 2.25 naast de keuken en onder dit vertrek een kelder. De privaten zijn reukelooze, gemetselde trechters, die alleu op 2 gemetselde putten uitloopeu ; de kelder staat in verband met de buitenlucht; de toegang is geplaatst onder den trap, die naar de boyenwoningen voert. In do keuken ziju een kookfornuis, een gootsteen, eene aanregtbank en eene bergplaats voor brandstoffen.
Do acht boven woningen hebbeu afzonderlijke opgangen. Do verdeeling is dezelfde als beaedeu, maar boven is ééu slaapvertrek meer. Elke woniug heeft een gedeolte van den zolder, en alle vertrekken, zoo wel boren als beneden, zijn met plafonds; de benedenknmers hebboneene hoogte van 3 meter; de bovenkamers eeno van 2.85.
Door kanalen onder den vloer en roosters in de pilasters van do echoorsteenen wordt de lucht ververscht. De begrooting der bouwkosten, ongerekeud do kosten voor het terrein vau 620 vierk. meters, bedraagt ƒ14450.
Het best van allen schijnen ons de plaus voor eeno reeks van 8 dubbelo woningen, gebouwd te Dordrecht, door den Heer K. W. Veth.
Een portaal van 1.5 bij 2.3, met eeue afgesloten privaatruimte, verleent toegang tot eene woonkamer met twee vensters. Dit vertrek is 4.60 bij 3.50 meter groot, heoft eene stookplaats met aau weersrijden eene kast en daartegenover eene ruime alcoof (2.10 vierkante nieter), met een lichtraam op bet portaal. Iv den achtermuur vau het vertrek zijn twee deuren, waarvan de eeue toegang geeft tot de goed verlichte keuken (2.30 bij 2.(50), met een schoorsteeu, twee diepe kasten en eene aanregtbank. De andere deur voert vaar het slaapvertrek (3 bij 2.00), dat eveueens goed is verlichten twee slaapplaatsen bevat. Iv den achtergevel leidt een breede trap naar het ruim portaal der bovenverdieping, üok dit portaal bevat een afgesloten privaat, dat een lichtraam hoeft; het portaal zelf heeft mede een lichtraam. Do woonkamer is even groot en eveneens ingerigt als die der benedenverdieping; ook keuken en slaapvertrek komen overeen met die der benedenwoning; slechts is het slaapvertrek boveu iets grooter. Beneden hebben de kamers eene hoogte van 2.80 meter; boven eene vau 2.60. Elke woning beschikt over een tamelijk «root gedeelte vau den beschoten zolder. Voor luchtverversching is op uitstekende wijze gezorgd en voor elke woning is een open terrein. De facado der woningen is dood eenvoudig, maar zeer net; de bouwkosten van eeue dubbele woning bedragen (te Dordrecht natuurlijk) / 1240 mot inbegrip der kosten voor aankoop van het terrein. Deze som ia zoo gering,dat wij uict beter kunnen doen, dan de studie dezer plannen aau te bevelen aau ecu ieder, dio iv dit onderwerp belang stelt.
Alvorens wij de Nederiandsche afdeeling, wat dit betreft, verlaten , vestigen wij nog do aandacht op bet model eener kolonisten-woning (N°. 45 , Maatschappij van Weldadigheid), geplaatst in de bijzaal. Kaar bet schijnt voldoet dit model ■ maar het was van biunen te slecht verlicht, om het behoorlijk te kunnen beschouwen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanuei.
Het kan niet anders dan van belang worden geacht, om het oordeel te vernemen der F.ngelscbe werklieden aang__nde het nieuwe parlement, aau welks verkiezing, zij voor het eerst zulk een groot aandeel h.hben genomen. Is de groote lhf_he democratie al dm met over haar work tevreden? Teoordeelen naar het verhandelde op eene vergadering van tienduizend Werklieden to .helheld. die naar het versla" van hunnen afgevaardigde, den Heer Mumlella, kwamen luisteren, is dit oordeel zeer gunstig, /.ij gaven dien Heer luide hunne goedkeuring te kennen, toen hij zoide, dat het Parlement groote en nuttige maatregelen had tot stand gebragt eu iich op uitmuntende wijze had gekweten. De Heer Mundulla is de vertegenwoordiger bij uitnemendheid der arbeidende klasse; hij isertrotschop als werkman zijnen levensloop te zijn begonnen,en door eigen ijver en kunde te ziju opgeklommen; zoowel bedeesde conservatieven als bevende aristocraten eu half overtuigde liberalen hebben nieuwen moed gevat, toen zij de gematigdheid én onpartijdigheid opmerkten van dien man van het volk, dien vertegenwoordiger der democratie van Sbeffield, die van' zijneplaats in het Lagerhuis voor de belangen der arbeidende klasse waakt. De Heer ftlundella wees er vooral op. dat in de eerste zitting van het nieuwe parlement de voorloopige maatregel was (ioedgekenrd, om de arboiders-vereenigingoii te beschermen, ten einde het volgende jaar eeue meer omvattende wet voor te stellen, en de zelfvoldoening van den spreker is begrijpelijk want deze maatregel is geheel te dauken aan zijn ijver en zijne bemoeijingeii. «Het doel van dezen maatregel (het beschermen van het kapitaal der arbeidersvereenigiugeii) strekt alloen," zeide de Heer Muudella, -om vrijen handel in arbeid te verkrijgen. Indien eenige kapitalisten zich naar Liverpool begaven, de helft van het'katoen opkochten, als pvolg daarvan do fabrieken lieten stilstaan, eu iiet werkvolk honger lieten lijden, door den prijs op te jagen, zou dit geen dwangmiddel tot beperking van den handel' worden genoemd: neen! men zou dit beschouwen als een wettig en geschikt gebruik maken van het kapitaal; doch indien eenige werklieden zich onderling verbonden, om den prijs van hunnen arbeid — dat is van hun kapitaal — op te jagen. Eu erkenden dat dit, bun doel was, zou dit een dwangmiddel worden genoemd tot beperking van den handel, en de straf zou niet uitblijven. Gelijk regt voor kapitalisten en werklieden, en niet het wegen met twee schalen: ziedaar deu wensch van het volk."
Deze kwestie der arbeiders-vereenigingen wordt op het oogenblik ook besproken te Birmingham, alwaar een Tra*ei- Union Congress is bijeengekomen. De verschillende sprekers on dit congres beweerden, dat arl.eiders-vereeuigingen Volstrekt geene behoefte hadden aan afzonderlijke wetgeving. Hare eeniire behoefte bestond, volgens hen. hierin, dat de wet welke dé vereeuiguig van arbei.iers verbiedt, worde ingetrokken en baar kapitaal door de wet worde beschermd. Zoodn dit w_s _£ schiod kou men de vereenigingen aan haar eigen lot overlaten Het gebruik maken van geweld door werkne&n, die zich rel eenigd hadden om hu.men makkers te beletten aan het we_ te gaan, behoefde Biet hij eene afzonderlijke Wet strafWr te wolden ge#teld._>e bestaande wet was voldoend. ! . 1 digen te straffen. De Heer Potter de wen -. 'V" voerder der arbeidende klasse , la. bii de„ Ci T"'d" drukkeliik de les aan de werkl eden over b^gÖ'e r'" heid. Hij noemde het eene. dw___£ff tïï V_ k.i X*. _ te willen erkennen, dat z,j geen grootere., vijand ebben lan de sterke drank. Geld, aan sterken drank besteel! iseen. verkwisting, waarvoor men niets verkrijgt dun diefstal -aden van geweld, armoede ziekte, krankzinnigheid en vroegtijdigen dood. leder jaar besteedt Üroot Brittanuie £ 225,000,0U0 aau bedwelmende dranken, en afschoon do spreker ecu groot onderscheid mankte tusschen bet «las bier. dat nieuwe kracht geeft, en het zwelgen van whiskove» guaeror, weuschte hij echter, dat de werklieden gezamenlijk den oorlog verklaarden aan kroegen eu jenever-paleizen, want deze veraietigeti hetgeen de werklieden wilden behouden 0n Wdhawm hetgeen de werklieden wciischteu te vernietigen Hetzij men het groote misbruik dat vanden sterken drank wordt gemaakt, beschouwo als eene'zoude vau enkele werklieden, of als eene schande en eene hinderpaal tegen vooruitgang, welke den geheelen handwerksstaud aaukleeft. zooveel is zeker, zeide de Heer Potter, dat Trade-Unions de nijverheid uiet vrij en krachtig kunnen maken, tenzij iets gevonden worde, om de werklieden matig te doen ziju. De zedelijkheid, welke men door liet land wenscht te verspreiden , tracht men in Londen te beschermen, door onzedelijke en onkicsche tooneelspelen uit den sehouwbnrg te weren. Wij deelden eergisteren mede hoe de Times de les had geleien aan den Heer Shatterton ' vau Drnry-Lane Theatro, wegens liet nieuwe stuk Formoea 'eu wit do directeur hierop hoett geantwoord. Heden treedt de lieer Boucicault, de scbrgver van het stuk in kwestie, in het strijdperk en neemt deu grond in welke door den Heer Shatterton onverdedigd was gelaten. Dezo had het tooneelstuk verdedigd als man v:in zukü"-die een oog had op Hetgeen het meest oobreiurt-.delteer Boucicault daar.-togen verdedigt het 0,, artistieke imm.eu.dat hij den demimondeop de planken bragt. -/Aine verdediging>« -»rdig bedacht, maar uiterst zwak. De schrtfver begint met een »tn <luo<|ue;" gij, de zedepreker, zijt mets |eter _»_ ik de zondaar. Indien do Britsche huisvader zijne dochten niet naar den schouwburg mag inedenemeu.oni _ owhosa te zien dan zou __ tevens beter doen met te zorgen dat zij de Times nooit iii handen kregen. H_ behoort haar vooral mot mede te nemen naarde Italiaansche opera, en de Heer Boucicault telt al de geliefkoosde opera's op, die haar belaag o-tteenen aan eeno overtreding van het zevende gebod. «Het is onzin, zegt hij, »oia tfi trachten de meisjes iv een staat vau onwetendheid te nouden Zii leeren meer kwaad op de school dan zij ooit in de wereld zullen leeren door de naakte waarheid te zien eu ik gelopf ctat aanraking met. en ware kennis van do wereld, vele jonge gemoideren zuivert vau gevaarlijke neigingen, die opgetut worden door de nieuwsgierigheid en onwetendheid, aau seminarie en kostschool eigen. Vooroordeel heeft de kunst lang genoog geboeid- zij mag alles behandelen, on ik zal mij als kunstenaar niet langer laten weerhouden dooi' bespottelijke vooroordeelen " Het uiterst zwakke van het ar.umeut van den Heer Boucicault springt in ),et oog Hii vergelijkt geheel verschillende zaken met elkander. Het, U waas,in*s dagbladen komen vaak onderwerpen voor, welke het misschien beter is dat een jong meisje met kent, maar iv de dagbladen moeten even als in de kerk eu iv de geregtsboven menige zonde en menige zondaar bijden naam genoemd worden, en de kond», naakte beschrijving van een feit do onopgesmukte mededee ing van eene misdaad of zonde, ontnemen aan dia mededeeling alle gevaar. Het enrerlüke vau tooneelstukken, waarin de ongelukkige gevallen vrouwen onzer groote steden eene voorname rol spelen, bastaat niet hierin, dat eene bedroevende gebeurtenis aanschouwelijk wordt voorgesteld, maar dat men den sluijer van bet romantische werpt over zaken, cue, iv do werkelijkheid gezien, zouden kwetsen; dat men de ondeugd verleidelijk voorstelt; dat men den misdadiger belangwekkend, «interessant ' maakt; dat metschoonkliiikendo phrases, met blauketscl en voetlicht, met eerbiedige lakkeijcnon prachtige juweelen,aaiideii/'(/,;H/-.io//„e"op de [dar,ken eene denkbeeldige bekoorlijkheid Wordt gegeven, en dat liet tooneel niet de spiegel der waarheid is, welke velen, misschien ten goede, bekend maakt met de groote zedeloosheid der overbesehaafde steden, maar daarentegen eene onware, bedriegelijke bekoorlijkheid scheukt aan hetgeen in werkelijkheid slecht é_ veiwerpelijk is en eene verkeerde belangstelling inboezemt voor de deugdzame galeiboeven en schitterende «incognito's" vau liet fransche tooneel en van Vie tor Hugo's Misérabies. De vergelyking van tooneelstukken met opera's is ook zeer onjuist. Den tooneelstuk is altijd mm of m.or realistisch! het stelt de wereld voor zooals zij is; doch de opera toont ons «te J'ntjs t/e Cneagne", het land der feeën en tooverniinl'en. Men deukt er niet aan, om de voorschriften van het dagelijkse, leveu toe te passen op ecu moordenaar, die steeds met een tenorstem zijn slagtoffer bedreigt, of oi) de vervolgde onschuld, die met een altstem om geuade smeekt, terwijl do stervende man, die 2 minuten voor ziju dood met eene diepe basstem een paar aria's zingt, om van zijne vrienden a:scheid te nemen, ons niet bijzonder ontroert. In elk geval is het nut, dat de Heer Boucicault voor jonge meisjes ziet in hare kennismaking met.de koninginnen vanden «Ikmi-monitc ,'' op het tooneel aanschouwelijk voorgesteld, zeer to betwijfelen, en is de verdediging van een onzedelijk tooneelstuk, on grond dat vele opera s ook onzedelijk zijn,' zoo zwak en kinderachtig mogelijk.
---

Duitschland.
BERLIJN, 27 Aug. (Part. Corr.) Hot besluit, door de synode van Brandenburg genomen, met betrekking tot het Protestantsche Vorein, waarvan ik in een mijner vorige brieven heb gesproken, heeft hier te lande zeer groote verbittering te weeg gebragt. Men begrijpt niet hoo het mogelijk is, dat dezelfde staat, die groot en magtig is geworden door onbeperkte gewetensvrijheid te verkenen, thans een geheel tegoiiovergestclden weg kan inslaan door te duiten, dat de mannen van de Brandenhnrgsche synode hen vervolgen, die in het godsdienstige eenigzins van hen 111 meening verschillen. Nergens 10 gansch Duitschland, waar het Vorein zijne jaariijksche algemeene vergaderingen ook moge gehouden hebben.'is het zoo onwaardig bejegend als hier ui de hoofdstad van Pruisen. De zaak is intusschen voor onze hoogere kerkelijke autoriteit gebragt en daar is zij nog hangende. Uat dezo het, besluit van de provinciale synode zal vernietigen , boezeer het met den stempel van onverdiaagzaainhen. gebrandmerkt moge zijn, dit verwacht men niet Algemeen is nieu van gevoelen, dat do zedelijke moed daartoe bij die hoogere autoriteit niet zal gevonden worden.
Wat zal do regering doan mot betrekking tot het aanstaande concilie V Die vr.ag wordt allerwege in den hmle gedaan, zonder .lat iemand tot heden daarop een voldoend antwoord beeft kunnen geven. Krijgt de minister van eeredienst zijn zin, dan zal de regering zich dankbaar en voldaan betoonen, onverschillig welke besluiten door het concilie uitgevaardigd worden. Het schijnt wel, dat sommige personen hier to lande van gevoelen zijn, dat er buiten de Ultramontanen geene goede mannen ïmer gevonden worden. Heteeeu door sommige autoriteiten aau Protestanten wordt geweigerd , ziet men aau ultramontanen toestaan; wam- d 0 zaak niet tot stand te brengen is, indien men b. v. regt. door zee gaat, daar heeft men fluks een zijpad opgespoord, dat bewandeld wordt, 0111 het doel te bereiken. Zoo heeft men aan de goede monniken te Moabit den doodeenvoudige!! raad gegeven, om het klooster eene parochie-kerk, den prior een pastoor en de monniken kapellanen te heeteu, hen als zoodanig te daen fungeren en — alle zwarigheden ziju dan uit den'weg geruimd. Ik verneem, dat do geestelijke bewoners van het klooster ia kwestie dien raad met vreugde zullen volgen.
FRANKFORT, 27 Aug. (Part. Corr.) Volgens mededeelingen uit Znrieh zal op 12 e. k. eene nieuwe bijeenkomst plaats hebben van gedelegeerden der democratische partij. Het doel is om bet programma van de wijzigingen der bondsconstitutie te bespreken en zoo spoedig doenlijk vast te stellen. Intusschen zal men de menigte daarvoor gunstig trachten te stemmen. Een der leden van den Btenden-raad, de Heer Ziegler, is vooral zeer ijverig in dien geest werkzaam. Die partij heeft daarenboven het plan, om een voorstel te doen tot het aankoopen of overnemen van al do Zwitsersche spoorwegen, ten behoeve van den staat. Men beweert, dat zij tevens het voornemen heeft, om een dergelijk voorstel te doen met betrekking tot het leger. De gansche armee moet, volgens haar, niet nit kantonnale, maar uit Zwitsersche treepen bestaan. Aangaande het besluit, door Beweren, Wurtemberg en Baden genomen, ten aanzien van de vaste commissie voor de Zuid- Duitsche vestingen, kan worden medegedeeld, dat het reeds is verwezenlijkt. Gisteren is zn geconstitueerd. De generaal-majoor Malaise is benoemd tot president; de leden zijn de majoor Kirin voor Beijoroii, de koloue van Beischach eu de kapitein Schott voor Wurtemberg, en de majoor Hof yooi Baden! Deze commissiei. ° gj-g-MWM^teg _S3STa,BSSS J° D"^ vesting-commissie wordt geheeten. &i d tnni vm, I>niis(,n t H buSTe, _g vë •v cl tlt,t bewoning der groote waponoefeningeu, gèdurendf dl eerste drie dagen van de volgende maand te houden. Bii die gelegenheid zullen op het terrein waar den 13den April 1759 de veldslag vau Bergen is geleverd, dezelfde evoluü.n worden uitgevoerd, als destijds hebben plaats gehad. Met betrekking tot do kwestie der jeugdige Zwitsersche burgers , wier ouders hier zijn gevestigd en die den 1 .uisischen staat moeten verlaten, omdat zij in het Pruisische leger niet willen dienen, kan worden gemeld, dat de democratische kiczersveroeniging het besluit hoeft, genoiiteii.om eene resolutie ter gunste vau de bedoelde .vervolgden' uitte vaardigen. Welk resultaat dit zal lubben, kan men vooraf wel reeds aanduiden.
— lieden wordt te Berlijn eone groote volksvenradering gehouden tot bespreking der klooster-aangelegenheden. — Te Frankfort hebben de ouders der uitgewezen jongelingen besloten, om gezamelrjk eene petitie in to dienen bij deaZwitserseli !ü bmdsraad, ten oim|a voldoening te vinden voor de daden van gowela, doonie Pruisische autoriteiten teu hunnen aanzien geploegd.
— Ie Olm ziju de booten van het Katholische QeseVenverein, een plei-iertogtje ondernemende op den Donau, eensklaps omgeslagen. Tot dusver zijn 8 lijken opgevischt. Naar men verneemt, worden nog 20 a 30 personen vermist. — liet hot' vau appel te Zweibrücken heeft het vonnis bevestigd , van het Xuchtpolizeigericht te Kaiserslautern, waarbij de 11. Katholieke priester Walle van Rubenheim, de onderwijzer en nog twee andero burgeva aldaar, wegens vervttlschfng vau vorkiezin{js-brierJes eu verkieziujjs-protocolleii, bij gelegenheid der verkiezingen VOO het Tolparleraent, tot twee maanden gevangenisstraf worden veroordeeld. t— Volgens of.ci.le opgaven bedroeg het aantal kloosters in Pruisen in 18W slechts' O.i, in IS(>4 was dit geklommen tot 24:5; in het eerstbedoelde jaar was het aantal nonnen on monnikkon 070, maar in 1864 was dit gestegen tat 5259-, tenjare 1866 telde men 481 kloosters, waaronder 8 Jetoïten collegiëo, namelijk 3 in liet aartsstift Keulen, 1 in Trier, 1 in Paderborn, 2 in Munster, 1 iv Breslau en 1 iv Hohenzollern.
---

Oostenrijk.
Blijkens officiSlo opgaven heeft de begroeting vau \\ eencn ever het afgeloopen dienstjaar een batig saldo opgeleverd van 1,453,133 flor. De gewone inkoiiis'o.-i bedroegen 6,351,464 flor., (U- buitengewone 3,870,3-5 Hor., uitmakende een totaal van 10,-21.839 flor, De uitgaven beliepen 8,763,7-6 flor. Ten behoeve van het onderwijs werd besteed eene som van 619,974 flor.. voor straatverlichting 374,075 flor., tot verbetering van den algeuieeiien gezond heidstoestand 39,840 flor., voor de brandweer 110.906 flor., voor ziokeninrigtiiigen 786,184 flor., voor eeredienst 20,533 flor., tot verfraaijiug der waudelwegen 47,455 flor., tot besproeijing der straten gedurende de zomerdagen 127,228 flor., enz. — Wij ontleeuon aan eeno particuliere correspondontio der Nalional-Zeilung het volgende aangaande deu stand der beraadslagingen v.m de delügatiën over de begrootiug de 3 rijks, enz. »0p den laatsten dezer maand zullen do zittingen der delegatitln worden gesloten, dewijl de bijeenroeping der Landdagen zóó aanstaande is. _at.nr.ag of .Maandag e. k. zal de Keizer de leden der dele.atiëu in ecu particulier gehoor ontvangen. Daarna zal nog 3 óf 4 dagen worden gegund aau de Hongaarsche delegatie,om-de begroeting voor oorlog te onderzoeken-, tevens zullen in die dagen nit deu weg moeten geruimd worden alle kwestiën, alle verschil van meening, tusschen de beide dclogatiën gereten over de behandelde onderwerpen. Men onderstelt, men hoopt althans, dat het zal gelukken do zaken op die wijze tot een goed einde te brengen. *Op den 22sten dezer heeft de autonomistischo regering van Creatie in eene plegtige zitting haren werkkring geopend. De bauus, de heer Ranch, heeft bij dio gelegenheid eene rede gehouden, welke met buitengewone geestdrilt werd opgenomen. «Ons aller streven moet zijn," zeide hij o. .a «om de eer en de regten van ons vaderland in beperkten zin, namelijk van Creatie, en niet minder die van ons geineensehappelijk vaderland te handhaven. De wettelijke bepalingen op de organisatie der autonomistischo regering van Croatië z_n Biet langer eene doode letter. De regen.;» heeft thans werkelijk de ten-els vau het bestuur in handen en vom- ous vaderland heeft ricu eene nieuwe toekomst geopend." Mcii verwacht, dat de nieuwe orde vau zaken een zeer gunstigen invloed zal uitoefenen en zoowel de intellectuele als de materiële ontwikkeling des volks krachtig in de hand zal werkon. — (lok de bisschop Tarnoc/.y van Salzburg hoeft zich thans verklaard voor de schoolwetten, zoo als die, door den Keizer goedgekeurd, in werking zijn getreden. *(jeea gevoel van bitterheid," zegt de prelaat in zijnen herderlijken brief, «over do veelvuldige beleedlgingen, iv plaats vau welverdiende waardering van haar streven door de geestelijkheid in deze rnoeijelijkc zaak geoogst, zal ons terughouden," om ook in het vervolvan gamehor harte de pligten vau ons beroep te vervollen, en aldus foor de daad to bewijzen, dat ous daarbij niets naders aan het hart ligt dan om ónze goddelijke zending te vervullen, die uitdrukkelijk ook do jeugd in haren werkkring opneemt (Matth. 19, 14)." Bisschop Kudigior is daarentegen vijandelper gezind dan ooit; onlangs heeft hij twee prelaten, die de godsdienstige examens te gelijkertijd mot de algemeen* examens der volksscholen hadden gehouden, ernstig berispt. — De Volksfreund maakt de dankbetuiging openbaar, door deu Paus aau de Katholieken van Oostenrijk, door bemiddeling vau den Landgraaf Jozef von Fïirstenberg, gerigt. Do brut' strekt ten antwoord op ecu adres door //vele Oostenrijksche 11. Katholieken" den Paus toegezonden bij gelegenheid van het feest zijner vijftigjarige priester-wijding. De op het concilie betrekking hebbende zinsnede luidt aldus: //Haat voort, geliefde zonen, om met steels grootereu ijver den Vader aller ontferming onverpoosd te bidden, dat Hij door Zijne almagtige kracht moge te weeg brengen, dat, uit het door ons .bijeengeroepen en op 8 December 'a. s. aanvangend oecumenisch concilie de grootste en meest werkelijke zegeningen voor de Katholieke kelk en de maatschappij voortvloeiien; dat na do overwinning van alle dwalingen en de volkomen uitroeijing van alle misdrijven en ondeugden, allebeklagen-waaTdige verdoolden terugkeeren van den weg des verderf, naar het pad der regtvaardigheidi der waarheid en des heils, en dat ons heilig geloof, onze godsdienst en hare heilbrengende haringen in alle landen van dag tot dag meer en meer ontwikkelen , bloeijen en heerschen. Hartelijk geven wij, als voorteeken van alle henielscho gaven en ais onderpand van onio bijzondere welwillendheid, U, geliefde zom.ii, van gauscher harte, liefdevol onzen apostoliscben zegen." — De Presse deelt mede, dat in de nabijheid van FlUl-C een haai (Squaliis ('ai cliarias) is gevangen , een feit het welk tot do zeldzaamheilen behoort. Hot monster had eene lengte van 18 voet eu woog ruim :s(KKi pond. Gedurende verscheidene weken had de vreemde bezoeker der Middellandsche Zee zijne verwoestiug.-n iv de omstreken van Finme ongestoord voortgezet; al do pogingen, om zich van hem meester te maken, bloven gedurende dien tijd vruchteloos, en de schade, dooiden vraatanchtigen haai aangerigt, werd zoo groot, dat de visschers, wier middel van bestaan bijna niets meer opleverde, zich ten slotte vereenigden, om den gemeenschappelijken vijand aan te tasten eu zoo mogelijk te verslaan. Men had het eeluk hem spoedig naar een ondiep gedeelte der Adriati.scheZee te lokken, waar hij eindelijk werd heinagtigd. Als een bowijs vau de verbazende'kracht van het dier wordt medegedeeld, dat het, don steel vau eene bijl iv ecu oogwenk bad doorgebeten.
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 21 Aug., (Vart. Corr.). Men maakt reeds toc-bereidselen voor de tentoonstelling, waarvan ik in een vorigen brief heb melding gemaakt, en welke van 1 Februarrj tot 1 Mei 1870 bier ter stede zal plaats hebben. Zij zal Wordetf gehoudeu in het prachtige klooster van Santa Maria degl'Angeli, op de plaats van du oude baden van Diocletiaan , maar zoo worden ingerigt, dat de monniken daardoor iv hunne godsdienstige oefeningen niet zuilen worden gestoord. Het ministerie van koophandel, openbare werkeu. en schooue kuusten is door den Paus belast met het nemen van al de maatregelen, welke op deze tentoonstelling betrekking hebben, die, gelijk gij weet, alle voortbrengselen van gewijde kunst zal omvatten, zoowel wat betreft de' schilderijen «ai beeldhouwwerken, als bronzen eu andere voorwerpen, borduursels, geweven goederen, onz. Eene door den Paus benoemde commissie is belast met het opmaken der reglementen, het aanwijzen der voorwerpen, welke kunnen worden toegelaten, en do toewijzing der prijzen. Het doel dezer tentoonstelling is eene vergelijking te maken tusschen de voortbrengselen der verschillende landen iv dit vak en do middelen oji te sporen, om daarin meer eenheid vau vorm te brengen. üroote indruk is hier te weeg gebragt door het artikel van de Norddeutsche Zeitung, in antwoord op ccii artikel van zeker ultra-clencaal dagblad van Rome, met betrekking tot het concilie en de bekende circulaire van den prins von Holienlohe welke daarmede in verband staat. Het BerUjnsche blad heeft gelijk gij weet, in formele termen verkl.ard.'dat, zoowel Noordas Zu.d-Duitschland zich met kracht zal verzetten tegen elk besluit van het concilie waardoor het geesteliik en wereldlijk go/ag in botsing zouden kunt-m komen. De indruk is vooral levendig geweest in die officiële kringen, die zich niet laten medeslepeu door de geestdrijverij der ultramontanen en gewoon zijn een kalineu blik te slaan op den tegenwoordige»
Inmiddels wordt hier het gerucht in omloop gebragt, dat sommige hooggeplaatste geestelijken der Boheeinsche kerk deu 11. \ ader de hoilig-verkhiritig hebben voorgesteld van de Rooniseh-katholieken, die den dood gevonden hebben in de oorlogen der Hussieten, eu men voegt er bij, dat dit voorstel bij den Paus geou onwillig oor heeft gevonden. Naar mijn iuzieu, is dit «eu ongelukkig deukb_d, dat slechts leiden kun tot het in herinnering brengen var. zaken, welke het beter ware te laten rusten. Men behoeft slechts de geschiedenis van dien tijd, van het concilie vau Constanz tot dat van Basel, te kennen, om zich daarvan te overtuigen. Onder de religie-oorlogen, welke al te vaak do wereld 'hebben geteisterd , heeft die tusschen de Hussieten en Koning Sigisinond, die de Roomsche partij ondersteunde,eene treurige vermaardheid verkregen. De verwoede worsteling werd geopend met don marteldood van Johannes Huss en dien van Jeronimus van Praag, die zich aan geene andere misdaad hadden schuldig gemaakt , dan dat zij aandrongen op de hervorming der geestelijkheid. Sedert dat tijdstip (22 April 1414) werd ge lurendo verscheidene jaren een hardnekkige krijg gevoerd tusschen da Volgelingen dor beide martelaren en Koning Sigismend. In K 34. derhalve na verloop van twintig jaren, kwam oena schikking tusschen de heide partijen tot stand, nadat van weerszijden daden waren gepleegd, welko van eeno ongehoorde wreedheid getuigdon.
Het ware derhalve voorzigtig, om de herinnering aan dezo gebeurtenissen voor altijd te begraven, daar zij'onmogelijk aan het tegenwoordig geslacht tot een goed voorbeeld kunnen strekken. Men mag dus hopen:, dat, indien al het bedoelde plan bestaat, de Pauselijke rege naai zal : voor dat zij overgaat tot eene band_l_i<* welke voor do belangen van het Pausdom geenszins bevorderlijk kan zijn. Behalve het bovenbedoelde gerucht, is te Rome ook nog sprake van eene wijziging, welke in bet beheer van den Bomeinschen Staat, zou worden gebragt. Men beweert, dat er plan I om he. aantal ministerißn tot op tweo te verminderen, _ dat van buitenlandsche zaken ónder den kardinaal Antonelli, en dat van binnenlandsche zaken, onder den kardinaal Berardi. De overige thans bestaande len onder de beide genoemden worden verdeeld. Het hof vau cassatie, bijgenaamd della S'ujmilui-a zou evenzeer worden afgeschaft en vervang.» door het hoi' della Rota. Voorts zou de' politie der stad worden geseculariseerd, door de afechaffing van het hof' va» het Vicariaat en bet opheffen van het gouverneurschap van Borne, welke post tegenwoordig door een geestelijke wordt vervuld. Het is nog zeer onzeker, of al deze maatregelen zul: den aangenomen. Ik maak or melding van, zonder vaar da waarheid in te staan.
Mgr. Sosnoiski, van het diocese Lnblin (Polan) heeft aenige dagen hier ter stede doorgebragt en is naar Toskane vertrokken.
---

Frankrijk.
In sommige Fransche dagbladen worden weder geruchten medegedeeld, volgens welke eene nieuwe wijziging" van liet kabinet op handen is, en met name de tegenwoordige minister van bttitenlaiidsche zakeu zou plaats maken voor den Heer Benedettl, den Franschen gezant te Berlijn. Die verandering, zegt men, zou eene vredelievende beteekenis hebben. De bedoelde geruchten ziju echter te onbepaald, om er veel gewigt aau to hechten.
— Het oordeel der liberale bladen over het rapport des Heeren Devienne is hij voortduring van weinig gunstigen aard. Zoo zegt het Journal des De'bats o. a., dat die Heer weinig ingenomen schijnt te zijn met do hervormingen, over welke de vergadering, waarvan hij lid is, geroepen wordt haar oordeel te vellen, en dat, indien het ontwerp van bet senatus-consult niet bestond, hij er geen beboette aan zon hebben gevoeld, om het in de wereld te brengen. Daarentegen geven de behoudende en clerieale dagbladen luide hunne goedkeuring te kennen over den arbeid der commissie. De Heer Louis Yeiiï.ot zegt, dat het rapport is heider, met redenen omkleed en met opregtheid gesteld. —' Twee van de 116 leden vau het Wetgevend Ligchaam, die do bekende interpellatie v:ui het linker centrum hebben ondertcekend, de Heeren Ollivier en Louvet, hebben ais voorzitter van ecu der algemeene raden het woord gevoerd, en beide hebhen verklaard, dat zij liet, in de tegenwoordige tijdsomstandigheden , pligt voor ieder achten 's Keizers gouvernement te ondersteunen. De Heer Ollivier verklaarde do benoeming tot voorzitter to hebben aangenomen, ten einde daarmede «eene openlijke, ondubbelzinnige verklaring van toetreding tot do nieuwe staatkunde des gouvernement» te geven." — De maarschalk Prim is to Parijs aangekomen. Zijne komst heeft voornamelijk ten doel, om met den heer Oloza _ te beraadslagen over verschillende punten, welke met den tegenwoordige, toestand van het Spaansche schiereiland iv verband staan.
— Door verscheidene radicale bladen wordt nadrukkelijk staande gehouden hetgeen door hen reeds vroeger is in het midden gebragt, met opzigt tot het vraagstuk Ledru-Rollin. Zij beweren, dat de nota in het Journal mjiciel de kwestie in geenen deele oplost, en met name niet aantoont, dat Tiealdi eu diens niede-beschuldigden niet zijn veroordeeld wegens het smeden van een complot, maar wegens moord. De Siècle verklaart dat, behalve in do zaak Tibaldi Ledru-Rollin, alle veroordeelden wegens deelneming aan aanslagen tegen het leveu van den Souverein, niet bij wijze van individuele gratie, zooals de officiële nota beweert, maar uit kracht der in 1859 uitgevaardigde amnestie op vrije voeten zijn gesteld. Dat blad' en da andere radicale organen verklaren dan ook, eene nadere wederlegging hunner argumenten van regeringswege te gemoet te zien.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 23 Aug. (Part. Corr.) Het overlijden van den hooggeschatteu en bekwamen schilder Henri Lays wordt hier beschouwd als eene gebeurtenis, welke aigemeenen rouw moet verwekken. Het gemeentebestuur, overtuigd dat de gausche bevolking daarin deelneemt, heeft, van dat overlijden bij proclamatie kennis gegeven aau de ingezetenen, en besloten aanstaanden Dingsdag en corps de lijkplegtigheid bij to wonen, waartoe alle vrienden eu vereerders van den overledene rijn uitgenoodigd.
Teu bewijze hoe talrijk het, publiek was, dat onze kennisfeesten bezocht, kan dienen dat alléén op Zon lag 11. niet minder dan 15,000 reteur-billetteu op den staatsspoorweg ziju afgeleverd. Het is moeijelijk na te gaan, wat men eigenlijk mag gelooveu vau al hetgeen over Prinses Charlotte wordt geschreven en verteld. Ziehier echter eenige bijzonderheden, die men voor waar schijnt te kunnen aannemen. De Prinses is nog altijd op het kasteel van Tervueren. waar zij veel werk eu moeite veroorzaakt aan de personen, belast om haar te bewaken. De lichamelijke on zedelijke toestand van uitputting en krachteloosheid, waarin de ongelukkige vroeger verkeerde, heeft thans plaats gemaakt voor eeue behoefte aan beweging, die voor haar gevolg niet zelden zeer verinoeijoud is. Reeds des morgens vroeg, bij schoon ot slecht weder, begeeft zij zich in hot park van het kasteel en verlaat dit eerst bij het vallen van den avond om het middagmaal te gebruiken. Het zijn geeno wandelingen , maar wel reizen, of liever wezenlijke wedfoopun, want de zieke is altijd in versnelden pas en houdt enkel vantijd tot tijd stil om adem te scheppen. Meukan daaruit afleiden, hoe lastig de taak is van hen, die verpligt zijn baar to bewaken, want de strengste bevelen zijn gegeven om do Prinses geen oogenblik alleen te laten.
Do regering schijnt, even als vroeger, een middel gevonden te hebben, om verzet tegen de inkwartiering te voorkomen. .Alen schrijft namelijk uit Brussel, dat maatregelen zijn genomen voor de aanstaande wapentcnouwing in Sept. De troepen zullen eerst daags to voren in de hoofdstad aankomen en wel op Zaturdag 26 Sopt., en reeds den volgenden dag na de wapeuschouwing vertrekken. Het gemeentebestuur'beeft al de localou , waarover bet beschikken kan , zijne schoolgebouwen voor lager eu middelbaar onderwijs, het Athenaeum, het entrepot, enz., ter beschikking gesteld van de militaire autoriteit. Deze localen zijn zoo talrijk en zoo uitgestrekt, dat zij genoegzame ruimte aanbieden voor de infanterie, om te overnachten. Geen enkel soldaat zal bij particulieren ingekwartierd worden. Regemeriteu van alle wapenen zullen zich in marsohtenne en met volledig oorlogsmateriaal naar Brussel begeveu, aldaar op het exercitieplein door deu Koning in oogen- Behouw genomen worden, daarna voor hem defileren en vervolgens door eenige straten der stad naar de verschillende stations trekken , om de terugreis te aanvaarden. Er zullen in het geheel 30,000 man vereenigd zijn. Ecu nieuwe pennostrijd is hier to lande begonnen met betrekking tot de geschiedenis van de Krakauer non. De Etoile Beige deelde dezer dagen een brief medf van zekeren pater Célestin, overste van de orde der Capncijnen in België, waarbij deze het gebeurde met den naam van misdaad bestempelde en voorts verklaarde, zich door eigen oogen te hebben overtuigd , dat het nonnenklooster der Carmelieten niet door een onderaardscheu gang met een mannenklooster in verbinding is gebragt. leder der partijen trok daaruit hare conclusie; „et gij wel," zeide de eene, »er is misdaad gepleegd;" //ia maar," antwoordde de andore, «ex bestaat toch geen onderaardsche gung." Nu heeft echter de ware pater Célestin uit Brussel, waar hij tijdelijk vertoefde. aan de Etoile ecu brief gerigt en persoonlijk aan andere dagbladen ter opname overhandigd, waarbij bij ontkent te Krakau te zijn geweest en den eerstbedoelden brief geschreven te hebben. De Etoile Beige heeft het schrijven van den waren pater Célestin niet eerder willen opneiueu, dan nadat diens handteekening gelegaliseord was, zeggend» dat zij zich niot voor du tweede maal wilde laten verschalken, en de overste der Capucljnen heeft éérst na herhaald aanzoek in die legalisatie willen toestemmen, na te vergeefs den redacteur te hebbon verzocht, om zich persoonlijk bij hem van de waarheid der zaak te overtuigen. Dit voorval maakt thans het onderwerp uit van eene levendige polemiek en beide partijen bevinden zich daardoor wel eenigermate in de verlegenheid, om op hare eerste conclusie terug te komen en uitlegging te geven van vroegere gevolgtrekkingen. De een zegt: //dat het wel te onderstellen was dat de eerste brief valsch en het daarin vermelde verzonnen was." //Goed," herneemt de ander, -/maar dan blijft de vroegere bewering met betrekking tot het bestaan van den onderaardschen gang ongelogenstraft en in haar geheel." De Etoile tracht zich van haren kant te regtvaardigen en verklaart den valschen brief in handen gesteld te hebben van den procureur des konings, ter opsporing en vervolging van den schrijver.
---

