DE NEDERLANDSCHE KATHOLIEKEN EN HET MANDEMENT DER BISSCHOPPEN BETREFFENDE HET LAGER ONDERWIJS. DOOR MULTAPATIOR.
Omnibus ergo rei periculis et tililitatibus accurate pernensis; auditis partium discreptantium rationibus; habilaque praesertim felici notilia, quod per decennium ex i/uo id si/stema studiorum susceplum fuit, Religio catholica nihil detrimenti passa videatur, sancta Congregatie sanctissimo Nostro Gregorio Papa XVI probante, eensnit: NULLUM ESSE PEFINITE JUDICIUM HAC SUPER RE r_r_R_nu>i, atque id genns eruditionis in episcoporum singulornm prudenti arbitrio et religiosa conscientia esse relinquêndum. (Responsurn van de Congregatie De Propaganda.f\'de aan de bisschoppen van lerland, betreffende de openbare, gemengde of staatsschool aldaar). 11. 6°. Dit een en ander in betrekking gebragt tot het zeer gematigde mandement der Nederiandsche bisschoppen, meenen wij, na rijp overleg, gerust te mogen verzekeren, dat er, ook na het verschijnen ran het bisschoppelijk schrijven, voor niet één Katholiek eenige houdbare reden bestaat, om agitatie te verwekken tegen bestaande landswetten op het lager onderwijs in ons vaderland. Katholieke scholen toch, juist en volmaakt zóó ingerigt als de bisschoppen dat teregt verlangen, bestaan er reeds in groote menigte en kunnen onder de thans van kracht zijnde wet volkomen en vrij voortbestaan en nog met honderdon vermeerderd worden. Waar geen stoffelijke middelen te vinden zijn, om nog meer zulke scholen op te rigten of staande te houden, daar blijkt ipso facto, dat de Katholieke huisvaders, om do eene of andere reden, de noodzakelijkheid van zulke nieuwe scholen niet erkennen. Aan gebrek aan geld tot het oprigten en ondersteunen van als nuttig of noodzakelijk geachte instellingen ontbreekt het den Katholieken in Nederland niet, getuige het enorme kapitaal, in de laatste jaren bijeengebragt voor het atichten van nieuwe kerkgebouwen, pastorijen, kloosters, enz., de St. Pieterspenning, vrijwillige giften aan Z. H. den Paus, uitrusting of ondersteuning van Zouaven, enz. De in vergelijking van dat kapitaal betrekkelijk geringe, niets-beteekenende bijdrage tot het bouwen van schoollokalen en het onderhond van onderwijzers, kan dus geen hinderpaal zijn tot verwezenlijking van de uitbreiding van het Katholiek lager onderwijs, eeno aangelegenheid minstens van even groote, misschien veel grootere beteekenis dan al do hierboven opgenoemde mild begiftigde onderwerpen.
7". Zulke Katholieken, die de openbare of staatsschool openlijk in bescherming nemen tegenover diegenen hunner geloofsgenooten, die de onderwijskwestie slechts te baat nemen om politieke en geen godsdienstige redenen, zijn noch in strijd met den geest der Katholieke geloofsleer, noch met de beginselen van het mandement.
Wie het tegenovergestelde beweert, beschuldigt èn de Katholieke kerk èn de Nederiandsche Katholieke bisschoppen van politieke intrigues en misbruik maken van heilige zaken tot profane doeleinden.
8". Dat in bescherming nemen bewijst echter niet, dat de Katholieke liberalen het onderwijs op de neutrale staatsschool in beginsel goedkeuren; dat zij het als het ideaal der meest voortreffelijke inrigting van het lager onderwijs beschouwen; •evenmin dat zij het door de bisschoppen aanbevolen Katholiek onderwijs, bij vergelijking, voor de Katholieke opvoeding niet beter, geschikter en nuttiger beschouwen. Het bewijst alleen, dat die Katholieke liberalen, even als het mandement, de betrekkelijke noodzakelijkheid van zulk een onderwijs in Nederland erkennen, en in geen geval en ook niet na hot verschijnen van het mandement, van eene geheel godsdienstige, kwestie van beginselen, eene daadwerkelijke politieke kunstgreep, eene vermomde staatkundige oppositie, eene sluwe aanranding der »rondwot en een niet omschreven, maar misschien veel verder reikenden aanslag op de schoolwetgeving verkiezen gemaakt te zien. 9°. Dat in bescherming nemen der openbare of staatsschool door' dc Katholieke liberalen geschiedt voornamelijk ook, omdat het karakter der agitatie tegen de schoolwet van 1857 duidelijk eene vijandige houding tegen de openbare of staatsschool vertoont. De Katholieke liberalen nu verlangen regt voor allen en eerbiediging van de overtuiging van een ieder, en zij nemen steeds de partij op voor allen, die men verdringen, onderkruipen of belasteren wil. 10". Om nu echter in deze netelige en veel misbruikte zaak tot een redelijk vergelijk to geraken, in den geest van het mandement der bisschoppen te handelen en de verschillende partijen, welke met den dag tegenover elkander eene dreigender houding aannemen, zoo mogelijk nu nog te verzoenen of althans de geheele schoolwet-agitatie eene nieuwe levensperiode to doen intreden, geven wij de volgonde voorstellen ter overweging aan allen, die zonder bij-oogmerken, eerlijk en regtschapen over deze moeijelijke aangelegenheid denken: a. De voorstanders enkel van de staatsschool, met uitsluiting van de bijzondere school, en de voorstanders enkel en bij uitsluiting van deze laatste, en die dus de staatsschool zouden wenschen te verdringen, moeten beginnen, met zich beiden te schikken naar geest en strekking der thans bestaande Nederiandsche grondwet, welke naast de staatsschool ook wel degelijk de bijzondere school erkent. b. Dien ten gevolge moeten de eersten zich eerlijk, duidelijk en regtzinnig nu voortaan ook de voorstanders der bijzondere school toonen.
c. Er moet door de regering, en het allerminst door eene liberale, welke in dit opzigt meer verdacht wordt dan eenige andere, nooit of nergens de geringste aanleiding worden gegeven tot een op redelijke gronden berustend vermoeden, dat zij de bijzondere school tracht te verdringen, te bemoeijelijken of onmogelijk te maken. , , . , d. De voorstanders der staatsschool moeten ieder in hunnen werkkring zich op éclatanto wijze, niet enkel door woorden, maar ook door daden, de trouwe, onpartijdige, stipte en onwrikbare uitvoerders toonon der bestaande wet op het lager onderwijs, vooral ook met betrekking tot het neutrale, van alle leerstellig onderwijs ontdane karakter der staatsschool. e. De Nederiandsche staatkundige liberalen moeten, nietmt inschikkelijkheid of sympathio voor de schoolwet-agitetc'trs, die ze vrij mot ons verafschuwen, mogen , maar ter inwilliging aan zelfs de kleinste redelijke gemoedsbezwaren, het initiatief nemen tot alles -wat tot een vergelijk, een vredebond in deze kan leiden. Als zoodanig geven wij hun bescheiden in overweging, mede te helpen of zelfs te provoceren, dat in elke gemeente de verschillende leeraren der kerkgenootschappen, ambtshalve, als adviserende leden der plaatselijke schoolcommissie worden gekozen, of' van gouvernementswege worden aangesteld als admonitoren, belast, om bij de minste of' geringste overtreding der wet, in zake van het geven van leerstellig onderrigt, of' het aanstoot geven aan eenige godsdienstige overtuiging op de lagere scholen, zich regtstreeks te wenden met hunne klagten tot den Minister ran Binnenlandsche Zaken, van welke klagten een beknopt verslag in het jaarrijksch rapport over het lager onderwijs zou opgenomen kunnen worden, Mogt den N-derla_.ds._eastaatkundigen lihera'en, in de gegeven omstandigheden en h„ al het reeds tijdens de agitatie voorgevallene, deze inwilliging niet bevallen, dat ze dan, tot herstel van rast en vrede, tot ontmaskering der agitateurs en ter voorkoming van het voortwoekeren eener agitatie, welke zonder radicale geneesmiddelen niet meer kan hersteld worden, overgaan tot: EENE ENQUÊTE naar de meer of minder doelmatige werking der Nederiandsche schoolwet van 1857.
Art. 90 van de grondwet kent aan de Tweede Kamer dat regt van onderzoek toe on het is niet enkel het n?iddel, om eene zaak, waarover de regering geen licht genoeg geven kan, zelf te onderzoeken, maar ook om volkomen en meer in de bijzonderheden in kennis te komen met sommige maatschappelijke toestanden of inrigtingen. Zoo, b. v., werd eens eene enquête ingesteld naar de meer of minder doelmatige inrigting der Nederiandsche zeemagt. De wet van 5 Augustus 1850 (Stbl. n°. 45), en het reglement Van orde. geven de middelen aan de hand, om doer middel van zulk eene enquête de zekere en bepaalde waarheid in zake de werking van onze wetgeving op de lagere school te vernemen. De Tweede Kamer zou alsdan eene commissie kunnen benoemen, waaraan alle inspecteurs, schoolopzieners en mannen van het onderwijs vreemd zouden moeten blijven, maar waarvan de leden zouden moeten bestaan uit vertrouwde Nederlanders van verschillende politieke rigting en van verschillende godsdienstige overtuiging. Alle ingezetenen des rijks kunnen, volgens de wet van 5 Augustus 1850, door de leden van die commissie gedagvaard worden, om of als getuigen, öf als deskundigen hunne verklaringen voor haar af te leggen. Niet-verschijning of weigering, om getuigenis af te leggen, wordt gestraft.
Het gedrukt verslag vau zulk eene commissie vnn enquête zon voor goed een einde maken aan de schoolwet-agitatie , door öf wel al het ongerijmde der agitatie aan het licht te brengen, öf wel door de kennis der waarheid tot noodzakelijk bevonden veranderingen in de wet te leiden.
ƒ. Maar ook de voorstanders der bijzondere school, en meer in het bijzonder van het Katholiek onderwijs, moeten beginnen met eerlijk, duidelijk en openlijk te verklaren, wat zij in zake het lager onderwijs wenschen en hoe, naar hunne wijze van zien, hun verlangen naar eene verbetering van den bestaanden toestand ten uitvoer kan worden gebragt. Zij moeten openlijk, voor het aanschijn van gehoel Nederland, eerlijk en loyaal allo politieke agitatie , alle politieke intrigues, alle conservatieve, reactionnaire, anti-liberale drijfveeren van do onderwijs-quaestie afscheiden.
g. De Katholieken, ook die gemoedsbezwaren tegen den bestaanden toestand meenen te hebben, moeten zonder eenig voorbehoud de onderwijs-quaestie op ruimer godsdienstig terrein houden, en bij elke gelegenheid en tegenover een ieder, priester of leek, protesteren, die deze quaestie tot politieke bij-oogmerken misbruiken wil.
h. Moet het beginsel, dat bij alle wetenschappelijk lager onderwijs ook leerstellig godsdienstig onderrigt moet gevoegd worden, naar de overtuiging hunner geestelijke overheid ook in Nederland op de lagero school in het algemeen toegepast worden — iels dat voor alsnog evenmin door den H. Stoel als door de Nederiandsche bisschoppen is voorgeschreven; — dan moeten die Katholieken, welke zich met de quaestie van het lager onderwijs ambtshalve moeten bezig houden, zich tot de Regering bij reqnest wenden, en in bezadigde taal aan deze hunne gemoedsbezwaren en de dan ontstane dogmatische eischen van hun kerkgenootschap bloot leggen.
Bij wederzijdsche inschikkelijkheid en gematigdheid zou het niet moeijelijk vallen, de zaak iv der minne te schikken. Het agiteren der Katholieke bewegingsparly echter zal tot niet het minste resultaat leiden.
Elders, met name in België en in lerland, waar even als thans brj ons te lande de quaestie van het al of niet imperatieve van leerstellig onderrigt op de lagere school vroeger uitvoerig besproken werd, is men reeds tot een voor beide partijen bevredigend en welligt ook hier aan to wenden vergelijk gekomen.
Het Belgische Episcopaat, ten jare 1846 door de Regering uitgenoodigd, om het leerstellig godsdienstig onderrigt op de staatsscholen te regelen, in een land, waarvan de meerderheid der bevolking de Katholieke godsdienst belijdt, bepaalde er zich toe, in overleg met den H. Stoel, om eenvoudig te verlangen dat, zonder eenige verandering in de wet of zonder opheffing der staatsschool, op de lagere scholen, door den geestelijke der gemeonte waarin die scholen bestaan, in het eerste'half uur der ochtendlessen— bij afwezigheid natuurlijk van de Protestantsche of Israëlitiesche kinderen en in het algemeen van alle kinderen, die dat godsdienst-onderrigt niet verlangden aan te hooren — les zou worden gegeven in de eering der Katholieke kerk (1). Ten opzigte van diezelfde quaestie heeft het lersche Episcopaat in 1840 uit Rome een Responsurn ontvangen, dat wij aangezien het door verschillende dagbladen in Nederland verkeerd beoordeeld is, hier nogmaals meenen te moeten bespreken.
.__ T. de Vraag' of Kath«lieke kinderen de lersche eerste^ ' . *• ?*"!. evon als nit de Nederiandsche alle ken nef M. cm/ _bannen iS' al of niet ™&™ bezoeen voor. f"/? en Katholieken, maar ook L zoiriissX. thohek,en .°nderlinS' geestelijken en leeken, \^iiS^^^2^T veThille.dO-en *"* lerland drongen even au, de__V *_ _ De>oraars n Nederland op eene .lgete.l of staatsschool bepaald aan. Gelukki. e___ i-i i . . -.oio,, -o- .„* t , v._.n„_.g echter verschilde het gevoelen van het lersche EDiseon.at ;_„ i-i • j. ;___ __yraa«stukv»KSt .srsr shssing aan Rome over te laten P_rrr?lmerkvvTrd. 6 EesP°°^M. dat uit naam van Z. H. het volgende: piSCOpaat werd .zonden, ontleenen wij o. a.
«^etooTzz:zdTvan *..te.! [der ™m .hebben; na de S_o_V_. __ .? geW°gen te „ziido .ehoord te .!m. * betrokkel>e partijen van weèrs,kiae JESSLÏ _JU' 'naar VOoral lettende °P M Oeluk«kige verschijnsel, dal gedurende de tien jaren, dat dit stelsel «van onderwijs werd toeocomf _ _-„#i, , ; ,", «door niet de _____ __' Katkolieke godsdienst daar«door niet de minste schade blijkt te hebben geleden — oordeelt de Congregatie, na goedkeuring van Z HPaus Gre_o„nus XVI: dat in DE7Ï- 7... . 5 iirego"M_ ZAAK GEENE EINniiKSI.I.sSTNG Trmrm„NAAMD MOET GENOMEN Wn.... /Ar „ , SB «OEGF. nhac super re proferZumfln I . _T f_! t*""* JUdkt"m ... het oordeel eu het ll't" *?«*** 7an «herwijs .bijzonder moet worden ovSatenr "l.™ ia höt .zakelijk afliangt v_ d7wïv!_ „* . . g°. e Uitslag nood_r__e,de vLzoTgt. dT_T„ * d°r herderS' Va" de «de ondervind^ nog* n truZrT """^ ™ *" """ .Niettemin om eene zoo Se2Z'J "". *"" Spreken:' ,der eenige vooralenL fSfe? ,**"*^^ "iet zon' -laten voorbijgaan, heeft e Ïl' «^.evingen te .aanraden: 1. Dat df_ ooSef _ gT*. te moeten -strijdig is met de H. Lh_ ït. dt __ ïf "V* .van de school verwijderd worden _f i  de 2eden' „nen plaats hebben Ae^ në^eu^ sl_. """' „„iet verzet 2 . Dat men de v^^Sfë** „den. opdat de leeraars der normaal-scholen voor K,rt T , „onderwijzers, in de klassen, waar godsdier,. <_1 v _ °heke _____ worden gelee,-aard, _____t*st__? . „dat onder hen één Katholiek zii- waut Uu. _ • lnste „een Katholiek van ecu «-_*_££*_£ T' "* ** „godsdienst te onderwijzen. 3». Dat het raadzame •* _e gemengde scholen ««een de wetenschappen, dan te.z.lfder
(1) Vgl.. Journal historique et littéraire, T STTTT 1 _-* JS46, y. 249. ' ' "' ' S* «tijd, beknopt, wat men noemt de grondwaarheden fan de "christelijke godsdienst te laten leeraren, aan elke gezindheid «afzonderlijk het leerstellig onderrigt overlatende. Zulk eene «handelwijze schijnt voor de kinderen de allergevaarlijkste te _ijn. 4. Dat iv het algemeen de bisschoppen en pastoors «-moeten waken, dat in dit stelsel van lager onderwijs de «Katholieke kinderen onder geen opzigt een nadeel bekomen, «en dat .ij [de bisschoppefl en pastoors] alle middelen moeten «aanwenden, om van de Regering een meer gunstigen toestand «en voordeeliger voorwaarden te verkrijgen." //Ten laatste verlangt de Congregatie, dat de bisschoppen «en andere geestelijken zich voor het vervolg zullen onthouden, «om dit onderwerp in couranten en andere soortgelijke ge«schriften te bespreken, uit vrees dat de eer van de gods«dienst, de wederzijdsche eerbied en de Christelijke liefde, tot «groote ergernis van het volk, mogten gestoord worden." Uit deze merkwaardige en gewigtige verklaring blijkt dus onder anderen het volgende:
a. Dat het vraagstuk, of Katholieke kinderen al of niet de gemengde neutrale staatsschool kunnen en mogen bezoeken , door den H. Stoel noch in afflrmatieven, noch in negatieven zin is uitgemaakt, zoodat in dit opzigt volkomen vrijheid van opinie onder dc Katholieken geoorloofd is. De H. Stoel verlangt alleen, dat bissöhoppen of priesters dit onderwerp niet in couranten bespreken, vooral niet indien, zoo als iv Nederland het geval is, hierdoor de wederzïjdsohe eerbied, welke tusschen de Katholieken onderling en tusseneh de kerk en den staat moet bestaan, daardoor gekrenkt wordt of de christelijke liefde, inzonderheid tusschen Katholieken, in gevaar wordt gebragt, b. v. door hen, die het stelsel van neutraal gemengd staatsonderwijs als eene betrekkelijke noodzakelijkheid in bescherming nemen, bij verkiezingen to verdringen, hen te verketteren , verdacht te maken en naam-Katholieken en half- Katholieken te noemen.
b. Dat de H. Stoel wel degelijk verlangt, dat op de gemengde staatsschool enkel en alleen de, wetenschappen geleeraard worde., éh ieder kerkgenootschap voor zich, zich belaste met het leerstellig onderrigt zijner geloovigen buiten de school.
c. Dat vooral de ondervinding en niet enkel de speculatieve theorie in deze zaak moet geraadpleegd worden. En wat leert nu de ondervinding in deze? Dat in lerland door de gemengde, neutrale staatsschool, voFgens de verklaring van den H. Stoel zelven, de Katholieke godsdienst niet de minste schade heeft geleden. Dat in de Vereenigde Staten van Noord-Atnerika, waar dit stelsel steeds in zwang was en nog is, de Katholieke godsdienst zich meer ontwikkeld heeft dan in eenig Katholiek land, waar uitsluitend Katholieke scholen bestonden of nog bestaan. Dat in Katholieke landen, zoo als vroeger Oostenrijk, Piëmont, Portugal, Spanje, enz., waar de lagere school niet alleen uitsluitend Katholiek, maat ook hitslnitehd ofidét beheer der Katholieke geestelijkheid stond, de voormalige Katholieke bezoekers van die scholen niet alleen niet godsdienstiger en Katholieker dan do leren, Amerikanen of Nederlanders zijn, maar juist tot de hevigste vijanden der kerk zijn opgegroeid.
Dat in Nederland de Katholieke godsdienst al evenmin als in lerland onder dat stelsel heeft geleden, daar juist een overgroot getal van voormalige bezoekers van die school zich thans de ijverigste Katholieken der wereld toonen, tal van kloosters stichten en bevolken, honderde nieuwe kerkgebouwen hebben doen verrijzen, het mildst in den St. Pieterspenning en de Vrijwillige giften Voor den Paus bijdragen en zelfs als Ne.eflafldsche Zouaven hun bloed voor de zaak van den Paus vergieten.
Wij houden ons ten slotte ten volle overtuigd, en menig Nederlandsch priester, die door voormalig vertoeven in Rome de voorzigtigheid en gematigdheid der Propaganda kent, heeft ons in die meening versterkt, dat, indien de kwestie van de gemengde, neutrale Nederiandsche Staatsschool ter beoordeeling aan den H. Stoel wierd onderworpen, de tegenwoordige Katholieke schoolwet-agitateurs en de bewegingspartij niet alleen in het ongelijk gesteld, maar om hunne roekelooze onvoorzigtigheid openlijk of vertrouwelijk zouden berispt worden.
Wij kunnen dan ook niet nalaten, invloedrijke Katholieke liberalen aan te sporen, om, vóór het te laat is, in deze aangelegenheid naar Rome een audi et alteram partem op te zenden, b. v. in den vorm van eene Nota, door bemiddeling van den Nederlandschen gezant te Rome bij den H. Stoel in te dienen, en waarin zou kunnen gewezen worden op de volgende punten:
I°. Gewone priesters en leeken matigen zich in Nederland het regt toe, om — lijnregt in strijd met het Responsurn, in 1841 uit Rome gezonden aan de bisschoppen van lerland betreffende het vraagstuk dor gemengde, neutrale Staatsschool— eene eindbeslissing uit te brengen en als het ware excathedra te defineren: de gemengde, neutrale staatsschool is in alle opziglen en overal verwerpelijk. 2°. Gowono priesters en leeken in Nederland, zich het regt van excommunicatie aanmatigende, achtten zich volkomen geregtigd, om uitgaande van de stelling dat alleen hunne opinie in deze aangelegenheid de eenig goede, ware, orthodoxe en opregt Katholieke is, alle Katholieken, die in deze in zienswijze van hen verschillen, openlijk in de dagbladen te verketteren en voor to stellen als naam-Katholieken, als heterodoxen en afvalligen. 3°. Brave, aanzienlijke en geachte Katholieken, die dc noutrale en gemengde Staatsschool, in Nederland, als eene betrekkelijke noodzakelijkheid naast de Katholieke school willen behouden, worden door gewone priesters en leeken in dagbla. den, brochures en zelfs op den kansel schandelijk verdacht gemaakt, beleedigd en verguisd. 4°. Aanzienlijke Katholieken, op wier gedrag, als geloovigen niets valt aan te merken, die zich nimmer de vijanden, maar steeds de vrienden en beschermers der Katholieke kerk getoond hebben, worden door gewone priesters en leeken, alleen omdat zij in de kwestie van gemengd neutraal lager onderwijs eene andere opinie aankleven, bij verkiezingen voor het lidmaatschap van het Nederiandsche Parlement verdrongen, onderkropen en tegengewerkt; de Katholieke kiezers worden tegen die Katholieken opgeruid; door priesters geschreven dagbladen bestrijden, alleen om die reden, hunne candidatuur en pastoors en kapellaans ten platten lande leiden de verkiezingen en trachten aan die Katholieken het vertrouwen hunner kiezers te ontnemen. 5". Gewone priesters en leeken sloten, ten einde hun systeem ten opzigte der gemengde Staatsschool te doen zegevieren, verbonden en verdragen met bekende godsdiensthaters, Aprilbewegers, verjagers van bisschoppen en algemeen bekende vijanden der Katholieke kerk in Nederland.
6". Zij zaaiden en zaaijen nog dagelijks, om hun doel te bereiken, welligt zonder het te willen, bittere verdeeldheid, onrust, spanning en wrok tusschen de Nederiandsche Katholieken, die vrooger, ook iv het staatkundige, volkomen eensgezind wareu.
7°. Het is noodig, dat de H. Stoel wetc, dat de instandhouding der neutrale gemengde Staatsschool, ten gevolge der inmenging vau verschillende staatspartijen, welke daarvan hun wapen hebben gemaakt, in Nederland eene veel geruchtmakende, onrust verwekkende en door velen met kwade oogmerken goëxploiteerde politieke kwestie is, waaraan de overwinning of de nederlaag van eeno der twee voornaamste politieke partijen in Nederland, en hierdoor de omverwerping van een bestaand ministerie gemoeid is Gewone priesters en leeken, die zich nu zóó hartstogtelijk in dien strijd mengen, worden, al koesteren zij overigens de beste, zuiverste en enkel godsdienstige gevoelens, door zeer velen verdacht eene Katholieke zaak te misbruiken, om aan de eene staatspartij boven de andere de politieke zegepraal te bezorgen.
B°. Ten gevolge van dat doordrijven van sommige gewone priesters en leeken van hunne particuliere zienswijze ten op*igte der neutraio staatsschool, begint de overgroote me.rderheid der Nederiandsche bevolking dio staatsschool in gevaar, bedreigd en aangevallen te meenen door de Katholieke lagere school, waardoor die meerderheid deze laatste begint aan te vallen en vijandig te behandelen en welligt later bare vrijheid zal aanranden.
9". De H. Stoel moet weten, dat de Nederiandsche wetgeving zoodanig is ingerigt, dat het Katholieke lagere onderwijs zich geheel vrij en volkomen naast de Staatschool kan ontwikkelen. Dat van dien gunstigen toestand door de Nederiandsche Katholieken reeds ruimschoots gebruik is gemaakt en er bijna geene gemeente van eenig aanzien in Nederland is, — althans waar zich een groot getal Katholieken bevindt, — of zij bezit reeds eene Katholieke school, veelal onder bestuur van religieusen. 10". Dat, met hot oog zeker op die omstandigheid, de bezadigde en verstandige Nederiandsche Katholieke bisschoppen zich, bij het onlangs verschenen mandement, bepaald hebben, om in deze netelige kwestie, eenigermate althans, de noodzakelijkheid der staatsschool te erkennen, en de Katholieken uitsluitend aan te sporen om het Katholieke onderwijs, in zoover het bestaat, te benuttigen, in zoover het nog ontbreekt to helpen tot stand brengen en bevorderen. 11°. Dat de ondervinding geleerd heeft en dat ook met officiële statistieke opgaven kan bewezen worden, dat de Katholieke kerk in Nederland onder het stelsel der gemengde, neutrale staatsschool niet alleen niets geleden, maar juist in den laatsten tijd zich uiterlijk met frissche kracht heeft ontwikkeld. 12°. Dat vroeger, vóór 1857, op de openbare lagere! school in Nederland leerstellig onderwijs werd verstrekt en de toenmalige geestelijke mede-bestuurders, de aartspriesters, zich gezamenlijk en zonder uitzondering (2) in geweten verpligt achtten, toenmaals de regering te verzoeken: «dat het den «Staten behage moge, om alle leerstellig godsdienst-onderwijs van «de lagere scholen, waar kinderen van onderscheidene gods«dienstigc gezindheden onderwezen worden, te weren.
(2) De Katholieke bewegingspa!, heeft het doen voorkomen alsof alleen de beide aartspriesters de Haan en Engelen zich tegen het leerstellig onderwijs op de lagere scholen in Nederland verklaard hebben, en Zij heeft die beide geestelijken als het ware als sullen voorgesteld en onze vroegere verdienstelijke aartspriesters spottend «die goede amplUsimi f .genoemd. Waarheid in deze echter is, dat niet enkel één of twee, maar alle aartspriesters zich in 1844, per adres, inhoudende de hierboven aangehaalde woorden, hebben'gewend tot de Staten der verschillende provinciën, die krachtens art. 143 der toen vigerende grondwet met de uitvoering der wetten op het openbaar onderwijs waren belast.
---


ADVEETENTIEN. —^.^__* OPROEPING VAN CREDITEUREN. Krachtens bevelschrift van den Edel-Achtbaren Heer Regter- Commissaris in het faillissement van GERRIT JAN REEKINK, vrooger Koopman en Commissionair, thans Commissionair te Leeuwarden, van den 21sten Augustus 1869 worden bij deze opgeroepen alle bekende en onbekende schuldeischers, de bevoorregte en de pand of hypotheek hebbende daaronder begrepen, om In persoon, of bij behoorlijk govolmagtigde, te compareren in het Paleis van Justitie te Leeuwarden, op Donderdag den negenden September 1800 negen en zestig, 's namiddags ten één ure, ten einde alsdan hunne schuldvorderingen op dien boedel ter verificatie in te leveren. De Curator in opgemeld faillissement, (23187) _________ RANGREGELING. De Curator in het kennelijk onvermogen van MARINÜS STEVENS BLOK, indertijd Landbouwer te Zandhuizen, maakt aan belanghebbenden bekend, dat de door den E. A. Heer Regter-Comuiissaris opgemaakte algemeene rangregeling, met de daarbij behoorende bescheiden, door hem is gedeponeerd ter griffie van de Arfflndlssenien .Regtbank te Heerenveen, om aldaar gedurende veertien dagen ter Inzage vani een ieder te verblijven. (23214) J. MEINESZ Azx. Er wordt verlangd, om dadolijk in dienst te treden, in een BERGER-LOGEMENT, in eene der Hoofdplaatsen van Gelderland, een _i«_*__«_ EERSTE OF TWEEDE BEDIENDE. Salaris naar bekwaamheid.- Adres in persoon of met franco brieven onder lett. X.aan den Boekdrukker 1. E. SLOI, te Arnhem. *» Wm) De Ondergeteekende berigt door deze, dat hij zijne Affaire, hoofdzakelijk in goede HOLLANDSERE BIEREN, GEOPEND HEEFT in de Wijde Gaslhuismolensteea, N°. 96, zullende hij voor eene prompte en spoedige bediening zorg dragen. (23174) G. DIJK E. ATTENTIE „ V. P. Een BENEDENHOS te huur GEVRAAGD, geschikt om een Winkelzaakjo in uit te oefenen. Huurprijs ƒ 150 a ƒ 200. Hierop reflecterenden worden verzocht franco brieven op te zenden, onder letter P., aan den Boekh. D. B. CEN I EN, op het Rokin. C-»' 219) BEITMEE«tEe. Een GERUWD PERSOON, kundig Administrateur, met zeer gunstige aanbevelingen, zoekt eene plaatsing als RENTMEESTER. Brieven worden franco verzocht, lett. G. 8., adres Bureau Handelsblad. X 23-25) TE HUUR AANGEBODEN in het midden der stad, een groot BOVENHUIS, met drie roijale Kamers, Keuken, Meidenkamer, Zolders en verdere gemakken. Huurprijs ƒ 500, dadelijk te aauvaarden. Te bevragen onder letter S. bij den Boekh. J. H. BRINKMAN. Singel hoek Bergstraat. (23217) EEN CONSTRUCTEUR" van STOOM- en andere Werktuigen, met grondige kennis on geroutineerd in het vak, zag zich g_rne m eene BETREKKING geplaatst. Brieven franco, letters A. X. -\, Bureau Handelsblad. _________ Mr A. C. SNOECK, Notaris te Cuyk, zal _op Donderdag 9 September e. k„ des namiddags te zes ure, in het Veerliuis aldaar, dofimtiof te koop be_or_ B. den provtóonnelon verkoop ingezet met.7o hoogen op 6750 Gulden. "* " _ lemand, een zaak beginnende van alle soorten van ZOVER ■ INNEN, weusclite in aanraking te komen met soliede hui" Brieven franco, letter W„ _j J. H. en G VAN HETEREN, Boekvorkoopers, Hartenstraat te Amsterdam. (23221) RlJTlllftElf. 4 en 6 Persoons JAGT- en TENTWAGENS, benevens een 4 Persoons AMERICAINE, allen solied eu net bewerkt, tegen zeer lage prijzen, bij J. W. HOENDERS, Firma G. VAN TONGEREN Jr., Èijtuigmaker en Magazijnhouder aan de Ossenmarkt te Zwolle. (23213) HUIS GEVRAAGD. Wordt TE HUUR gevraagd, een BOA EN- of RENEDENHOS, tegen November aanstaande, den huurprijs var f 200 niet te boven gaande. Adres taeyen franco onder lett _ Y. bii den B<«-'.handelaar JAN P. BROUWER,. Kalvrtstraat, Ë 37. P'j3]?> Wordt gevraagd een REIZIGER, alle Provinciën berei* zende, in connectie met soliede Kruideniers, Koek- en Banketbakkers, geneigd zijnde tegen billijke provisie zich te belaste, met den verkoop van een fabricaat, doorloopend door gemelde Heeren gebruikt. Aanbieding franco, met opgave waar informatiën te bekomen ziin. onder lett. B. X„ brj de Kantoorboekhandelaars R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168. te Amsterdam. (23223) De Notaris JALINK, te Almelo, brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de STOOMWEVERIJ, BIIÏKFRIJ, VERWERM en INRIGTING tot het vervaardigen van Stroopapterstof met daaraan verbonden GABFA" BBIEK. DRAAIJERIJ en SMEDERIJ, en de zich in die gebouwen bevindende MACHINERIËN, alles staande en gelegen op den Nieuweneinde te Stad Almelo en Ambt Almelo, behoorende tot de eigendommen vau de firma BAREND BA VINK & ZOON, is INGEZET en met de verhoogingen 6taat als volgt: I°. Eene Stoommachine van 12 paardekracht op ƒ4OO. 2°. Inrigtingtothet vervaardigen vin Stroopapierstof op» 400. 3°. Draaibank op «1100. 4°. Sizingmachine op " 800. s°. Windingmachine, 300 Spindels, op « 400. 6. 3 Warpingmachines met klossen op ' 600. 7°. Houten Twijnmelen op » 5. 8". Boommachine op » 140. 9". Meetmachine op " 215. 10°. 22 Looms op " 700. 11°. 20 Looms op " 700. 12° 20 Looms op * 600--13. 20 Looms op " 800. 14°. 19 Looms op " 701. 15". 20 Looms op ' ~00. 16». 20 Looms op » 750. 17". 20 Looms op " 701. 18°. de Fabriek op ƒ23,500. En dat de VERKOOP blijft bepaald op Dingsdag den 31sten dezer, des namiddags om 3 ure, ten huize van W.HACKER, Logementhouder te Almelo. (23128) De HIN-OIXINNE of het VOERTUIG ZONDER STOOM Of PAARDEN, dat door een klein gedeelte van zijn eigen vracht op gemakkelijke wijze vooruit kan worden bewogen, is. sedert den 25sten Augustus 1869, in het PALEIS VOOR VOLKSVLIJT ten toon gesteli en komt alzoo niet voor op den Catalogus der ingezonden voorwerpen. De Constructie van dat Voertuig wordt ter bezigtiging aanbevolen, niet het minst aan en in net belang van Fabriekanten en ambachtslieden. (23185) Zoo even verschenen, en bij alle M_ijk- en Boekhandelaren voorhanden, of te ontbieden: HET DANKBARE PLEEGKIND in de LOriSA STICHTING. Woorden van H ZEEMAN, op Muziek gebragt met acc<. van Piano, door E. DE JONG. Prijs 50 Cts. en de Sde DRIH van ALPHA, SALON ST(_ fur Pianoforte, componirt von A. M. VAN DER BREGGEN. Prijs 80 Cts. (23197) Uitgave BBIX VON WAHLBERG, Amsterdam.
---


OP EEN ATELIER van JAPONNEN en MANTELS kunnen 9 a 3 BEKWAME WERKSTERS geplaatst worden, volledig bekend met. Sarneeren, alsmede op billijke voorwaarden, TWEE LEER* .INGEN. Zich franco te adresseren, onder lett. A. V. M., bij den Boekhandelaar ' "'" ™'«>eiTu _ ».n(r_ bii de Gasthuismolensteeg G :• jjilJi.J_JL__ w-r- - Door gevorderden leeftijd, wordt uit de handl TE KOOP aangebo.cn, eene welbeklantci RROODBAKKERM, met de HUIZINGE, waarin die affaire sinds onheugelijke jaren met _oed gevolg is en nog wordt uitgeoefend; staande op een welvarend dorp tusschen Amsterdam en Utrecht; zijnde nader onderrigt te bekomen ten Kantore vau den Notaris S. V AJN &&11IPEN, te Abcoude. (231/4 LET WEIi. BANKETEN KOEKBAKKERIJ wordt TE KOOP AANGEBODEN te 's Hage, goed beklant en op een der beste standen; een gedeelte van de koopsom kan er op gevestigd blijven. Adres franco, Bureau Handelsblad, onder lett. J. M. J. ■ "«. ATTEWTIE. Een fatsoenlijk JONG MENSCH, P. G„ 22 jaren oud, wegens dienstpligtigheid buiten betrekking, zag zich gaarne weder geplaatst als REIZIGER in Kruidemerswaren of Sigaren, zijnde ook met den Winkel grondig bekend, eu in beide vakken ruim 2J jaar werkzaam geweest. Reflecterenden gelieven zich. metopgaaf van conditiën, f«»»D.™Hr™-' te adresseren aan de Boekhandelaren GfcBKOEDERb_H_. DRIKSEN, te Rotterdam. (-.HM) ~TE HUUR GEVRAAGD tegen November e. k. een NET HOS of BOVENHUIS, met vier Kamers, Keuken, Duinwateraanleg, enz.; een der .Kamers moet ruim en op het noorden geregen zijn. Brieven Bra kttoroih^ SfA* HOOGERE BURGERSCHOOL TE HAARLEM. Door vertrek ter verdere studie, komt eene uitnomonde gelegenheid open tot INWONING en verdere VERPLEGING van een LEERLING voor bovengenoemde School. De meest voldoende informatiën kunnen worden Imgewo_»ni- Brieven franco, onder letter X., bij de I_VEN LOOSJES, Boekdrukkers teHaarlom. ü»lß7> VEEIi GELD!! voor BEDDEN, PELIWB, KUSSENS, MATRASSEN, enz Adres G. A. F. AMSEN, le Egelantiersdwarsstraat, NN 507, te Amsterdam. Brieven franco. »■•"«> ook aan huis ontboden worden. (_Jibb> Er is ons gevraagd, of het mogelijk was voor zeer weinig, voor een IPOTPBUI, een goeden Seographischen Atlas uit te geven, ons wijzende op de behoefte, die daaraan ook voor den Burgerman, hetzij eenvoudig Dagbladlezer, hetzij Scholier, bestond, ten einde zich eene duidelijke voorstelling van 3e ligging van Lauden, Steden, enz., te kannen maken. Als antwoord op die vraag geven wij heden uit voor Y5 CC__T§: ITOIiHü-JLTJLJLÜ VAN ALLE DEELEN DER AARDE. Bewerkt onder toezigt van Mn. J« B. RAN. Bevattende 22 fraaije, in Meuren gedrukte Kaarten. Voor den ongehoord lagen prijs van 75 Cents; iv linnen band/ 1.10. (23154) Lkwh. VAN DEN HKÜVELL 4. VAN SANTEN. «I.vnt.t(_ «.MÏBDEIiIiIJH. ! lEMAND, welke het geheim bezit Vrachten in.hunl™**en staat te bewaren, vraagt onmiddellijk een COMPAGNWJ* '. rhet 5 Mille of meer. Brieven franco , onder de lAtß,ü. _ Bureau Handelsblad. _?
---

