BUITENLAND. Groot-Brittannie.
' In 1870 ïal te Londen eene internationale ten toon stelling worden gohouden voor den arbeider en handwerksman. Aan het hoofd dezer onderneming staat do minister CJladstono, terwijl een aantal parlemente-leden en mannen van naam hnnnc mede- Werking daaraan hebbea geschonken. Behalve hot gewone doel Vil men de tentoonstelling zooveel mogelijk aienstbaar makon aan technische ontwikkeling. Met tost oog hierop stelt het comité hot volgende voor: . \\ küo tontoongestolde voorwerpen zullen z«n voorzien van tëe* naam dos vervaardigers. .... "i0. Bij fabriekaten, door mcordcrcn vervaardigd, (waar verdeeline van den arbeid wordt toegepast) zullen do arbeiderre proeven inicnden Van het afzonderlijk gedoolte, door hen ver▼aßivlW. SSoo zullen vaii een uurwerk, eene piano, de afzonderttjfcrj doelen in bepaalde orde worden tentoongesteld. S .Daarenboven worden de arbeiders verwent zich tot hot VeïVaardigon van meer gecompliceerd*) tcoffterpen met elkander te vereenigen. 4°. Waar dit mogelijk is -.uilen de arbeiders hun handwerk uitoefenen ter tentoonstelling, ten einde eene vergelijking te kunnen maken tüsscheh do werkwijzen in Engeland en die in andere landen. Ook zullen voorlezingen worden gehouden. 5". Waar het onmogelijk is proeven der werkwijzen op de plaats zeltQ te geven, zal men door teekeningen, modellen en monsters trachten dio werkwijzen in de verschillende landen aanschouwelijk to maken, ten einde daaruit eene vergelijking te kunnen maken.
Er znïlen medailles, certificaten van verdiensten en in enkele gevallen geldprijzen worden toegekend. Het comité wenscht, dat zich, even als in Groot-Brittannië, in alle groote steden locale comités mogon vormen, die tot dit voorgesteld* vloei willen medewerk?n.
---

Duitschland.
BERLIJN, 30 Aug. {Part. Corr.) De volksvergadering, ter betpreking van de klooster-kwestie, waarop ik vroeger de aandacht uwer lezers heb gevestigd, heeft gisteren ylaats gehad. Er waren ongeveer een paar duizend personen opgekomen ; zij «luurde ruim drie uren en aan redevoeringen ontbrak bet niet, hoewel zij, dit mag niet worden ontkend. eene groote mate van overeenkomst met elkander hadden. Hierin kwamen alle sprekers met elkander volkomen overeen: men verlangde de opheffing der kloosters en de verwijdering der Jezuïten. levens werd oene resolutie aangenomen, strekkende, ora eone petitie bij den Landdag in te dienen, waarbij de opheffing zal worden gevraagd van liet concordaat, in 1821 met den Pauselijken stoel gesloten. Behalve de monniken en nonnen, hebben nog andere individuen aanleidiug gegeven tot het behandelen van kerkelijke aangelegenheden. De invloed, uitgeoefend door Pournier, Knak en nunue medestanders, werd in een helder licht gesteld, zoomede de nadeelen, door hen aan de goede zaak tocgebragt. Twee redenaars, die dit pnnt uitvoerig hadden behandeld, eindigden teu slotte met het voorstel, om in massa do landskerk te verlaten, welk voorstel met uitbundig gejuich werd begroet. Tot dusver _o indruk, door het voorstel op de vergaderden gemaakt. Geheel anders zal het resultaat zijn, indien men vraagt: hoe denkt de meerderheid der bevolking over deze kwestie V De massa der bevolking is den modernen begrippen toegedaan, maar niet atheïstisch ; men heeft eon afkeer van hiërarchie, maai men wenscht toch tor, eene kerk to behooren, eeno kerk die geheel vrij is van den staat, eene kerk die zich zelve regeert. Ik heb in der tijd medegedeeld . wolken afloop het proces van Fournier heeft gehad; men onderstelde aanvankelijk, dat hn »ou appelleren, maar nu blijkt het, dat hij zich vergenoegd heeft met het betalen der opgelegde boete a 300 th. En toch wordt hij niet afgezet!
üe ff'estpfialische Zeilmig bevat in een harer jongste nummers het volgende artikel, dat belangrijk genoeg is, om in zijn geheel te worden medegedeeld. »Biet betrekking tot het artikel, opgenomen in N°. 189 der Westphalische Zeitung, getiteld : Z.ur Klosterfrage, ontvangt de redactie, op last vau den minister van cerodienst, de mededeeling, dat de genoemde minister aan het ontstaan, do inrigting en inwijding van het in don jongsten tijd veelvuldig besproken klooster der Dominicanen te Berlijn (Moabit) niet het minste of geringste deel heeft gehad. Voor de oprigting werd door den staat geene goedkeuring verleend; evenmin ontving het klooster van do zijde der regering eenige ondersteuning hoo ook genaamd, hetzij in geld of op andere wijze. Do inrigting werd veeleer tot stand gebrajrt door de belanghebbenden , zelfs zonder medeweten of medewerking van den minister van eeredienst, en enkel op grond van het vrije regt van vereeniging. Als zoodanig is zij niet erkend als regtspersoon en is zij onderworpen aan de bepalingen van het J'erelnsgcsHz van 11 Maart 1850, voor zoover het in de bedoeling lag der medeleden,.om invloed op do openbare aangelegenheden uit te oelënen.r Ook zijn inngtingen van dezen aard in ieder opzigt aan dé staatswetten onderworpen. Do minister van eeredienst heeft volstrekt geene kennis gehad van do inwijding van het bewuste klooster. De bewering van onderscheideno bladen, dat de ministerial-director, Dr. Kriiteig, de bedoelde kerkelijke plegtigheid en de daaraan verbonden processie heeft bijgewoond, is onjuist. Do geestelijko Muller, die bij deze gelegenheid do inw'ijdings redo hield, is niet in dienst van den staat en bevindt zich in geene betrekking hoegenaamd tot het ministerie van eeredienst. Wanneer dus in het bedoelde artikel de stichting van het Dominicaner klooster aan do Spree als eene daad des Heeren von Miihler wordt gekenmerkt,en tevens beweerd, dat hij in Berlijn een klooster, met buitengewone praal en met eene feestelijke toespraak, deocl inwijden, zijn deze beweringen eenvoudig onwaar en vervallen natuurlijk alle gevolgtrekkingen, ten nadeele van den genoemden minister gemaakt." — Onlangs maakten wij melding van het verbod, uitgevaardigd door den aartsbisschop van Bamberg, tegen de Beijerecho geestelijkheid, om voortaan koffijhuizen en andere openbare localen te bezoeken. Thans wordt aan do ISaicrische Kurier, een blad dat ouder geestelijken invloed staat, door een man, dien de rodactie noemt «iemand, in staat om naauwkeurig bokond to zijn met het bedoelde document, en wiens kerkelijke gezindheid aan geen twijfel onderhevig is," geschreven, dat er niet enkel sprake is van een «verbod" met betrekking tot het bezoek van hotels, koffijhuizen, enz., maar ook van «nog veel meer." leder jeugdig geestelijke moet voortaan bij de aanvaarding van zijn ambt eene schriftelijke verklaring onderteekenen, waar hij «voor God" en «sub fidc sacerdotali" plegtig belooft nimmer een koftijhuis te bezoeken, dan alleen op reis en in enkele gevallen van hooge noodzakelijkheid ; zich nimmer te doen opnemen in eeo gezelschap van leeken; zich steeds in het openbaar te vertoonen in hot geestelijk gewaad, enz. Op do kapellanen to Pordheim is met de toepassing dier voorschriften een aanvang gemaakt. Deze middeneeuwsche verordening vindt dagelijks grooteren tegenstand. Velen weigeren de genoemde verklaring te onderteekenen, welke nog bezwaronder wordt, omdat ieder jong priester ook gehouden is «voor God" te beloven de liulruclm pro mccllanis et cooperatoribus, getrouwelijk te volgen. De maatregel, die waarschijnlijk genomen is naar aanleiding van bet overdadig gebruik door «le lagere geesteliikheid van de bodoelde lokalen gemaakt, zal voorloopig alleen in het diocese Bn in berg worden toegepast, doch de geestelijke bierdrinkers in München worden met denzelfden maatregel bedreigd. Ie Augsburg heeft het de verwondering verwekt, dat het verbod van den aartsbisschop te Bamberg is voorgesteld als een nieuwe maatregel, terwijl hij in de oude rijkstad met meer of mm goed gevolg, reeds sod.rt ettelijke jaren in werking is. . — Volgens de Kur-Ihle van Baden-Badeu was het aantal badgasten aldaar (tot 28 dezer), tot ruim 40,000 geklommen. Te Wiesbaden telde men er slechts 30,000.
---

Oostenrijk.
_ De Neue Freie Presse zegt in staat to zijn gesteld tot bet openbaar maken van de volgendo verordening des rmmsteis T<w binnenlandsche zaken, gerigt aan alle gouverneurs der provinciën :
"Naar aanleiding van een onlangs voorgekomen geval en van c.on meermalen te kennen gegeven wensch, om eene vorimi de- n°K te brengen in het aantal der feestdagen, die vooral in enkele streken onder het landvolk, in overdreven grooten ge™w worden gevierd, heb ik de eer in overleg mot den minister voor eerediensten onderwijs, u het volgende te berigten De wet waarborgt aan iedere wetti" erkende kerk, of kerkelijk genootschap het regt, om' hare innerlijke aangelegenheden zelve re regelen en besturen, on bepaalt, dat niemand tot eene godsdieugtigo handeling of tot deelneming aau eene kerkelijke teestviering kan worden gedwongen. Nu moet, wel is waar, do vaststelling der kerkelijke feestdagen worden geacht to behooren tot de innerlijke aangelegenheden der af!ondSrli|!re keften en kerkelijke genootschappen, die niet suaan onder den invloed van den stilat; maar deze zelfstandige voorschriften der kerken en godsdienstige genootschappen zijn niet verbindend voorliet burgerlijke leven, daar de viering dezer kerkelijke feestdagen +ot zoodanige handelingen behoort, waartoe niemand kan worden gedwongen. Het ligt dus geheel in de keus der afzonderlijke en zelfstandige personen, of zij de feestdagen hunner kerk of godsdienstige genootschappen al dan niet willen vieren. Maal' hoewel de regering verlangt de in overdreven getale bestaande feestdagen, iv het eigen belang der bevolking, zoo veel mogelijk te vorininderen, acht zij zicli echter niét geregtigd; ; om een regtstreekschen invloed te oefenen Op de vermindering of afschaffing der feestdagen, Ch het moot aan liet inzigt der bevolking worden overgelaten , om de waarde van den arbeid te leei'en kennen en zich te onthouden van overtollige feestdagen. »ln dezen zin wordt gij verzocht uwc onderhoorige ambtenaren te onderrigten, opdat niet enkel ieder «niet voorgeschreven" feestdag door hen worde geïgnoreerd, maar, indien het geval zich mogt voordoen, de bevolking worde ingelicht en zij afstand doe van de viering van dergelijke feestdagen. Wjsekex, Do XX. Minister vnn Blnnehl. 'laken, 20 Augustus 1869. Dr. GISKKA." — Bij arrest Van het hof te Krakau zijn do abdis van liet klooster der Carmeliterinnen en hare plaatsvervangster, zoo berucht goworden door de zaak van Barbara Übryk, op vrije voeten gesteld.
---

Zwitserland.
De prof. Möllinger te Solothurn, bekend door z^jn liberaal geschrift: Die Gotlidee der neven Zeil, k\ door den gemeenteraad van zijn post ontzet, met behoud van een inkomen van 2000 frs. 's jaars.
— Hoeveel hier te lande voor hot onderwijs geschiedt, kan uit de volgende korte opgaaf blijken. Er ziju in ronde cijfers 2700 lagere scholen, mot 2500 hoofdonderwijzers en onderwijzeressen; liet getal middelbare scholen is 275 en 47 gymnasiën, met 500 professoren en leeraren en 6750 kweekelingen. Er zijn 24 kweekscholen voor onderwijzers en 9 voor onderwijzeressen. Op do vorige begrooting der stad Winterthnr, met 6500 inwoners, was een post ton bedrage van ruim 40,000 frs. uitgetrokken voor do hoogere burgerscholen. Daarbij komen nog de uitgaven ten behoevo van het lager onderwijs, de bibliotheek en andere inrigtingen van wetenschappelijken aard. Van regeringswego wordt voor het onderwijs uitgegeven: door de kautons 4/2 millioen frs.. door den Bond ongeveer oen half millioen frs. iNeemt men dit alleen in aanmerking, dan wordt ruim 2 frs. per hoofd van staatswege ten behoeve van het ondorwijs besteed.
---

Italie.
De ltalia dee!t de volgende orde van den dag mede voor de eerste zitting van het tegen-concilie, dat te Napels zal gehouden worden : 1". inwijdingsrede; 2°. rekening en verantwoording van het voorloopig_ comitó en voorlezing der voornaamste brieven van adhaesie; 3°. oproeping en inschrijving van de<|>gekoroenen; 4°. verkiezing van het definitief centraalcornité. De bewijzen van toegang zullen in het begin van Nov. worden uitgereikt. — De commandeurs Cesare Correnti eu Pietro Maestri zijn benoemd tot officiële gedelegeerden van do Italiaansche regering bij het internationalo congres voor do statistiek, hetwelk den 3den Sept. e. k. te 's Gravenhage zal vergaderen. — De Opinione trekt met vernieuwde jieviglieid tegen den Heer Cambray-Digny to velde. Dit magtige blad. op welks redactie men boweert, dat de Heer Landau, do agent van het huis Rothschild, een grooten invlood uitoefent, geeft duidelijk genoeg te verstaan, dat het zich weder bij hot tegenwoordige ministerie zal aansluiten, indien men het 'den Heer Cambray- Digny opoffert. Onder de dagbleden is do ltalia nog het eenige, dat den minister van financiën ondersteunt en verdedigt. — De instructie in het proces wegens den aanslag, op den Heer Lobbia gepleegd, wordt voortgezet, zonder tot nu toe eenig resultaat to hebben opgeleverd. — Meuotti Garibaldi zal binnen kort naar Londen vertrekken.
— Eenige dagbladen deelen, onder voorbehoud, mede, dat de regterlijke autoriteit te Florence een bevel van gevangenneming tegen twee volksvertegenwoordigers reeds heeft uitgevaardigd, of zal uitvaardigen. — Aan de beurs vau Florenco is, even als aan die te Parijs, het gerucht verspreid, dat de minister mot eene vereeniging van Duitsche bankiers cene overeenkomst heeft gesloten voor eene leening van 300 a 400 millioen, op den grondslag der kerkelijke goederen. Er is echter in dit opzigt nog niets beslist. Overigens bedraagt de som, welke van lïattazzi's operationog beschikbaar is, slechts 150 millioen, die door de Kamer zijn toegestaan. Van de oorspronkelijk toegestane 400 millioen, heeft Kattazzi er 150 uitgegeven en 100 aan de bank afgestaan en dezo laatste schijnt nog geenszins voiunemens, om de bij haar berustende stukken te negociëren. — Den 23sten dezer heeft in de Boma<jna een hevige storm gewoed , vergezeld van hagelslag, waardoor groote schade is aangerigt en do wijngaarden geheel zijn vernield. Dehagelsteenen waren buitengemeen groot; men heeft er gevonden, die 20 grammen wogen. De rijstoogst te Cassa de Lamone is vernield. De schade wordt op ruim 400,000 lire geschat.
---

Frankrijk.
Da Opinion A'ationalc verklaart, dat in weerwil van alle geruststellei.de berigten het publiek niet gerust zal zijn, alvorens de Keizer te Parijs zal zijn verschonen. Dit is nog een gevolg van het persoonlijk gezag, en de Heer St. Mare Girardin zeide reeds tien jaren geledon zeer teregt: «Het is niet het keizerrijk, dat den Keizer behoudt, maar de Keizer behoudt het keizerrijk !" De reis des Keizers naar het kamp van (.halons is uitgesteld tot na de terugkomst der Keizerin; zij zal Vrijdag te Parijs aankomen en den Keizer naar Chalons vergezellen. Het vertrek der Keizerlijke familie zal alsdan den sden Sept. plaats hebben. De Keizer heeft eigenhandig aan den generaal Bourbaki geschreven, dat hij uiterlijk binnen acht dagen in het kamp van Chiilons zal komen. Over de reis der Keizerin naar het Ooston is nog niets definitiefs vastgesteld; maar een paar dagen goleden is aan don Turkschen gezant do verzekering gegeven, dat de Keizerin van haar oorspronkelijk voornemen niet heeft afgezien. — Dij deu algemeenen raad van een der noordelijke departementen is door dertien leden ac volgende verklaring voorgesteld: «lngewone vergadering vereenigd, maakt de raad gretig gebruik van de gelegenheid, om aan 's Keizors gouvernement te betuigen, dat de boodschap van 12 Julij de bevolking van het departement Pas-doCalais innig heeft verblijd. Zij wacht met vertrouwen de nu zekere ontwikkeling der voor Frankrijk noodzakefüke vrijheden." De raad heeft geoordeeld dat dit voorstel buiten zijnen werkkring lag, daar hij volgens de wet enkel de belangen van het departement te behandelen heeft; liet voorstel is alzoo ter zijde gelegd en buiten beraadslaging gehouden, hoewel van de zijde der voorstellers aangevoerd wordt, dat de voorzitters der'meeste algemeene raden in hunne openingsrede blijdschap over de boodschap van 12 Julij hadden betuigd. Üok andere algemeene raden houden zich, ten spijt der liberalen, strikt binnen hunne wettige bevoegdheid. Zoo is ecu voorstel om te vragen, dat de gewestelijke vertegenwoordiging voortaan over do indeeliug des rijks in kiesdistricten geraadpleegd zou worden, door den raad der monden van de Khóiic terzijde gelegd. Doch do algemeene raad yan Ulo- en-Vilaine heeft zijno blijdschap over Frankrijks intreding in de baan der vrijhei i betuigd. Bij de meeste raden zyn voorstellen van politieke strekking gedaan; van velen is het lot nog onbekend. In het departement vau de Manche is door een lid voorgesteld den wensch te uiten, dat do toestemming der wor§rgesteldnerS tot Tereischfce voor eene oorlogsverklaring vomZ „^n raaid 1a" hlt dePartement du Nord is op hot in- ImdrZmZ. ƒ ° 'Tle !?eKvan staatkundige hervormingen aan- S 0"/™!, z?° •>*?•• Ophefhng van het dagbladzegel, herzieing der bestaande wettel ke bepalingen nopens do eeregted'i^i atingenddf!n?r' o"«»b^™^.ng%an hit'^lffi „„f "KtD dc' algemeene raden, waarborgen togen de wiizimai™ dn ~ietell»'tf van de kiesdistricten, benoemingïer heeft de ateetoLr» «.? He dePart°ment van de Yonne oersdelicten omvat. In het departement du fel z'ïiriT hS.' boven genoemde voorstellen, ondanks het yenS „ J i er" sident. naar de afdeelingen van den raad ITZ ?an d',n pr?' daar, als elders, is door let bureau der Je , T'™' 'fTI" hefd of ge-pastheid der gevraa> de he?vor,'X^n S we,.lsrhe'«k-bcstreden,maar heelt het zicG enkel ben'alKl? .°P ™h ™l™ zing naar het regiement, hetwelk den'0 ad ,1 dke^eUS met staatkundige aangelegenheden verbiedt. cemoeijiug Het Journat des Dëbah acht het zeer vreemd, dat mon de raden, Mdat do. HH. Gres-iör, Ch. Dupin, de Persigny en andere presidenten uitvoerige staatkundige dpenin^s-'-eSen hebben gehouden, nog binnen deu kring der zuiver plaatselijke rif departeirfeutale vraagstukken wil houden. «De president van den raad (zegt liet blad) mag zich vrijelijk over do algemeene belangen des lands uitlaten; hij mag' redevoeringen houden, die in den Senaat en in het Wetgevend Ligchaam niet misplaatst zouden zijn; maar het land wordt als het ware verloren geacht, indien ec;voudige leden van den raad, het hun gege"cn voorbeeld volgende, slechts even den blik over do grenzen van htm gewest lieonstrekken ! Zonderlinge tdgenstrijdigfiïid! De presidenten nemen de omstandigheden te.baat, dm bulten het reglement te gaan, eh de loden zouden niet dezelfde verschooning kunnen ddëh gelden en van hetzelfde regt gebruik kunnen maken!' _ — De Pau. meldt, dat de Parijsscho nationale garde bij den internationalen schietwedstrijd te Luik en te S; a vertegenwoordigd zal worden door een gehool bataiilon met tamboers en muziek, hetwelk bij vrijwillige aan-iftc uit al de bataillons der 1 arijssehe nationale garde znl worden gevormd. Reeds heeft zich een aantal gardes ter inschrijving aangegeven. _ — Up het Amerikaansch fregat Sabiue, dat zich te Cherbonrg in de haven bevond, is een. complot ontdskt. Tweo en twintig maa'czeö, d.e zléh öp den kApitein wilden wreken, hadueii not voornemen om de krnidkameriu do lucht te doen springon.Delont, welke met de kruidkamer in vorbindin»' stond, was reeds aangestoken . toen een kajuitsjongen haar ontdekte. De kapitein deed do 22 zamenzweerders in hechtenis nemen en wilde 7 hunne.r: ,do...dool d<^n krijgsraad ter dood waren veroordeeld, onmiddellijk op de reede zelve aan de ra's Tan zijn schip doen ophangen. De Iransche autoriteiten lieten dit echter niet toe, waarop do kapitein het anker ligtte en naar de open zee voer. Naauwelijks echter had het frrgs't de reede verlaten, cf men lag de 7 matrozen aan de ra's hangen „^ lo Rheims is do grooto wollen-spinnerij van Villeminot- Huard Kogelet enit . door brand totaal vernield. Zij was voor 2 millioen tegen brandschade verzekerd.
---

Belgie.
AMWERPEN 30 Aug. {Part. Corr.). Het getal Zeeschepen, gedurende de aigeloopen Week onze haven binnengekomen, bobedraagt 4/, waaronder 2 van de groote vaart, te weten: 1 van Buenos-Ayres en 1 van New-York Er vertrokken 125 schepen, waaronder 7 voor de groote vaart, namelijk: 1 naar Havana, 1 naar Rio Grande, 1 naar Montevideo, 1 naar St. Thomas, 1 naar Rio Janeiro, 1 naar Guatemala en I naar Boston. De zoologische tuin alhier is var, 21 tot 24 dezer door 32^)00 personen bezocht. Men kan, zoowel daaruit, als uit het getal kaartcu, dat aan do spoorwegen werd afgegeven, afleiden, hoe groot de toevloed gedurendo de kennisfeesten in deze stad is geweest. Gisteren was de tuin tegen verminderd entreegeld voor liet publiek toegankelijk, en zac men tegen den namiddag wederom eene onafzienbare 'meni-to "derwaarts stroomen. Het kermisteest werd denzelfden da"^ besloten met een volksconcert te St. Willebrord en het afstoken van een prachtig
De centrale commissie van de vrijzinnigo constitutionnelo vereeniging te Antwerpen, de nagedachtenis willende verëeren van • fu«A +Fr i e?ri Leys> die op voordragt der vereeniging in 1850 tot lid van don gemeenteraad werd gekozen en aldaar zitting had tot 1862, heeft besloten de lijkplegtighcid van haren voormaligen candidaat bg te wonen Een groot aantal kunstvcreenigingen uit Brussel, vele schilders uit Frankrijk, Nederland en Duitschland , zullen mede herwaarts komen, om de laatste eer aan den overledene te bewijzen. Nopens de wapenschouwing, die in de aansteando maand te Brussel moet plaats hel .uciiii.tdor, dat het, korps gonie.volkomen met de plaatselijke gesteldheid bekend.zich belast heeft om de infanterie in liet bedelaarsgesticht van Katneron te herbergon, voor zo> verre er geene genoegzame plaats zoude govonden worden in de kazernen. Alleen de officieren zullen ingekwartierd worden bij do ingezetenen, die daarin toestemmen. Eigenaars-pf huurders van huizen, die dezo toestemming niet mogten willen verleenen, zijn verzocht daarvan tijdig kennis to geven aan het plaatselijk bestuur, dat in dit geval voor behoorlijke herberging in een logement zal zorgen. Dekavallerie en de artillerie worden godurende twee dagen in deomsteken gecantonneerd, binnen den kring van 15 kilometers rondom do hoofdstad. De staf zal zijn intrek nemen bij den opperbevelhebber der vereenigde troepen. Do kommandant der burgerwacht te Luik heeit aan dien van Antwerpen te kennen gegeven, dat de riflemen regtstreeks over Ostende naar Luik zullen komen , om do feesten- aldaar bij to wonen, zoodat aan het voornemen ,om hen ln eerstgemelde stad plegtig to ontvang-m, geen gevolg kan worden gegeven. België zal bij de aanstaande tentoonstelling vau voorwerpen, ter verpleging van gewonden, welko op 1 Sept. a. s. te 's Gravenhage wordt geopend, op eene waardige wijze vertegenwoordigd zijn, dank zij de goede zorgen van den minister van oorlog, die den hoofdinspecteur van de geneeskundige dienst heeft gemagtigd, een ambulance-wagen derwaarts te zenden, met heelmeesters-verband en chirurgicalo werktuigen. De dagbladen maken met lof melding van de hartelijke ontvangst, welke liet koorgezelschap Roland de Lattre op de Amsterdamsche tentoonstelling heeft ontmoet. Het is onmogelijk, zeggen zij, de blijken van sympathie te beschrijven, die aan do Belgische zangers zijn gegeven. Bij minder-liberale toepassffig der constitutie en het voortdurend schelden der doctrinaire partij tegen de godsdienst en hare bedienaars, is het geen wonder, dat veler oogen thans gerigt zijn naar Nederland. »Wat wij dan aan Nederland te benijden ?" vraagt dien ten gevolge de ministeriële Ph'curseur, waarop hem door een ander blad wordt, geantwoord: «Wij benijden dat land alles; wi.! benijden het zijne vrijheden, zijn gezond verstand en vooral de ioyauteit en de opreztbeid zijner politiek. Wij zouden veeleer kunnen vragen, wat Nederland nog aan België te benijden heeft? Bezitten onze naburen o. a. bepaaldelijk — uit het oogpunt van de vrijheid der kerkelijke gemeenten en godsdienstige gezindheden —, geene wet, onder dagteekening van 28 Junij IBÖ4 (op het armbestuur), die, in den vrijgevigsten zin gesteld, de ruimste beginselen huldigt en die in het doctrinaire Belgw onmogelijk zou zijn?"
---

Rusland.
Eenige dagen geleden werd nit Petersburg, als eene groote bijzonderheid, per telegram gemeld, dat men zich tegenwoordig aldaar bezig houdt met het gereedmaken van een wetsontwerp, betreffende de «invoering van jury's in Rusland." Het Journul de St. Pdtcrsboiog bevat dienaangaande het volgende: «Niettegenstaande spoorwegen en telegraaj.h schijnt do Europesche dagbladpers niet te weten, dat de wijziging van het justitie-wezen, waarvan de instelling der jury 'in Rusland een gevolg is geweest, in het jaM '865 is afgekondigd." — üe St. Petershurger Zeitung, welk blad in de Duitsche taal wordt geschreven en als het orgaan mag beschouwd worden van liet Duitsche element in het Russische rijk, heeft gedufende geruimen tijd particuliere eorrospondentiën medegedeeld uit de Oostzee-provinciën. Zij strekten voornamelijk om de regering opmerkzaam te maken op de bestaaude misbruiken, schending van vroeger aangegane traetaten, ten nadeele vooral van do Duitsche bevolking dier provinciën. In het jongst verschenen nommer van gemeld blad wordt gezegd, dat omstandigheden , welke op het bestaan der St. Peters!). Zeitung van gewigtigen invloed konden lijn, aan de redactie den pligt hebben opgelegd, om do openbaarmaking dier particuliere mededeelingen voorloopig te staken:
---

Egypte.
Volgens do Jvrenire heeft de Onderkoning vau Egypte van zijne reis naar Konstantinopel afgezien. — Voor eenige dagen heeft de Onderkoning bij een paar eigenaren van aardewerk-fabrieken te Aubagn'e, in het dopartoment der Monden vau de Rhóne, 00 000 bloempotten besteld a 10 centimes per stuk. Men onderstelt, dat zij gebruikt moeten wordeu bij gelegenheid van de feestelijke opening van het kanaal van Suez. — Op den 22sten jl. heeft het oorlogsfregat Faynm do haven van Alexandrië verlaten. Aan boord van dit vaartuig bevond zich Talaut-Pacha, de secretaris van den Onderkoning; hij had in last aan de Porto het antwoord des Onderkonings over to brengen op de bekende nota der lurksche regering. Voor den korten duur van dat togtje had de Onderkoning aan Talaut- Pacha eeuo som van £ 100,000 medegegeven tot bestrijding zijner uitgaven, dat wil zeggen dat een zeer groot gedeelte dier som bestemd is, om do onderhandelingen te Konstantinopel te bevorderen, of met andere woorden, de invloedrijkste Turksch* staatsdienaren om te koopen.
---

Vereenigde Staten.
President Grant schijnt niet te beantwoorden aan de grooto verwachtingen, welke' men.algemeen koesterde van den uitstekenden generaal, aan wiens krygsmanstalent de Unie zoo veel verphgt is. Wij meenden reeds dikwijls bewijzen van ontevredenheid jegeris hem te vinden in de dagbladen, die bet nieest öp zijne hand Wftfen, en worden bevestigd in deze overtuiging door deu Spectator, dio dö opmerking maakt, dat het dalen van president Grant in de openbare meeflirtg merkwaardig, is, omdat er geen overwegende staatkundige reden voor bestaat. Hij is zeer verdraagzaam en lankmoedig jegens de conservatieven, doch O-t kan zeer verstandig zijn; hij is er niet in geslaagd om politieke ünneg'eters van beroep uit vele posten te ontzetten, doch dit is misschien Zijne schuld niet; hij schrijlt onverstandige, ontijdige brieven , doch dio brieven berusten op gezonde beginselen. Niettemin is het zeker, dat om ds eene pf. andere reden, welke het onmogelijk is hierop te sporen, beide partijen met eone soort van geringschatting van den President beginnen te spreken. Het algemeene gevo.leu schijnt te ziin, dat hij gekweld wordt dcor vervoling; dat hij zich volstrekt niet bekommert om de staatkunde, maar verstrooid wil worden en dat het hem weinig bevalt voortdurend de bezoeken te moeten ontvonge'n van sollicitanten en geiaadpleegd te worden door financiers ovef kvVftstil'n, waarvan hij geen verstand heeft. Het is best mogelijk, zich een dergelijken geestes-toestand voor te stellen, zooals dio, waarin Napoleon bij voerbeeld steeds verkeerde, maar er schijnt nog iets anders to zijn. Is het mogelijk, vraagt de Spectator, hoe dwaas dit ook moge schijnen en hoo weinig het moge overeenkomen met zijnen vet'Jgsn .evenrloopj dat generaal Grant, wanneer hij niet tot ernstigen arbeid gcrttëtieï» frorM, ietwat beuz-elachtig en kinderachtig is ? Dit wordt ten minste' door personen, die niet tot spotten geneigd zijn. , Tegenwoordig wordt in de \ereenigde Staten een levendige pennestrijd gevoerd over de vraag, of de gestrengo toepassing van eene verkeerde wet al dan niet de beste wijze is om die wet to doen intrekken. President Grant en do Tribune zeggen ja, de Eveni'ig Post en do A'atUm zeggen neen. Het merkwaardigste echter is do aanleiding tot dezen strijd. De wetten van den staat New-lort verbieden gud te lecnen tegen hooger dan 7 pCt. rente per jaar. Slechts eenige begunstigde binten tangen iets meer vragen. Deze wetten zijn herhaaldelijk overtreden eü Verscheidene bankiers hebben eeu'hcogeren interest dan 7 pCt. gevraagd. Deze overtreding wordt door de wet gestraft met boeten van niet meer dan Ï000 doll. of met opsluiting in de gevangenis gedurende niet langer dan zes maanden, of door boete en gevangenisstraf beiden. Nu zijn tegenwoordig de woekerwetten in alle beschaafde etaten afgesehart) zij behooren niet lauger te huis in den tagenwoordi-cu tijd, en de fiscale bepaling, dat 7 pCt. geoorloofde interest, maar dat 8 pCt. woekerwinst is, wordt zoo teregt bespottelijk geacht, dat het meer dan tijd is die verouderde wet in te trekken. Tot nu toe heeit do regtbnnk meestal eone nominale boete opgelegd aan bankiers, die beschuldigd werden hun geld tot meer dan 7 pCt. te leenen, doch daar door eene belanghebbende partij de oponbare meening op kunstmatige wijze is opgezet tegen de bankiers , de woekeraars en shylocks van Wallstreet, zooals men hen gelieft te noemen, schijnt men, ten einde de intrekking der woekerwetten van het Congres te verkrijgen en aldus de bankiers voortaan tegen dwaze beschuldigingen te beschermen, de wet in alle gestrengheid te willen toepassen. Eenige zeer gunstig bekende bankiers zijn als slagtotters gevallen van deze nieuwe geneeswijzo. Een zevental hunner, wier namen wij het onbillijk inuden achten te vermelden, daar het onregtvaardte is, eenigen te straften, waar duizenden gezondigd hebben, zijn door den rogtor Maccünn tot vijf dagen opsluiting in de stadsgevangenis van Now-York veroordeeld, en deze straf is niet ligt. Om gedurende de heetste maand van het jaar eenige kooplieden van hunne prachtige, koele woningen, gedurende ongeveer eene week, naar eeno bedompte gevangenis te brengen, alloen om liet publiek te overtuigen, dat zekere verouderde wet behoort ingetrokken te worden, is, dunkt ons, zulk eene dwaze barbaarschneid als met mogelijkheid is te bedenken. Indien de Amerikanen zich door niets laten overtuigen , voordat hunne medemenschen zijn gemarteld, hopen wij woldra het genoegen te bobben aan het publiek mede te deelen , dat eenige ontvangers dor in- en uitgaande regten zijn opgehangen, on de redacteurs der protectionnistische Tribune zijn geradbraakt, waardoor het Amerikaansche publiek plotseling zal overtuigd worden, dat vrije handel eene noodzakelijkheid is geworden, en dat het beschermend stelsel een onding is, het vrije Amerikaansche volk geheel en al onwaardig. De Amerikaansche "dagbladen vermelden altijd zeer naauwkcuiïg alles wat betrekking heeft op Rusland. Geen andere Europeesche staat, met uitzondering van Engeland, trekt zoo zeer hunne aandacht, en iedere gebeurtenis, waardoor Rosland's magt vermeerderd oi' bedreigd wordt, vindt geregeld mededeeling. Bijzonder vestigen zij de aandacht op de groote ontwikkeling van I'ruisens' vbot, en beweren dat de krachtige Duitsche marine te Petersburg met wantrouwen wordt gadegeslagen. Voornamelijk zijn de Russen beducht voor het nieuwe plan , dat aan graaf von Bismarck wordt toegeschreven, om in Sleeswyk een zeekanaal te graven, ten einde de Pruisische vloot eon gemakkelijker toegang tot do Uostzeo te verschaffen, en de Nem-York Times beweert, dat de Czaar, als tegenwigt tegen Pruisens overmaat, in het Noorden een krachtig Scandinavisch rijk wil óprigton door de vereeniging van Noorwegen, Zweden eu Denemarken. Dit plan wordt door do New-York Times bijzonder toegejuicht, welk blad vurig verlangt dat de wereld verdeeld' worde in grootere rijkon dan tegenwoordig het geval is. Dit is niet alleen zuiniger, maar iedere groote staat heeft een eigen letterkunde oa een nationalen geest, vormt eene uitgebreide magt, brengt merkwaardige dingen tot stand eu groote mannen voort. «Dit is niet veel meer dan een praatje, geschikt voor een theekransje," aldus ooi.loeien andere dagbladen. De Xation, het beste weekblad dat Amerika bezit, »zegt dat groote staten tot dusver misschien meer kwaad dan goed in de wereld hebben verrigt. Het is een feit, dat de mtstekendste letterkunde, de grootste mannen en de voortreffelijkste daden worden gevondeu bij kleine volken. Indien men aan do oude geschiedonis Atheue, Srarta en het repnblikeinsche Rome ontneemt, wat houdt men dan over? Het Rome der keizere was zeker groot in vele opzigten, doch liet was slechts mogelijk geworden door do tucht en zelfopoffering van het kleiue Rome der republiek. Wat kunnen de nieuwere tijden ons toonen, indien wij Nederland, Florence, Venetië, Engeland, Zweden en Zwiterland niet hadden'?
«Wij zijn aan kleine staten bijna alles verschuldigd, wat voortreffelijk kan worden genoemd in de letterkunde, wetgevingen overlevering. Groote staten kunnen zeker op zuiniger wijze wordon bestuurd, dan eene menigte afzonderlijke kleine staten, maar liet is zeer te betwijfelen, of zij zoo veel zullen doen voor de beschaving." Deze verklaring van het uitstekendste orgaan der openbare meening in de grooto republiek, behoort door alle kleine staten met dankbaarheid vernomen to worden. Hetzelfde weekblad bevat in zijn nummer van 12 Augustus een opstel, dat alle aandacht verdient. Het is gewijd aan de financiële verhouding tusschen de Vereenigde Staten en Europa. De Nat inn oordeelt, dat in de Vereenigde Staten te weinig acht wordt geslagen op de groote afhankelijkheid van de Europesche geldmarkt, waarin Amerika verkeert ten gevolge van de groote kosten van den oorlog en het gebrek aan kapitaal in de Vereenigde Staten. «Volgens het oordeel van de voornaamste bankiers en makelaars," zegt het blad, is «in Europa alleen voor een bedrag van 900 a 1200 millioen dollars aan Amerikaansche schuldbrieven geplaatst. Nu is de Britsche staatsschuld grooter dan de onze, en de Fransche ongeveor even groot, doch Engelsche gecousolideerden worden bijna uitsluitend in Engeland zelf gehouden, eu do Fransche rente blijft cvenzoo in het land. Het publiek begrijpt niet hoe afhankelijk deze 1200,000,000 doll. ons van Europa maken. Deze schuld heeft den giootsten invloed op onzo internationale betrekkingen, en is misschien eono nuttige boteugelinÊT, dio ons tot gematigdheid en eejie vredelievende houding dwingt. Toen eenige weken geledeu de Heer' Summer zijne geweldige aanklagt tegen Engeland in deu Senaat bragt, en millioenen schadevergoeding eischte, daalden de Amerikaansche fondsen te Londen plotseling en rees de goudprijs te New-York. Vijftwintigers werden voor eene waarde van verscheidene millioenen aan de markt gebragt en alleen door eene bijzonder gunstige omstandigheid hebben wij de geduchte straf niet ondervonden, van met oorlog te hebben gedreigd. Wij hebben een briefin handen van een der voornaamste bankiers te Frankfort, welke ons meldt, dat de beurs vau Frankfort, binnen een paar weken na do redenering van Summer, voor niet minder dan dertig millioen dollars aan vijf-twintigers heeft gekocht. Dat de Britsche fondsenhouders 'hunne Amerikaansehe effecten iv grooten haast verkochten, is evenmin te verwonderen, als dat de Duitschers, die als onzijdige p?.rtij de zaken beter konden beoordeelen, en dio in den regel veel beter met den toestand der Vereenigde Staten bekend zijn dan de Engelschen, met gretigheid de vijf-twintigers opkochten. Doch stelt eens, dat dit het geval niet geweest ware; stelt eens, dat de Duitschers ook in de paniek hadden gedeeld, dan zouden al die millioonen, die nu rustig in Duitsche brandkasten rusten, onze Amerikaansche geldmarkt hebben overstroomd. Indien iemand de nadeelige gevolgen van een dereehjken toevloed van vijf-twintigers gedurende een maand zelf niet berekenen kan, behoort hij zij» bankier of makelaar slechts eens in den arm te neme i. Zij zullen bern verhalen, dat een dergelijke toevloed eene groote geldcrisis zou veroorzaakt hebben; alle effecten zouden in prijs fedaald zijn en de ongelegenheid, waarin Wallstreet zou zijn geomen , ï'oo eene nationale ramp zgn geweest.
«ïs er echter iemand, die gelooft, dat indien het niet het dreigen ware geweest van slechts een enkelen senator, maar het grimmige oorlogsspook zich workelijk tusschen Engeland «m Amerika had vertoond, Duitschland ot een ander gedeelte Vafl Europa als veiligheids-klep zouden -willen dienen voor onzefinanciën, en onze staatsschuld zou opkoopen ? Integendeel, niet alleen uit Engeland, maar uit Duitschland, Nederland en Zwitserland zouden de vijf-twintigers komen aanstroomen, en in dit geval wel voornamelijk uit Duitschland, waar man beter dan ergens elders weet, dat onze financiën niet in staat zonden zijn een tweeden grooten oorlog te bekostigen. Vóór nog het eerste kanon was afgevuurd, zouden wij ons te midden van eene nationalo crisis bevinden , met welko vergeleken de crisis van 1837 even onbednidend zou zijn als die van 1857. <'Wij hebben zelfs reden tot groote tevredenheid, dat wij dooide getrouwe inachtneming der neutraliteitswetten een oorlog met Spanje hebben vermeden. Het is zeker niet aangenaam elke daad tegenover het buitenland vooruit te moeten berekenen, maar hoe eerder wij leeren hoe afhankelijk wij van Europa zijn, des te beter zal^ het voor ons allen wezen. Wij bobben meer eigen kapitaal noodig, om onze hulpbronnen naar eisch to ontwikkelen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 31 Augustus.
Het Dagblad tracht zich heden te redden uit de cijferfouten. waarop wij het hebben betrapt, in zijne donkere voorspellingen uit de keffij. Het antwoord bewijst echter, dat het blad in verlegenheid verkeert en zoo goed mogelijk een uitweg zoekt, nu zyno coffeomancie zoo bedriogelijk is gebleken.
Uit de bijzonderheden, door ons medegedeeld, meent het te mogen onderstellen, dat ons artikel afkomstig is wan. de j\" f/andcl-Maatsc/iappij.'"
Wij beginnen met te vragen,of onze cijfors minder juist zouden zijn, als zij ons eens door dj N. H. SI. waren toegezonden, en niet door ons zelven waren verzameld.
Maar het is zeker dan nog al vreemd, dat het Dagblad, na de genoemde bewering, zelf aanvoert, dat alleen de N. Handelmaatschappij kan weten, hoeveel van de koffij, in hare magazijnen aanwezig, aan het gouvernement behoort, hoeveel aan haar zelve, hoeveel aan particulieren ? Indien de N. H. M. do bron ware van onze cijfers, dan zoudon immers ook die opgaven ons niet ontbroken hebben.
Hoe wij dan aan onze cijfers gekomen zijn? Het is inderdaad kluchtig hot Dagblad , die voorzienigheid der cultures, hier in de onbedrevenheid te zien vervallen van een schooljongen. Het blad schijnt niet te weten, dat de koffijveilingeu publiek zijn, dat na haren afloop do prijzen worden openbaar gemaakt en ieder het gemiddeld cijfer der opbrengst berekenen kan; dat evenzeer de voorraad, bij de N. H. 11. aanwezig, in den regel maandelijks wordt openbaar gemaakt. Voor dezo cijfers, dio hot Dagblad o. a. in het Handelsblad van tijd tot tijd kan vinden, behoeft men waarlijk niet eerst de hulp van de directie der N. IL M. in te roepen.
Het eenige argument van het Dagblad, dat iets schijnt te beteekenen, is de bewering, dat de oogst van 1868 slecht 564,000 balen bedroeg en dat dus geene 800,000 in Nederland ei 50,000 in Indië kouden worden geveild Het Dagblad ziet hier bi. echter over het hoofd, I°. dat op I°. Jan. 1839 203,533 balen aanwezig waren bij de N. H M., zoodat reods daarmede het cijfer van 850,000 balen ongeveer is bereikt; 2°. dat in de jaren 1863 en 1865, volgende op oogsten van 660,000 en 440,000 pikols, toch 807,000 en 803,000 hior werden verkocht. {Zie llegr.v. N. Indië v. 1869: Tod. tol de. raming der middelen in Aederl. V. 1869.
De geheele zaak komt overigens , naar ons inzien, eigenlijk hierop neder. Do koffij zal welligt voor dit jaar minder opleveren , dan men reden had te verwachten: dit erkennen wij gaarne. Maar dat daardoor eon deficit van 11 millioen zt ontstaan, is eene schromelijke overdrijving, is eene voorspeiling die slechts uit kwaadwilligheid kan vo irtspruiten ei wantrouwen inboezemt tegen den ongelnksprofeet.
Evenzoo zal het zijnmet de drio zwarte stippen, die het oppositieblad heden meent waar te nemon in de nog onbekende rijksbegrooting voor 1870: I°. Geen Indische bijdrage, althans niet meer dan ƒ 200,000; 2". verhoogiug van belastingen; 3". eeno geldleening.
Uit vrees, dat het Dagblad ons zal verdenken, onze bijzonderheden van de regering te oatvaugen, durven wij niet in eene wederlegging treden, hetgeen onze taak zeker gemakkelijk maakt, daar wij er niets van weten. Alleen mogen wij onderstellen , dat, wanneer inderdaad geen batig slot is uitgetrokken , de Nederlandsche begrooting met eenigo aanzienlijke uitgaven zal verminderd zijn, die het zich voor Indie getroost on die op het Indische budget thuis behooren, en dat over het batig slot, dat later zal blijken aanwezig te zijn, bij afzonderlijke wet zal worden beschikt.
Overigens behoeven wij, na het kofrij-incident, onze lezers wel niet tot behoedzaamheid aan te sporen, als het Dagblad 's rijks financiën bespreekt.
Z. M. heeft: I°. vergund aan R. J. H. Sevenstern, te Dieren, het aannemen en dragen van hot kruis Fidei et Vertuti, hem door den Paus geschonken; 2". eervol ontslagen den Heer Mr. W. J. vau Hoijtcma, op diens verzoek, als schoolopzienor in het eerste schooldistrict der provincio Utrecht, onder dankbetuiging voor de goede en langdurige diensten, in die betrekking door hem bewezen, en in dat district tot schoolopziener benoemd den Heer A. M. E. van Deventer, te Utrecht; 3°. benoemd tot Nederlandschon consul te Dublin den Heer Molière Tabuteau jr.; tot ridder der orde van den Nederlandschon Leeuw don Heer A. E. Beuther, kapt. by het 2de regeraent vesting-artillerie.
Do 2de luitenant-ingenieur J. W. Kaiser, van den staf der genie te Helder, is in rang overgeplaatst bij het bataülon mineurs en sappeurs te Nijmegen.
Met 16 Sept. a. s. worden de navolgende scheepsklerken geplaatst op de onderstaande bodems, als: op Zr. lis. drijvende batterij Neptunus: F. H. Verheggen ; op Zr. Ms. wachtschip to Willemsoord: G.A. Zeegers, A. A. Pronk en J. E. de Visser; op Zr. Ms. wachtschip te Hollevoetsluis: J. D. Ising en G. Marcolla.
De commissie voor de tentoonstelling van voorwerpen tot hulp, verpleging, vervoor en verblijf van zieken en gewonden, heeft benoemd de jury, waaraan de beoordeeling zal worden opgedragen over do toekenning van eereprijzen voor tentoongestelde voorworpen, bestaaude uit de Heeren leden: Dr. Polano, hoogleoraar aan de hoogeschool te Leiden, Dr. Rienderhoff, geneesheer-directeur van het stedelijk ziekenhuis te Rotterdam; Dr. Rombach, oud-geneesheer, benoemd lid van de Tweedo Kamer der Staten-Generaal to Leiden; Dr. Schmidt, geneesheer te Rotterdam ; Dr. Weteling, lste offic. v. gez. te Utrecht; Dr. van Hasselt, idem te 's Bosch; Slot, waarn. inspect. van de geneesk. dienst der zeemagt; luit.-kol. Boers, milit. intend. in do lsto afd.; de heeren adviserende leden: Dr. G. Moynier, presid, van het intern, comité te Genève; Dr. C. Castiglioui, lste offic. v. gez. te Milaan; Dr. H. van Holsbeek, geneesheer to Brussel; voorts de Heeren plaatsvervangende leden: van der Harten,' eerste offic. van gez. te Roermond; Dr. Siein, oud hoofd-offic'. van gez. te 'sHage; Dr. Banm, eerste offic. van gez. te 's Bosch; majoor Verheijen van Sonsbeek, directeur der artillerie stapelen constructie-magazijnen te Delft; en de Heeren plaatsvervangende adviserende leden: Dr. Loeffler, chef van de geneeskundige school te Berlijn; Dr. Appia, geneesheer te Genève ; Dr. Gurlt, hoogleeraar te Berlijn.
Met genoegen zien wij, dat B. en W. gisteren hebben besloten de Oude Turfmarkt weder in haar geheel voor het verkeer open te stellen, hoezeer dit zich nog bepaalt tot voetgangers en tot de daguren (van 's morgens 8 ure tot zonsondergang).
De lord-mayor en de lady-mayoress ziju gisteren ochtend, vergezeld van den lsten secretaris bij het Engelsche gezantschap, den Heer Thurlow, van 's Gravenhage naar Amsterdam vertrokken. De aanzienlijke vreemdelingen zijn des avonds naar de residentie teruggekeerd, om zich heden vroegtijdig weder herwaarts te begeven. Gelijk men weet wordt heden avond ter hunner eere een schitterend vuurwerk ontstoken.
Men rerneemt, 4&fc hat ndmUsie-examen aan de ho»£e*chool %• Utrecht waarsehijnlg'K zal plaats vtndea ep Maandag 20 ■September eerstkomende.
In de gisteren avond gehouden vergadering der afdeeling Amsterdam, van de maatschappij «tot Nut van den Javaan," u door de afdeeling benoemd tot buitengewoon lid van het hoofdbestuur de Heer A. C. Jöosten.
Bij de bespreking der onderwerpen, vermeld in den beschrij- TÏngsbrief voor de algemeene vergad«Hfig van 16 Sept. 1869, ■werd doorde afdeeling algemeen geadviseerd, dat pc pi»atichappij zich noch zon inlaten met aankoo» ot iïngatie van woeste gronde» i* Demak en GrobogM, hoch ten aanzien der ingediende amborwet eenigen -tap to doen, aangezien naar bet oordeel «cv afdeeling, tudustrieëeie ondernemtóéön en directe politieke bemoeijingeu niet konden geatht worden op den weg der niaatsDhappSj te legge». Behoudens eenige wenschelijk geachte wijjigingen werden de «onclusiën van hot rapport der commissie aangaande het Inlandsch onderwijs goedgekeurd.
Gisteren werd in het gebouw van kunsten en wetenschappen te Utrecht onder presidium van Mr. A. de Pinto, gehouden de jaarlijksche algemeene vergadering van ie Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland. Verschillende afdeeliugen w«rden door hare afgevaardigden vertegenwoordigd, onder anderen ook, voor de eerste maal, de laatstelijk opgerigte afdeeling Groningen, Een der belangrijkst genomen be*h»ften is de oprigting van een schoolfonds voor minvermogenden. Tot leden van het hoofdbestuur werden hev&özen Mr. A. do Pinto, te '*> Hjaff'. en Mr. E. van Lier, te Amsterdam, en gekozen in de l»Uats van prof. Ooudsmit, die vorzocht had niet verder in aanmerking te komen, Dr. Ali Cohen, te Groningen-,
De plaatselijke commissie te Zutrillen heeft aan de commissie tot ontvangst vau werklieden, die de internationale tentoonstelling bezoeken, bij brief haren dank betuigd voor de zowrvufdigheidon voorkomendheid, waarmede de werkliede» Uit Zutphen, die in de afgeloopen week de tentoonstelling hebben bezigtigd, door haar ontvangen en bejegend lijn. De commissie vindt ..ich daardoor aangespoord, om nogmaals eene pnging in bet werk Je stellen, ten cindo aan andere werklieden hetzelfde nut en genoegen to verschaffen.
Nu het groote kerkconcilie weldra te Etttte bij een zal komen, kan het velen belang inboezemen een loopje te leeren kennen, hetwelk sommigo menschen gebruiken, om hun geheugen te hulp te komen, bij de herinnering, waar do vorige conciliën hehben plaats gehad. Onderstaande lettergrepen zijn de eerste van de woorden Nicea Constantinopel, Ephese, Chalcedon, Constantinopel, twee maal; Nicca, Constantinopel, Lateraan vier maal; Lyon (dat is Lugdanum) twee maal; Vienne, Pisa, Constanz, Bazel, Florence, Lateraan en Trente (Tridentium). Ni-Co-E- Chal—Co—Co— Ni—Co—U— La—La—La— Lu—Lu—Vi— Pi—Con—Ba— Fto-La-Trl—
's GRAVENHAGE, 29 Aug. Men deelt ons mede, dat thans «p nieuw eene aanvrage ora concessie is ingekomen en onder«ocht wordt, strekkende om 's Gravenhage en ScheVenlhgen toet den hoek van Holland a«,n het groote spoorwegnet te verbinden. Dit plan moet van zeer Wijde Strekking zijn; spoedig hoopt men in staat te zijn ons de geprojecteerde lijn in al haar omvanp to-beschrijven. Natuurlijk zijn er weer Engelschen bij betrokken; zonder onzo buren aan de overzijde van den oceaan schijnt hier niete tot stand te kunnen komen. (Arnh. Ct.) * 's GRAVENHAGE, 30 Aoj*. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft gisteren voor eenige dagen de residentie verlaten ter bijwoning van jiuitpartijen. — HH, XX. HH. prins en prinses Frederik, benevens prinses Maria "reïlaten eerstdaags de residentie, om zich naar HD. buiteii£oedereu te Muskau te begeven. '— De vereeniging van en voor Nederl. industriëlen zal op 1 Sept. a. s. hare 32ste algemeene vergadering houden. De volgende punten zullen alsdan behandeld worden: I°. drie maandelijksch verslag van den secretaris; 2°. overgemcentebestnrenfabriekanten; 3°. over de middelen tot uitbreiding van de markten voor onze voortbrengselen in den vreemde, na on in verband met de opening van het Suez-kanaal; 4°. over de waarde der cijfers van de zoogenaamde handelstatistiek. — Op hot adres aan den gemeenteraad van den Heer J. J. ran Kerkwijk, om de gelegenheid te openen voor mingegoeden en handwerkslieden, om tegen zeer geringen prijs gebruik te kunnen maken van de zeebad inrigting te Scheveningen, heeft de commissie van bijstand in het beheer van het gemeentebadhuis dezer dagen rapport nitgebragt en daarbij Burg. en Weth. in overweging gegeven den raad voor to stellen, dit ladres te verwijzen naar het dagelijksch bestuur, om daarop te beschikken zooals zal worden bevonden. De commissie liet hieraan voorafgaan, dat het denkbeeld van den adressant haar zeer toelachte. Het zou alleen de vraag zijn, hoe de practische moeijelijkheden, aan de uitvoering verbonden, te overwinnen zullen zijn. Voor de verwezenlijking daarvan, die naar de commissie meent, meer tot de bevoegdheid van den raad behoort, was echter het saizoen reeds te ver gevorderd, toen door den adressant zijn verzoek werd ingediend. Zij stelt zich echter voor de zaak te maken tot eon onderwerp van nador naaawgezet onderzoek en overweging, en de uitkvunAon daarvan ter zijner tijd mede te deelen. — De Heer W. Vroiik, civiel-ingénieur, heeft zich Wort geleden tot ons gemeentebestuur gewend, met eene aanvrage om concessie tot waterbezorging aan de residentie, geheel op de voorwaarden vervat in de concessie in der tijd verleend aan de Heeren de Veer c. s., zonder eenige subsidie van gemeentewege en gasbezorging tegen prijzen p. m. een derde van de tegenwoordige. Nadat adressant in de voorwaarden der concessie ten gevolgo van bezwaren, welke zijn verzoek bij het gemeentebestuur had ontmoet, verschillende wijzigingen had gebragt hebben Burg. en Weth. thans een gemotiveerd praeadvies ingediend , waarbij zij 's raads magtiging verzoeken, om aan den Heer Vrolik te kennen te geven, dat het gemeentebestuur, ofschoon zijne moeite en belangstelling in ieder opzigt waarderende geen vrijheid vindt, hem de verlangde concessie te verleenen.
— De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft, naar aanleiding van het aangekondigde voorstel van een der leden tot afschaffing der hondenbelasting, aan den raad in het belang van handel en nijverheid den wensch te kennen gegeven, om bij de gemeentebegrooting voor 1870, indien er sprake mogt kunnen zijn van afschaffing van gemeente-belasting, in de eerste plaats het havengeld te doen verdwijnen van de lijst der plaatselijke belastingen. ARNHEM, 30 Aug. Men verneemt, dat gisteren in den laten avond ten huize van een geacht ingezeten dezer gemeente de dienstmeid van een kind is bevallen, hetwelk zij daarna in een in de nabijheid zich bevindend sekreet heeft geworpen. Nadat de politie hiervan kennis heeft bekomen, is het sekreet onder haar opzigt geledigd, en werkelijk een lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht daarin gevonden; hetwelk, evenals de vermoedelijke moeder, naar het stadsziekenhuis is overgebragt. Door de justitie zal de zaak verder worden geïnstrueerd. {Arnh. Ct.) * LEEUWARDEN, 30 Aug. In de heden gehouden vergadering der plaatselijke commissie van bet nationaal gedenkteeken voor Nov. 1813 enz. zijn benoemd tot afgevaardigden bij het aanstaande feest der onthulling van dat gedenkteeken de Heeren D. Zeper, eerste voorzitter van de commissie en Jhr. H. van Andrenga de Kempenaer, en tot hunne plaatsvervangers de Heeren R. D. Smeding en J. J. G. van Wieheren. * STEENWIJK, 30 Aug. Met den stand der aardappelen is het sedert eenige da<jen minder gunstig gesteld; de gevreesde ziekte heeft zich wel niet op alle akkers en met dezelfde hevigheid vertoond, doch o. a. te Oldemarkt, Stcenwijkerwold en vooral te Giethoorn treft men stukken aan, welke voor ''s onbruikbaar zijn. Het tegenwoordige heldere weder •chijut echter minder nadeelig dan regen te werken. De hoedanigheid is over het geheel goed en doordien do opbrengst ruim is blijven de prijzen tamelijk laag. * * VLISSINGEN, 30 Aug. Naar men verneemt, worden van hier bij de regering pogingen aangewend, om de constructie der brug over de buitensluis zoodanig in te rigten, dat die ook voor personen-verkeer zal geschikt worden. Het is nog niet bepaald of die bmg enkel dan wel dubbel spoor voeren zal; wanneer zij intussehen ook voor de gewone passage zou worden ingerigt, zou dit met veler wensch alhier strooken.
---

