Italie.
De Tijd deelt heden in een lang artikel velerlei bijzonderheden mede over de schandelijke wiize, waarop de gevangenen in Italië worden behaudeld.' Het blad stelt die gruweku tegenover de lotgevallen van Barbara Übryk, doch vergeet er hij to voogen, dat al werden de gevangenen in Italië nog veel barbaarscber behandeld, dit nog geenszins de kloosterschandalen vergoelijkt. Aan de mededeelingen van de Tijd ontleenen wij het volgende: "In eeno cel, bestemd om tot vertrek te dienen roor éénen enkelen kloosterbroeder, hebben de ooggetuigen, op wier getuigenis wij ons beroepen, opgesloten gevonden, niet wittSer aau vijftien personen, Dat hebhen onze ooggetuigen gezien in het voormalige klooster San-Francisco, te Napels, nu eene gevangenis van het liberale rijk van Italië. "Wat verder zitten er, N». 83, sectie 111, niet minder dan vijt en twintig ;iljlus te zamen geworpen, zoodat zij zich niet eens kunnen beweg.n uit vreeze van zich te stooten en ge.-üüf a ««don. Het laat zich begrijpen, welk eene lucht er ingeademd wordt in zulk vertrek door de uitwasemingen van >velon die eerder bij elkander opgestapeld dau opge-I,'n D •'''|D' , «"'gelukkigen zouden dan ook soms liever willen Rtiknen, ,l(ia -lülkun damekring in te ademen. h,.rvo-,"''" 1S T «rpestende lucht dier c Hen, eu tot kerkers v,de ,V ï' 'm"'lor v«^i'-rtelijk voor het ligchaam dan die mo-11,W nf BezeKd- die immorele stapelplaats voer -eest e volw^nf6 00-rgetuisren hebben te zamen gezien: knapen v"vJr -', cv ' ?">■■><•■« na hopgerenleeftyd: g-huDti- Iw«Jffi.ij .sa*Wdigen aau misdaden) aangestoten, dio de he-out in = ->het kw;lad naast anderen,' die van berouw en sj-ijt verteerden; zij hebben do nederige en besenaamde houding gezien van wie voor de eerste' keer zijn pligt veigat, naast de schaamteloosheid van wie er slechts spnt van gevoelde, zijne booze iuzigten nog niet verder te hebben kunnen uitstrekken. Zij heboen er gezien een bias» met groote zwarte oogen en eene ernstige houding, al was hij pas .fl jareu oud, dje mei de giwotste bewondering al de bewogingen volgde van ecu kerel, een waren galeiboef, die regt op stond en door de schaamteloosheid vau vêrhaleu on de verbazing der hem omgevenden wekte." »»üferal, zegt het relaas, -overal zijn do ingangen ellendig-, de coinmun.eatum ongemakkelijk, de g_igen nakaw, de spreekssaltn onvoldoende! geen werkplaatsen, geene plaat» voor het linnen of voor het middageten, geen af te sluiten vertrek wo» do familiën, geen vertrek waar de (.-evangelie runt zijne verdedigers l;-i-i spreken: aües, vau het baedonvertrek tot aaa het dak, is hervormd in gevangenis-kamers: altijd weinig liebt en lucht, en dat weinige Hei." eu cH_ weinige'lucht worden dan nog verhinderd en verminderd door ijzeren traliën en roosters en latten en plankjes, welke de vensters afstuiten,«m de verbodene gemeenschap, welke aanhoudend van nit de omllgmmde huizen eh straten beproefd wordt, te beletten."" «Verlangt, men nu nog bijzonderheden te vernemen nopens de behandeling der gevangenen?" »Een half boekdeel beelden zou men spoedig verzameld hebben; wij bepalen o:is bij de twee volgende, die ons zoo onder de oogen komen. Het eerste ontleenen wij aan een liberaal blad, het tweede aan de verslagen der Kamer. Dat blad, Gazelle dei popoio. berigtte: 0 »Te I'ian del Voglo hebben vele gevangennemingen plaats gehad. De gewonden, die naar Bologna weiden overgebragt, zijn het voorwerp geweest van harde behandelingen. Hartverscheurend waren hunne klagten! Do go wondenen worden hnmers mot heilig ontzag, zelfs bij de barbaren behandeld. Aan It.-.üë, weleer do koningin der beschaving, vas het voorbehouden te bewijzen, dat. de barbaren, vergeleken met het kundige Italië, beschaafd zijn."" vliet tweede voorbeeld jji bewijs ontleenen wij aan de Kamerverslagen. De afgevaardigde Riceiardi heeft m\ nog op 10 Junij, volgens de officiële acten van hert Parlement, de'volgende woorden moeten spreken: »»Uit de bladen, die ik in handen heb, blijkt, dat de kloosters hervormd zijn geworden in gevangenissen; dat • nen de meest barbaarsche behandelingen hebbon te verduren; dat bet. gebeurd is, dat gevangenen uit den kerker ontslagen en dan vau achter indeh rug doodgeschoten werden, alsof zij nit deu kerker gebroken en vlugtelingen waren." " ""Zestig burgers zal ik noemen met naam en toenaam, met vermelding van hun vaderschap, van hun ouderdom, van hunne geboorteplaats, en de akelige lijst van dio namen zal ik aan dea zegelbewaarder overreiken, opdat hij onderzoeke of het dan inderdaad waarheid is, dat die burgers op die wijze zijn doodgeschoten. Il dot os-er do gehuchten, die in brand zijn, enz., enz.""
-Géén minister heefl e klagl van Ricciardiregtstreeksdurvnsjirekeu. Dat er ceuig onderzoek daaromtrent is ingesteld, hebben wij nog niet vernomen."
---

Frankrijk.
He Gaulois meldt het volgocde: 3len verzekert 0r..; dat de Keizer, getroffen door de belangstelling, welke de beurs in ziju gezondheidstoestand toont, ... is Dingsdag oi' Woensdag deu tempel van Hutus te bezoeken. Dit ware voorzeker liet beste middel, om"_le verontrustend* geruchten, ever
welke het Journal ojffieicl eergisteren met zooveel bitterheid klaagde, op werkdadige wijze te Wederleggen. Het blad voegt er bij: Wij verzoeken ónzéii collega's'vnn de drukpers om in de voortaande regels geen berigt'te zien, bestemd om opzien te verwekken, of om invloed op de beurs uit te oefenen. ■»- De minister van financiën houdt zich, naar inenb bezig met bet ontwerpen eener hervorming in den omslag der belastingen. Zoo zal het grondbezit aanmerkelijk worden verligt, de bezoldigingen der lagere ambtenaren zuilen werden verbeterd en, naar men gelooft, zal ook de kwestie dêr vermindering van deu accijns op gedistilleerd tot op de helft voor Parijs eindelijk worden geregeld. — Allo ministers, die nog van Parijs afwezig waren, worden terugverwacht, om bij de opening der debatten in den Senaat ■voordig te zijn. — De ilonitsur de C.Ugrhe bevat een decreet van den maarschalk Mac Alahon, waarbij de amnestie zich ook tot de drukpers in die kolo&io uitstrekt.
— Er zijn weder twee openbare vergaderingen ontbonden; de eene werd iv de zaal la Belle Moissonneuse en do tweede in de Folies Belleville gehouden. — Emile Ollivier beeft, bij gelegenheid van eene serenado te Dragiiignan, aanleiding gevonden om zich in het openbaar tegen zijne aanvallers te verdedigen. «Onder u," riep hij zijnen toehoorders toe, "bevinden zich ook personen, die mij beschuldigen van verraad jegens bet volk en de vrijheid. Ik neem acte van die besehuldiging en verwijs naar do toekomst. Wanneer mijne aanklagers on ik aan het einde onzer loopbaan staan, zal het blijken, wie meer voor het voik, de vrijheid en de menschheid beeft gedaan, wie de meeste tranen gedroogd en het ideaal der democratie heeft, nagestreefd. Ik ben gerust over dat oordeel, ik neem daarom bedaard de beschimpingen en de lasteringen op en stel daartegenover eene onverstoorbare kalmte." De liberté meldt, dat werkelijk onder de toehoorders zich vele tegenstanders van Oliivier bevonden; zyne rede maakte grooten indruk , en zijue laatste woorden werden met onstuimigen bijval begroet.
— Het onderzoek, ingesteld om de verspreiders vau do verontrustende goruchten,-in de jongste dagen in omloop gebragt, te ontdekken, is gestaakt. Meu heeft ingezien, dat de ziekte van deu Keizer ernstig genoeg was, om bezorgdheid te verwekken, eu men geeft thans toe, dat de paniek , welke nan de beurs uitbarstte, niet alleen volkomon geregtvaardigd was, maar dat de koersen zich beter hebben gehouden dan men eigenlijk had kunnen verwachten.
— Al de Parijssche dagbladen hebben een document ontvangen , onderteekend "President Brutus", waarin tot opstand wordt aangezet. Sommigen houden dit voor eene manoeuvre der politie. In elk geval schijnt het er eene van een dwaas. — De Spaansche republikein Castelar, die te Parijs door de democraten met groote onderscheiding is ontvangen,'keert naar Madrid torug. —BÜ ('on algemeenen raad van het departement der Cóte dOr is door een lid voorgesteld den wensch uit te spreken: dat de hooge jaarwedden en het genot vau meerdere jaarwedden door éénen ambtenaar afgeschaft worden; dat een ambtenaar als zoodanig door eenen particulier voor den r vervolgd kunne wor den zonder vergunning van deu raad vnn state, en dat liberale wijzigingen in de inrigting van het gewestelijk en het gemeentelijk bestuur worden gebragt. Uit eene mededeeling van het Journal ofjiüet blijkt, dat de raad zich onbevoegd heeft verklaard om aio punten te behandelen. De algemeene raad van het departement der Sarthe heeft, met_ 25 tegen 5 stemmen, de afschaffing vau het stelsel van ofüciële caudidatureu wenschelijk verklaard. — Eerstdaags zullen te Lvon vertegenwoordigers van de dagbladen der departementen "bijeenkomen, om de belangen en wenschen der provinciale dagbladpers te bespreker.. Dom- dc redactiêö van vier en twintig dier dagbladen zijn als grondslag voor het programma van dat congres bepalingen voorgesteld, die strekken om den invloed oer booge regering op gemeentelijke en gewestelijke aangelegenheden te verminderen. Volgens die bepalingen zou het onderwijs vrij worden ; de burgemeester alsmede de schoolmeesters en veldwachters door dcii gemeenteraad worden gekozen; do algemeene raden hunne wenschen niet meer bij het gouvernement, maar bij het Wetgevend Ligchaam indienen; enz. :.. e Fransohi i.leut van Daily News vestigt, naar aanleiding va» de handwerken, die door de industrie-school voor de vrouwelijke jeugd te Brussel op de Amsterdamsche tentoonstelling gezonden zijn, de aaudaeht op dergelijke scholen voor vrouwen in Frankrijk. Een paar jaren geleden werd te Parijs zulk een» school opgerigt eu omdat er geen socte-onderwijs gegeven werd, beschuldigden de ultra-Katholieken de directie der school onmiddeliyk van atheïsme eu dreigden zij eeue oppo-itieschool op te rigten. De ultrainóntanen konden het goede werk echter niet beletten , en op het oogenblik ziju er drie of vier dergelijke scholen, waar de meisjes onderrigt ontvangen iv die soort van werk, waardoor zij op eerlijke wyze in staat worden gesteld haar brood to verdienen. Voor lo franken per maand kan een meisje onderligt ontvangen als japonnen-naaister , als graveur op hout of staal, als kamenier, als gouvernante, als fceekeii-Beesteres on als waschvrouw van lijn .;■ Ofschoon een _ meisje in deze scholen tot gouvernante kan worden opgeleid, is de algemeene rigting der scholen echter, de, liugen in staat te stellen haar brood te verdienen i:i eenige van die vakken vau nijverheid, waarin altijd banden te kort komen. Als graveurs, als teekeiiaars van patronen en alsborduursters kunnen de jonge vrouwen . r.a deze arnbachtschool verlaten te hebben, overal geplaatst worden; de klasse der burgerij, welke hier het meest bij wint, is de klasse der kleine win> dochters bijna altijd het aantal der ongelukkura gevallen vrouwen in Parijs vergrooten, wanneer de ouders overlijden. Een kleine winkelier, (délaitlanl) leidt te Parys een goed leven; hy houdt er van goed te eten -v. io drinken, en verteert iederen stuiver, welken hij verdient, Zijne dochters worden wel gevoed en keurig gekleed, maar hij geeft haar geene noemenswaardige opvoeding en laat, haar niets na. Nu stelt do auibacnW-thool deze Jonge meisjes in staat op eene onafhankelijke wijze den kost te verdienen, en al verketterden de "heeren vaa over de bergen deze instellingen, omdat zij het alleen zaligmakende geloot niet tegelijk met de graveerkonst of met het wasschen onderwijzen, aoo hebben deze scholen reeds ontzaggelijk veel goed gedaan, Eene Parijssche dame, die algemeen bekend is om haro weldadigheid en wijze menscbenh'efde, de Prinses Charies de Beanvais, heeft eene soortgelijke school opgerigt, op welke zij meisjes van zes tot achttien )aar byna kosteloos ontvangt, vyttien maanden geleden begon zij met 20 imA-mimJmUf'imi .-mmmss^l—KiMga^^msHm mmrmi
en, thans looft eI; er 100 Zij is Katholiek in den ware:, zin van het woord ..-:i laat Protestanten, Katholieken en Israëlieten zonder hare school too, vaar de kinderen der verschillende gezindten des Zondags godsdienstig onderwijs ontvangen, ieder volgens de kerk, waartoe zij behooren.
Zulke scholen zijn uitstekende instellingen, want iv de kunsten kan men alleen slagen , als men uitstekende gaven heeft, terwijl ieder mei ge..on., gaven een handwerk goei kan leeren. Vroeger werd ieder behoeftig meisje van den burgerstand m Parijs mwrlet-onderwijzeres, alsof iedereen daartoe geschikt is.
---

Belgie.
AM WEBPEN, ml Aug. (/'art. Corr.). Heden had alhier met groote plegtigheid de begrafenis plaats van den diep betreurden Henri Leys. Het lijk bevond zich ia eenen ops naartoe vervaardigden en prachtig versierden v,, ridderorden van den oi i, een zeer grooten laauweren bloemenkrans. De koning, die uit Interlaken een telegram aan den gouverneur had gezonden, om namens hein aan de weduwe zijne deelneming te betuigen, was door ecu zyi judanten vertegenwoordigd. De zoon des overledenen, de stedelijke en andere au en eene talrijke schare vau vrienden, vereerders on beb) len, volgden het lijk, terwijl sterke detachementen infanterie den stoet, die buitengewoon lang was, voorafgingen eu Moten. Na de lijkdieust in i werd het stoffelijk ovei Leys naar de gemeente Berchem gebragt en aldaar ter aarde besteld, nadat onderscheiden» redevoeringen voor de opene groeve waren uitgesproken. Algemeen was de deelneming eu blijkbaar scheen bij ieder het besef te wezen, dat Antwerpen eenen waardigen on verdienstelijken burger, de kunst eenen onovertreibaren meester heeft verloren. Het is opmerkelijk, dat de verschillende partyeu.elk op hare beurt, den overledene als haren bondgenoot willen beschouwd hebben, en, als ware men naijverig, door sommigen aau i tebestnur het verwijt Bchijiit te word. | et zich uitsluitend het regt heeit willen tooeigenen, ti eer te be vijzen. De waarheid is. üat Leys, hoi liberale partij igen, door kiezers van aiiorigii, hd van den raad werd benoemd eu nimmer, aitijm maar door i zeer werd geacht, geëerd enen dat de stedelijke regering zich beij sa zijn dood in hem iU-i\ voortreffelijken burger en den j en onvcrgetelijken kunsten:; ren.
Men heelt te Parijs bij vergissing een persoon aa- Hl wien men deu ontrou te herkennen, die onlangs niet eeno som van 16,000 dollars, zijnen meester fc do, het hazenpad heeft gel /.u-uier; hoe ue aangehoudene zelf die bel . rdige vergissing in den ttgaio verhaalt: »In uw nummer van 27 dezer meldt gij, dat !e Gerard, kassier van een agent de. change, is aangehouden bij do poort St. Denis iefstal van.B_M)oo tr. Het zij n,n vergund u . ij zeer Biecht onden-lgt zijt; ik ben ia ...-id van de poort bt. Deuis aangehouden; ik I i niet I Gerard. Ik ben pianist, om te aa «(jent | de cJianl.en geen kassier, en zoo mij ooit do lust bekroi | kas te ligteu, dan zon dit alleen de kast mijner piano kunnen ; ziju, aangezien deze de e aarvan ik deu sleutel heb. ! Het schijnt, dat ik uo Lesurques ben v: rpeusehen Dubosc, die zich een uitstapje betaald heeft met 16,000 d. e.i aan wien ik het te danken beb, gedurende zeven uren achter do grendels te hebben Dü mmOÜm JmmJfO ÓOS.V.J BU-Ll " tijdigheid gegeven te hebben, i baudteérkening van pater , van Antwerpen aan te nemen, daar die naam ei. ooien» is en zoowel he wn oenen anderen naapa of voornaam dan die, v/elke in. de geboorteacte zijn \ duiden van zoodanigen naam door den openbaren ambtenaar , indien dit met gemeen overleg geschiedt, bij de wet van 6 Fructidor jaar 11, in verband met de artikelen 331 en 2.5:2 van het Belgisch wetboek van Btrafregt, met gevangenisstraf en boetan zyn bedreigd. Daargelaten de vraag of de Moile werkelijk hiermede groote onpartijdigheid aan éen dag heeft gelegd, zalwelugt de weldenkende, van welke partij ook, de opmerking maken, of het niet beter ware geweest de vermelding daarvan achterwege te laten en of die vermelding niet op eene weinig kiesche dennnciatie gelijkt. In 1841 kocht de regering 869 hectaren grond voor het kamp te Beverloo, tegen den prijs van 49,000 fr.; t. ig bezit do staat 4455 hectaren, hebbende gekost 519,500 lis., dus gemiddeld 117 frs. de heet are. Men schat thans de hectare grouds op 1000 a i: ..zoo don blooten grond of 4455 iren op 5,320,0 aftrek van den koopprijs voor eene 100.000 frs. overblijft. Maar de aangrenzende gronden zijn in gelijke mate verbeterd geworden en zoo mag men aannemen, dat bet aanleggen van het kamp aan 6ÜOO hectaren eene waai.ie van fl millioei geven. Wat het ontginnen, bewerken en beplanten aangaat, vinden wij,dat in 1848 eene uitgestrektheid van 44 hectaren, ter waarde ran 15 000 frs., is ontgind; de in bouwland herschapou grond besloeg 16 hectaren, geschat op 4600 francs ; de met boomen bezaaide oi' beplante 22 hectaren, ter waarde van 4800 fis. ln lSoi) waren 144 hectaren ontgind, geschat op 49,000 frs.; bouwland 43 hectaren ter waarde van 900;) frs., de bosscheu 148 hectaren, geschat op 40,000 ns. De bodem, waarop het kamp gevestigd is, was heidegrond. Om LcopoU I tijdens zijn bezoek te kunnen herbergen, werd er een strooijea paleis, volgens het plan van den toeiimaligeu kapitein van don staf kenard, thans minister van oorlog, O] no;» heden bestaat. Kondom dit sttooijeu verblyi' werd een park ti r grootte van ?2 hectaren aangelegd en met allerlei houtgewas, o. a. met eiken, beplant. De bewoners der ov. streken verzekerden , dat het boomgewas zou sterven, deel; dit groeit integendeel zeer goed en, in plaats van .. uitrekte veldee,  overladen, en rijke weilanden. De genie heeft ervoor l,27o,ooofrs.gebm_wen aang daarvan kan als genoegzaam verloren Het krijgsreld- is 10 kilora. lang. 7 breed, tusseh n . ,Leopoldsburg en (Joursel, en ia door deu steenweg naai in twee gelijke deelen gesneden; regts vau de; veld voor het ochijfschieton zoodanig ingerigt, dat i . zich den poel Vischbeek rigten. De vruch aa van de k moet hoofdzakelijk worden toegeschreven aan liet groot; aantal der aldaar -aanwezige manschappen en paarden; het fcamp heelt duizende inwoners derwaarts gelokt; do aanwezigbeid van 30,000 menschen en 5000 stuks beesten brengt eene groote hoeveelheid meststoffen aan-, i en als eea schat met de grootste zorg bijeen vergaderd eu het gebruik van deu guano, waardoor men veel stalmest ontberen kan, heeft, ook zijn Heel in de vruchtbaarmakiug. Daarenboven is de herschepping van die zandwoestiju meao toe te schrijven aan het toeval, dat onder het stuifzand eeue dunne laag waterdigto kleiaarde heeft doen ontdekken; het geheel werd op een meter diepte omgespit en vermengd, en door bijvoeging vau mest in plantvoedende aarde veranderd.
---

Spanje.
Don Carlos schijnt thans eindelijk toch in te zien, dat zijne zaak vooreerst verloren is. Volgens sommige bladen is hij voornemens zich naar Parijs, volgens anderen naar Grittz, by zijne moeder, te beg, — In een brief uit Madrid zegt de correspondent van den ConstHtitlonkel: -De regent Serrano is, hetzij nut of zonder zijn toedoen, candidaat voor den troon van Spanje gewoi hii komt daarvoor thans ernstig in aanmerkte". Do candidatuur van het hoofd der Liberale Unie is uitgegaan van deprogressisten-party', die denkt onder de regering van iemand van een zoo zacht en zelfs zwak karakter als Scrrauo, zelve meesteres yan de zaken te kunnen blijven. Naar verzekerd wordt, is Serrano zelf van de candidatura- afkeerig, maar is in door zijne gemalin, eene zeer eerzuchtige vrouw, overgeaaaïd om daarin to berusten. Anderen zeggen, dat Serrano de candidatuur in schijn aanneemt, ten eindo des te beter in staat te zijn om voor de verheffing van den hertog van Montpenswr te werken en den weg voor alle andere candidaten te simten.
— üe Esperanza maakt een uittreksel op nbaar van den briet, dien do Carlistische aanvoerder Piedro Balanzateguv voor zijn dood aan zijne echtgenoote schreef. Wij ontleenen daaraan de eerste helft:
Geliefde Eusebia > //De dag is aangebroken, waarop ik voor mijnen Ged zal moeten verschijnen; ik wil dus niets zeggen, wat aan sommigen kon mishagen; ik vergeef hun van ganscher harte. Van het geld, dat men bij mij gevonden heeft, bestem ik oen gedeelte voor eiken soldaat, die op mij heeft geschoten; zij moeten niet donken, dat ik hun niet van harto heb vergeven. Mij nooit met politiek ingelaten bobbende, betuig ik, mijne hastfdstede to hebben verlaten enkel om de Katholieke eenheid, in ons Spanje verbroken, te verdedigen; mijn strijd was enkel voor de godsdienst, Ik heb geen wrok tegen hen. <iie een ander .1 volgden, en heb zulks bewezen door mijn gedrag. * Opdat men de vermijding van elke ontmoeting niet toe* schryve aan vrees, V-ïkloai ij* dea Btaijtl te hebbenverweden» om bloedvergieten te voorkomen, overtuigd dat wij allen broeders ziju. Geen vlek blijve er dus op mijnen moed in het vervullen van mijne pligten, welken moed ik ten erfdeel laat aan mijn zoon. Hij vergete nsoit, dat ziju vader gestorven is voor onze heilige godsdienst. Mijn zoon 1 herdenk dat altijd, volg mij na, maar'tracht u nooit te wreken over mijnen dood; vergeef, gelijk ik heb vergeven." — De onlangs van Cuba teruggekeerde generaal Amable Kscalante is aan eene langdurige ziekte overleden. Hij is dezelfde Éscalante, wien het volk van Madrid in den eersten roes der vreugde over de geslaagde omwenteling, van zijne inagt gebruik makende, van een ondergeschikten rang tot brigade-generaal bevorderde, hetgeen de regering na eenig tegenstreven toegeven moest. Eenige maanden geleden werd hij naar het leger op Cuba gezonden.
---

DE INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM. EERSTE KLASSE. HUISVESTING.
HL {Buiteniandsche Arbeiderswoningen.) Van de modellen van arbeiderswoningen, die uit België zyn ingezonden, trekt onmiddellijk de aandacht hot model, geplaatst links van den hoofd-ingang van het Paleis (129). Het is op 1/5 der ware grootto. Het blok naar dit model gebouwd» wouingon (elk blok voor 4 gezinne») vormt een deel der *cité ouvrière de la mauufacture do bougies de l'-toile" van Gustave Janssen on ü»., to Brussel. Elke woning bestaat uit 2 boven elkaar gelegen groote vertrekken en 2 eveneons gesitueerde kleinere, van de anderen gescheiden door een breed portaal en door den trap. Voorts uit een kelder en eene vliering. Bij elke woning is 100 vk. meter grond. De huurprijs is ƒ2 's weeks. Wij twijfelen of het model geheel is afgewerkt; althans ontbreekt elke aanduiding van kasten en slaapplaatsen. De vertrokken zijn ruimer dan in de Ned. modellen, maar de plaatsing van het privaat naast de hoofddeur en openende op den weg zou ons niet bevallen. Om de symmetrie niet te verbreken, vond de bouwmeester goed de ruiten te spouwen van het lichtraam boven ie deur. Voor het overige ontbroken ons hier weder de opgaven , die noodig zijn, om tot een slotsom te komen. Van de beide modellen uit Antwerpen ingezonden, door de vereoniging tot het bouwen van arbeiderswoningen (161), zouden wij de voorkeur geven aan dat met de kleinste open plaats, daar het de hoogste bovenverdieping heeft en het privaat niet Tlak naast de welwaterspomp is geplaatst. Ook in deze modellen ontbreekt allo aanduiding van kasten en slaapplaatsen, Beneden bevatten deze woningen (gebouwd volgens het steli«l vau afzondering) één groot vertrek; boven twee kleine, en eene vliering. Voorts eon kelder en achter het huis een open erf, een a. drie maal grooter dan de grond vlakte van elk gebouw. Op dit terrein beviuden zich eene pomp en het privaat. Met het oog op de ruimte ia deze woningen kan de huurprijs (ƒ1.50 's weeks) zeer matig worden genoemd.
De plans en teekeningen van woniugen door het buitonland ingezonden, zijn zeer talryk. Alvorens wij melding maken van die ons het merkwaardigste toeschenen — de in ons eerste opstel aangeduide moeijelijkheden altijd in het oog gehouden — wenschen wij nog even de aandacht te vestigen op do teekeningen , ingezonden door de Maatschappij tot Bevordering van Bouwkunst te Amsterdam (44 bijzaal) en wel op de ontwerpen toebehoorende aan den Heer E. Molemans en op die vau de Heeren de Haan en Gallay. üe twee ontwerpen van 3 gekoppelde arbeiderswoningen ten platten lande munten uit door eeue goede planverdeeling. Echter mis6en wy eeue bergplaats voor gereedschappen en gelegenheid tot plaatsing van oeno koe of vau oeu varken. De vraug is of de huurprijs (ƒ 2's weeks) uiet te hoog is voor boerenarbeiders. In dit geval zou men de voorkeur moeten geven aau de woningen , waai van het ontwerp werd ingezonden (onder N*. 11) door den Heer Bultman, dio ons voor het overige, ook wat betreft de verdeeling, niet zeer voldoen, maar dan ook de helft mindor kosten (ƒ1). Onder don huurprijs is iv beide gevallen, de huur begrepen van een stuk land of moesgrond.
Onder de plannon en teekeningen uit België verdienen vooral die, welke op de noordwestelijke galerij zijn opgehangen, eene aandachtige beschouwing. De cité ouvrière van Mevr C'ordeweener in isometrisch perspectief voorgesteld maakt een aangenamen indruk. Het kazerneachtige van vele fransche cités is al even weinig opwekkelijk als de achterbuurten onzer groote steden; dezo Belgische cité echter is luchtig eu ruim en trekt reeds daardoor onmiddellijk do aandacht. Ook de /-maisons d'ouvriers construites par la societe anonyme verviesoiso" onderscheiden zich door eenvoud sierlijkheid en goede planverdeeliug. Do plannon ingezonden door Hoste van Schaorboek (128) zijn zeer goed ontworpen, maar naar het ons voorkomt, voor arbeiderswoningen op te groote schaal aangelegd. Hetzelfde kan worden gezegd van het plan, tentoongesteld onder N°. 118, door Joachim Gerard te Charleroi. Als voorbeelden van goede plauvordeeling noemen wij de plannen van Duyk Pils te Brussel (144 a). Wegens den lagen huurprijs vestigen wij verder de aandacht op de planteekeningen met opstanden, ingezonden door Crombrugghe's genootschap te Geut.
Eene woning van 2 vertrekken, iedor van 16 vk. meters bij eene hoogte van 3 meter, benevens een zolder en een tuintje doet iv groop C. niet meer dan fr 6 per maand huur. Die in groep B. (van geringere afmeting) doen per maand fr. 5 De woningen vau groep D doon fr. 8 per maand en bevatten: Beneden een ruim vertrek ; boven twee kleinere; een kelder, keuken en zolder en verder een tuinje; alles tamelijk ruim. Men dient echter hierbij iv het oog te houden, dat deze woningen aan bepaalde fabrieken zijn verbonden.
Door den Noord-Duitschen Bond werd onder N°. 178 eene verzameling teekeningen ingezonden, voorstellende de gebouwen der arbéiders-kploiuie te Borsigwerk in Üilezië, die zeer de aandacht verdienen; verder heeft men eene dergelyke verzameling van den commerziè'nrath S_._mm, to Neukircheu(l94a)eu eene van den architect Heinrich .Stock, te Dresden (195). Naar ons gevoelen hobben deze plans eea to lokaal karakter, om onvoorwaardelijk als modellen te kunnen dienen. Ah studiën kunnen -ij in de aandacht onzer bouwmeesters worden aanbevolen.
Frankrijk, de bakermat der zoogenaamde arbeidorssteden, zond eene grooto verscheidenheid van plaus en teekeningen voor arbeiderswoningen, zoowel in hot kazu-rnestelsel als in dat der "inaisonnettes." Zeer loerrijk schijut ons de prachtige collectie te zijn van Goldenberg & CV, te Zornboff, bij Saveine (N". 238 Noord-üostel. bijzaal). Voorts verdienen wegens goede verdeeling de aandacht de plannen van Betaneourt te Vin eennes (228) van de Compagnie des Mines de houille de Blanzy (2so), van Fabien te Parijs (235) en van Mamo to Tours (244) üe zeer bekende, voortreffelijke plannen der arbeiderswoning *en. gesticht door Jean Dollfus, den edelen fabriekant te in den catalogus onder N". 232 aangeduid, hebben ?. op de tentoonstelling zelve to vergeefs gezocht.
v»n de best gebouwde woningen voor arbeiders iv do steden bl °P het platte land, zond Engeland eene ruime verzameling CDs en teekeningen. Deze verzameling echter is geplaatst kP" den wand Ta-, ,ieu trap dor westelijke galerij en kan WJ. aa"dachtig worden beschouwd. Ons trof het meest de Sr?1"8 N°-7 ™do Plar''- ingezonden door de Central Cottage % *ement Society, 37 Arundel Street Londen. Wel getuigt 00/ het «onifort der arbeidende klassen in Engeland; elke ?610 .h b«vat niet minder dan 5 vertrekken. Nog in een e** diZ'gt ondorscbeidon de Engelsche plans zich gunstig n *\SoS-Tail audero landen; voor zoover wij dit konden naeew •W*nnl elk° woninff de slaapplaatsen der seksen gescheiden, den • s«n in e" toekoüiuSen eindelijk, door arbeiders verdeei" ove" feneinaiken en Zweden ingezonden, onderscheizeer ff. do0rr al"OIIIOOU door eene oordeelkundige planver*°lie(ie e c_ eenvoud en doelmatigheid , maar vooral door op' ?el>ouwdns*ruerie. Zoo vertoonen de plannen der woniniuJsr » 9n r io vereeniging van geneeskundigen, te «»*w lWMn^ V spoUffmu|.8a TttU jo ceutimeter dikte. Elke 't»»* uit »#■ Uw *u eea sUapvtrtrekran betamelijke afmetingen. De keuken echter is slechts D/a bij 3 a 4 meter; hoe Noordscho vrouiven het aanleggen', om in zulk eene bekrompen ruimte den pot te koken, zal wel het begrip van onze vrouwen te boven gaan. Aanduiding vau kasten en slaapplaatsen vinden wij op d;3ze plans niet. De plannen en verdere bescheiden der arbeiders hou /.'vereeniging, opgerigt door do Hll. Bunneistor en Waii.s te Kopenhagen (254), lokken uit tot naauwkeurig onderzoek. Vooral de plannen der woningen voor 4 gezinnen schijnen ons toe de moeite van nadere kennismaking te zullen belooneii. Niet minder de plans der directie van het Ciasseusche fideicomtiiis te Kopenhagen (289). De in deze woningen gevolgde planverdeeling toch strookt nagenoeg met de behoeften van onzen arbeiden" den stand.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times weigert geloof te schenken aan de bewering dat dn ongunstige berigten aangaande de gezondheid vau Keizer Napoleon op de eitectenbeurs ontstaan zijn, eu acht het derhalve uiet ovcrbouig, na te gaan, Wat waarschijnlijk gebeuren zou, indien de Keizer kwam te overlijden. De Opinion Nationale heeft de meening uitgesproken, dat Prins Napoleon zich misschien niet verbonden zou rekonon, om de regten van zijn neef te ondersteunen, maar dit kan do Times niet gelooven Wel is waar, is Prins Napoleon de komeet geweest vau het keizerlijke zonnestelsel, soms voor een korten tijd vlak nabij het middenpunt draaijende, om vorvolgens zijne elliptische baan te vervolgen, wanneer hij gedurendo ecu tijdperk, dat niet altijd door het menschelijk verstand berekend kon worden uit de oogen _ verdween. Doch de Prins moge een komeet zijn, het is met waarschijnlijk, dat hij zal vergeten ook een Bonaparte te wezen. De TuileriSn en het Palais Koyai (waar de Prins woont) mogen vaak door een grooter afstand dan de breedte vaa do rue liivoii gescheiden zijn geweest, de ondervinding heeft geleerd, dat nooit verschil van m.emng heeft geleid tot eene onverzoenlijke breuk tusschen de twee ieizerlyke neven. Hoe ver en op hoe vreemde wijze Prins Naooleon ook medegesleept moge zijn door de ultra-liberale beginselen, welke sinds zijne jeugd zijuo politieke geloofsbelijdenis uitmaakten, zoo is het echter onmogelijk te onderstellen, dat deze beginselen hem verhinderen zouden, zijnen pligt to doen jegens den tiersteller der keizer yke dynastie, hetzij gedurende zijn leWna zun dood Geen familie is zoo »clannish;\oo aan elkander gehecht, als de Bonapartes, en de zoon van Jerome weet te wel boe vaak de zoon van Lodewijk hein zijno oproerige daden vergeven hooit. Mogt er ook al eenige verontschuldiging voor hem te vinden zijn geweest, toen de magt van zijn neef groot was, en de zon van zyn roem de middaghoogte bereikte, hij zal zeker met blijven tegenstribbelen en "fronderen," als de scepter aan diens handen ontgleden is, en de keizerlijke magt berust in de zwakkere hand van eene vrouw en vau een kind" De taak van een keizerlijken Prins is een imperialist te zijn, en wie ook (ten troon aan zijn lot overlate, Prins Napoleon behoort de Keizerin op mannelijke wijze bij to staan. Een Prins, die zoo dikwijls protesteerdo tegen den "persoonlijken" regeringsvorm, behoort de behulpzame hand te bieden, nu dat regeringsstelsel verlaten wordt.
Men verhaalt algemeen, dat de Keizer dagelijks de Times leest. Indien hij dit hoofdartikel heeft ingezien, moet het. hem vreemd om' het hart geweest ziju. Deze koude redeneringen van het Britsche City-orgaan, dat ter wille van Engelsche financiële belangen hem steeds ondersteund hoeft, moeten hem pijnlijker zijn dan al het geschrijf der Fransche oppositiebladen. Zelfs de grootste vyaud van het Cesarisme moet medelijden gevoelen met den heerschar van Frankrijk in ziju tegenwoordigeu toestand. Ziju regeringsstelsel is veroordeeld door datzelfde algemeone steniregt dat hem op den troon bragt; zijne beste vrienden en raadslieden zijn overleden, of van zijn persoon verwijderd; hij is niet jong meer en dikwijls ongesteld en zijn zoon is nog slechts een twaalfjarige knaap. De Keizer heeft, zooals bekend is, zijn levon bij verscheidene Engelsche levensverzekering maatschappijen geassureerd, en het is te hopen, dat deze omstandigheid hem geen nieuwe zorg veroorzake. Het verslag, dat aan de aandeelhouders in de Aibertmaatschappij is overgelegd, geeft, zulk ecu treurig inzigt in de schandelijke wyze. waarop sommigen dezer maatschappijeu bestuurd worden, dat het menig huisvader bang om het hart zal «f > wanneer hij dit verslag leest. Het is echter ver wonderlijk, dat zulk een vermold, verrot systeem, als dat van de Albert-maatschappij, niet reeds sinds langan tijd ontdekt is geworden. Jaar in jaar uit zijn verslagen in het licht gegeven, volgens het voorschrift van Voltaire, zoo vaak door Taileyrand aangehaald, dat woorden gegeven zijn om de gedachten, d. i. de waarheid, te verborgen. Dezen gulden stelregel mogten eenige dier wankele financiële maatschappijen, weïke tegenwoordig zulk eene treurige smet worpen op de Engelsche handels-trouw, wel boven de deur van haro kantoren plaatsen. Do maatschappij gaf voortdurend nieuwe polissen uit, stede aanprijzende advertentiën op, gaf gunstige jaarverslagen en deelde dividenden uit aan de aandeelhouders, terwijl de geheele zaak vermolmd was, en slechts iv stand kon worden gehouden door op allerlei wyze nieuwo polissen-Houders te lokken De ondergang der maatschappij is, wanneer wij het verslag in twee woorden wenschon te resumeren, alleen te wijten aan eene roekelooze uitbreiding der zaken. Aan een grondbeginsel schijnen alle andere beginselen opgeofferd te zijn Dit beginsel luidde: "Het is de pligt der directie het bedrag dor jaarlijks te ontvangen premiën op alle wijzen te vergrooten, zonder zich te bekommeren om de gedachte, dat eenmaal al dio vorzekerde sommou betaald moeten wordeu. Niet tevreden met op roekelooze wyze bijna elk leven ce verzekeren, kochten de directeuren ia het groot verzekeringscontracten op, en de onne levensverzekering-maatschaupii na'de andere werd bij de Albert-maaischappij ingelijfd. Do som, welke 111 jaarhjksehe premiën werd ontvangen', werd hierdoor zeer groot, tot geneegen van den directeur der Albert. ...atschapiMj, den Heer Kirby, die commissie ontving voor elke premie, welke jaarlijks ontvangen werd, zoodat hij, behalve zfip ™T,,n n 1 Vi **'.'*!?* v?len'"teilen aangenaam zal zijn te iuSm^inUtg-öfa#öeJ-de *aatB,chaPPÖ aaD Heerrdrby 114.000 schuldig is. De directeurs der maatscharmiieu welke bii de Albert werden ingelijfd, ontvingen rtSEwwffiTschadescnappij werd t 2.,,000 verdeeld, eu den Heor Sheridan den direceur eener andere maatschappij, werd £ 15.0 W ter 'hand gesteld. De Ïyst yan hen, aau wie dergelijke ihuceursaesevel werden zal worden uitgegeven, 0n Saai-uit zalb iken* dat ieder by deze trausacfié'u veel geld verdiende h dni.,'. aI polissenhouders, die alles verloren. De SSSff&^Srf^S uitvoerige geschiedenis der Albert-maatschappij" naar vvelko wy iedereen verwijzen, die weten wil, hoo eine ver_ewf_r_-maatschappy niet moot bestuurd worden «erzeienng _De Amerikanen, die mot zulkeu grooten naijver alle reeermgstoezigt verwerpen, hebben uit echter verhuld en verkre gen vopr leyeusvereckeriüg-iuaatschappijen; en het is te hopen dat alle staten dit voorbeeld zullen volgen. Iv Engeland zul len.. de ongekkkigo slagtoffers der Albert-Maatschaupii waarschijnlijk de martelaren ziju, wier treurig lot het nieuwe systeem van staatstoezigt ingang zal doen vinden. Het is_ zoo goed als zeker, dat het Parlement het Amerik systeem in Engeland zal toepassen ; en indien andere Jandeii dit tevens aannamen eu voorzorgsmaatregelen namen alvorens hunne cjgep huizen in brand stonden, zou het failleren der Albert-Maatschappij eene internationale weldaad zijn.
---

Buitschland.
BERLIJN, 31 Aug. (Part. Corr.) Ik verneem, datdeopperkerkeraad, de hoogste kerkelijke regtbftnk in Pruisen, het besluit, door de Brandenburgsche synode betreffende hit I'rotcstantsche Yeroui uitgevaardigd, heeft bevestigd. Die vereeniging, aan welke geene kerk tot vergaderplaats voor godsiiienluYtnn VV?.l0"'!te,s ma« worden afgestaan, staat derhalve S",f Christendom. Wy hebben hier te doen meteeoge- M., • k, ken,0,/1.0'1 °,n flb1aa acilti en andewn veroordeelt; de wk re ,lta"t t ,a!'fdt,!t a!s, 7»ff lllj t° Pau*f»i«t anders. En te cc, Tn Km 101-. i l"°0!Vlatta!IM ™t]™X™ . JM het V.rein heteeèn het ™tLb,T>nk?mUn ODS^toord beraadslaagt over nerg.tn net voornemens is thans to doen n* gm«t van onverdraagzaamheid wordt zeer te re_-t ooi 1«..., , \ opperkerkeraad geworpen; üZe-XoTn 1 fflff Ë weten beiden zeer goed welke predikanten Deboor™ 'f hrt Ver cm en welke niet, eu de eerstbedoelden laten 7 i IV i-. J^SISÜ R&Ï3&3 'S/B- *• t der posterij heeft bekend gemankt» d* de°inhlr°''td;ain,,,,itretlB keiijk zijn g.?tegcn. Ook hieruit blhkt weder T*? aaUmCl'" bezorgdheid.door de ministers aan den dL«.w'ï * do vri,e13e™ mag Rangschikt worden onder ftfiSSSBÜSSÏÏÏSB
duidelijk genoeg te kennen, dat de financiële toestand der £U»"MK fuans -.-ene vrees meer inboezemt. Trouwens dat was ,e!s in du voorjaar niet Let geval, toen men z-o sombere tafercelen daarvan ophing
I \im alle zyden m Duitschland vej.tigi men met groote belangstelling ca aandacht op de stad Fulda, waar heden de . vergadering der Dwtsche bisschoppen zal rtopond worden. Ongeveer twintig dier geestelijken uit Noord- én Zuid-Duitschland zijn daar bijeengekomen, liet Oostenrijksche episcopaat üaarentegou heeit do ontvangen iiitnoodi»iug van do haud gewezen, en van daar is doshafre niemand"ter vergadering verschenen Iv 1867 had eeno dergelijke biiccukouist plaats, met het doed om kwestiön betreffende het hVer onderwijs te bohandelen; dat althans was in de hoofdzaak hot geval. Nu gelat het do vraag: of elk Duitsch episcopaat zich naar het oecumenisch concilie zal begeven, dat in December o. k. te Rome zal worden geopend. "Dat eene dergelijke kwestie door de Duitsche bisschoppen in behandeling wordt genomen," zegt de Lerlynsche oorrespondent van de Heser-Zeilung, "in plaats vau 'SJS ~-"mi* ",()t: * antwoorden op do uitnodiging tot het bijwonen van 4t concilie, levert ons het overtuigende bewys, dat het Duitecho episcopaat met zekere mate %an wantrouwen het streven gadeslaat van zekere partij, die van het concilie gebruik of liever misbruik wil maken', door het te nopen, tot het veroordeeld der beginselen, waarop de moderne staat is gegrondvest. Welligt zou er geen meer geschiKt middel door hen ter hand kunnen genomen worden, om de Pauselijke curie ,h met een enkelen slag te ontnuchteren mt hare drooiiienjon, dan dat de bisschoppen, to Fulda vergaderd, het eenparigo basluifc tliot naar Eome t|) gaan, tot deelneming aan het concilio_ Men vleit zich dan ook in sommige kringen met de hoop, dat dergelijke resolutie tot stand zal komen, maar wij vreezen, dat men zich zeer zal vergissen; ja, wat meer zegt, die verwachting zal niet vyordeii verwezenlijkt; wij houden ons daarvan overtuigd. Aan do andere zijdo mag Cr niet aan gedacht worden, dat de tegenwoordigheid dier bezadigde geestelijken op het concilie de Roomsche curie zal breidelen in hare pogingen, om de maatschappij het onderst boven te keeren, want nu reeds is het zeker, dat het. Eomeinsche element en de geestdrijvers de meerderheid zullen uitmaken. Wij deelen evenmin het gevoelen degenen die de Fuidascho bijeenkomst begroeten als het eerste ochtend kriekon van den dag, waarop eene nationale kerk ia het leven zal treden. Wij zijn echter van gevoelen, dat de mogelijke uitspattingen van het concilie, door b. v. de onfeilbaarheid des Pausen te decreteren en de bepalingen van den Syllabus tot een leerstuk te verheffen, welligt zuilen lelden tot eene krachtige beweging in dien geest. Gesteld eens, dat geene andere reden bestond dan de hier bovengemelde, dan zaJ do Irmsische regering alleen daarom den raad niot volgen, haar door zekere organeu gegeven, om de zelfstandigheid der Roomsch Katholieke kerk door wettelijke bepalingen op eeuigerlei wyze te beperken " Veroorzaakt deze aangelegenheid, naar de verklaring van ecu der Berlijnsche dagbladen , veel hoofdschuddens en bedenkelijke gezigton , vooral onder de zwaartillende en bekrompen bezoeker* der "Weiss Hier"-localen in de Pruisische hoofdstad, die eerzame burgers kwellen zich ten slotte misschien met sombere hersenschimmen, die in oen verwijderd verschiet uit de nevelen der toekomst kunnen opdoemen. Geheel anders was de toestand der digt zaamgepakte menigte, die jongstl. Vrijdag-avond op den hoek der Linden-promenade en do Fnednchstrasse in de open lneht nabeurs hield. Welk een voorbeuldeloiize angst stond op het geUat vsn honderden bij honderden te lezen! Hoo verwrongen vertoonden zich hunne wezenstrekken! Maar welke deugdelijke redenen bestonden daarvoor! De plek, waar zij 'zich bevonden, is een historische bodem, bekend ais do hoek" uit de dagen van 1848, waar men destijds »avondbeurs" hield. Maar zelfs de dagen van 1848, hoe groote omkeeringen destijds de wereld eu den "politieken hoek tot in hare grondvesten hebben doen schudden, zij zijn uiet in staat geweest ecu tooneel in het leven te roepen, als Vrijdag-avond Jaar is aanschouwd. Met de snelheid des lichts had de tolograaph uit Parijs het berigt overgebragt: "De Keizer is ernstig ziek." Verbazing teekende zich op aller gelaat en in angstige spanning verbeidde men een nieuw berigt. Weldra kwam eene nadere tijding: «De Keizer ligt te zieltogen," en eenige minuten later verneemt men: "Du Keizer is üood. De menigte stond roerloos als op de plek genageld! Daar scheen het alsof eeno bom onder de zaamgepakte menachenmassa was gebarsten. Eensklaps stoven zij in allerlei rigtingen uiteen. Het was eene wildo jagt, en reuneti en hollen naar alle tijden. Het spook van Herder scheen ieder na te ijlon eu met verbazingwekkende snelheid voort te zweepen. Maar welk een zonderling spel van het noodlot dreet diezelfde massa weder war deu vhistoriseben hoek" terug? Wie bande haar binnen den tooverkriiig ? Met de armen op de schouders der naastbijstaando personen geleund , stonden zij daar hoofd aan hoofd, eon enkelen menschelijken klomp vormende, dio onophoudelijk in draaijende beweging was, maar steeds even digt zaamgepakt bleef als bij deu aanvang. Krijschende stemmen verhieven zich ieder oogenblik boven het onverstaanbaar brommende gehuil der menigte. JEn o wonder! toch schenen zij elkander te verstaan. Neen, zij verstonden en begrepen elkander volkomen, want.er werd een levendige handel gedreven, die honderden dood arm maakte en slechts winst, verbazende winst verschafte aan eenige weinigen. Wij behoeven niet te zegeen, dat er handel in effecten werd gedreven. Op het oogenblik dat aller krachten waren gerigt op koop of verkoop en de berekening der kansen van het'oogenblik, kwam van de zijde der Linden een rijtuig aansnellen, bespannen met vier paarden, in g.strekten draf. Op den hoek der Promenade aangekomen moest het blijven stilstaan, irthooi'de zoowel do troittüir als de rijweg waren bezet met de dk't zamengedrongen menigte, waarvan straks is gesproken. In dat rijtuig zat de Koning; naar men beweert aangebouwde bü mot verbazing het tooneel, waarvan hij den waren zin niet begreep. Ecu der personen , die bij hem wa», lichtte do zaak too met deze woorden: "Het is een Öadowa voor vele onderdanen van Uwe Majesteit, wat hunne beurs betreft." Die woordon .'waren niet zoo geheel onjuist, want den volgenden dag waren de sporen van de nederlaag, door menigeen geleden, zeer zigtbaar, toen zij zich op de beurs vertoonden. Zij stonden blijkbaar in «ene andere verlioudiug tot hunne naburen, dan voor het gevecht.
— Naar aanleiding van de ontbinding der congregatie van Maria te Regensburg, door de Jozmten opgerigt en onderhouden, en de aanvallen, waaraan de rejjeiing deswege van den kant der clericale partij bloot staat, heeft deze zich verplist gezien om officieus te verklaren, datdejezuiten door de constitutie uit Beijeren worden geweerden dat deze zelfde constitutie zendingen verbiedt vau godsdienstige genootschappen, die in Beijeren niet zijn geduld.
---

