
ADVEEXEIHEH. E. VITA ISRAËL, A. F. SONDORP, A. VAN DE VU/EL en M H. BOAS, Makelaars zullen op IHAAÏVI9AG 20 SEPTE!n_3EH 1869, des avonds ton zes ure, in het Lokaal ftrw™ i^v??'vb?l.°«E&ul? Tal?,-de Notarissen VAN DER MOOLEN & KLINKHAMER, m veiling brengen: Een hecht, sterk en wo doortimmerd HUIS, Achterhuis, Open Plaats on Erve staande op de Reguhersgracht (stille zijde) bij do Heerengracht, X aO2, kad. sectie I, N-. 1130. groot 1 roede; 19 ellen, ie bezigtigen des Dingsüags en Donderdags, alsmede op don verkoopdag, van 1 tot 3 ure. De bewijzen van eigendom en de veilconditiên zullen vier dagen vóór en op_den verkoopdag, des voormidags, ter inzage liggen ten Kantore van de Notarissen VAN DER MOOLEN &"I<LINKHAJIER, op den IN. L. Voorburgwal bij de Jonge Roelensteeg, E 507. (23428) VOOB SIST OaTSdSi&WIJS NIEUWS ATLM BER WERELD, door J. EUYiPEH.. In omslag, met 35 gekleurde lvaarten.... ƒfi 50 i 1» hnneu band, met vergullen titel , a'7s' ülk blad, met 1 a 2 Kaarten , 0 30" Deze ATEAS, op de hooge Burgerscholen alhier en tn'ïava ingevoerd voortdurend op de Koninklijke Mililïw A&m£ fjs-^' ** daal;do^ \oi het «Prekondste bewijs leverü Wt vold°o0ernZ'3no g rfge bÖwerkinß aan de eischen des^s JJitgave van C. F. STEMLER, te Ams-erlw C 'r g e-n, ar lkel van we"»g concurrentie te nresenteren, geheven zich schriftelijk franco onder de lett ïw t. :Wjpp!pr Van af » SEPTF-wnl-t, STAD GOVDA, van c™"f ïi»?"* do,di?nst dar Stoomboot denng der boot, tot nadere aanS- "'BterJa,m' wc(Lens Teran(2346s) atre aaükoi«iiKing werden GESCHORS'i' •ÏEOïEE^'SfiE. HDISEOUDSTER WËhWIVS SSlftift T^-aagd «ene gezond en vlug, go,dVunn^ni Bvbt3aardS WE«»tSSdÊ! fn van goede gkligen^S0 itt'n^f^ ?-haa« lett. A.A. m den Boekwinkel van^d?Wed JTxte?.?*" Reguhersplein, X 359, te Amsterdam. L-bPIJKKKAz-. —■ ' —— .. v*34S3) Door verandering van Affaire, wordTmTwv^r eene florissante MELSü-afvairf «,=+ P 4 vaten Zoetemelk per dag; ««", *A t een dofiiet van vaarden. Adres .net franco brieven Sd -r W?Cwber,te «»"-soon. bij den Boekh, J. M. E. MEIJER jïï£ N? nf m per- Wölvenstraat, te Amsterdam. mMJLIii tleerongra^t, )mek
---


*. ,_.«. 'L __. DE OPVOEDING EN VERZOtt VAN ders berust de toekomst des IBIMH I? lITI Vaderlands. ||fl,| &m\) mm mmm'-ITLm-lt DE OPLEIDING EK VERZORGING VAN t ,__,*-, _. DET MEISJE, Uit elke bladzijde spreekt DOOR het hart eener moeder. JULIA P PA N NENS C HM ID T-BUÜ O W. - __] l»ry« ƒ t.85. GKSZOÜtfD EK" OOIËBHÖC^F VOE»S¥X VOOR lEDEREEN, voorafgegaan door eenige waarschuwing tegen de vervalsching van Levensmiddelen- Prijs 25 Cts. ff ag iik më^^lctct of uiet? Een trouwe raadgever v«or allen, die hunne gezondheid wenschen te behouden of te verbeteren. Prijs 25 Cts. Bovenstaande zgn te bekomen bij O. Til EO 2). BOM, Kalverstraat, E 10, te Amsterdam, en op bestelling alom. (23400) BOEKHANDEL VAN P. H. J. BEYHET Dl LA RUE, in Kantoor-, School- en Schrijfbehoeften, enz,, Prinsengracht , tumchen de «eff-illersgracht en Koor der dwarsstraat , AA 513. |Ë]gp» Aan bovenstaand adres is onder anderen ook de ■r^iF IBJTEI3Mft.I_.IM© opengesteld op: Ali HE WERKEff VAN JJL€_ O B €5 M. TS, COMPLEET IN 10 AFLEVERINGEN, PRIJS VAN lEDERE AFLEVERING 15 CENTS. Wm-W?* r-V m 9% I£r«V Urn gegronde redenen gevoel ik mij verpligt tevens te herinneren ; I°. Dat alle werken, door mij ter inzage of voor rekening verzonden , van mijn Stempel voorzien zijn ; 2°. Dat er door mij KinvfKK VOOBIHTBETIIIIH6 voor Tijdschriften verlangd wordt; en 3°. Dat de quitantiën noot* per order, maar immer door mij zelven zijn ondert.ekr d. (23476) IMMBMMMMnMMMMMBÉBMMMB»MBMW«HMBWM^MMiiMM«WMMMBMMW«^HWMMBM«M_Iw»BMWWBMB^ "*g*l De Ondergeteekende, Schoonzoon van wijlen den Heer A. BG-tSBAMI. berigt bij deze, dat hij zijn Zwager J. MEN beeft BÉDAK&T voor het 11 on fd-Agentschap tot het stellen vnn Plaatsvervangers voor dc National- .Militie. Deze zaak zal door den Onder^eteokende voor eigen rekening worden VOORTGEZET door het geheele Rijk, Verzoekende beleefdelijk belanghebbenden, die contracten van PLAATSVERVAWGÏXO of MJSaiïS RVERWISSEUA'O voor de Nationale Militie met hem wenschen te sluiten, zich tot hem persoonlijk of aan zijn adres te Arnhem te wenden. ■ A. Jl. SïOiï.WAKai, (23463) Koermondsplein , Wijk 1 , Kt 45 46.
---


SNSLPBR DSM! EB. Bij de Boekhandelaars O. A. VIEWEG & ZOON. to Nijmegen, wordt te;;en 15 September ecu DilU2-_.2iE-a. gevraagd aan de Sn el pers (Marinoui). (23458) " KAIER CEVBAABIX- Tegen September of October wordt in het midden der Stad voor eene eenmaal's weeks te houden Vergadering van eea klein getal leden Of ne- ruime KAMER te Huur gevraagd. Adres onder lett. V., bij deu Boekhandelaar K. H. SCHA DO, Kalverstraat by den Hoil.gcnweg. (23457) Voor een billijken priis wordt verlangd eene STEEN» DRUKPERS, benevens eene collectie STEENEN en verdere Gereedschappen, eea en ander tot oprigtiug eener nette Boekdrukkerij. Adres franco, ouder lett. A., Bureau Handelsblad. (23455) HÜNMABSCHE TABAK. Gevraagd oen FROVISIE-REIZIS-ER voor bovenstaand artikel, voor Nederland, België eu Rijn-ProvinciSn. Vereischten zijn zaakkeuais on bewijzen van re?liteit en vlijt. Brieven franco, Bureau Handelsblad, onder het motto: Hongaarsche Tabak:' (23462) Eene Jufvrouw, uit don Burgerlijken Stand, 30 jaren oud, van de P. G., verscheidene jaren als UÏIMII&IX-.TE «_ werkzaam geweest zijnde, en vau goede getuigenissen voorzien, zag zich gaarne weder als zoodanig geplaatst. Adres met franco i brieven, «ui lor lett. D., hij dea Boek- en Piaathandehar W. H. VAN DALEN, te Utrecht. (23464) Eene DAME, van fatsoenlijke familie, P. G.. wenschte met November of eerder geplaatst, te worden als JUFVROUW VAN GEZELSCHAP of als __l_«-5_i>_iliS'ï.EK . bij een Weduwnaar met Kinderen, onverschillig op welke Plaats. t Er zal meer op eene honnête behandeling, dan op aalarix gelet f worden. Adres met franco brieven ondtr let t. A. B. bij TEN f BRINK & DÈ VRIES, Baekverkoopers, Warnioesstraat, te I Amsterdam. (23430) EMÏÏFAGfïïHfH. In bovengenoemd vak, alsmede in het vak van gemaakte I Kleederen, kan een LEE&fLING geplaat,6t worden, van de [ Isr. of Prot. Godsdienst, mot kost en inwoning. Nadere in- I formatie» met franco brieven onder lett. T. C, bij de lioek' handelaars WEYTINGH & BRAVE, Warmoesstraat. J 605, te Amsterdam. (23450) Een JONG MENSCH, P. G., 24 jaren oud, de Hollands.he en Franscae taal magtig, alsmede met Dnitseh en Engelsch bekend, wenscht. zoo spoedig mogelijk als IMIGAZIJUV- ! BEDIEKttE of RE«ZEG__H geplaatst te worden Van goede getuigschriften voorzien. Bofleaterouaen adresseren zich franco brieven, onder lett. S., bij den Boekverkooper A. H. BAKHUYZEN, te .> Gravonhage. (23461) Tpmand met den Hapdel bekend, vele relati?n bezittende in het Noordelijk gedeelte des Rijks, VERLANGT GOEDEÈIEN in üépót van kleinen omvang. Reflecterenden adresseren zich franco lett. A. F., bij den Boekh. L. BEEKHUIS DAMSTÉ, tv Groningen. (23454) "IiIUFRIW VOOR MAClüïr^ ZONDER MAÖ. Men biedt TE KOOP aan hot OCTROOI op de vervaardiging van Drijfriemen zouder naad, voor bet Koningrijk Italië. De fabricatie is zeer eenvoudig en goeft 50 pCt. winst. Monsters worden teegezonden op franco overmaking van 1 kr. I S. W. per Beijersche vierk. duim tot de verlangd, breedte en \ C_3.£_, Fabriek van _tojtrroa«n va» Machines.
---


BERLIJN, 1 BEPTEMBER 1866. De ondewretcekcnde hoeft de eertcTfceuiJ ■ j'vde Publiek te brengen, dai hij to dezer stele, ©nier de tim-a ■ At &:l-mi£tesÊt%mlU.immêj EEN (23444) als Bijkantoor van ziju hui-, te IVO BEK heeft opgerigt. Tevens neemt hii do vrijheid medfl *e de«-lon. dat bn rnne beide Zonen. UERRIIIAKJX en < I eV>TS in zyue zaken heeft ogenomen, en aan hen de leidicg van de zaken alnier heeft ojigé3ra<ftn. Het Geëerde Publiek vriendelijk eitno ..'ig. n .V, daarvan kennis te nemen, noemt hij zich met \. BERLE-SX, Kaktoo»: SCULOSSPLATZ, N°. 3. Aan HII. ▲aadec_Uioader_) IK DE m.-m. m-mWm mm worlt kennis gegev.-n. dut het BIViSJEX 5-» ad 7 pCt., zijnde ƒ 17..W per ai-ndetl, Cou:«n n°. 4. dom- !JM. Co/iunissarissen en Directie !;et.a f*vM, ran af Indoii. ten Kantore der Heeren IJ. lIRES & ZOONü ■; ali.i.-r. (2-!.5_) Rotterdam, 1 September I3S_. Ei£ ttiftE. . BUIIj D.) BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Geiaeente Nijmegen brengen hiermede ter (Ügem-eiie kennis, dat de gewone JAARMARKT «f REi»__lM dit jaar binnen dezo gemeente aanvang zal neui-n Maandag 4 ('• 'nber aanetaaate en eindigen Maandag 11 October daaraanvii en men zich, tot beko:u::ig vau standplaatsen voor Kt-j.._ n en Spellen, mét vrachtvrüe brieve» zal IMb ooren ran te melden b\j den HeerMarktmooster W. VAN DER HAM, vóórl.j tember aanstaande. Nijmegen, den 27? ten Ananstas IS6O De Burgemeester tn Wethouders voornoemd, E. P. BYI.EVELE». Da Secretaris, (23459) ' R. O. B. VERMEUÈK. A. F. SONDORP, J. H. RICHARD. J. A. RAVELU en A. J. DOETB Makelaars, tallen op -KA&AR-ZG »7 «XP. TEMBER mhliïj, des avondi ten zes ure, in he* Lokaal de Brakke Grond len bveretann v;>n d Notarissen JIULDKR & KAN>;e, in veiling bren^n: S°. 1. Het hechte, sterk» en wel.loortiiumerde WiXïiÉLKi IS, m--1 afzon ■ïeili;]. verhuurd "'orttijÉeWQ»«aiW:,li '.. re, stvinde in ii. t.veode I_ozei.J\var-,»ti.:;it bij de L'oïer.stKiat, EE 103 rn 166, Kad. si 28 — N°. 2. Rot h.chr.', st«»rke en Keldoortiuunode WIKï*EI.HITISL me afzondc-l^jkVer? huurï wordende Boyenwoningen. Open fla.its en Er<-e, staand in de Hacii... mmi tij 'ie B-ii lia.it. VU 147. E»d. Sectie D, N . 7(Oi. ie be;.igtigei; o.es 1 •;;>.■•?laga en Donderdags alsmede op de» Verko-todag rn;i 1 tut 3 ore. De B^füzen va-a i V. ik"_u_Uva zul! n vier dagen v.iór en op ' liggen, ten Ka_ir.o:v van de K'j'nvi : en MUI,OER & ) ANNEi Jaoveni«wbui-g\val bij dc Ea&aigi.icht, O .747. (23*27 j Ten owstaan van Mrs. R. IJ. MUÏJ SELI', Notarissen te Groaing n, zu!l-.u ten verzoek.- v,v. vron.v de \\ru ln re ca Ervga v.in >J i if :i -1 ('. V SELT. op MAA*B>t«_ «.» S . .hii*, provisionr-l en o;. Vl.*A_VB#lf» 4 •£1 i.-olgende finaal, tekens i Iryjze van den Kastelein o. H EOSS üK-Li, op do Groninger Païit, onder Haren, publiek Twee BEiXA'EJ . te zi.jp.en ongeveer 10 bunders, gelegen aaa djn ( n, lij het Station Gliiiiuuu, aan den H\ ■ r Aaseti; —we -.i >s du -,-:■-- '■'■• i'ggli.f," 2--"-"' geschikt voor den aaï,Teg van BüITENVEUBLIJF! üaaelöks te hezi.u. - > M SCHUT, op Blankeweer, tegenover het fülhn.son !ar Xooril«r_a. (ïi .42) VU rte Imud TIK KOar *_ft*t_.K__M-__U-.S een_tï'l!v-ïiE^.ïïB.Tl!-, o;; i u de Spawtrmit, *-a«rin twen aifaires wordi!) uitgeoefend, m-'t Boven en henedeu>vonifihen. Hierop i en n zich met frasen brii.ij-.s te adrossev^a, onver het woord HUiö, Bureau Handelsblad. (1^43.7) tWwöpT een poed gesüneer.l Rï>S»PSSAK?iaLTÏS. op het be?te gtdeelte van den t'-udezijas Achterturg-.-.ai. Adres onutr! Tt X.0., franco Bureau Hande___biad. ('2144«.)
---

BIJVOEGSEL. VRAGEN VAN DEN DAG. AMELAND.
De Heer van der Linden, een van de weinige leden der Tweede Kamer, die de niet altijd opwekkende discussi.u som. door een geestig woord verlevendigt, vergeleek onlangs de be handeling der Staatebegrootingby denjaarlijkschenschoonmaal van onze bibliotheken. De boeken, zeide hij, worden van hunn Plaats genomen, bekeken, afgestoft, nog e ens bekeken enw eder op hunne plaats gezet, waar ze dan weder rustig tot het vol gende jaar blijven staan; zoo gaat het ook met zoo men.gonderwerp, van financiëlen, judici-len, kolomalen aard dat jaarlijks te berde gebragt en bediscussieerd wordt, om ten slotte weder te verdwijnen in de geheimzinnige schuilhoeken der betrokken departementen. Bestemd om nooit te worden afgedaan, blgven die onderwerpen — herziening strafregt, verbetering patentwet en grondbelasting, de penny port, de schutterij, spoorweg-aansluitingen en haven van Harlingen, financièl. verantwoordelijkheid der ministers, consignatie-stelsel, defensie Tan Indiö e tutti quanti — als het ware steeds zwevende tusschen de gebouwen der ïninisteri.n en de Kamers van het Binnenhof, niet ongelijk aan die dolende geesten in de onderwereld, die, altijd en overal afgewezen, nergens rust kunnen vinden en den vreemden bezoeker met hunne weeklagten vervolgen. Maar niet alleen in den officiëlcn kring, die door de Regering en de vertegenwoordiging gevormd wordt, ook daar feuiten, in den grooten stroom der maatschappij, zijn sedert jaar en dag vele en belangrijke vraagstukken aanhangig, die veroordeeld schijnen te zijn om nimmer tot afdoening te komen. Men denke slechts aan zoo menig wel doordacht spoorwegproject, aan zoo menig plan tot droogmaking van meeren en plassen, tot verbetering van water-afvoer en zoo meer; allen plannen, die, soms jaren geleden reeds ontworpen en toen levendig besproken, van tijd tot tijd weder uit den Oceaan der vergetelheid naar boven komen duiken en voor een oogenblik de aandacht van het publiek vragen, om weldra terug t^ zinken in de groote Pandora-doos, die zooveel hoop en zoovele verwachtingen besloten houdt. Tot deze categorie van onderwerpen behoort ook het plan tot aanhechting van het eiland Ameland aan den vasten wal van Friesland, als een eorsten stap om Terschelling en Ameland, Schiermonnikoog en Rottum onderling en aan den vasten wal te verbinden. Dit plan, oorspronkelijk door den landbouwer W. van Peyma, te Ternaard, ontworpen, later door den Heer Teding van Berkhout opgevat, sleurt nu reeds meer dan twintig jaren in de provinciale en ministeriele bureaux, en ofschoon reeds in 1860 eene encesaie ïs aangevraagd, is de zaak npg altijd niet tot een begin van ■uitvoering gekomen. Het schijnt echter, dat eindelijk bij de Staatsbegrooting voor 1870 de geringe subsidie zal worden aangevraagd, welke door de Regering voor deze grootsche en nuttige onderneming is toegezegd, en het oogenblik mag dus geschikt worden geacht, daarover hier in eene korte beschouwing te treden.
De Atlantische golfstroom verdeelt zich bij «de Gronden", ter hoogte van Bretagne, in twee Btroomon, waarvan de eene sich langs en evenwijdig met de Belgische en Hollandsche kust beweegt, de andere om de Brittannische en Shetlandscho eilanden heenstroomt, tot dat de beide stroomen zich omstreeks Ameland en meer noordelijk weder vereenigen. Trekt men eene lijn van Eooi op Ameland naar Holwerd in Westdongeradeel, en eene andere van Buren naar de Keegen in Ferwerderadeel, dan wordt door deze lijnen het vlak van kentering bepaald, waarvan de breedte van 2300 tot 4000 ellen bedraagt. Dit vlak is de aangewezen plaats voor den aanleg van den dam, die Ameland mot Friesland verbinden moot. Die dam zal eene lengte van 9500 ellen, eene kruinsbreedte van 6 el en eene hoogte van 0.5 el boven volzee moeten verkrijgen, piaar alvorens met don dijk zelven een begin to maken, zal men door den aanleg van lage werken, onder water, de opslibfcing trachten te bevorderen, ten einde daarna zooveel te gemakkelijker op de schorren den dijk op te trekken. De kosten Tan het geheele werk, dat is van al hetgeen geschieden moet om de 15,000 bunders land, welke men, als minimum, hoopt te •winnon, geschikt tot verkoop te maken, worden op 6 millioen berekend. Het Rijk en de provincie Friesland hebbeu ieder «ene subsidie van ƒ 200,000 toegezegd; de overige gelden zullen bii aandeelen van ƒ 1000 en ƒ 5000 moeten worden bijeencebragt. Omtrent den tijd, waar binnen het werk voltooid zal kunnen zijn, valt natuurlijk weinig te zeggen. Dit hangt geheel af van de meer of mindor spoedige aanslibbing. De heer Teding van Berkhout stelde daarvoor aanvankelijk 16 naren- later meende hij te kunnen ainnomen, en ook andere lesku'ndigen zijn van dit gevoelen, dat de aanvankelijke termijn +e ruim genomen was en misschien wel op de helft te stellen 7ÜD terwijl de heer Stieltjes juist als zijn gevoelen deed, Wien 'dat de opslibbings-penode langer zou duren (1). Uit «en financieel oogpunt is dit eene zaak van het hoogste gewVt Wanneer er geen spoedige opshbbing te verwachten is; nar er geen m&ns is, dat de ondernemers zelven de voorrTn zullen genieten van hun inleg, dan zijn de kansen op Whiieenbrengen van het noodige kapitaal al zeer gering. V-- oor ons zouden, na het voor en tegen te hebben gelezen, WrGeneigd zyn ons aan de zijde van hen te scharen, die op * 11e aanslibbing rekening maken, maar wij zijn overi- R.T SD i nmrtuied, dat theoretische bespiegelingen den twij- ï8 W> vinnen oplossen. De waarschijnlijkheid is er voor, nooit k p.oot aantal jaren zal vorderen, maar de aansliboi vcrwachtir)gon Qp g(jheel bedachte wijze den bodem inslaan, en de praktijk alleea kan h besllssell/ het geheele werk zal, naar de opgaven, 3 „itvoenng van hrt B mhe^ Natum-lijk eerst de dam of *igelli.f fa Le werken ter bevordering der aanslibbing, die Rl°oWai 1. *nllen kunnen aangelegd worden over dat. gedeelte tha eb droog ligt; slechts drie geulen behoeven JW, dal, je tVa^slibbing de verachte«- ?6r&sL i „ftnrner wil hiermede reeds een begin maken op eene Mn; ontweip»'" fe Beha]ve d gSR,?" "flEi dLw^chijnlijk noodig zullen ïfr t ï™J^SiwC tw- hoofddijken komen. nBtin J ' f , •!,»_ diik is als van zelven aange- Sreveaf^t van den ooste .ken dijk is a « mlaad'>^ moet namehjk loopende» of over de Engelschmansplaat m "« *e_teL0* ten noorden van Wierurn te ™^J°OTJ° *« -efin dijk geeft de Heer Berkhout zes ngüagon aan, TOl- «evol.J.) J°; i>c°" v , „„„rmate de landaan- Wlnaine ,■ mÜBIi kunnen worden, al naarmai- Wgl^ meer of minder ver uitlekt. Me elke d.zer i eene grootere oppervlakte van «m te <°»l.evoJ,aad> dagende die oppervlakte hij de lste rigting genieentenV?,n fle Nes op Ameland naar de grens touscaea de *lnS 27,02 n erwerderadeel en de Bildt) 15,000, bij de sde ngk U) 30nZn bij de 6de rigting (die echter minder waarschgnlang; da w bvnders. De oostelijke dijk wordt 12,000 el de U,ooo e„7'^e dijken, naarmate van de rigting, tusschen te zorgen v 0 TOO el- Daarenboven heeft de concessionaris ' ■—-^/e herstelling en verbetering der zeeweringen (1) Gids vanT (2) De laud^arij. Jhr. Mr. P. J. -^ i?Wug op de Friesche wadden, enz., door link, 1867. ' Xeding van Berkhout, Zwolle, Tjeenk Wilaan de zuidzijde van Ameland, welke oever thans stoeds afnemende is; bet voortdurend bestaan van dit voor de defensie der Friesche kust zoo gewigtige eiland wordt alzoo door deze onderneming tevens gewaarborgd en dit is zeker niet een der geringste voordcelen van het plan. Te gelijk met de bedijking moeten de werken tot waterloozing worden gemaakt; dan volgt de verkaveling, terwijl daarna, om de verkavelde inpoldering in staat van verkoop of verhuring te brengen, nog eenige bruggen en wegen moeten aangelegd worden. De geheele kosten zullen, naar berekening van den concessionaris, ,'elök hierboven reeds werd gezegd, voor 15,000 bunders, > millioen gulden bedragen. Naar het denkbeeld van den intwerper zullen de ondernemors slechts dat ééne millioen, «•erminderd met de ƒ 400,000 subsidie (3), dus slechts/600,000 behoeven te wagen, daar de andere uitgaven niet geschieden an dus op de aandeelen niet gestort behoeft te worden, dan aadat er eene zekere waarde in grond, als onderpand, aanwe.ig zal zijn. Op deze voorstelling is, naar onze meening, wel vat af te dingen. Daarentegen zijn wjj het met den Heer van Berkhout eens, dat, wie tijd van wachten heeft en niet om iadelijke renten van zijn geld verlegen is, moeijelijk voordee.iger speculatie kan doen. Want zelfs indien de bunder — 30 matiger berekening is wel niet te maken — slechts ƒ 500 ipbrengt, dan mag de winst nog zeer aanzienlijk worden geaoenid. De beste speculatie maakt echter zeker het Kijk, aetwelk voor eene som van ƒ 200,000 ontheven wordt van testbare onderhouds-werken voor oever-defensie en stroomleiling en de kans behoudt op de directe en indirecte voordoelen, uit de aanwinst van eenige duizende bunders voor de .chatkist voortvloeiende. Uit dit oogpunt gezien is de toegezegde rijksbijdrage van ƒ 200,000 waarlijk niet te groot, of eigenlijk veel te gering. Het is te hopen, dat nu althans de overige voorwaarden der concessie in don zin, als door den Heer T. v. B. terogt wordt verlangd, zullen worden geregeld.
Bij zulke matige eischen, waar het eene zoo belangrijke zaak geldt, kan aan de toestemming der Staten-Generaal redelijkerwijze niet getwijfeld worden, zoodat het nu slechts van onze kapitalisten zal afhangen, of dit grootsche plan eindelijk eens uit het gebied van beschouwing en onderzoek in dat der praktische uitvoering zal treden. De zaak verdient dus ten volle de ondersteuning van allen, die de middelen bezitten om een inzet te wagen, waarop de winst zoo groot kan zijn. Het geldt hier eene vaderlandsche onderneming, eene dier vreedzame veroveringen, die ten allen tijde den lust en den roem van het Nederlandsche volk hebben uitgemaakt. Wat de zee ons ontnomen heeft, moeten wij op de zee herwinnen. En ofschoon de schrijver van »de Landaanwinning op de Friesche wadden" welligt hier en daar de zaak oenigzins rooskleurig heeft voorgesteld, zal niemand hem toch don lof onthouden, dat hij met zeldzame onpartijdigheid het voor en te^ea der onderneming geschetst en daarbij tevens blijken gegeven heeft van groote kennis on grondig onderzoek. Gelukt het eerste gedeelte der onderneming en wordt later de bedijking voortgezet, dan kuanon de verdere aanslibbing en indijking van de geheele uitgestrektheid der wadden tusschen Araeland, Terschelling en de Friesche kust niet uitblijven, en kan met der tijd tot de verbinding van Schiermonnikoog en Rottum, onderling en met de kust, worden overgegaan. Zoo vermeerderen wij in den loop der tijden, niet door wapengeweld, maar door geduld en volharding, en dus op de zekerste wijze, ons grondgebied met een geheol gewest. Ook hior geldt de spreuk nqu'il n'y a que lo premier pas qui coüte." Moge het den Heer Teding van Berkhout gelukken, dien eerston stap met goed gevolg te doen, en hij alzoo de welverdiende belooning ontvangen voor zijn jaren lang en onverpoosd streven tot bereiking van hot schoonste doel, waarnaar een staatsburger kan streven: het vermeerderen van de welvaart des lands en het openen van nieuwe bronnen voor arbeid en bedrijvigheid. y.
(3) Ook de betrokken dijksbosturen schonen ƒ 200,000 te hebben toegezegd. Van deze subsidie wordt echter in het geschrift van den Heor T. v. B. geen melding gemaakt'; wél'in zijn artikel in de Gids van Mei 11.
---


' te nuum AANGEBODEN on een der hoofdgrachten, geraeubeleerde of ongemoubeleerde KAMERS, een mooi uitzigt hebbende. Brieveu franco, onder letter C, hij de Boekh. J. H. en G. VAN HETERE N, te Amsterdam. (23436) 7i50. piAimoTTM Er wordt TE KOOP aangeboden eene PItNINO, voor bovenstaando som, 6% octaaf goed binnenwerk en gooden toon. Te bevragen in de Kerkstraat bij de Vijzelstraat, N°. 591. (23440) eene bekwame WERKSTER, grondig bekend met het maken van MANTELS, MANTISLLES en JAPONNEN. Adres met franco brieven,' onder de letters F. S bij den Boekh. T. KOUWENAAR, Kalverstraat, E 27. (23434) TI üfWCEË Door sterfgeval wordt voor DUIZEND GULDEN te koop aangeboden een wel ingerigt KOïTM«SUÏS, met grooten inventaris, een modern Üillard; bevat mede een grooten Theetuin. Deze zaak heeft dertig jaren bestaan on' altijd een dubbel bestaan opgeleverd, gelegen op e-n der beste' standen, is dadelyk te aanvaarden. Adres por franco brieven, lutt, J. P., aan J. MADO, Boek- en Papierh. te Utrecht. (23463) ma ssarmiöSß ïphie. In eene gerenommeerde Lithographie en Handelszaak wordt verlangd een REIZIGER, met bovengenoemd vak volkomen bekond, teien voordeeligo conditie». Brieven franco, onder het motto Lithographie, Bureau Handelsblad. (23471) Men zoekt voor een Student bij de Militaire Geneeskundige Dienst, tegen Medio September, bij fatsoenlijke burgcrlieden, ItOST EN INWONING, met, genot tevens van eene vrije Kantor. Opgaven met franco b ris ven, onder letter N., met vermelding tevous van den prijs, aan de Boekh. J. G. VAN TEEVEEN & ZOON, te Utrecht. (23472) Eene JUFVROUW, gelamineerd in de DAMES-HANDWERSiEN, bic !t z:ch aan tot het les geven in bovengenoemd vak, alsmede do eerste beginselen der Piano, tegen ] 30 Cents de les. Reflecterendon gelieven zich te adresseren j onder lett. Z. W. K., franco Bureau Handelsblad. (23473) Voor SQ» Oußdèn. Voor bovonstaande som wordt TER OVERNAME aangeboden eene zeer nette WuNREIZAifc in Kaas, Boteren Vleesch en enk.de Kruideniorsartikelen, terwijl bot huis door en lerhunr vrij bewooud kan worden en er genoeg behuizing overblijft, benevens den Winkel, welke modern is ingerigt, en gelegen op een moest bezochten en deftigen stand van Amsterdam, alwaar aan dusdanige zaak behoefte bestaat. Brieven felieve men franco in te zenden ouder lett. K S Bureau Hanelsblad. (23474) Eea JUFVROUW, vnn fatsoenlijke familie, P. G. en middelbaren leeftijd, van de beste informatiën voorzien, wunschte gaarne zoo spoedig mogelijk geplaatst te worden als Hl.% IIO&D&TËH, onverschillig in welke plaats. Adres met franco brieven, onder lett. U. E., bij deßoekverkoopers MARLOF __ ZOON, Rokin te Amsterdam. (23441) WOÏDf ¥e?ramd^ te Amsterdam, zoo spoedig mogelijk, in eene Gond- en Zflversmids-affaire, een BEDIENDE Tan de P. G. Vereischten zijn: stipt cj-rlijk, goed zedelijk gedrag. Degenen, welke in dusdanige betrekking werkzaam ziju geweest, zullen het meest in aanmerking komen. Loon naar bekwaamheden. Me» adressere zich met franco brieven onder lett. ___. bij den Boekh. A. HOOGENBOOM, Roestraat te Amsterdam. (23447) Men vraagt bij eene Familie zonder kinderen, te Parijs, eene ZINDELIJKE DIENSTBODE, boven de 25jaren/ goed kuuneahj kaken ou luist «ouile.r ondera. Loon ƒ lU] b'jaars. Brieven franco lett. C. C. Bamtn Haftfölshlad. (23454 J
---


De ondergeteekende wenscht voor Frankfort en omstreken op to treden als AGENT vau NiderUadsebo hnizen. 2J448) Fuakktout a/M. G. C. MELCUIOR. LIJDERS AAI Lü_ 5- 6 kunnen genezen worden door het aanwenden eener I methode, zonder inwendige geneesmiddelen t^ begigen. Men | wende zich tot den Heer H. 80TTMANN, Med. Doet, te j Aschaffenhnrg a/Mam. De Correspondentie gelieve men franco in hot Hoogduitsch to voeren. (23445) Garen, baid eh weu-ir. In bovengenoemd vak wordt een welbekende Winkel ter OVERNAME aangeboden. Brieven franco onder de letten Q. U. X. Bureau Handelsblad. (23452; In eon Burgergezin, zouder Einderee, wordt ten spoedigste gevraag I, ee,i_e Jufvrou.v geseLi't om het KV. ;EN waar te nemen. Vereischten zijn P. G. en e. i van gojd ca eerlijk gedrag. Adre: Uiet, fiaLCo trieven. onder letter P. P., bij dtn Boekhandelaar en Boekdrukker P. M. VAN DER MADE\ Stilsteeg, G 87, SS. (24431) ~ 51,000 ' stuks PROTOGRAPKIË-PLAATJES. gewoon Albumformaat, afkomstig vau het eerste Huis to Paleis. m ALLES l\ VOOII alles WAT. Om op te rui-S-C:. pei stuk __*. ets ; per <_SoziJ._ Epe*orteerd £ ««nitden. Een gedeelte is gt .tale-rd en wor.lt ook verkocht aau ojize I Etalage in hot Paleis voor Volksvlijt, terwijl de mpssa op de Leliegracht te bekomen is, liefst des namiddags v::n 3 tot 6 ure. fflKjj^Gfc» Het is ons niet geoorloofd Ct-n naam van het Huis in de dagbladen te noemen, doch Ldcr 'mr kooper wordt zidks dadelijk dn it het, om bijzondere redenen, to-gestaan deze Plaatjes in Fl rijk voor verniiüiii., aan te bic : in den Catalogus der Expositie bragt den 1 tengewoon rijke verzameling op het i.U-e om deze ai.-HZ. ter OPRUIMING voor Heiland aan ta bieden. Het minste Plaatje dat er bij is, kostte ia Parijs nog 50 Centimes, terwijl Vi-rrew geienite vvv &.) tot 130 Centimes per sti GEBROEDERS KOSTER, LEIEGRACHT, 73. SSfff t Jf.fS Ti. &y t. N.B. Bjj franco toezending v^i éfri Gulden zend»n wij deze Eiaatjes, ook aan I%tallla rijk gesorteerd, dwr het gemts ïd-im/rahim W. (23437)
---

