HET INTERNATIONAAL CONGRES VOOR DE STATISTIEK.
I. De geschiedschrijver van de tweede helft der negentiend* eeuw zal — te oordcelen naar hetgeen het twintigtal jaren, dat daarvan reeds bijna vervlogen is, heeft opgeleverd — een vrij itjyig hoofdstuk moeten wijdon aan die bijeenkomsten van mannen uit alle oorden der wereld, die men Congrkssen noemt. Velen iyn er, wien bij h«>t hooren van congressen, een mede. "lijdende of spotachtigo glimlach ep do lippon zweeft, velen ■rijn er, die het voorname nut van dergelijke vergaderingen slechts gelegen achten in de aanleiding, welke zij goven om vreemdo landen to bezoeken, om mannen van Noord en Zuid, van Oost en West in gezelligo vrolijkheid en vermakelijke opgewondenheid bijoen to zien, en na over alles en nog wat meer .•geredeneerd te hebben, aan vorstelijke maaltydon, luidruchtige «concerten en schitterende vuurwerken uit te rusten van de vermoeienissen des dags. Men kan dan ook niet ontkennen, dat een groot aantal congressen, met weidscho titels en hooggeleerden programma's op het getouw gezet, minder de grenzen der wetenschap hebben uitgezet, dan wel de grenzen tusschen de natiën hebbeu doen vallen — minder dienstbaar zijn geweest aan de uitbreiding van kennis, dan aan het verwerven van kennissen.
Het aou echter nitorst onbillijk zijn, alle congressen van onzen tijd zoo luchtig van aard te noemen. Waar een ieder die slechts zich de moeite wil getroosten om ter vergaderplaats te reizen, en zich de geringe uitgave wil veroorloven ■óm aan den ingang der vergaderzaal, den titel van congreslid te koopen, tevens invloed kan uitoefenen op de besluiten, al heeft hg het behandelde onderwerp eerst toen hooren nooraen en de gehouden redevoeringen slechts ten halve gehoord of in het geheel niet begrepon — daar is wetenschap voorzeker slechts het dunne verguldsel, dat door zijn glans dengene, die «lechts uitspanning zoekt, tot den waan verblindt, dat hij tevens een nuttig werk verrigt. Wanneer echter die congresvünders slechts de bonte en woelige omgeving vormenvaneen zwerm nijvere bijen, die rustig arbeiden om honig te bereiden uit do bloemen, om welke de anderen slechts rondfladderen , zonder aan tien arbeid deel te nemen , dan is het congres meer dan een zeepbel, die uiteenspat zonder sporen achter te laten.
Met andcro woorden een wetenschappelijk congres moet een uitgelezen schaar van wetenschappelijke mannen tot kern hebben ; de schaal, mits zij aldus gevold is, doet dan minder ter zake en al kan zij ook gemist worden, is dan toch in zooverre nuttig, als zij door veelkleurigheid en uitgebreidheid de aandacht op het geheel vestigt.
Van dien aard is het congres voor de statistiek, dat in de volgende week bintien de residentie zal worden geopend. Zainenjresteld uit afgevaardigden van verschillende landen, die van de statistiek eene gezette studie hebbon gemaakt, heeft het niet alleen onderlinge wisseling van gedachten en denkbeelden ten doel, maar beoogt vooral het voorlichten der regeringen in het nemen van maatregelen van algemoen belang. Wij twijfelen geen oogenblik, of volgens de voorstellen van den Deen- statisticus David, zal het voor-congres vaststellen, dat op de algemeene of afdeelings-vergaderingen geenerlei besluiten worden genomen, maar dat na het gedruisch van het openbare congresleven, de wetenschappelijke deelnemers in rustige stilte zullen bijeenkomen, om over de behandelde onderwerpen eene definitieve beslissing te nemen. Zoo zal men aan de verschillende regeringen kunnen voordragen niet den wuften wensch eener bonte vergadering van eenige weinige deskundigen en eene menigte «liefhebbers" en nieuwsgierigen, maar de ernstige slotsom der overwegingen van wetenschappelijke mannen.
Wij hebben reeds kort geleden eene uitvoerige opsomming gegeven van de vraagstukken, welke dit congres in behandeling zal nemen en daarbij beloofd op eenige punten nader te zullen terugkomen. Wij geloovon daarmede een goed werk te verrigten, n, en aan hen, die minder mogten overtuigd zijn van de beteekenis van dit congres, een donkbeeld te geven van het gowigt, dat het inderdaad bezit. Voor velen toch is de statistiek eene onbekende en daarom onbeminde wetenschap; velen beschouwen hare beoefenaars als verzamelaars van cijfers, die wel interessant zijn als overzigt van zekere maatschappelüko toestanden, maar overigens juist niet veel praktisch rmt opleveren. pa korte aanstipping van een tweetal onderwerpon, welke in het programma zijn opgenomen, zal ter wardering voldoende zijn. Eene uitvoerige mededeeling verwachte men evenmin als eene beoordeeling onzerzijds. Wij willen noch op de beraadslagingen vooruitloopen, noch ons de stoutheid aanmatigen, om aan de wetenschappelijke leden raadgevingen voor te houden: Wij willen slechts voorkomen, dat men, uit onkunde, het congres voor even onnuttig houdo, als zoo vele zijner voorgangers inderdaad waren. ■yyij kiezen uit de eerste afdeeling eene vraag, die tot de bevolkingsstatistiek behoort. De kennis van den loop der bevolking in al zÖne bijzonderheden bevat meer dan de wetenschap, jjoevele inwoners een land telt en hoevelo personen binnen zekeren tijd geboren worden, huwen of sterven. De sterftejtatistiek onder anderen is van het uiterste gewigt. De wetenschap van het aantal pereonen, die, op zekeren leeftijd, aan zekere ziekten, in zekere streken, overleden zijn, kan leiden tot de opsporing van gevaren en gebreken, dio men vroeger niet kende en daardoor tot do wegneming en opheffing voeren. Men begrijpt hoe noodig het daartoe is, dat de cijfers JMüt zijn en geene zaken en gevallen van geheel verschillenden aard worden verward. Toch geeft de wetgeving daartoe wel eens aanleiding Zoo wordt in ons land de aangifte gevorderd van elk kind binnen drie dagen nadat het ter wereld „ gekomen. Wanneer het echter vóór de aangifte is gestorven, dan heeft geene inschrijving plaats in de geboorte-registers, maar wordt het dadelijk als leven hos aangegeven in de ingeschreven. Deze handelwijze, dio ook in België, Frankrijk Italië en overal naar de beginselen van den CodeNapoleon ovorde registers van den burgeri.jken stand gelden, wordt gevolgd,brengt eene groote verwarring te weeg in de kennis der sterftegevaZ Ken levenloos aangegeven kind kan öf reeds vóór, óf it b(na geboorte, doch voor de aangifte, zijn overleden. Vak géén d-r 'ZSZ^Zl^^^ -fters efnlg Crten als bij de stoften medegerekend. D' d° ge" De Heeren Dra. J- A. Bogaard en L. J. Egilikg hebben dit onderwerp als rapporteurs voor het congres ingeïï ° voorstellen gedaan, om tot eene gel.jkmatige en juiste statistiek dier sterfte te gerakem Zy wenschen wegens de moeije- Ujkheid van het onderzoek geen verschil te maken tusschen de kinderen die vóór en die welke tijdens de geboorte gestor vou zijn, maar eene bijzondere aangifte van de levend 0,„,Z >>*», die, kort nadat zy het leven zijn ingetreden, doch vóór h" aangifto der geboorte, zijn overleden. Het beland H»»! J«n is van meer gewigt, dan men welligt denkt Vnifv l™*' to<* sterven kort na de geboorte, hetziiomdat,- klndoren bezitten, heüij We'enfX2l?^leVcnßhoorte het leven hebben in gevalr ' hrt h* i * V°ór de S 0" weg het meest geschied U™r ge,)ragt'he Z1- - Wat verrebehandeling dier teedere schenT"8 VnerTaarlooziDg en ruwe cijfers dier verschillende „etil!-1:- Ï°T Tan de-i'uiBte wltaT « toe M&' £ bwaadsla^gen vak het congres * ft*!^** * "»"*»« «» der gewondheid noodi* zHu In f bolanS der geneeskunde daartoe de duur van het leven en 5e I°°"^ plaats Z £die,ngcest lnidoa da" "k llTtmlT het overlö" OVOr dit onderwerp. voorstellen dor rapporteurs
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De plotselinge weérsverandering van verleden Zondag geeft aan de Engelsclio bladen stof tot weerkundige öpniofkingen, welke bij gebrek aaii staatkundig nieuws niette onpas komen. Zij zoeken de redeil Van die plotselinge verandering eu klagen die niet te kunnen vinden. Het heerlijke warme zomerwodcr, maakte eensklaps plaats voor een kouden doordringenden najaarswind; een ijskoude Noordooster deed de bladen dool1 de lucht dwarrelen, en maakte tienduizende gotf öüVi. e onderdanen van Koningin Victoria,.en wij mogen er bijvoegen van Koning Willem 111, zoo verkouden dat zij bijna niet kunnen spreken. Hat ongelukkigste van alles is, dat wij volstrekt niet weten wat do reden dier verandering is, zoodat niemand bii tijds voorzorgsmaatregelen nam, en b. v. zijne kagchels deed plaatsen, of met bouttantes en overjassen uit toeren ging De bladen roepen derhalve de medewerking van alle zeevarenden en andere opmerkers in tot bevordering van de ion<re wetensrhan ,wiHÏercde ho6t- duizenie mVnschën zifn i. Irk5.0,r0^egeTen aan de willekeur der stormen, die het gevaarlijkst zyn on de kust, en hoe vele schipbreuken zoueïen niet kunnen worden voorkomen door tijdige waarschuwing, en door het verspreiden van do noodige weerkennis. De meteorologische commissie van de Royal Society doet haar uiterste best. om de weerkunde tot den rang eener wetenschap te verheffen, en het is belangrijk op te merken, dat deze commissie haren arbeid begonnen is met te verklaren, dat zij niet onvoorwaardelijk eenige theorie wil volgen. Hiertoe weten wij nog to weinig, zeggen zij. Onze eemgo taak moet zijn kennis van feiten te bekomen, de noodige opgaven te verzamelen , want slechts zorgvuldige waarnemingen, gedurende verscheidene jaren voortgezet, kunnen ons in staat stellen de eerste gronden der nieuwe wetenschap te leggen. De commissie ontvangt jaarlijks £ 10,000 van den staat, en het jaarlijksche verslag, dat pas woder is uitgekomen, verklaart wat zij met dat geld doet. De commissie verschaft aan de koninklijke marine en aan de handelsvloot de noodige instrumenten om waarnemingen te doen, en zij ontvangt jaarlijks uitvoerige registers van de waargenomen leiten. Op het oogenblik wordt een uittreksel uit deze documenten gemaakt en binnen drie jaren hoopt de commissie eon overzigt daarvan te geven. Eerst wanneer dit geschied is, zal men beginnen «enige gevolgtrekkingen te maken uit goed geconstateerde daadzaken. De I^i" bt;ngten v»n den toestand van het weder, welke, lil hit TH Torl,Tn ™*>k mededeelden, door de uitbreiding dier Zullle"wni>ilnet naa!; hetJ uiterat« Noorden veel volletin?» .^ wTrden' Iworden dagelijks te tien ure des ochtends aan het bureau der commissie ontvangen en ziin eon uur later gereed tot mededeeling. Met deu avondpos wordt döo_ het gansche land een uitvoerig verslag verzonden benevens de lw* wfri_- 6n;laD/Z6 weèrbe»gten "echter zijn 'nog Jet zoo goed ingengt als de waarnemingen op do zee en op do kust. Daar de meeste stormen in Engeland van het westen komen kunnen de havens aan de oostkust bijna altijd bij tijds eowaarschuwd worden tegen het naderend gevaar, en deze berigten wordon altijd naar Hamburg overgeseind. Het verslag kan er met zelfvoldoening op wijzen, dat te Hamburg de voorspellingen der commissie van de 33 keeren 30 maal waar bevonden zjjn.
De oude fabel vanide kikvorsch, die zich wildo opblazen tot den omvang van een os, wordt in horinncring gebragt door de Dailg News, welk blad zich verontwaardigd betoond over de verschrikkelijke speculatie-woede welke zich in handolskringen openbaart en vergezeld gaat van eene verkwistende buitensporige levenswvjze, die daarom vooral zoo schadelijk is, omdat eene zekere levenswijze, eene zekere wijze van verteringen te maken, mode wordt, welke menschen van een zekeren stand het voor zich zelven een zekeren pligt rekenen na te volgen. Menschen met een vast of wel te berekenen inkomen, die niet door Bpeculeren groote sommen in handen krijgen, leven boven hunne inkomsten, en wij zien dagelijks sommigen van de beste famihën tot armoede vervallen. Het is tehopen,dat die verbazende weelde, die zucht om te schitteren en boven anderen uit te blinken, eindelijk eens naar verdienste zal gebrandmerkt worden als het toppunt van vulgariteit en dat verkwistende speculanten als de panas der inaatschappeij zullen worden vermeden. Het is tegenwoordig onmogelijk te zeggen wie rijk is, en wie niet. De milhonair van heden is de bankroetier van morgen, en de weder herrezen speculant van overmorgen. De groote gevaren, welke hij op het kantoor loopt, moeten door groote verteringen te huis worden verheimelijkt. Het is onmogelijk aan eene dergelijke levenswijze te ontsnappen, behalve door een groot ongeval, een bankroet, of de vlugt. Een spoculant durft zijne verteringen niet verminderen, want dit zou in zijne oogen eene bekentenis zijn, dat hij schaakmat gezet was. laten tatsoenhjke, rustige burgers toch dit voorbeeld niet volgen zegt de Dailg News. Het is treurig genoeg, dat onwetende, zinnelijke menschen slechts genoegen kunnen tnünfnl»,!11 et Te,rt?ren /an geld en in Schitterende ver«£?n*Zi, + ar dan intelligente ontwikkelde men- _I?onie°' dat er a??ere en genoegens zijn, fatengl^vl v b?aglen field kosten en geen wroeging na- Nederk^d ™ tij™, h?lt ten slotte het voorbeeld aan van Waf1!! D tr8"'6 ™ tl ZS ThlPP*- H" i^aardtte^n.h^ iTdgTvldSÏ*1'1* hCt m aDdere befertoegaatdan r.mtó«gl^ede,rla,n/^h? daSWa<Jen hebben, op gezag van de a3&£^c_-_j^%t_£ft door de AV7 WdAke Woord,en de Timcs het berigt logenstraft, Brest *™ 'f" e"'S mede?edeeld, dat do Heer VaTley naa^ XKl't °,m-een, in den kabel to hentellen, is slechtst £wk "5 tn kabel>" **. het City-orgaan, «er heid ontdekt zte[vged?e]te Tan de° kabel eene eigenaarfiggo"^^^ *• -et ee/volmaaft öSnllik™drtTO,m*akt g°ed begrip%an hetgeen het aannddenhandotoi0toiednPhn^ngt Wf\rden geacht een nieuw middel ?sHage6 eenwnV^bijeTnkom^tot^ * ib!W*en' *"*$ te men lan doen o&het Wr^nfcnPft< Vaü, ""f Wat zachten, dan strekke tot onzegve?ontsohuldt?nrrH0!; te-e-r" alles wat de vernielingswerktuicenZt t, i™*n?' da,t W,IJ-ln brengt, een stap zien om tot den w^ridJ.*£ volvmakl^ de infanterio-geweren zoo snel en vef schieten t°lgeraken^U lijk voortaan de artillerie op grootere afstand^ ] waarsch»Jnhot vuur openen. De kanonnen Vn amunit??mlda°Ioorheen keiijk genoeg, doch de grootste"";gftö cf* W te weten op welken afstand de batteriof Lt ■'J "ï troepen, dat men vernietigen wil zich lev ndt Dorste schoten, die men doet als proeineming, ziin hiin» «S verloren en indien de vijand in beweginS is J 1X bezwaar zich telkens weder voor. Op hetTooeonblik ILfIJ in het kamp te Aldershot ..roeven ge'noraenK^» werktuig, door luitenant Nolan uitgevonden, dat den iuiZn afstand tusschen het kanon en het doelwit bepaalt De tiid tot de waarneming noodig, wisselt van een tot een halve minuut' Indien dus twee batterijen het vuur openen, zal de batterii' die van de telemeter voorzien is, ongeveer een minuut lator het eerste schot doen dan de andore batterij, en met deze eene minuut zal de gelegenheid tot naauwkeung schieten goedkoop betaald zijn. De proefnemingen zijn tot nu toe zeer goed gelukt on bij de verre afstanden, op welke het getrokken geschut met groote zekerheid zijno puntkogels en bommon werpt, voldoot de telemeter aan eene lang gevoelde beboette. Met behulp van den telemeter toch kan een artillerie-officier het genoegen hebben een naderend eskadron kavallene met eenige ontplofbare kogels te vernietigen, voor dat een prqefschot gemeld eskadron gewaarschuwd hooft, dat de vijand in de nabijheid is. Leve de beschaving !
---

Duitschland.
BERLIJN, i Sept. (Part. Corr.) Men is hier zeer goed op de hoogte omtrent de voornemons van prins Karel van Rumenie en volgens deze mededeelingen lijdt het geen twijfel, of de Rumeensche regering zal alles vermijden, wat hare betrekkingen met Oostenrijk kan storen. Prins Karel denkt aan niets anders, dan ora het Rumeensche land stoffelijk te verbeteren. //Niet mijn minister van buiteniandsche zaken" — dus liet hij zich onlangs uit — //maar wel mijn minister van finauciën en koophandel erlangt van mij do gewigtigste bevelen. Zonder crediet en goedon voorraad is Rumenie niets waard; het moet onverpoosd er naar streven, om zijn spoorwegnet te voltooijen. Ik inspecteer veel liever den aanleg onzer spoorwegen, dan de troepen. De troepen zullen wij, naar wij vertrouwen, niet noodig hebben, maar de spoorwegen zullen ons in vurbinding brengen met de werold en zij zullen het land in rijkdom en beschaving doen sSnnRn™n.; -V. boworiuKen der Oostenrijksche bladen, alsof Prui- Do 1 oostePriik opstookte, zijn geheel ongegrond. "e groote manoeuvres m Oös&Fruis.n zullen worden gehouheil, ofschoon de veepest nog lang niet uitgeroeid is. Van njilitaire oefeningen zal men bij ons niet ligtelijk afzien. De' rescontre van ultimo Augustus heeft aan onze beurs van gisteren zeven huizen doen failleren.
f RANKFUkT, 3l Aug. (Part. Corr.) De Bondsraad is Üü ld de gelegenheid gesteld, om de zaak te behandelen van het verwijderen der zoogenaamde Frankfortsche landverhuizers, of eigenlijk jongelingen, die zich door naturalisatie in een vreemd land pogen te. onttrekken .'M do militaire diëtist bij netPrüis sieche léger. De zaak is van den volgenden aard. De regering van Basel (de stad) heeft zich tot den Bondsraad gewend om bescherming te verleenen aan een Frankfortsch gezin, dat in 1866 het burgerregt heeft erlangd en thans gevaar loopt uit Frankfort te worden verdreven en over de grenzen gezet. Dis zaak wordt thans ook in Bern behandeld, en ook van daar heeft men zich tot den Bondsraad gewend. Uit Lncern verneem ik, dat de groote raad zich thans berig houdt met de zamenstelling van eene nieuwe wetsvoordragt op het lager onderwijs. Onder de verpligte leervakken %is o. a. opgenomen het onderwijs in de gymnastiek. Dit besluit is genomen met 46 tegen 37 stemmen. Te Heidolberg is op den 29 jl. het congres van voorstanders der afschaffing van de doodstraf geopend. De voorzitter is de Heer Kissling, uit Linz. Het congres telt een bijzonder groot aantal leden, want van het juristen-congres zijn niet minder dan 400 loden opgekomen tot bijwoning der sectie- en algemeene vergaderingen. Het voornemen bestaat, om in alle steden van Duitschland sub-commissièn te vormen tot bevordering van het groote doel, door de leden van het congres beoogd. In het kanton Genève hielden zich sedert lang vele deserteurs van het Fransche leger op, wier toestand niet zeer gunstig was. Door de dezer dagen uitgevaardigde amnestie is het hun geoorloofd vrij naar hun vaderland terug te keeren en, naar ik verneem, zullon zij alleen weldra derwaarts vertrekken. Ook in andere kantons bevinden zich dergelijke personen, die allen van de aangeboden gelegenheid zullen gebruik maken.
FRANKFORT, 1 Sept. (Part. Corr.) In de zaak der uit Frankfort en den ganschen Pruisischen staat gebannen Zwitsers, heeft, gelijk de tïorddeutsche Allgem. Zeitung uit het Amtsblatt für den Canton Schaffhausen verneemt, een aldaar woonachtig regtsgeleerde, zich belast had met het verschansen van burgerregt aan buitenlanders in vele gemeenten des kantons, aan den regorings-raad het verzoek gerigt, om drie jonge Frankforters, die het kantonale burgerregt hebben verworven, en door het Frankforter politie-voorzitterschap worden bedreigd met verbanning uit den Pruisischen staat, tegen dozen maatregel in bescherming te nemen, en hiertoe bii den Zwitserschen-Bondsraad de noodige stappen te doen. Over het lot, aan dit aanzoek beschoren , schrijft het in den aanhef genoemde Amtsblatt het volgende: "Uit het onderzoek dezer aangelegenheid blijkt, dat do bewuste drie Frankforters hun ontslag uit het Pruisische staatsverbond speciaal met het oog op nAuswanderung nach der Schweiz" verlangd en verworven hebben. Daar zij evenwel de voorwaarde, op welke zij uit het vroegere staatsverbond ontslagon zijn geworden, niet zijn nagekomen, dat is te zeggen niet naar Zwitserland verhuisd maar in Frankfort gebleven zijn, zoo ziet de regeringsraad voorloopig niet gogd in, hoe men voor de betrokken personen werkzaam zou kunnen zijn, die door hun voorgeven, naar Zwitserland te willen gaan, hun ontslag hebben bekomen en doordien zij later niet verhuisd zijn, hunne vroegere autoriteiten hebben bedrogen. De gevolgen van dit bedrog zullen zij nu zelven te dragen hebbon, temeer, ciiar daizunde andere Zwitsers, die zich niet schuldig hebben gemaakt aan zoodanige bedriegerij in Pruisen, ongehinderd zich hebben gevestigd. De regerings-raad is voor het overige niet voornomons ora aan de feitelijke verhuizing der nieuwe medeburgers in het kanton moeijelijkhodon in den weg te leggen. Om evenwel in deze aangelefenheid niets te verzuimen, wordt besloten om vooreerst nog e werkelij ketoedragtdoor de bedoelde personen te doen opgeven en hen vooral de vraag te doen beant woorden, ot zij na hunne expatriatie bij de Frankforter overheden om bewilliging hebben verzocht — en haar bekemen hebben — ten einde zich elders to vestigen." Voor zoover ons bekend is, hebben alle jonge Frankforters, die sedert de bezetting van Frankfort door de Pruisen uit het burger-verbond aldaar getreden zijn, hun ontslag ontvangen, met de bijvoeging "tot landverhuizing," en van de nadere verleening eener Tiewilliging van den kant der overheden te Frankort heeft men niets genoord. De Koning van Pruisen zal heden, gedurende zijn kort oponthoud te Fulda, alwaar hij op zijne reis van Borlijn naar Homburg het middagmaal zal gebruiken, de aldaar voor de conferentie aanwezige Duitsche bisschoppen ter audiëntie ontvangen.
De Pruisische regering heeft besloten de polemiek met Oostenrijk voor goed af te breken. Deze pennestrijd heeft tot niets geleid. Men heeft vele vellen papier (en nog wel gezegeld !) volgeschreven en diplomatisch vernuft zonder einde gebruikt , maar geen enkel noemenswaardig resultaat verkregen. Integendeel, in plaats van eene toenadering te bewerken, heeft de wisseling van dépêches veel ergernis en opgewondenheid veroorzaakt; het heeft hartstogten opgewekt, die reeds begonnen in te sluimeren en Beriyn en Weenen verder van elkander gescheiden dan ooit. Hot is daarom, dat de zoo goed als officiële mededeeling der N.-D. Allg. Ztg., dat geen verder antwoord der Pruisische regering op de jongste dépêche des graven von Beust te wachten is, door iederen vredelievenden en van nuttelooze polemiek afkeerigen Duitscher met genoegen zal worden vernomen.
— Een der groote slagvelden, waarop de mannen van den vooruitgang en de orthodoxen herhaaldelnk in botsing komen, is ongetwijfeld dat van het neutrale onderwijs. De volksschool is de Béllo-Alliance van dit Waterloo. Telkenmale wordt zij genomen , om onder een moorddadig vuur door de tegenpartij te worden hernomen. De prijs is dan ook den strijd volkomen waardig. leder nadenkend burger begrijpt, dat de moderne staatsschool hot groote vraagstuk is van den dag, en dat daarin de toekomst ligt opgesloten van het menschelijk geslacht. Met haar staat en valt zoowel het conservatismo ali het liberalisme. Van daar de hevigheid van den strijd. Intusschen doet zich allorwege, waar de staat feitelijk gescheiden is van de kerk, de moeyelijkheid voor, verbonden aan de niet zuiver neutrale inrigting voor onderwijs, eene moeijelykheid door de voorstanders der godsdienstlooze scholen voorspeld. Zoo in Pruisen. Daar wordt op de staatsscholea onderwijs in dc godsdienst gegeven, natuurlijk enkel in de Christelijke. Hierin ligt juist de moeijelijkheid. In den neutralen staat hebben alle kerken en kerkelijke genootschappen gelijk regt op bescherming. Wanneer dus de staat bepaalt, dat op zijne scholen onderrigt zal worden gegeven in de godsdienst, dan hebben alle kerken en kerkelijke genootschappen gelijke aanspraken op vertegenwoordiging in dit onderrigt. De Roomsche leer wordt verkondigd, de Luthersche en Calvinistische ook, waarom zou er dan geen plaats zijn voor de Anglikaansche, de Presbytoriaansche, enz., ad infinitum? De onverbiddelijke logica kan hier den onbevooroordeelde slechts één antwoord in den mond loggen: geoft allen wat, of geen van allen! De onbillykheid, ora in den neutralen staat enkel de Christelijke godsdienst te onderwijzen, en alle andere gezindheden eenvoudig te ignoreren, heeft dezer dagen een lang verwacht protest in het leven geroepen van de belijders der Joodsche godsdienst in Pruisen. Het stuk, door het gansche land in omloop gebragt en door velen onderteekend, is dezer dagen bij het ministerie veor eeredienst ingediend. Het mag merkwaardig worden genoemd, en de tekst, ontleend aan het oorspronkelijk Duitsch der Kölnische Zeitung, vindt daarom in deze kolommen een gastvrij onthaal: »De ondergeteekenden veroorloven zich aan Uwe Excellentie het volgende verzoek te rigten: Sedert geruimen tijd is de toestand van het Joodsch godsdienstig onderwijs in de hoogere Bchool-inrigtingon van den Pruisischen staat het voorwerp van, naar wij meenen, allezins billyke klagten. Terwyl aan de belijders der Christelijke godsdienst tot in de hoogste klassen der gymnasia en der Realschulen in de lokalen dier scholen en, Redurendo den wettig vastgestelden termijn voor het schoolbezoek, godsdienstig onderwijs wordt gegeven; terwijl dit onderwijs voor hen streng verpligtend en daarom aan andere leervakken gelijk is, ja zelfs eene bovon dezen verheven stelling inneemt op de programma's van alle scholen, wordt er het Joodsche godsdienstige onderrigt niet gegeven en wordt het op de programma's en getuigschriften niet gevonden. Slechts in de laagste klassen wordt er in eenige scholen acht op geslagen , dat eon getuigschrift worde verstrekt wegens het genot van eenig godsdienstig onderwys. Op welke wijze dit wordt gegeven , ontsnapt geheel aan de controle der schoolbestuurders. In _ vele scholen en in de hoogste klassen van alle hoogere inrigtingen voor onderwijs wordt van dit onderwijs geheel afgezien. Welke schade het godsdienstige leven der Israëlitische staatsburgers door dezo verwaarloozing, ja, door dit bijna volslagen gebrek aan godsdienstig onderrigt, lijdt, kan evenmin aan de aandacht van Uwe Excellentie ontgaan, als een bewijs noodig is, hoe hierdoor het belang van den staat indirect wordt benadoeld- Uwe Excellentie hóeft.dikwerf en in .telli&e bewoordingen verklaard, dat eene degelijke ftirWiiig iü né scholen slechts kan worden verkregen op grond van net coh* fcssionneel onderrigt, en dat de scholen noen haar didactisch .ttCll fcaaf paedsgcgir.h «treven kunnen bereiken zonder godsdienstig onderrigt. De Joden Vdriüeh' Cen Mei*, maar toch biet door de regering te verwaarloozen deel de? Öetc-Iking; iSij UerHen eene onbelangrijke stelling in op de hoogere scholen; de invloed dei JödeJi op de wetenschappelijke ontwikkeling in Duitschland is zrtnder twijfel dikwerf overdreven Vbdrgfcstéjd, maar hij mag daarom toch niet geheel Worden verwaarloosd j Ö.iWi-öm kati het vöör de hoogere inzigten de» staatsbestuurs niet onvetsCfclliy zijn, wanneer de Israëlitische jeugd der beschaafde standen, die voornamelijk de hoogere scholen bezoekt, in de school en door de school zelve er tösgobragt wordt, ora het godsdienstig onderrigt (en daarmede al te dikwerf de godsdienst zelve) als bijzaak te beschouwen en alle Vlijt en opmerkzaamheid to wijdon aan andere vakken van onderwijs. Wij verodrlövefl tfhs Vlte Excellentie eerbiedig om verbotering in dezo te verzoeken. «-Het kamt ons met de wettig erkende burgerlijke gelijkstelling der Joden niet Overeenkomstig voor, dat het Joodsche godsdienstige onderrigt tot benadeeling der Israëlitische staatsburgers op zoo vernederendo wijze wordt verwaarloosd. Zal de Joodsche godsdienst niet enkel «geduld" zijn, zal de gelijkstelling der Joden met hnnne Christelijke medeburgers ook in dit punt eene waarheid worden, d^n durven wij de hoop voeden, dat het regtvaardigheidsgevoel van ÜWo Excellentie ons verzoek als werkelijk Dillijk zal beschouwen, en dat gij dien ten gevolge zult gelasten, dat evenals in de hoogere scholen van vele andere Duitsche Staten en van Oostenrijk, zoo ook in die van Pruisen het Joodsche godsdienstige onderrigt worde opgenomen onder het aantal der voor de Israëlitische scholieren verpligtend gestelde leervakken. In afwachting van een gunstig antwoord, hebben wy de eer te zijn van Uwe Excellentie de zeer gehoorzame dienaren, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Men is nieuwsgierig naar het antwoord van den minister. Hij wordt in een lastig dilemma geplaatst. Willigt bij het verzoek van de onderteekenaars der petitie in, en billijkerwijze kan hij moeijelijk weigeren, dan verhindert niets dat mdrgen de Turken, Mormonen, Baptisten of hoe die secten ook heeten mogen, met hetzelfde regt om dezelfde regten verzoeken. De Joodsche petitie strekt tot duidelijk bewijs, hoe onmogelijk het is, ora op gelijke en billijke wijze het godsdienstig onderwijs op de staatsscholen te handhaven. Zij zal dan ook bijdragen om alle verstandige en onbevoordcölde mannen de oogen te openen en te doen inzien, hoe er eigenlijk slechts ééne staats-» school mogelijk is, namelijk de neutrale volksschool -•■ Waarschijnlijk herinnert zich de lezer hetgeen wij vóór eenige dagen betreffende Mecklenburg hebben medegedeeld, namelijk, dat geen staat van Duitschland door zijne opneming in den Noord-Duitschon Bond, zoo veel heeft gewonnen als met de beide groothertogdommen Mecklenburg net geval is. Mogen andere staten van den Bond veel minder achterlijk zijn dan bedoelde groothertogdommen, het is niettemin waar, dat de toepassing der vrijzinnige bonds wetten ook elders zeer noodig blijkt te zijn, om die staten tot een beteren toestand te doen geraken. Saksen, een land verre verheven boven Meckleuburg,dat in de meest bekrompen orthodoxie zich rondwentelt en een model voor echte Jonkerstaten verdient te worden genoemd, Saksen heeft tot heden evenmin blijken gegeven van den liberalen geest, welke aan do Bondsconstitutie hare hoogste waardo schenkt. In de geschreven wet is die liberale geest overgebragt, maar in de toepassing daarvan blijft nog veel te wenschen over. De bepaling der grondwet van 1831, luidende aldu_w "Al de leden der in het koningrijk erkende Christelijke gezindheden zullen gelijke burgerschaps- en staatkundigo regten genieten," ia tot voor weinige jaren — met uitzondering van den zeer korten tijd gedurende welken de Frankfortsche grondregten vigeerden — van kracht geweest. Deze beperking hield op, toen met I°. Nov. 1867 de Bondswet werd ingevoerd, waarbij alle Bonds-onderdanen, onverschillig tot welke godsdienstige gezindheid zij behoorden, werden gelijk gesteld. Het gevolgniervan was eene wijziging der Saksische constitutie en op 3 Dec. 1868 werd daarin de volgende bepaling opgenomen: «-Het bezit der burgerschaps-en staatsburgerlijke regten is onafhankelijk van de godsdienstige fezindheid. De burger- en staatsburgerlijke pligten worden niet eperkt door de godsdienstige gezindheid." Het spreekt van zelf, dat dergelyke bepalingen een krachtigen invloed zullen oefenen op de verhouding tusschen kerk en staat, een invloed die zich allengs in broederen kring zal doen gevoelen. Tot heden echter gaat deze beweging verbazend langzaam, ja men zou schier geneigd zijn te onderstellen, dat zij aanvankelijk rugwaarts geschiedt. De bureaucratie kan zich niet ontrukken aan den ouden sleur; nog heden wil zij alle voormalige beperkingen, alle politieverordeningen van dien aard handhaven, hoezeer ook in strijd met de algemeene wet. Een sprekend voorbeeld van dien aard werd dezer dagen te Leipzig gegeven door de hoofddirectie der politie. Een voormalig inwoner van Dantzig, die de Luthersche gemeente had verlaten en naar de Doopsgezinde was overgegaan, had zich voor eenigen tijd te Leipzig gevestigd. Kort daarna werd hem een zoon geboren, en de vader verklaarde op de tot hem gerigte vraag, dat hij zgn kind niet zou doen doopen. De stedelijke raad zond onverwijld berigt van het gebeurde aan de hoogere autoriteit. De kreisdirectie beval hierop, dat, in aanmerking nemende de resolutie, door den minister van eeredienst vroeger in dergelijk geval genomen en gelet op de wettelijke bepalingen (boven vermeld), de doop van het bedoelde kind mogt worden uitgesteld, totdat later nieuwe beschikkingen dienaangaande zouden worden genomen. Met het volste regt mag hier de vraag worden gedaan: wat beteekenen de woorden: «totdat nadere beschikkingen, enz., zullen genomen worden", bij de duidelijke letter der wet, die alle beperkingen der burger- en staatsburgerlijke regten op grond van de godsdienstige gezindheid uitdrukkelijk heeft opgeheven (bij bondswet van 3 Julij 1869 nog bekrachtigd.) Slechts schoorvoetend betreedt men zelfs nog in Saksen de baan van vooruitgang, niettegenstaande de levenwekkende adem der bondswetten zijn koesterenden invloed er reeds zoo lang heeft doen gevoelon. — Men schrijft uit Posen aan de Deulsche Allgemeine Zeitung het volgende: «Er schijnt bij onseene ware manie te heerschen om kloosters op te rigten en spoedig zal er wel geen plaatsje meer zijn, dat niet een of meer kloosters heeft aan te wijzen. Dikwerf schijnt wel is waar het geld te ontbreken, maar de Jezuïten, die in immer grooter getale ronddwalen, weten op alles raad, waarbij zij natuurlijk door de vrome rijke Poolsche vrouwen dapper worden gesteund. Zoo laat thans de rijke gravin Dzialnynska, op korten afstand van Posen, bij het stadje Buk, uit eigen middelen een prachtig nonnenklooster bouwen, waarin reeds vier nonnen wonen, terwijl nog acht anderen worden verwacht. In Posen zelf wordon nu voor de dames van het sacré coeur de Jesus, ook wel genoemd Jezuïtinnen, alsook voor de berucht geworden barrevoeter Carmelieter nonnen, door den aartsbisschop zeer in bescherming genomen, nieuwe prachtig ingerigte kloostergebouwen tot stand gebragt. Om kortte f aan, bij ons geschiedt tegenwoordig alles wat Pius IX en ardinaal Antonelli maar brj mogelijkheid kunnen wenschen, want men komt hen ook hierin te gemoet, dat de kinderen der regtgeloovigen niet genoodzaakt zijn met kettersche en Israëlitische scholieren op één bank te zitten, maar van jongs af aan de gelegenheid hebben ora den noodigen haat op te doen tegen andersdenkenden. Wij zullen dan ook spoedig weer in do schoone middeneeuwen zijn teruggekeerd."
---

Luxemburg.
Men schrijft uit Luxemburg, dd. 31 Aug. aan het Vaderland.■ //Indien men op dit oogenblik overal in de staatkundige wereld over den invleed van den /.komkommertijd" heeft te klagen dan is dat, vooral in ons miniatuurlandje zeker het geval. Zoodra ik u heb gezegd, dat onze burgemeester,, de Heer Berhard , over een aantal schoone plannen tot verfraaying der hoofdstad peinst, maar dat onze stedelijke kas geen middelen bezit, om aan die voornemens een tastbaren vorm te geven, dat de demolitie der vestingwerken voortdurend met denzelfden langzamen spoed wordt voortgezet, en dat onze vrijzinnige nieuwsbladen, tot groote ergernis van de clericale partij, met de meeste zorg de kloosterßchandalen opsommen, waarvan Oostenrijk en Duitschland er in den laatsten tijd zooveel hebben opgeleverd, dan heb ik u alles gemeld, wat ik melden kan, ... altijd behalve een feit, dat u waarschijnlijk meer belang inboezemt, dan al hetgeen voorafgaat. Onlangs namelijk ontving het Institut royal et grand-ducal dn Luxembourg (afdeeling geschieden.-.), een briefin de Nederduitscbe taal, onderteekend door twee uwer landgenooten, de Heeren Prof. Vreede en de Kempenaer. Bij dat schryven waren twee medailles in brons gevoegd. Op een daarvan werd medegedeeld , dat zekere graaf van Zuylen van Nyevelt door ziju beleid in de Luxemburgsche kwostie den vrede van Europa had gered. Do verbazing èn door die mededeeling, die onze herinneringen aangaande de gebeurtenissen van 1867 geheel inden war hragt, èn wegens de toezending der medaille, waarin men een persiflage va_v een o£ anderen gpotboet meende te zien, wae zoo groot, -dat men eerst later op de.tweede medaille lette, -waaron <?csnraken werd van zekeren Heer Heecgkerk., die het Nederlandsche vee schijnt te hebben gered, zoo als de Heer fto Zuylön Europa redde, en op den brief, die bn beide eerepenningen Wa« gevoegd. Dit stuk meldde, dat de onderteek»-naars met een groot aantal landgenooten beide medailles hebbea doen vervaardigen, als een blijk van hulde aan de Heeren van 7-aylen en Heemskerk. Men herinnert zich toch, gaan de schrijvers voort, het gelukkig sluiten van het verdrag van 10 Alei 1867, doöt het beleid van den eerstgenoemde tot stand gebragt, (van den Vee-redder wordt niet meer gesproken) en in Nederland en, naar de onderteekenaars gelooven, ook in het groothertogdom Luxemburg zoo hoog gewaardeerd, en ten gevolge waarvan zij hebben besloten, beide penningen aan het instituut toe te zenden, ... met verzoek ze te bewaren! «Naar ik verneem zal dat schrijven, waar de leden van het instituut, om zich niet te veel te ergeren, hartelijk om gelachgen hebben, hoogstwaarschijnlijk niet worden beantwoord. /'Maar de medaille» zullen overeenkomstig het verlangen der schenkers zorgvuldig worden bewaard, ... als eene proeve vau groote naïviteit, om er maar niet» anders van te zeggen."
---

Oostenrijk.
Het gerucht, dat de rijkskanselier, na do "sluiting van de zittingen der delegatien, weder verlof zal aanvragen, wordt bevestigd. De officieuse Correspondenz Schweizer spreekt echter het berigt tegen, dat de graaf v. Beust, ten gevolge eener uitnoodiging van Prins Metternich, naar diens in Bohemen gelegen heerlijkheid Königswart zal vertrekken. De graaf v. Benst vertrekt eerst naar zijne familie te Reichenhall, en zal daarna welligt nog eene tweede badplaats bezoeken, — Een der fraaiste schilderijen van Albrecht Durer, de dood der H. Maagd voorstellende, welk stuk men verloren waande.'i» in goeden staat terug gevonden in eene kerk van het dorp St. Wolfgang, in Opper-üostenrijk, nabjj het meer Wolfgang.
---

Frankrijk.
De Keizer is voornemens, den 15den dezer naar het kamp van Chalons te gaan. Later zal hij te Fontainebleau verblijf houden.
— De Gaulois meldt, dat er nog steeds sprake is van de benoeming van den Heer Benedetti tot minister van buiteniandsche zaken; het blad meent echter, dat dit berigt voorbarig is. Het deelt verder mede, dat het Engelsch-Fransche handelsverdrag, dat in 1870 afloopt, tot zeer ernstige discussiën in de Kamer zal leiden, nu het Senaats-besluit haar de bevoegdheid zal geven, om de haadelstarieven te bekrachtigen of te verwerpen. — De ministers die geen senatoren zijn, hebben het voornemen ora zich bij de aanstaande verkiezingen candidaat te stellen. Bourbeau en Leroox willen hun ontslag als afgevaardigden indienen en zich aan eene harkiezing onderwerpen; de generaal Lebdeöf, minister van oorlog, üal zjjn geluk in het departement der Orfie beproeven. De baron de Mackau, die lid van den raad van state zal worden, is geneigd om ten gunste van den minister zijn mandaat neer te leggen. — De generaal Prim is zonder den Keizer gesproken te hebben, naar Vichy vertrekken, waar ook de Spaansche minister van buitenl. zaken, de Heer Silvela, wordt verwacht.l — Het berigt, dat de Heer Nigra met generaal Prim te Parijs onderhandeld heeft over de candidatuur van denhertojf van Genua tot den Spaanschen troon, is ongegrond; beide staatsmannen hebben elkander zelfs niet ontmoet.
— Do regent van Spanje heeft uit naam der Spaansche regering aan den Heer Pietri, prefect Van politie, het grootkruis oer orde van Karel 111 gezonden. Deze onderscheiding is don Heer Pietri te beurt gevallen, wegens zijne pogingen om de intrigues der Carlistenin Frankrijk, tot onverwerping der bestaande orde van zaken in Spanje; te verijdelen. — Het gezantschap der Vereenigde Staten te Parijs heeft aan de dagbladen medegedeeld, dat het door ben gegeven verhaal van oene zamenzwering en strafoetening aan boord van het Amerikaansche fregat Sabine een verzinsel is. — De Heer Latour Dumoulin, een der hoofden van do Tier»-parti, is ern=tig ziek. — Eenige dagen geleden is in den Reveil met veel ophef gewag gemaakt van het plotseling overlijden van een dragonder, aan wien, bq wijze van straf, was opgelegd om, achter aan een bagagewagen gebonden, en «et de goederen beladen, die anders door het paard des ruiters worden gedragen, onder eene brandende hitte een afstadd van verscheidene uren af to leggen. In een communiqué wordt thans verzekerd, dat van dit geheele verhaal niets waar is dan het feit van het overladen van den dragonder. Deze heeft, met een aantal andere manschappen van zijn korps, een voetmarsch afgelegd, waarop hij niet meer gedragen heeft dan zijne makkers en niets boven hetgeen bij het reglement wordt voorgeschreven. Hij heeft den togt zingende medegemaakt, totdat hij plotseling ongesteld ia geworden; waarna men hem zelfs heeft moeten terughouden om den marsch verder te voet te vervolgen. De spoedig daarop gevolgde dood van den dragonder schijnt het govolg geweest to znn van het overdadig drinken van koud water. — In het departement des Landes zijn 3800 bunders dennenbosch in eenige uren afgebrand. De oorzaak wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven. — De wijneogst valt dit jaar zeer vroeg. De Heer Bourbon, eigenaar van Robingon de Bréwrimes (Seine et Oise) heeft reede wijn van dit jaar gebotteld, dien men zegt, dat uitmuntend i». — De Hamburger Börsenhalle meldt, dat bü gelegenheid van het familie-congres dor Orleans te Baden-Baden, vele duizenden (?) hunner aanhangers, waaronder Thiers, tegenwoordig zullen zijn, en dat men zich gereed maakt voor mogelijke gebeurtenissen in Frankrijk. — Ook in Nederland beginnen eenige industriëlen te toonen, dat de kunst om advertentiën te stellen hun niet geheel vreemd is. Hun »puif" is echter nog niet beschaafd genoeg. Hun ontbreekt evenzeer de originaliteit en grootsche verbeeldingskracht van de Amerikanen, als de fijne litterarische tact der Franschen. De Nederlandsche advertentie-letterkunde toont nog niets aan, dat vergeleken kan worden met de volgende advertentie, welke wij aan een Fransch dagblad ontleenen en die al hare eigenaardige schoonheid zou verliezen door eene vertaliag. Zoo als reeds vroeger is medegedeeld, heeft de vélocipède-beweging in Frankrijk zulke uitbreiding gokregen, dat overal "wielers"-wedrennen gehouden worden, en te Nismes zelfs stierengevechten plaats hebben, in welke de picadores en de toreadores op »wieiers" in plaats van op paarden zitten. Naar aanleiding van een dezer stierengevechten, staat in het Journal de Nismes de volgende advertentie: "Début dun jeune Beaucairois, excessivement adroit a diriger le vélocipède et a fuir les atteintes du taureau. Point de danger. Les dames penvent y assister; émotion seulement pour eÜes, cette seconde vie nerveuse, nécessaire mème pour leur nature. Etonnement des hommes en admirant le courage, le sang-froid de nos toréros, qui, tous montés sur des vélocipède^ fuiront les attaques furibondes des taureaux, aveuglés par lee évolutions, rapides comme vn éclair, que les vélocipèdes traceront autour deux."
— Edmond Scherer, een der beste medewerkers van de Temps, behandelt heden het oecumenisch concilie, dat over drie maanden te Rome bijeen zal komen. Hij acht het zeer goed dat de Fransche regering zich niet op het concilie doet vertegenwoordigen, maar doet tevens uitkomen hoe verschillend de tegenwoordige verhouding tusschen kerk en staat is, bij dio van vorige eeuwen. Voorheen stond de Katholieko kerk in hdt naauwste verband met de Europesche staten. Het was natuurlijk, dat zij den oudsten zoon der kerk, den verdediger van het geloof, on Zijne zeer Katholieke Majesteit, tot de conciliën uitnoodigdo. Dit alles is thans veranderd. De band tusschen kerk en staat is los gemaakt. De moderne staten beschouwe» de godsdienst als eene zaak van ieders eigene overtuiging, en de concordaten hebben het lot gehad van allo verdragen: men heeft ze nageleefJ, zoo lang zij niet hinderlijk waren. De scheiding tusschen kerk en staat heeft feitelijk plaats gehad; het eenige wat nog gebeuren moet is, dat dit uit de staatsinstellingen blijke. De Roomsche kerk heeft het erkend en wil er de vruchten van plukken. Zij wil in haar eigen kring geheel vrij zijn. Zij heeft volkomen gelijk, maar het is belangrijk dit nieuwe feit on te merken. Doch dit is de eenige nieuwe hervorming niet, welke mon te Rome in het concilie heeft ingevoerd. Voorheen beantwoordden do conciliën aan eene lane uevoeldo behoefte. Groote ketterijen verwoestten den wijngaard des Heeren; er waren schandalen en verdeeldheden; twee of drie Pausen streden om den tiara; een Arius, ot eon Luther verspreidden hunne dwaalleer, en na jaren van twist en strijd, riep men een concilie bijeen, om een einde te maken aan die verwarring. De dogmatische kwestie werd beslist; al de tegen- Pausen, die te Rome en te Avignon elkander in den ban deden en vervloekten, werden tot zwijgen gebragt, maar in elk geval was het concilie een heroïsch middel om een Gordiaanschen knoop los te maken. Nu is niets merkwaardiger dan het groote verschil tusschen het concilie van 1869 en de conciliën van vorige eeuwen. Men kan niet zeggen dat het aan eene algemeen gevoelde behoefte voldoet; bijna niemand weet waartoe het byeen is geroepen. In plaats van noodzakelijk te zijn geworden door de vragen van den dag, die dringend eene oplossing eischen, zijn de punten, die besproken zullen worden, een geheim voor iedereen. Het geheim is zelfc zoo noodzakelyk geacht, dat de commissiën, die alles gereed maken, plegtig hebben moeten zweren niets te zullen openbaren. Voorheen was liet concilie eene plaats van zamenkomst open der geheele wereld, teu einde vragen, die li in beweging bragten, to bespreken; thans is het cj-.o «surprise", in stilte bereid, eon complot dat teu uitvoer zal gebragt worden als de noodige toeschouwers tegenzijn. De reden van dit mysterie is gemakkelijk te raden. Vroeger stolde Rome het dogma voor, nu stelt het dat eenvoudig vast Rome za'. den bisschoppen aanzeggen wat besluiten hebben, en aau de Katholieken wat zij behoort is niet geheel en al zeker van de e bevreesd, dat dieeenste;  welke zoo noodzakelijk is voor ma. Wio weet, ol'hot proii uien het te voren kend<\ niet in ene ongepaste kritiek zou iialve besloten den bisschop•i zal voor de leus te zamen ) kerk zai men  dat men minder hun raad noodig en dat de is;iie:'stige n behooren n do bis- e begrijpen en dit v f.'.i hen to verontrusten-, dit beginnen je :i te vermoeden en dit bedroeft vau die ware Katholieken van den wenschen te weten wat zij te gelooven ■iat zij geloof schenken. Zij hebbeu zich ttecfc teruggetrokken voor _de onbevlekte ont'i zy Weezen, dat meu daarbij nu do Hemelvaart zal. De onfeilbaarheid der kerk hindert hen : wat zal het gevolg zijn, vragen rij, &te de persoonlijke O -Lfl van den Paus er nog bijkomt? Terwijl voor de meerderheid der geloovigen het geloof eene handteekein blanco is, welke de kerk wol zoo vriendelijk wil zijn voor n, ziju er echter nog eenige Katholieken, die mets H dan onder benende van inventaris. Maardlt ken die niet op de hoogte zijn van den tijd. Het Katholieke geloot' is niet meer het Katholieke j vóór 60 jaron; door de ultramontaneu zijn radicale hervormingen isgevoerd.en het concilie zal zich de moeite getroosten o:u de" geheele Katholieke wereld hiervan te overtuigen.
---

