Frankrijk.
De Public meent P»es N^okon^to moeten bwisj^n over j zijne eerzucht H?* «*^t^Wde, zif dieudetrappTn Kouher dat de Prinsen van maat fa ilKtschint hun noodlot te zijn, hetzij dat ze hetgebX van al Sroote zedigheid hebben of dat ze door huiïie nietigheid nimmer de opmerkzaamheid tot zich trekken, of dat Wi door ongeduld of eerzucht gedreven, de vermetelste sprongen aan de trappen van deu troon doen. e __ De liberale bladen, inzonderheid het Journal des Debats zijn zeer ingenomen met de redevoering van prins Napoleon' De Sècle wijst op die rede als on eene in de tegenwoordige omstandigheden opmerkelijke manifestatie, maar meent on grond van de ervaring, welke de Fransche demomtie'mJt opzigt tot dea liberalen i)ver van vorsteh heeft «,,?, i ? redevo.cring van het hoofd van den Tongeren tK»n! de ,«e's, slecht, onder voorbehoed te K, aïïetS.B°Ca- De Patrie bevat een zeer gunstig artikel over het financieel beheer van den Heer Magne. Volgens het blad zal in 1869 geen tekort op de begrooting zijn.niaar een batig saldo van 60 millioen. De regering is, volgens de Patrie, voornemens om deze 60 millioen volgendenvijze te besteden : 20 millioen tet verhooging der bezoldigingen van lagere ambtenaren, 20 millioen voor de vermindering van don accijns op den wijn on 20 millioen voor de verlaging der grondbelasting. Naar men zegt, zal Magne deze hervormingen aankondigen in zijn financieol verslag, dat gelijk men weet, altijd vóór het einde des jaars het liebt. ziet., — Snxt men verzokert zullen verscheiden Parijssche bladen ophouden te verschijnen. In de eersto plaats noemt men de Tribune; en ook aan den Peuple francais voorspelt men geen langdurig bestaan. — Blijkens eeno officiële mededeeling heeft de Fransche minister vnn landbouw en koophandel voorgesteld, eene commissio van geleorden te benoemen voor do vervaardiging van juisto copijëu van den meter, dien het als den onveraudeiiijken grondslag van het metrische maten- en gewigtenstelsel bewaart, ten einde aan de buiteniandsche commissiën di# copijen af te geven. De Keizer heeft dit goedgekeurd. — De kamer van Konpbaudel van Marseille, vroezende door de openstelling van het Suez-kanaal deu doorvoer naar Indië geheel op Triest en Genua te zien overgaan, heeft de tusschenkomst der overheden ingeroepen, om van de Fransche spoorwegmaatschappijen eene vrachtverlaging toi voordeele der haven van Maiseitle te verkrijgen.
---

Spanje.
Men leest in de Politica hot volgende berigt: »Het is zeer onwaarschijnlijk, dat er tusschen graaf van Cheste en den generaal Primeene personele kwes'ie bestaat, en ook dat Cheste den graaf van Reus* naar Vichy is gevolgd. Men gelooft integendee, dat de vertaler van Dante (Cheste) zich te Li-sabon bevindt; maar indien hij, hetgeen wij niet eelooven, naar Vichy is gedaan, dan weteu wij, dat hij er goed zal worden ontvangen en dat zijne verwachtingen meer dan bevredigd zullen worden." (Zie echter teleg. Parijs hierachter). — De Gucetu meldt, dut de hertog en de hertogin de Mootpensier aan den Spaansclien raad der admiraliteit een brief van rouwbeklag hebben gezonden, ter gelegenheid van het overlijden van den schout bij nacht D. Mendez Nunez. — De regering heeft bij net hoog geregtshof to_ Madrid de eerste stappen gedaan tot vervolging vau zeven bisschoppen , dio zich wederspannig hebben betoond tegen de bevelen, door den minister van justitie uitgevaardigd, naar aanleiding der deelneming van geestelijken aan de CarlUtische beweging.
---

Turkije.
Do raad van state heeft een wetsontwerp gereed gemaakt en den Sultan aangeboden, hetwelk ten doel heeft om verpligt onderwijs voor de nonnaalscholen in te voeren.
---

Rumenie.
De stcrtelijko regering van Bucharest heeft dezer dagen eeue aanzienlijke leening gesloten, met het doel ora de gelden, daardoor verkregen, te besteden tot werken van openbaar nat en tot verfraaiing der stad. Het nominale bedrag dier leening is 15 millioen franken.
---

Tereenigde Staten.
Volgens de /Geschiedenis der Beschaving" van Buckle zijn de handelingen der menschen meer afhankelijk van den algemeenen staat der maatschappij, dan van de eigenaardigheden van ieder afzonderlijk j>ersoon. Do handelingen dor menschen , zegt Buckle, worden steeds beheerscht door den staat der maatschappij, waarin zij verkeeren. Zij zijn de uitkomst van algemeene oorzaken , die, op de grooto massa der maatschappij werkende, zekere gevolgen moeten opleveren. Deze mee.ning van Buckle wordt eenigzins bevestigd door hetgeen wij op dit oogenblik in Amerika zien gebeuren. Do Chinesche emigratie-kwestie, welke den grootsten invloed kan hebben op de toekomst van Amerika voornamelijk op die der vroegere slavonstateu, wordt met de grootste belangstelling besproken. Wij hebben reeds vaak aangetoond wat ter gunste dier Chinesche landverhuizing kan gezegd worden, en geven daarom tha's bet woord aan den Ashtalntla Sentinel nit Ohio. welk blad een minder gunstig oordeel velt en bet ongerijmd acht, dat de Chinezen voor een klein loon goeden arbeid zullen blijven geven, wanneer zij gewaarworden, hoo de Amerikanen op niets zoozeer bedacht zijn ais op het vermijden van handenarbeid. //Hot groote gevaar voor óns land." zegt het blad, «zien wij in de verbazende luiheid van den Amerikaan. Geen geboren Amerikaan wil langer eenigen vermoeijenden arbeid verrigtou; hij laat dit over aan machines en vreemdelingen. Een Amerikaansche mau of vrouw wil geen handenarbeid doen en weigert te spitten, to wasschen , te koken, te ploegen, iv de mijnen te werken, koeijen te melken, enz., indien het mogelijk is deze werkzaamheden aan anderen over to laten. Het oorspronkelijke Ameri kaansche volk sterft uit, doordien gezinnen van meer dan twee kinderen tot de zeldzaamheden behooren, en in de boerderijen van het Noorden kan meu keurig gekleede jonge dames zien, die wachten tot, dat zij een goed huwelijk kunnen doen, doch weigeren te werken, terwyl de zonen hunnen vader verlaten om als'klerken op kantoor, of als rondreizende kramers van geneesmiddelen ca rondventers van geïllustreerde werken, hun brood te verdienen, in plaats van door arbeid op het veld. In de Zuidelijke Staten zijn 5,000,000 negers en 10,000,000 blanken, doch de blanken steken geen hand uit, en eischen meer handen, meer arbeiders en werklieden, terwijl zij zuven, zonder eene enkele uitzondering, niets doen, en afwachten tot dat die goedkoope arbeid op de eene of andere wijze, hetzij uit deu hemel, hetzij uit China, hun voor de voeten zal vallen. Zij schreeuwen om meer werklieden, terwijl zij deuken, dat de gebraden kippen hun in den mond zullen vliegen." Als Buckle den rodacteur van den Sentinel nit Ohio aldus had hooren spreken, zou hij waarschijnlijk tot hem gezegd hebben: //mijn beste vriend, hebt gij dan de sociale wetten nooit bestudeerd, welke even onveranderlijk zijn als de natuurwetten 't Met de grootste regelmatigheid worden de handelingen der menschen beheerscht door den staat der maatschappij waarin zij verkeeren. Leert de geheele geschiedenis der menschheid u niet, dat naarmate eene maatschappij in beschaving toeneemt, do intellectuele klasse dor maatschappij alle handenarbeid verafschuwt en die door anderen laat verrigteii't In het eene land.wordt die verrigt door slaven eu Heloten ; in een ander land is het de taak cler mindere klasse den geringeren arbeid te verrigtou, terwijl gij, Amerikanen, door eeue meer ontwikkelde beschaving daartoe in staat gesteld, Chinezen, vreemdelingen en werktuigen den ruwen arbeid voor u laat doen Die afkeer van handenarbeid is een der drijfveeren van de beschaving, en indien gij u toornig maakt, o redacteur van den Sentinel, berisp dan do eeuwige sociale wetten, doch uiet de boerenmeisjes uit het Noorden en de planters uit het Zuiden." Al zijn de Amerikanen volgons den Sentinel ook te lui om met de handen te arbeiden, zij zijn zeker niet te lui om nieuwe uitvindingen te doen. De dagbladen, met de laatste mail aani gekomen , geven ons daarvan de bewijzen. Te San-Francisco is een geïllustreerd dagblad uitgekomen, het eerste vau dien aard. De Illuslratcd San-Franeisco News heeft acht bladzijden on wanneer een ander dagblad zich vergenoegen moet met de gebeurtenissen van den dag te vermelden, geeft het Amerikaansche blad er niet alleen de beschrijving maar tevens de afbeelding van.De illustratièn worden vervaardigd door eene nieuwe toepassing van zincographie, welko veel op lithographie gelijkt. Op een blad ziuk wordt de gravure geteekend, en een zuur bijt al hot witgeblevene zink weg. Het blad zink wordt op een houten blok bevestigd en kan met do gewone drukpers worden afgedrukt. . . Eene tweede nieuwe Amerikaansche uitvinding! is f van een horologiemaker to New Vork. Deze hoeft ontdekt dat indien het, groote rad van een horologie uit staal is vervaardigd , dat rad wegons eeno nog niet ontdekte reden magnetisch wordt. Men kan zich hiervan vergewissen door het rad op een stukje kurk in een kan water te laten drijven, wanneer hot zich steeds naar eene zelfde zijde keert. Indien men een mos of een stuk staal in denzelfden zak met ziin horologie draagt, moet dit natuurlijk van invloed zijn op'den goeden loop yan het uurwenc, terwijl zelfs zonder dit, de nei-ing van dit rad om zich naar het noorden te keeren de bewkebrengen. ™ horolo»k« «kw«h in ac wal? moet ge^chiedenk11'^ vS &U h« in de tegenwoordige ik— Znn Tere.Wde Staten, nog andore bewijzen k;S™d" ™<?r W geliefkoosde theorie. De wereldgeschiedenis toont hoe volken, in dezelfde omstandigheden ver- Keel ende, bijna altijd dezelfde wreedheden plegen. Het waren ! niet alleen de Spanjaarden der 16de eeuw, die de ongelukkige : indianen vervolgden en uitroeiden, neen, de Amerikanen der j 19de eeuw doen hetzelfde, en dit feit, hoe treurig bet ook zij, is wel geschikt ons tot verdraagzaamheid te stemmen. Wel is de beschaving toegenomen en doet de regering te Washington alias,wat zij kan, om de gruwelen, die aan do Indiaausche grenzen gebeuren, to onderdrukken en te-etraffeD, doch do noodzakelijke zelfregeling van pioniers, die westwaarts trokken, maakt dit vaak onmogelijk, en nit een zeer merkwaardig artikel, in een der Engelsche maandschrifteu, kan men leeren, tot weike wreedheden en vervolgingen maimen van het Angelsaksische ras overgaan, wanneer zij in aanraking met de Indianen komen.
De schrijver van dit artikel, die een agent der Vereenigde Staten in de Indiaansche districten is, geeft onder anderen de geschiedenis van bijna eiken Indiaanschen oorlog. Een blanke vermoordt of beleedigt een Indiaan; diens stam neemt wraak en een oorlog is liet gevolg, waarin de Indianen by tientallen worden doodgeschoten. Dit, verhaalt de fchrijver, was de aanleiding tot de »Rogue River War," welke gedurende geruimen tijd Oregon verwoestte. Een Amerikaansch soldaat had eeno Indiaansche vrouw op de schandelijkste wyze behandeld. Zij dreigde hem aan te klagen bij zijn officier, waarop de soldaat, haar en hare moeder, die haar vergezelde, doodschoot en haar kind bij de twee lijken achterliet. Eenige Indianen zagen deze schandelijke daad en toen de soldaat hun ontsnapte vielen zij de nabijgelégene woningen der blanken aan, om wraak te nemen.. »Nu zal men zeggen." meent de agent, "dat zulke daden van bloedstorting en geweld worden veroorzaakt, doordien do Indianen de wet in eigen handen nemen, om zich te wreken. Doch men moet weten, dat ik mij geen enkel voorbeeld kan herinneren van regtvaardigheid, aan een Indiaan bewezen. Geen blanke is ooit opgehangen omdat hij een ludiaau vermoord heeft, ofschoon dozijnen dergelijke moorden begaau worden, en ik ken eene menigte voorbeelden vau Indianen, die opgehangen zijn enkel omdat zij verdacht werden een blanke te hebben gedood. De dmger Indians, de Indianen, die voor eigen rekening in de raijndistricton durven werken, wordon in do bergen van Californië door de Amerikaansche boeren doodgeschoten alsof het konijnen of rotten waren, en de soldaten, welke de regering zendt om die ongelukkigen te beschermen, zijn geen grein beter dan de blanken. De schrijver haalt een rapport aan van den agent J. B. Hoffman, die verklaart, dat een troop soldaten, onlangs iv een Indiaansen kamp komende, met groote gastvrijheid Werd ontvangen, doch tot dank de //squaws" op de schandelijk»tfl wijze behandelde. De Indianen vlu^tten ./waarop de soldaten op h*n schoten en eene vrouw meteen kind op haar rug door ééo ca deo__«lfJon kogel doodden; vervolgens werden de hutten der lodistreu verbrand. Drie vrouwen en een jong meisje, behalve vers.hti'eue mannen, werden buitendion vermoord.'' De Heer Hofman verklaart, dat ofschoon reeds drie maanden i>a deze misdaad verljopén zijn, de bevelhebbendo officier van het feit onderrigt, nog geen enkelen stap gedaan heeft om do schuldigen te straffen.
Het is onnoodig meer gruwelen, door de Amerikanen jegens de Indianen bedreven, aan te halen. J]is?chien is het eene onveranderlijke wet, dat de Indianen moeten uitgeroeid worden, wanneer zij in aanraking komen met de blanken, en dat do beschaving, als een nieuwe Jioloch, onder haren triomfwagen de ongelukkige slagtoffer* moet verpletteren; maar het is zeker, dat na de gruwelen, iv onze eeuw door het vrijueidlieveiide Angelsaksisch ras begaan, zoowel aan de Indische grenzen, als bij het dempen vaa den opstand der Sepoys in Indië en der negers in Jamaica, het niemand vrijstaat, om met te groote zelfverheffing den staf te breken over de Spaansche priesters en soldaten der zestiende eeuw, die liet eerst de indianen vermoordden en verbrandden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 September.
Wg weten nog niet, op welke gronden Ségur d'Aguesseau I de rede van Prins Napoleon ecu schandaal heeft genoemd. Wel Weten -rij, <lab ïn dio r -Am, nn njj liaai* 10-rar. .« __«..». ..-.!_...,] I iets is, dat ons, tot op zekere hoogte, verontrust. Wij zullen dit nader aanduiden, maai- om daartoe geleidelijker te komen, eerst het oordeel mededeelen van een paar dagbladen van zeer tegenovergestelde rigting. Voor do Temps is deze rede eene soort van openbaring; het blad had zulk een schern geteekend initiatief niet van den Prins verwacht; te minder, nadat de Prins in zijne rede, te Ajaccio gehouden, als ideaal schetste eene staatsregeling, waarin het persoonlijk gouvernement stond naast de georganiseerde vrijheid, als do bekende mcetkunstige lijnen, die, tot in het oneind-'ge verlengd, elkander steeds naderen, zonder ooit elkander te snijden. In die ingenomenheid van de Temps deelt volstrekt niet de Patrie. Het ofiieieuse blad meent meer dan bet zegt, gelijk geuoczaara blijkt, wanneer men bespeurt, h»e vele achterdeur! {es het in elk zijner zinsneden open houdt. -S, reken wij allereerst.," zegt het blad, >■ van de betuiging van tronw en gehechtheid aan den Keizer en zijn huis, welke de Prins om zoo te zeggeu op hot voorportaal zijner rode plaatste. Do Heer beware er ons voor, dat wij zelfs een oogenblik zouden twijfelen aan de goede trouw van deze verklaring. Wij houden liet er voor jnaar onzo Uieeni'g geeft het blad juist het omgekeerde te kenueuj, dat die uit het hart is opgeweld." //Wij zullen dus uiet langer stilstaan | liet blad doet dit toch 1 bij het gewigt van deze geloofsbelijdenis. Trouwens, een tegenovergesteld gevoelen zou bij den eersten Prins van den bloede, uit het oogpuut vau het natuurlijk gevoel, monsterachtig eu uit dat van het staatkundig belang, eene ware niaiserie moeten worden genoemd. Men zal ons dus veroorloven het betreurenswaardig te noemen, dat eene verklaring van dezen aard den Prins noodzakelijk toescheen -, wij betreuren dit te meer, omdat zij, gelijk wij zeiden, de behoedzamo inleiding vorr.it voor een stelmeeuiiigen, dat in de tegenwoordige omstandigheden de oorzaak worden kon van bedenKelijk e moeijelijkheden." Overweegt mon aan de eene zijde de ingenomenheid van de Temps, aan de andere zijde do vrees, die zich openbaart bij bladen als de Patrie, dan zal men hot met ons eens zijn, dat de rede van den Prins nog eene andere strekking hebben kou, dan alleen die van eeus ronduit zijn gevoelen te zeggen. En dit vermoeden wordt sterker wanneer men twee zaken iv aanmerking neemt: I°. dat tusschen de tegenwoordige rede van den Pruis en die, welke hij te Ajaccio hield, inderdaad een groot verschil is; 2°. dat hij, in zijne tegenwoordige rede, met de Franscbe liberalen door dik en dun gaat tn b. v. ook verlangt, dat de Keizer voortaan baten do gelegenheid zal worden gesteld, om de maires buiten den boezem der gemeenteraden te kiezen. Wat het eerste punt betreft merken wij op, dat men twee zaken kan onderstellen: öf de dookbeeldeu van deu Prins beb ben in' den tusschentijd eene opmerkelijke verandering ondergaan; óf zij ondergingen in het geheel geen verandering eu dan zou men dus, zoowel zijne tegenwoordige rede als die te Ajaccio, kuunen beschouwen als eene captatio benovoleutiae aan het. adres der liberalen, voor het geval, dat eens de eerste plaats in bet keizerrijk kwam to vaceren en do Prins eens minder getrouw was aan den Keizer èn ziju zoon, als hij ttaris zich betuigt. Het tweede punt geeft aan deze onderstelling eenigen grond, omdat do wensch, om het benoemen van maires buiten den boezem van den gemeenteraad onmogelijk te maken , hoe begrijpelijk ook in Frankrijk, toch in der daad onredelijk is en althans door een bezadigd man niet onvoorwaardelijk kan worden ondersteund. Onlangs zagen wij, dat bedaarde Fngelsche dagbladen de moening voorstellen, dat zelfs de geestelijke herder eener gemeente gevoegelijk kon worden benoemd door den staat, in landen altijd waar de kerk staatskerk is. Daarbij gingen zij uit van de overweging, dat het van hoog belang moet worden geacht, indien vooral iv plattelandsgemeenten althans enkele personen boven het gewone peil staan en door aanlog en opvoeding ecu ruimeren blik nebben dan de groote menigte. Alkeurt men nu ook de gevolgtrekking af, do overweging'zelve is juist en bij de benoeming van burgemeesters komen nog geheel andere punten iv aanmerking, zoodat het inderdaad uiet aangaat, dit vraagstuk op te lossen bg eenvoudig decreet, dat de regering voor goed de handen bindt en haar noodzaakt altijd te doen, hetgeen m sommige gemeenten en onder sommige omstandigheden hoogst ongewenscht zou kunnen wezen. De vraag echter, of de keizerlijke prins is eenvoudig een eerzuchtige, die de beste gelegenheid afVacht, dan wel iemand, die het inderdaad wel meent met Frankrijk en zijne dynastie.kan door hetgeen wij tot dusver weten, kwalijk worden opgelost en het antwoord verbhjve dus aan de toekomst. Zijn nut echter kan het hebben de aandacht te vestigen op eene mogelijkheid, die den staat van zaken in Frankrijk belangrijk kan wijzigen en waaraan, blijkens de uitdrukkingen van 'de Patrie, door sommige Franschen wel degelijk wordt gedacht. Blijkens een heden ontvangen telegram is het amendement van den] Heer Bonjean, strekkende om den Senaat voor de helft door.de generale raden te doen verkiezen, met groote meerderheid verworpen. Uit Florenco wordt gemeld , dat er hoegenaamd geen spraak is van eeno candidatuur van den hertog van Genua. Aan de Perseveranza wordt uit Florence gemeld, dat de reden van de verplaatsing der regters, — waarvan wij gisteren spraken — eonvoudig moet worden gezocht in het volgende: Herhaaldelijk reeds is gebleken, dat de leden der regtorlijke magt en van sommige parketten niet waren opgewassen tegen den stroom der publieke meeuing, in somui'ge plaatsen zich openbarende, en dat dit op hunne arresten en andere handelingen niet zonder invloed bleef. In Bergamo b. v. werd .zekere ■ advocaat (Ondei) door de regtbank op vrije voeten gesteld, zoDdei dat het door de wet gevorderde requisitoir van bet publiek ministerie werd afgewacht. Elders werden, uit vrees voor de gevolgen , lieden vrijgesproken, die in andere omstandigheden bepaaldelijk zouden zgn gestraft. Dit een en ander in aanmerking nemende, meende de minister, in het belang der regterlijke magt zelve , niet anders te knnnen handelen, dan hij gehandeld heeft en waartoe 's lands wetten hem volkomen vrijheid gaven.
Bij koninklijk besluit yan 7 Aug. 1869 zgn goedgekeurd de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Christelijke bewaarschool te Oostburg, 'ca is die Vet"pimigiiiij mitsdien erkend als regtspersoo».
Z. M. heeft: I*. bekrachtigd de benoeming van E. D. Star Lichtenvoort Jr., burgemeester van Oldehove, tot secretaris dier gemeente; 2°. vergend aan J. van do Graaf, te Zegweart, en P. Sweerts, te Malden, het aannemen en dragen van het kruis Fidci et Virtuti en aan laatstgemolden tevens van de gouden medaille 2de klasse, hun doer den Paus geschonken ; 3°. benoemd tot ridder der orde van den Nedërlandschen Leeuw de Heeren Dr. J. F. Vellez, Klast met de geneeskundige dienst in de haven te Rio de Janeiro, en G.Brinkmann, lste officier-machinist der Keizerlijke Braziliaansche marine aldaar; 4°. eervol ontslagen den voor de dienst in Nederlandsch Indië bestemden 2den luit. der artillerie H. G. Droste, wegens ongeschiktheid voor de krijgsdienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, uit de militaire dienst, met toekenning van pensioen.
Bij beschikking van 3 dezer heeft de minister van binnenl. zaken goedgevonden, met wijziging van de beschikking van 13 Mei 1869, de gemeente Grathem tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Roermond, ter verkiezing van de leden Veer de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aan te wijzen.
ue 2de luit. G. T. G. A. van Kempen, van het bat. mineurs 'en sappeurs te Nijmegen, is in rang overgeplaatst bij den staf der genie te Utrecht. De luit. ter zee 2de kl. H. K. J. J. Thorbecke, laatst behoord hebbende tot het eskader in O. I. en 30 Aug. ,il. *an daar in Nederland teruggekeerd, wordt met dat, U>"stip op non-activiteit gesteld.
Gisteren ochtend te 10 ore vereenigden de loden, dia eergisteren de gehouden vergadering tot bespreking van desaak der volksvoordragten hadden bijgewoond, zicb ep hieuw in het Paleis voor \ olksvlgt. Het doel was, om on corps verschillcndo gedeelten der Internationale Tentoonstelling, zoomede de omringendelw^lileiten, te bezigtigen en daarna nog eenigo oogenblikVe_i te wijden aan' eene wisseling van gedachten over de tentoonstelling, die ln een zoo naauw verband staat met ,p kwestio, den vórigen dte behandeld. Tepn 1 uur veweaigden zicb de ledeö ro'_er in eene der bnzalen, waar hun door het bcstnto M Maatschappij vanden werkenden . ktend eenige Verr-ttxhingon werden aangeboden, terwijl zy inmiddels door <len voorzitter der afdeeling vWks- Voordragten, den Hw P. H, Testas, werden uirir.cóódigd van gedachten te wfwelcn over hetgeen bij het bezoek van méten ïü 2E3L i ?° afndafbt tiad getrckfom en geacht kon #è*ÏWi invettend te staaS het doel der bij.eeïiWitt, die den vorken dag Rti ad Alvorens te* feo bespreking werd overgegaan t ferggt de voorzitter, ïiamens de aahwezlgcn, een ?yoord ■-_„„ darmen dank aan de regelingscommistfc, uior wier V^-nenkomst het bestuur der Maatechaf p* Van den Werkenden Stand in de gelegenheid W» msteld de mannen, uit alle deelen des Vaderlands hier ï&amgekómen ora zulke gewigtljre volksbelangen te bespreken, óp waardige wjjfco te oWv4bkeli Inzonderheid werd den Heer Gosschalk, se'c*te.HS<W regelingsjcommissie,dank gezegd voor de fae'iicüe wijze, waarop hii de leden dezch morgen rondgeleid, ingelicht en met bet meest IV Reevl^ taRdf° tfentoo?«teUi"g had bekend gemaakt. De Heer OWschalk beantwoord;:,, dlt°door te betuigen, dat Wj er tetie eer m had -«^,ia(ïn]ke maMen tot gids ïe mogen life bezwar'-1- - *•»&. inleiding, 'óin te Wijzen op dé tallenpn '--*•» waarmede ds ï-egehngscommisste had te worste„. - . .«c vele teleüïsteliinge», ja deu grooten ondank, dien zij ___ucrviis<fcn moest, niet slechts van den kant van het pu- Wïefr, dat het ware dool der tentoonstelling niet begreep, staar wk ran dcii kant, der dagbladen, met name Handelsblad en N. R. C. ('-) ln bewoordingen, die wij. liefst niet noemen bij haren vrarou m>am, gispte de spreker inzonderheid het oortleel, door genoemde Maden tot dusver in hun overzigt der tentoonstelling uitgesproken. Meer en meer in vervoering rakende, bezigde de spreker ten slotte steeds bitterder uitdrukkingen en vol-gat w'elligt daardoor het bowijs te leveren voor z^juo rtesnlng, dat de geoefende critiek ongegrond, oppervlakkis, vvibckookt en de critici voor hunne taak onberekend waren. De Heei Kuiper, waarschijnlijk gevoelende wat aan dit betoog ontbrak, vroeg daarop het woord en deed in beschiafde en humane taal uitkomen, dat z. i. de mannen der theorie een ideaal nastreven, hetwelk door de mannen der praktijk niet verwezenlijkt kan worden. Hij bragt dit in verband met do critiek, in genoemde bladen geleverd omtrent het model van eene arbeiderswoning, geplaatst op het terrein van de tentoonstelling, dcor de maatschappij »de Bouwkas." Hii deed al de bezwaren uitkomen, waarmede de vennootschap had te Worstelen en geloofde, dat de meeste bezwaren door haar «Verwonnen en het doel zoo goed mogelijk was bereikt. Dat 'doel is: eene goede en goedkoope woning aan den handwerksman te verschaffen. Het onderwerö scheen voor allen iets aantrekkelijks te bozitten. Afth&nè bot thema: arbeiderswoningen werd door onderscheiden inrekers uit verschillende oogpunten beschouwd Lef der leden wees op üe belangTijke collectie bescheiden, .d?c in de 7de klasse op een der bovenzalen aanwezig was. ttij meende dat daarin een schat van gegevens kon gevonden worden, en daaruit bouwstoffen konden worden geput, die voor doze nieuw geconstitueerde vereenigingen van groote waarde konden zijn. Hij Uitte den wensch, dat daarvan door bevoegden een 'gepast gebruik zoudo gemaakt worden. Maar vooral rtgtte hij do vraag tot den Heer Gosschalk, of het hem bekend Was, dat de iurv daarvan partij zou trekken. De Heer Gosschalk beantwoordde die vraag door te zeggen, dat de jury met haren arbeid nog niet gereed is en hij dus nog biet weet in hoever vau het bedoelde door haar gebruik is gemaakt, op zoodanige wijzo, als met den wensch van den spreker overeenkwam. Het scheen echter, dat de Heer G. slechts noode" van zijn vroeger onderwerp kon scheiden, althans aan die mededeeling reeg hij eene nieuwe philippica tegen de censoren , ditmaal meor bepaaldelijk om het thema van den Heer Kuiper, die mot een andante cantabile was aangevangen, te Tbeslniten met eene bnale, presto resolute, tegen de theoretici, de mannen, die den gansenen dag op hunne kamer in de boeken zitten te— «wurmen" en, onbewust van de beslommeringen van het praktische leven, — zich in utopi»sn verdiepen, die ze aan de mannen der praktijk willen opdringen. Een vloed van woorden dreigde de mannen der theorie te overstelpen. De Heer Coronel, alsnu het woord vragende, meende zich krachtig te moeten verzetten tegen hetgeen op dezo vergadering was te berde gebragt, omtrent den strijd tusschen wetenschap en praktijk, ui casu hygiëne en bouwkunst. Het was hem niet onbekend, dat sedert jaren, in het belang der arbeidende klassen, op dat gebied wordt gekampt, maar vreemd vond hij bet — en pas had men daarvan weder een bedenkelijk bewijs gehad — dat die strijd soms met zooveel hartetogt wordt gestreden. Smaadredenen, meende de spreker, konden nooit argumenten vervangen en men kon niet van hem verwachten, dat hij zijne wapenen raat met personen, die bij voorkeur zich van zulke strijdmiddelen sch enen te bedienen. Met den Heer Kuiper daarentegen zou hij gaarne over de zaak van gedachten wisselen. Hij rekent het zich eeno eer te behooren tot de mannen ran de theorie, die — gelijk een vorig spreker het uitdrukte — den ganschon dag in boeken zitten te wmmen.Maar tevens meent hij, die gedurende 16 jaren de betrekking van stads-geneesheer heeft vervuld in de grootste gemeenten van ons land en gedurende 25 jaren de belangen van den arbeidenden stand onder de arbeidere zelven bestudeerde en voorstond, eenige aansprank te mogen maken op den naam van man van de praktijk. Tech schaamt hij zich niet een theoreticus te heeten, ook in de beteekenis, die door sommige sprekers aan dit woord is gegeven. Ziju het niet juist de theoretici, die jaren lang, onverdroten en met ernstigen zin, hunne denkbeelden onder het volk hebben verbreid en hebben niet de mannen van de praktgk, al erkennen ze dit niet, ran die denkbeelden, ontzaggelijk veel nut getrokken ? Met dankbaarheid kan er op worden gewezen, dat de toestand der arbeidende klasse in de laatste 25 jaren aanmerkelijk is verbeterd, waaronder betere huisvesting eeno aanzienlijke plaats bekleedt. Die verbeteringen nu hebben wel de mannen der praktijk in toepassing gebragt, maar ze zijn voor het meerendeel door de mannen der theorie aan de hand gedaan. Die mannen zijn zeer goed bekend met de bezwaren, die bouwmeesters bij den bouw van arbeiderswoningen hebben te overwinnen. Zij weten zeer goed, dat de huizenbouw te Amsterdam of in hare omstreken veel duurder is, dan in do meeste overigo streken van ons land. Zij weten echter ook, dat hot niet genoeg is, den arbeider in zijno woning gelegenheid te verschaffen, om vrijelijk te kunnen ademen, maar dat men hem ook behoorlijke ruimte moot aanbieden, zoodat hij zich vrijelijk kan bevjegen. En als hg dan hot oog slaat op do woningen van do Bouwkas, waarvan het model hier op het voorplein staat, dan verklaart hij uiet te kunnen instemmen met de beweringen vanden Heer Kuiper, dat de werkman met zijno vrouw on 4 kinderen voegzaara in eene begaanbare mimto vau 12 a 14 O ellen al datgen o kunnen doen, wat gewoonlijk in het woonvertrek van den arbei der wordt veirigt. Het is geeno ziekelijko philantropie, wanneer de theoreticus voor de vrouw van don werkman in eene woning van f 1.50 huur, meer dan één kast van 1/2 D el vraagt -, dat hij hot onbillijk vindt, wanneer men gelooft, dat die vrouw onder een piasregen in den zomer, onder sneeuw en hageljagt en bij de snerpendo kou in den winter den ganschen dag op coao o;>on plaats aan de waschtobbe, kan gaan staan; dat het ?;een pruderie genoemd kon worden, wanneer do theoreticus verangt, dat de kinderen niet te ver verwijderd van de ouders «lapen, en do Bekson niet naast elkaar op een zolder worden geplaatst -, dat het geen hersenschim is, wanneer hij beweert, dat het slapen op een zolder, die tevens tot het droegen van de wasch, tot berging van brandstoffen en van kleederen bostemd wordt, niet zeer bevorderlijk kan zijn aan de gezondheid en aan het comfort. Spreker maakt het den mannen der praktij!: niet tot een grief, dat zij deden wat zij naar hunne overtuiging meenden goed to hebben gedaan; maar wel dat zij door deze tentoonstelling een critiek uitlokken, on, nu naanwgezette, op gronden steuneudo critiek wordt geleverd, met holle klanken" en r.maadrodenen, hunne medestrijders — niet hunne tegenstanders — beantwoorden. Het staat bij den spreker vast, dat het vraagstuk van do woningen te Amsterdam met opgelost kan worden door het bouwen van woningen van eene verdieping, tenzij men de belangen van huurders of verhuurders verkort. Hoe dit ook zij, spreker houdt zich overtuigd, dat de strijd, die nog gevoerd wordt op dat gebied, tusschen de mannen der wetenschap en die van do praktijk, eens tot eene gewea.c_.t ovlcssing' zal komen en dat bet das niet uit gas blilven, of de arbeidende klassen zullen daar wel bij varen. Hierna sloot de voorzitter deze besprekWeö eü nam hij met een hartelijk woord van de «snweïigen afscheid, in do hoop dat men elkai-def öert volgend jaar in welstand en bezield met even warme sympathie voor het volk mogt aantreffen. Dit werd door oen der aanwezigen niet een woord van dank aan de gastvrije Maatschappij T. d. Werkenden Stand bwnf. woord en ten 2 ure ging danró» dc vergadering uit een.
H Near Wet ichijnt is de spreker nog steeds op het HandefelMa'a xrrbolgen, omdat het eene opinie h"d, in zoüc dè Mir+eiderswoningen, niet name omtrent Btê, welke zijn opgerigt wör de vereeniging «de If ij kunnen daar weinig aan doen. O*; Alno kon het Paris niet vergeven, dat hij Venus _£•>. appel schonk. Voor het overige echter herinnvfcïl wif' ons niet, iels gedaan of gezegd te hMim., 'dak strekken kon, om de regelings-commissie te bc'rtyeiftiïjken. OsZE herinneringen zijn van geheet WKiiy-tx 'aard. Reu.
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen tan Attgi 1869, bedraagt het aantal vacante scholen: openbare Voor gewoon lager onderwijs 24, dito voor gewotih Bn meer 3 en voor meer uitgebreid onderwijs 1, gesubsidieerde bijzondere voor gewoon lager 1, dito Voor gewoon en meer 3 en voor meer uitgebreid onderwijs 2. Vacante hulponderwijzers-betrekkingen 14. Voor Amsterdam wordt niet het aantal vacante openbare armenscholen opgegeven.
Naar achterstaande ahnohce Verwijzende, vestigen wij voorloopig reeds de aandacht op het knnstgenot, dat onzen stadgenooten binnen eenige weken wacht, wanneer hot plan wordt verwezenlijkt, in deze amonce omschreven. Behalve Ma j. Alboni zullen zich hier do volgende beroemde virtuozen doen hooren : Marie Battu, de vermaarde prima donna van de Italiaansche opera te Parijs; Torn Hohler, eerste tenor van HierMSjesty's Iheatre' te Londen-, Tagliafico, eerste bas vanCöVentGarden Teathre te Londen. Behalve afidere nummers znllen deze artisten in vereeniging met Mevr. Alboni al de solo-Stukken, duetten, trio's en kwartetten ten gehoóre brengen nit dni.'rilemncle Mis van Eossinï. Verder zullen Sieh öp deze concerten doen hooren Mej. Teresito Carrenio, de pianiste, die reeds ten vorigen jare hier bij kenners zooveel succes vond en de HH. Vieuxtemps en Bottesim, te bekend, dan dat wij iets tot hunilen lof behoeven te zeggen. De Heer Trenka zal, als gewoonlijk, de solisten begeleiden.
Tijdens den duur van het statistisch|congres te 's Hpcto w^rdt aldaar een bulletin uitgegeven-, waarvan V/ij het eerste nummer heden hebben ontvingen, zonder aanwijzing van de bron, waaruit het komt. Het bevat allerlei nuttigo inlichtingen voor de vreemdelingen en voor do congresbezoekers iv het algemeen.
Ije WiAiicien van do fabriek van Jan Zuurdeeg en Zn., te jlieyden, hebben aan de redactie der Legdsche Courant den volgenden brief geschreven: »Een werkmensch heeft in den regel niet veel uitspanning, omdat het natuurlijk geld.kdjit Cö,.,h.v>t löri verdiende geld heeft hij tè veel,ho(|dig.vópr z\in trodw en kinderen, om die eten en,drinken te h-*_rgen. Als er dus iemand zoo mepschli(£es4 i« -t^m ons een uitspanning te bezorgen, dan geloof ik oó«. aat het niemand ons kwalijk sal nemen, sis wij v.welkten _heer beleefd verzoeken een..dr-nV!-»»'- ''•:'_._ in de krant te zetten. Verleden S-^ovulg zyn wij met ons twee en dertiggen vóór rek.eïiii'ig van onze heeren patroons na Amsterdam geweest. Een van de boeren is met ons moe geweest on hoeft om na de tentoonstelling gobragt en toen na de beestentnin. .Wij hebben, lekker gegeten en e^drenfrer. en 4ijn mee do laatste Ppt\oï ,«w bm Juéiden teruggereden. Wij kondea het maar hieo uitspreken hoeveel plezier of wij gehad heb»on,wij waren allemaal uitgelaten van pret en wij hadden toch volstrekt geen sterke drank gedronken. Nog nooit in ons heele leven hebben wg zoon dag Deleefd. En daarom weledel heer wenschen wij wel een dankbaar woord te vermelden aan onze edele patroons, en wenseb dat alle werkraenseben zulke pfttröoné mopen hebben, die niet enkel ptoitjt willen trekken maar er ook wat vóór over hebbeh ons eon genoegelijke dag te bezorgen."
** "s GRAVENHAGE, 2 Sept. Het vraagstuk van den ijk van het botervaatwerk is Sedert een tiental jareii hier aan de ördo. Reeds in 1861 werd ddor den Waagnieester dp de invderihg van dien ijk aangedrongen, ten eindo daardoor het geheel verval der botermarkt to voorkomen, welke zich reeds bijna geheel verplaatst heeft naar Delft en Leiden, waar dergelijke ijk bestaat. De kamer ran koophandel was in dien tijd van een ander gevoelen en meende, dat de raad de vaderlijke zorg niet te ver moest uitstrekken, maar aan de ingezetenen zelven het behartigen hunnerpersoonlijke belangen moest toevertrouwen. Ook Burg. en Weth. waren Van dat gevoelen, hetgeen evehwel den waagmeester niet beletten in 1868 op zijn voorstel terug te komen. Thans was de kamer van koophandel van gevoelen veranderd en gaf zij aan Burg. en Wethouders in overweging den raad een voorstel te doen tot vaststelling eener verordening op den ijk en de keuring van het botervaatwerk. Het collegie van dagelijksch bestuur bleef niettemin zijn gevoelen handhaven. Het was van gevoelen, dat het geenzins bewezen en voor het minst zeer twijfelachtig is, dat de Botermarkt in Leyden en Delft hare tegenwoordige beteekenis zou hebben bereikt, tengevolge der aldaar bestaande bepalingen omtrent den ijk der vaten en dat alzoo vaa de invoering van zoodanige bepalingen eene verlegging naar bier van de nu eenmaal in Delft en Leyden gevestigde markten niet met grond kan worden verwacht.
B. en W. waren overigens van oordeel, dat de ondervinding geleerd heeft, dat de bloei eener markt beheerscht wordt door verschillende oorzaken, wier invloed zich niet door beperkende bepalingen laat wijzigen; dat in het algemeen _ beperkende voorschriften in zaken van handel en nijverheid niet meer zijn van dezen tijd en dat het bovendien voor botorhandelaars alhier geen noemenswaardig bezwaar is, zich in die nabij gelegen plaatsen te voorzien. Desniettemin hebben drie raadsledon, de Heoren de Charro, van Waning en Maas, hunnen medeleden voorgesteld te besluiten , dat in deze stad wedor eene verordening op den ijk en herijk van het botervaatwerk zal worden ingevoerd. * 's GRAVENHAGE, 3 Sept. De audiëntie van den minister van koloniën zal op 8 Sept. aanstaande niet plaats hebben. — In de maand Mei van dit jaar deed de Hooge Raad, burgerlijke Kamer, uitspraak op do incidentele vordering in het proces tusschen baron dElderen en den Staat der Nederlanden. Zoo als toen werd medegedeeld, betrot het eene vordering tot vergoeding van schade aan de eigendommen des eischers, geleden doordien in den avond van 28 December van het vorig jaar bij den toen geheerscht hebbenden storm twee oude boomen in het Haagsche bosch zijn omvergowaaid op den scheidingsmuur van des eischers erf, welke boomen zouden zijn geweest in zeer vermolmden staat en onder opzigt zouden gostaan hebben van den met het beheer over het Haagsche bosch belaston ambtenaar. De eischer verzocht toen door alle middelen regtens, ook door getuigen, te bewijzen do volgende daadzaken: 1". dat de twee afgebroken boomen waren verrot en vermolmd; 2°. dat hij, na den Pinksterstorm van 1860, toen bern op gelijke wijze aanzienlijke schade was toegebragt, zich heeft gewend tot nu wijlen den Heer Mr. K. baron Collot d'Escury, agent van het domein, destijds belast met het beheer van het Haagsche bosch, met verzoek om rooijing van een of meer zgne eigendommen bedreigende boomen. De Hooge Raad stond den eischer bij arrest van den 28sten Mei toe, deze daadzaken deor getuigen te bewijzen. Dientengevolge werden heden door den Hoogen Raad, met gesloten deuren, vijf getuigen des eischers gehoord, terwijl den 'JOsten September de getuigen, die de Staat in het geding zal brengen, zullen gehoord worden. — Heden zijn van het door den Heer Jahn aan den Koninklijken Franschen schonwburg verbonden personeel toegelaten: Mme. Terrandez, jeune premier róle, grande coquette, met 66 tegen 12 stemmen; Mme. Grietens, seconde danseuse, met 79 tegen 1 stem en Mr. Grietens, maitre de ballet, premier danseur, met 76 stemmen tegen 3. * ROTTERDAM, 3 Sept. Heden namiddag viel er bg het laden der stoomboot Germania naar Hamburg, liggende aan de Willemskade alhier, een vat zink in bladen van de stelling over boord. De stouwer der lading, Arnoldus Hendriks genaamd, na zich met een 24 voet lange schippersboom verzekerd to hebben waar het vat zich bevond, ontkleedde zich, liet een ketting met gzeren schenkelhaken, waaraan een touw was bevestigd, langs den schippersboom op het vat zakken, en begaf zich toen zonder eenigo voorzorgsmaatregelen langs dien boom naar beneden op 18 voet water, bevestigdo de schenkelhaken aan de kimmen van het vat, gaf een teeken dat men den ketting vast moest aantrekken, kwam daarop wederom boven water, en liet zoo het vat ophgschen. Toen het vat boven water kwam, moest men bekennen, dat het niet beter kon worden bevestigd. Hendriks kleedde zich aan en ging, als of er niets gebeurd was, wederom aan zijn vermoeijenden arbeid. * HELLEVOETSLUIS, 3 Sept. Zoo even is alhier gekomen van de Moerdijk Zr. M. Ramtorenschip de Schorpioen, Komm. Kapitein Luitenant ter zee W. K. v. Gennep, naar wij vernemen vertrekt genoemde bodem in het begin der volgende maand naar het Nieuwediep. * HOORN, 3 Sept. Heden namiddag ten 5 ure brak hier een verschrikkelijke brand uit in de touwbaan, even buiten de Oosterpoort. Sedert den brand van de groote kerk in 1838 heeft men hier bij dag zoo een hevigen brand niet gezien. Het gebouw met al den voorraad van touw, pek enz. is in zeer korten tijd door het vuur vernield. Zes brandspuiten waren spoedig ter plaatse van het onheil, doch er viel niet veel te redden. Alleen do meubelen van den meesterknecht zijn gered. De oorzaak van den brand heeft men nog niet vernomen. UTRECHT. 3 Sept. Heden namiddag ten 5 ure, rukte het bataillon dionstdoende schutterij uit, om een eigenaardig feest te vieren. Het tot heden gebruikte vaandel zou plaats maken voor het geschonken koninklijk vaandel. Tot dit doel was do le compagnio, aan het hoofd waarvan do kapel, onder directio van den officier Coenen, belast, om het oude vaandel in haar midden te voeren en voor het laatst daarmede te prijken. — Daarna werd het op het stadhuis in handen van bnrgemeestor en wethouders gesteld, die expresselijk daarvoor hadden zitting genomen, en naar het archieï gebragt om aldaar te worden bewaard. Het nieuwe oranje vaandel, het geschenk van Zr. Ms. als herinnering aan Z. M_ verblijf hier ter stede, gedurende de kampdagen, is daarop plegtig ingewijd en het bataillon in het park Tivoli bij deze gelegenheid feestelijk onthaald. Een wacht van veldartillerie te paard deed dienst om voor de ordo te waken. * GRONINGEN, 3 Sept. De Heor T. Hofkamp, Ithans directeur der gemeentelijke burgerscholen, vroeger hoofdonderwijzer bij het instituut voor doofstommen, heeft dezer dagen zijn 50ja'rige loopbaan als onderwijzer gevierd. De vaardige mati is nog kras en gezond en volkomon berekend, ora aan alle eischen zijner tegenwoordige betrekking te voldoen. * ENSCHEDE,, 3 Sept. Wij vernemen dat door onzen burgemeester, Jb. G. A. Clifford, eervol ontslag uit zijue betrekking is aangevraagd. Bij de burgerij hoeft dit berigt algemeen leedwwea verwekt; oen vree»t, dat ïijne plaat» uiet ligt inge- Upmen zal worden door iemand, die zoozeer als tiij tëztétd ?« met den vasten wil, om zondet aanzien des persoms strefl^ regtvaardig te handelen, eene deugd die bij liem steeds gepaard girig met minzaamheid en dienstvaardigheid. — De fabrieken werken nog vrij geregeld,, echter lusteloos!. Begin of mi.bien Se.ptehiber befffiit rfewddnlp hefl Werk bij lamplicht, hieraan is echter voor als iiog geen itpfaite Ch mCh vreest dal vele fibriekariteil den geheelen winter slechts met beperkte dagureü zdllen. laten tfe'üén. BREDA; 'i Sept. Dp SI Bëpt«tj_tte_ els. «;al alhier eene groote tentoonstelling van Paai-den worden gciiöU'lei). Het bencdengedeelte van het groot arsenaal is door Z. Exc. den minister van oorlog welwillend voor deze tentoonstelling beschikbaar gesteld, Dank zii de bijdragen vati 53. K. H. Pri.is i''federik der Nederlanden eü andere hooggeplaatste {W-ton!, u,' benevens van hét gemeentebestuur van Breda, zullen versehillendo prijzen in geil en anderszins worden toegekend. Eene gouden medaille werd uitgeloofd door Z. K. H. den Prins van Oranje. , Het «oSdlge Tdëdef foot de paai'deh wofdt döot- de éie verstrekt.
Van verschillende zijden zijn rnimë, inzendingen toegezegd, zoodat de tentoonstelling zeker luisterrijk zal zijn; terwijl de gelegenheid tot aan- tn verkoop bestaat.
---

HET INTERNATIONAAL CONGRES VOOR DE STATISTIEK.
111. Welk belang de staat heeft bij de goederen in dodoode hand, moge uit de volgende cijfers blijken, dio een overzigt geven van do goederen, welke aldus giootcndocls aan het verkeer en den handel zijn onttrokken, in eenigo landen van Europa. In Frankrijk waren in 1849 in do doode hand (met uitzondering nog der staats-domeinen) niet minder dan 5,004,764 hectaren of ruim 9 pCt. van den geheelen bodem, eene waarde vertegenwoordigende van meer dan 2119 millioen francs. In 1865 was die oppervlakte gestegen tot 5,178,14. hectaren en eene waarde van 2852 millioen. Vaa deze laatste cijfers was de verdeeling volgens officiële opgave aldus: U E Cl AREN. WAARDE. Departemonten 736 3,311,800 frs. Gemeenten 4,835,324 1,825, 100,000 » Gasthuizen 197,841 428,100,000 0 Semioariën 8,201 17,365,000 0 Kerkfabrieken 39,069 51,840,000 0 Godsd. vereenigingen 17,343 (i) 138,250,000 » Oonsistoriën 2,016 7.265,200 _ Liefdadige gestichten 4,771 12.239,000 0 Liefdadige instelUngen 27,740 66,590,000 * Naamlooze vennootschapp. (2).. 49,27.5 281,800,000 .- Andere instellingon 4,832 17,340,000 «• In België is in 1566 aan do Tweede Kamer een rapport uitgebragt, waaruit bleek, dat niot minder dai 18 pCt. van den bodem zich in de doode hand bevond, namelijk 524,864 hectaren met een inkomen van 8,227,752 frs., wat de onbebouwde, en 1,327,570, wat de bebouwde eigendommen betreft. Daarvan behoorden aan do gemeenten 290,296 hectaren, aan de instellingen van liefdadigheid 77,037 hectaren, aan godsd. vereenigingen en instellingen 26,542 hectaren. Hoe groot de uitgebreidheid dier goederen in Italië is, kan men opmaken uit de belasting, waarmede zij thans aldaar bezwaard zijn, ter vervanging van het regt van overgang, en die in 1866 5 tyg millioen francs opbragt. Voor Nederland bestaat geeno naauwkeurige statistiek van dien aard. In 1859 bood de regering aan de Staten-generaal een overzigt aan, dat, hoewel onvolledig, echter eenig denkbeld geeft vau de belangrijkheid der goederen, die in ods land nan dergelijke instellingen toebchooiea en ongeveer 1/6 vau den bodem uitmaken. Heet Kadastraal Inschr. in het .. , .... . ' inkomen, grootboek. 3) Kerkelijke instellingen 789 ƒ 17,936 ƒ 14,885.650 Kerken 37,!U0 0 822,035 ~ 10,488,750 Instellingen van liefdadigheid 43,423» 1,164,118 "70,852,850 Provinciën, gem eenten, waterschappen en veenderijen... 266,190 n 1,322,005 * 15,994,600 Marktgenootschappen 129,558 » 106,290 » 78,700 Ambachisheerlijkhoden 7,803» 76,035  1,426,700 Audere instellingen 20,946 // 316,119 » 5,660,000
-- .. _ , 906,445 ƒ 3,824,618 ƒ 119,387,250 TM kolossale bezittingen iv handen van vereenigin_-en en stichtingen verdienen bijzondere aandacht. Dergelijke iustelliugeü oefenen door hun aanzienlijk vermogen eene groote magt uit, en het belang van het algemeen eischt dringend, dat zg daarvau geen misbruik maken. De wetgevers zijn dan ook steeds bedacht geweest op maatregelen, om de uitbreiding dier magten in don staat te bemerken. In ons land vindt men reeds onder Karel V beperkende verordeniugen, welko gedurende do republiek zijn blijven bestaan en dikwijls toegepast. Onze tegenwoordige wetgeving heeft zich dit onderwerp evenzeer aangetrokken. Niet alleen is de goedkeuring des Konings of vandc wetgevende magt sedert de wet van 22 April 1835 (Staatsblad N". 32) noodig, om vereenigingen regtspcrsoonlijkheid te doen verkrijgen, maar het burgerlijk wetboek bepaalt, dat //schenkingen on makingon bij uiterste wilsbeschikking ten behoove van openbare instellingen, godsdienstige gestichten, kerken of armeumrigtingen geen gevolg hebben, dan voor zooverre de Koning aan de bewindvoerders dier gestichten de raagt zal hebben ver leend, om die aan te nemen." (Artt, 947 en 1717 Burg Wetb)" Keu tweede staatsbelang bij de goederen in de doode hand » dat van de schatkist. Terwijl de goedereu, die aau bijzondere personen toebehooren. wanneer zij bij overlijden in andere handen komen, aan de betaling van regt van successie en overgang onderworpen zijn, kan bij de bezittingen in de doode hand van derge gkeii overgang goen sprake zijn. Zij blijven steeds aan hetzelfde ligchaam toebehooren en deze bezitten derhalve mt baren aard een voordeel dat men haar wel niet euvel kan llmT' I"aaV"del,daad wel is overeen te brengen met den feeest van het beginsel van gelijkheid van allon in belastingzaken, gelijk die b. v. in onze grondwet is vastgosteld. In sommige landen heeft mon reeds lang die ongelijkheid ingezien en middelen gezocht ora haar te doen ophouden. In -•rankrijk hejft men reeds in 1849 eene oplossing gevonden en de wet van 20 Februarij van dat jaar hoeft tot grondsla» aangenomen, dat de eigendommen om de 20 jaren van eigenaar veranderen en dat het regt van overgang 1/20 van do r.3*„ Tdf eU bedraaSt- '^e dier tijde werden do tnwè_dezi^h ?" ha"d °P 66 millioen francB **h.t «» S2S__aïï^fi? S*0?"^1^de hoofdsom der 3 412.225 frs w r 2 i dWW* ln m'° eene souï van T 2Ï hebbCÜ aa"Keballd gelegd. B oL laJd^r 2 SfiTi?^ onroerendo goederen en de inschrijvins-en in w" il , 7 neer wij deze beschouwen als allen Ztenie I^l^ """" bovenstaande tabolminstens7mi!lioenguldensm!>etutSr bestaat eene dergelijke belastieg tot dusver niet, ofschoon zii ïeker niet onbillijk zoude zijn on dan ook van vele zijden vrordt aangeprezen. Men moot echter bij de bescbonwiug der goederen in do doode hand een onderscheid maken tusschen den verschillenden aard der instellingen. Sommigen zijn van publiek regtolijken aard en hebben het algemeen belang tot doel. De straten en pleinen van steden zijn goederen in do doode hand. zij zijn echter onmisbaar voor het openbaar leven, zoodat het zeer onbillijk zoudo zijn, daarvan belasting te heffen. Geheel anders is bet echter met de goederen, die zulke instellingen van welken aard ook, als privaat eigendom bezitten. De gemeenten b. v. bezitten in ons land dikwijls uitgestrekte landerijen , welke niet tot publiek gebruik dienen, maar door de besturen evenzoo worden verpacht, als een gewoon burger sijne landerijen verhuurt. Er bostaat geeuerloi reden, waarom dezo instellingen, door een guustige beschikking der wet gelijk gestold met natuurlijke j ersoncn, aan die gunst eene Dovoorregtmg zoudei ontleenen boven die natuurlijke porsoliJ * 1U e bez»ttingen worden vrijgesteld van belastingen üie de gewone staatsburger verpligt is op te brengen. . ve groote moeijelijkheid is echter gelegen in het verkrijgen van juiste gegevens, omtrent den omvang der goederen van de dooae nand. Van ligchamen op openbaar gezag ingesteld en aan gestrenge controle onderworpen, gelijk gemoenten en waterschappen, zgn db ve eiBchte . pgaveu gemakkelijk te bekomen, ioatrflinee-j gelegen, die er dikwijls belang btf hebben de hoegrcotbcid barer bezittingen te verbergen en ze vaak door tusscbenkomende personen aan het oog dos wetgevers trachten te onttrekken. Deze misbruiken dagteekenen reods van oudsher. Er bestaan reed 3 edicten van Karel V, waarbij gestrenge straffen bedreigd worden tegen de vereenigingen, die achterlijk blijven in het doen van opgaven omtrent hunne bezittingen, en bijzonder merkwaardig is het edict van 15 Soptomber 1753, door Maria Theresia uitgevaardigd,waarin zij zegt, «-dat het belang harer getrouwe onderdanen medebrengt te waken voor het behoud der familien en te beletten , dat door het overgaan van vele bezittingen in de doode hand, in strijd met de wetten, een groot deel der onroerende goederen aan het verkeer wordt onttrokken," en op straffe van verbeurdverklaring o. a. de opgave beveelt van alle goederen, die onder verdichte namen of door tusschenkoiiiende personen ten gunste van do doode hand worden bezoten.
Deze voorbeelden kunnen de tegenwoordige regeringen tot spoorslag strekken bij het moeijelijk onderzoek naar de goedoren in de doode hand. Dit onderwerp heeft reeds te lang gesluimerd en zonder in eenig opzigt do verkregen regten en de vrijheid der vereenigingen te willen aanranden, heeft de staat, die ze erkent en boschermt, zeker hot regt ze te kennen, te controleren en, in gelijke mato als andere personen, tot de behoeften van het algemeen te doen bijdragen." Het congres, dat zich met dit eewigtig onderwerp onledig zal houden, kan veel bijdragen om de regelen voor het onderzoek vast te stellen.
De tabellen, door Mr. Hugenpoth bij zijn rapport gevoegd,— van welks hoogst belangrijken inhood bet bovenstaande slechts een oppervlakkig denkbeeld geeft, — zullen daartoe tot leiddraad strekken. Zij bevatten alle inlichtingen, welke de staat van de instellingen behoort te vragen, om tot eene naauwkeurige kennis te komen van de uitgebreide bezittingen, welke de doode hand vormen.
Reeds de behandeling van dit vraagstuk alleen geeft aan het congres een buitengewoon gewigt: wij hebben het daarom bij voorkeur gekozen, om de waarde van deze bijeenkomst van geleerden te kenschetsen.
(1) ln 1864 slechts 6850 hectaren. (2) Deze behooren eigenlijk niet tot de instellingen van de doode hand. (3) De tabel onderscheidt niet, tot welke rente die sommen zijn ingeschreven.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
_ Geen grooter vijanden heeft de tegenwoordige maatschappij in Spanje, dan de priesters, aldus beweert de Times. Prim en zijne vrienden hebben dij; priesters ondersteund. Zii zijn het die de tegenwoordigheid van don Pauselijken nuntius to Madrid hebben geduld .ofschoon het geheele publiek dezen als een vijand van het volk beschouwde. Zij betalen dezen vreemdeling zijne jaarwedde met grooter stiptheid dan de Bourbons ooit deden: zij staan hem toe aan het hoofd der kerk to blijven, en sluiten moedwillig de oogen voor het feit, dat zijn paleis het vcreenigingspunt is van alle ontevredenen, het brandpunt van alle kuiperijen Zij hebben al hunne diplomatische vindingrijkheid uitgeput inliet vlogen van den Paus, en hunnen gezant blootgesteld aan vernederingen, welke Philips II en Alva in hun graf moeten nebben tloeD omkeeron. Zy hebben groote toegevendheid botoond aan den patriarch van Indië en deu aartsbisschop van loledo, aan de kwaadwilligste prelaten, ja zelfs aan de racer dan verdachte priesterlijke moordenaars te Burgos, en nu weder aan aeu priester Milla, die met de wapens in de hand, aan het hoofd van eene Carhstische bende, gevangen is genomen. Dergelyke lankmoedigheid zou partijdigheid zijn, indien zij haren oorsprong niet had in lafhartigheid. Terwijl zij dus do hoogste geestelijkheid sparen, zijn zij onverstandig genoeg om do dorpspriesters honger te laten lijden, ofschoon deze geestelijken hun weinig vijandig zijn. Eiudelijk heeft de regering wel is waar hare dwaling ingezien en zeven bisschoppen in staat van beschuldiging gesteld, doch deze maatregel komt te laat. De limes betwijfelt, of de regering vastberaden genoeg zal zijn, om de oproenge bisschoppen met een oorlogsfront naar Rome te zenden. h * Maken do priesters hot der regering in Spanje moeiieliik, zn doen het net minder in lerland, waar zij de pogingen bestrijden van een regtvaardig gouvernement, om godsdienstige verdraagzaamheid te bevorderen, door het neutrale school onderwijs lUr ,i'iêif mZIJ" 00,?sche,n en Protestanten altijd van elkander gescheiden gehouden als wilde dieren, die men niet bijeen kan brengen zonder dat zij elkander verscheuren. Op den Uozindten hHe"nbreDf W dü- ki,nderon d*r ouderschkienegezindten bijeen, eu leert hun iv hunne vroegste jeued verdraagzaamheid, door hun te toonen, dat een RoomschWn,l ,„ T"n Protestautsch kind, dezelfde PeigfeTdeSe^i^ hebben, en in mets van elkander o-:ders,d,,iden zijnVelmogüllb Doch deze ontdekking wil kardinaal Cullen iuist aan de kinderen onthouden. Hij heefteen briefgeschrev n b,] gel genh ïd ZJn hTT, °°na\ Cimi°i {h 0H!er's «Dublin, waarin bi het neutrale scliool-onderwijs met nltramontnansche hevigheid op nieuw aanvalt. Kinderen zegt hfl die tot verschillende gezindten behooren ou g heef tege^ S;'wta °P dezel»de school toegelaten, en deze tegenstiijdj.ge elementen verkeeren alleen daarom niet in voortdube"in^i ? ei oneemgheid, omdat geene andere godsdienstige Sï n?tdeS fWJj ,dan die' waaric do «mieren gelooven. Alles wat bij uitstek Katholiek is, wordt van de school gebannen; men staat een kind niet toe een kruis te niet lt l \ '■■ **?• ieJ-'] of te ïlMen'< de mester leert hem WrnenlZIJ?Fh"tl?tn?ard,enUSte8aan. <* (last llOt inn KoT lwri- , "'?* te.?.el°OTCn in, en te gehoorzamen Sv,n, v2^,"'?l"'"^ h,elll"e- Katholieke kerk De mees- Avl, ™,Katholieken, Presbyterianen, Anglikanen, Socinianen, ;.,,;• ZIJ" e" „° kludfe"' d«e Babelsche verwarring t v te, °" ••'C dü waarbeld ™n elke godsdienst leeren F. el V, t ?'i bes,Penr?n ï0. ïen,eeW hun»« meesters zijn. inkthei? vlv' TC^ter lD bc,* ïet0°" des kardinaals eene ón]?r, .HilT\ lDdleD, Tn, -sl?chts die Rodsdieustige beginselulk een ver„r^]\aI *\ loOV«». *°* ksll dan Zelfs ïi _2*^Em?E ?ai> kl,K' als dat van hetwelk dü toJi" naal zegt, dat hot reeds «-eene leerstelling heeft aangenomen", on zoo oudmannetjcsachtig moet zijn, dat het verdiende door &^T,kT A,,ihen te 2ijü. b?z?nffen, hoo kan zelfs dat riHie Wv J meeBtprop een.SociniaauschenAriaanschkettenjt e betrappen, en daardoor in zijn geloof getroffen worden? Het neutrale systeem, gaat de kafdinaafvoort, is vol gevaar en wel geschikt om Tiet Katholieke geloof te ondermijnen hier MveeC<lS Val de.kerkeliJk* haffen gesproken, en ik moet her bijvoegen dat ik zoo zeer overtuigd ben van de raspen rh,1i"fc,nftïale-Tde,'.wiJs' datik Katholieke ouders waar" sehu v. dat als zij koppig genoeg zijn om hunne kinderen iv den leeuwenkuil te laten (te midden van die brullende Ariaansclie en Sociniaanscbe leeuwen) ik genoodzaakt zal ziin hnn hanHelln"!,0,nten ,d°r k^rk,t 0 ontjiondon, totdat zij besluiten te naiiiielen als ouders, die bezorgd zijn voor de eeuwigo gelukopofi'erèn 0? 4** opolttren, zijn de absolutie niet waardig. vooreaat gdennnJvdt "ledegßdeeld - da*. waar de kardinaal vol^f l)e7n lfe.^9blSScbol,|,en en bisschoppen niet nalaten te den het nfintr..£ben. op, ee?e conferentie, te Maynooth gehoumé bk zeer a^leef'n?° °ndei7iJB «roonleeld en zich voornadeUnicitei llo,t °Penen van Trinity College, Katho eken M StaifW voor Protestanten en beken {and «* Z . ?df )l° academie voor Kathodples). Dat & dtót"°npu,l 1 Prinnooth een afzonderifiko' nnive^it Th°!),)en' die reeds te Maynu buitendien ,"0. éene Z\Z™* V°-.V est«b.iken hebben, terkunde, wetén^chau ÏTz ,A?iIWS¥lueiïchen. waar onderwezen wordt P' ' TOlgonB Katholieke beginselen deXaVK ™M^ ffeoorloofd «■ NederiandschoUltramoninln ltWend gemoet zien. dat de academie zullen eLchen °°k eene afïond«rlijke Roomsche
---

Duitschland.
BERLIJN, 2 Sept. (Part Ca,-,-\ n„ r __ , meer en meer als beschermster van d« n^-ï partiJ stcltzich hang op den voorgrond, en een dPr moamken en hun aandagElaJen treedt heden op totverLT-^'^H ™™^le minicanen. Men ma- hierv-in .» ed,f?,lnK der Moabitcr Dowordt, met des te Zer tilt dITZ' £* hJoe eW de Tk den bij de regering zal Worden ..l* Mow der Afgevaardigvan de nowlige maatdelen nm RCdi.roilpcn op &e* n°roen beurde te VOoteenH^StoSSf^ b"*ahng van'het go_» uien. daarenboven zal erusti» geklaagd worden over hetgeen heeft plaats gehad. De verbittering, door de bedoelde gebeurtenissen te weetr gebragt, is inderdaad zeer groot. 6 De pogingen, door den minister van financiën in het werk gesteld, om den Heer Scheole, geheimen financieraad, eon uitstekend bekwaam financier, voor de dienst te behouden, zijn vruchteloos geweest. De Heer Scheele verlaat niet 1 . October het ministerie van financiën, dat dan zijn verdienstclijkston ambtenaar verliest. De beginselen, waaraan de Heer Scheele in het financiële is verkleefd, maken hem tot een bestrijder van de rigting, ten dien aanzien door de regering gedurende de jongst verloopen jaren gevolgd. Gaat de regering op dien weg voort, dan zuïleu euoedfe no« "nl},)ro wpMMnbteDaren het voorbeeld van Scheele volgen. Hierbij komt nog iet., hetwelk niet geheel zouder invloed lüijtr, op hetgeen voorafgaat. Onder de groote financiële en industriële etablissementen hier te lande, ziin er velen, die met open armen dergelijke ervaren mannen 'zullen ontvangen, om hun eon zeer lucratieven werkkring te openen. , . .  ■ bedelt geruimen tijd wordt van de ziido der Israëlieten met veel aandrang bij den minister vau eoréüenst gepetionnoerd, ten einde te verkrijgen dat Isra. lietisebo godsdienstleeraren bij de gymnasiëu worden aangesteld (Zie len opzigte van dat punt o. a. ons blad van gisteren). Men is algemeen vau gevoelen dat daarbij eene groote zaak uit het oog is verloren, namelijk dat alle overige gezindheden het in dit opzigt eens ziin dat. het godsdienstig onderrigt van het overige onderwijs behoort gescheiden te bid ven.
De terugkeer van den Beijerschen minister-president, Prins von Hohenloho, uit Nussen, waar hij zich tegenwoordig met verlof bevindt, wordt tegen het midden van dezo maand te gemoet gezien. — Uit Berjijn wordt berigt, dat Dingsdag jl. voor de eerste maal sedert de rustvurstoringéo •in Moabit, het aanvangen der godsdienstoefeningen in het bekende Dominikaner klooster door het luiden tier klok werd aangekondigd. Het gevolg hiervan was dat een groot aantal nieuwsgierigen en andere personen zich in de nabijheid dor toegangen"tot bet klooster verzamelde en toegang verlangde Dit werd echter met verleend, want aan beide zijden werd het klooster door eene sterke politiewaeht afgezet. -De Krcuzzeilung, aan baar feudaal karakter getrouw, doet haar Lest om de billijkheid van de gisteren door ons medegedeelde petitie der Joo'sehe huisvaders, betreffende hot godsdienstig onderwijs i„ de staatsscholen , als onbillijk te doon voorkomen. Dat dit haar niet gelukt, spreekt van zelt. De staatsschool is neutraal, omdat de slaat i-eutraal is; wanneer dus op die school onderwijs in de godsdienst wordt verstrekt, hebben de kerkelijke genootschappen gelijk regt op vertegenwoordiging daarin. Wat doet uu de Arcuzzcihoig ? Zonder eenige vertere ontwikkeling verklaart zij //aat de constitutie, welke do politieke gelijkheid der staatsburgers verkondigt, aan de petitionari. sen geen regt geeft op hunnen eiseb ; daartoe «'wijl geen bijzonder bewijs:' Voorjaar eene gemakkelijke wijze, om alle argumenten terzijde te schuiven! Natuurlijk maakt de conservatieve courant van deze gelegenheid gebruik om het liberalisme aan te vallen , en dc - radicalen" te beschuldigen, dat zij de school onchristelijk willen maken. Overal en te alien tijde hetzelfde verschijnsel in het conservatisme! Verdediging van de godsdienst, maar van de godsdienst der Kreu-zeUung alleen, dus van niets meer en minder dan een dogmamet al zijn haat en al zijne onverdraagzaamheid. Het Berlijnsche orgaan vergelijkt het Israëlitische geloof eenvoudig met het nihilisme, alsof het nihilisme een geloof ware, en niet veeleer bestond uit zuiver ongeloof. Maar de Kreuz-Zeitung neemt het zoo naauw niet. Zij zegt, dat wanneer morgen de minister het verzoek der Joden inwilligt, overmorgen de nihiii.ten om hetzelfde zullen vragen. Dat de nihilisten geene aecte uitmaken on overal verstrooid ziju; dat zij verder juist op grond dat i.ij nihüisUm zijn, aan geen geloof hechten en eins niét om godsdiénst-onderrigt op de staatsscholen zullen petitionneren — dit alles ziet de Kreuz-Zcitung, in hare dweepzioke argumentatie, over het hootd. Met zulke drogredenen is voorwaarde Christelijke school niet te verdedigen eu do Pruisische minister zal ('eheel andere en meer steekhoudende argumenten moeten bedenken, om de onvermijdelijke neutrale volksschool Voor een tijd to keeren — De kwestie betreffende de opera Rheingold veroorzaakt veel gisting onder het kunstminnend publiek van München. Volgens nadere berigten zonden eenige dweeezieke aanhangers van W agner, nadat de algemeene repetitie was aigeloopen, een telegram naar Lusem, waar de maestro nog immer vertoeft, om te verklaren, dat het decoratie! het Etuk onwaard)" was eu dat de opvoering daardoor zeer zou worden benadeeld. als antwoord op deze telegraphisehe tijding ontving de or.-hest-directeur luchter vau Wagner eeue depêche, waarin de componist hem verzocht deoperaniet te dingereii.De intendant van denschouwburg.baron van Perfall, had intusschen van hoogeriiaud bevel ontvangen, om de opvoering, na de verbetering der gebreken in het decoratief, op den vastgestelden dag te doen plaats hebben. De orchest-directeur Richter verklaarde evenwel, dat hij de opera niet zou dirigeren. Hierop volgde de afzetting van Kichter, en, toen in eene dépêche van Wagner een uitstel werd verlangd, het aanvragen om ontslag van den Heer v Perfall Te München liep hot gerucht, dat Wagner zelf op 31 Augustus in de Keijersehe hoofdstad zoude aankomen, om de aangelegenheid zoo spoedig mogelijk te regelen. — Ten aanzien van do conferentie der Duitsche bisschoppen telulda wordt van daar gemeld, dat de heraadslaoin_-en hoofdzakelijk betrekking hebben op de kerkelijke tucht "zoowel in engeren als in meer uitgebreiden zin. — Naar mededeelingen, door deu Heer Petermann te Gotha ontvangen, nopens een der vaartuigen , de Gormania, hetwelk behoort tot de schepen, welke deelnemen aau de tweede Duitsche Noordpool-expoditie, is het volgende door hem openbaar gemaakt. Op 18 Julii had de Germania de Hansa uit hetgezigt verloren; '29 Julij bevond de Oerniania zich op 73° 2'N Br eu 15" SO' W. L., de kamtein van de Germania had bet voornemen opgevat, om de kust van (groenland tot omstreeks het midden van September te volgen. (Tot punten van vergelijking wordt nog medegedeeld, dat Clavering in 18°3 eerst op 11 Au". Shannon Islandi bereikte; tot den 23^tën dier maand hield hij zich op nabij Bendnlum Island- beide bevonden zich eerst omstreeks het midden van September in de nabijheid van de Uroenlandsehe kust op 73" jsj j}\ Later heeftde Germania noordwaarts koers gehouden, met het doel om zich, zoo mogelijk, met de Hansa te vereenigen. Op 1 Au" was de Germania op Ti", 54' N.Br. en daar de Hansa eenige dagen later werd gezien op 72° 38 N Br., en in het ijs bezet, zullen beide vaartu;gen elkander later wellé^t hebbeu ontmoet.
---

Zwitserland.
Op 31 Aug. heeft de Bondsraad eeno buitengewone vergadering gehouden, ten einde te beraadslagen over het antwoord van den kauseber des Noorl-D-itsehen Bonds in zake den Gotthard-spoorweg. In dit antwoord wordt gezegd, dat de Noord- Duitsche Bouds-regering gaarne bereid is. om aan de conferentie over deze kwestie deel te riemen. Italië eu Baden hebben, zooals bekend is, hunne goedkeuring tot het houden eoner conferentie reeds verleend, eu daar nu de inwilliging der drie betrokken buiteniandsche mogendheden verkregen is, heeft de Bondsraad besloten, om de bijeenkomst der conferentie op 15 September e. k. vast te stellen, en de genoemde regeringen daartoe uit te noodigen.
---

Italie.
Aan de Arena van Verona wordt uit Florence gemeld, dat de afgevaardigde Lobbia tweemaal reeds zijn ontslag heeft gevraagd uit de betrekking van majoor bij den staf en dat de minister van oorlog telkens het verzoe-k heett afgewezen en gezegd, dat hij om politieke redenen liet ontslag niet kan aannemen. , — Te Genua zal den 27sten dezer een congres worden gehouden van gedelegeerden van a Ie kamers van koophandel van bet rijk. Het congres zal tot 4 October duren.
---

