BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De brief van kardinaal Gullen, gisteren gedeeltelijk door ons medegedeeld, zal waarschijnlijk cojic crisis te weeg brengen in de groote kwestie vaa neutraal onderwijs, zoowel in Engeland als in lerland. Zij geeft een doodsteek aan de neutrale modelscholen, welke, gelijk do Times teregt opmerkt, do roem van het nationale schoolsysteem zij», en, van uitmuntende onderwijzers voorzien, toegankelijk zijn voor alle kinderen zonder onderscheid van geloof, üe bevolking zelve heeft van die scholen in alle dankbaarheid gebruik gemaakt, zoolan» kerkelijke dwingelandij haar niet met den banbliksem dreigde, indien zij dat Voordooi niet liet varen.
Wij gaven gisteren slechts oen uittreksel van don brief, maar eeno tweedo bloemlezing is niet overbodig. De kardinaal prijst de nieuw» secte-school, omdat daar de dogma's der eenige ware kerk zullon onderwezen worden, omdat daar de lof zal verkondigd worden van de vlekkelooze Moeder van den eeuwigen Zoou van God, omdat daar liederen zullen worden gezongen ter eero der Heilige DrieSenheid en iedero taak en ieder uur heheiligd zullen worden door hot teeken des kruises, dat de kinderen zullen maken. Om de geloovigen aan te sporen hunne kinderen naar dezo secte-school te zenden, toont de kardinaal op do volgende wijze het onderscheid tusschen haar eu do nationale 'school aan: De oprigting der neutrale scholen inMarlborough-street te Dublin heeft het land £ 112,000 gekost, en kost eene bijdrage van £5000 per jaar alleen voor salaris aan de onderwijzers en voor het omkoopen der kinderen. (lemand, die geen kardinaal was, zou dit noemen "en aan premiën voor getrouw schoolbezoek.") De secte-scholen van St. Columkille daarentegen kosten het land geen shilling, en de onderwijzende broeders hebben niets noodig dan brood, om te eten, en de kleederen dio hen bedekken. Hun loon is het wiuuen van zielen voor God. Zij maken godsdienst tot basis vau al hun onderrigt. De beoldtenis van Christus, en prenten, heiligen voorstollende, moeten de godsdienstige gevoelens der kinderen ontwikkelen. Do leerlingen beginnen en eindigen hun werk met gebed, en zij worden diep doordrongen van het voorschrift, dat het eene noodige zaak is hunne onsterfelijke zielen te redden. De boeken, die gehrnikt worden, ziin nuttig on stichtelijk, •want zy toonen voorbeelden van volmaaktheid aan uit de lovens der heiligen en martelaren. Do waarde dier boeken •wordt verhoogd door het karakter der onderwijzers, die nederige, boetvaardige mannen zijn (who aro humble, mortified men). Zij geven de eerste plaats aan alles wat op de godsdienst betrekking heeft, maar verwaarloozeu do tijdelijke belangen niet; zij geven zelfs eene uitstekendo letterkundige opvoeding (met behulp van de levensbeschrijvingen der heiligen altijd". 'Zij trachtte* de leerlingen to doordriiigon, in de eerste plaats met liefde tot God, en in de tweede plaats met eerbied en üetde voor de Katholieke Kerk. Vervolgens leeren zij hun gehoorzaam te ziin om de wille van het geweten, en eerbied te betoonen aan de hooge wereldsche magt.u. Zij loeren hun ook het vaderland hef te hebben, herstel van grieven te zoeken op vredelievende wijze, en door hun godsdienstig gedrag«Go_!s zegen te verdienen voor het land swi__-«-ub Wanneer men hiermede hot gisteren door ons geschetste tafereel vergelijkt door een kardinaal opgehangen van dien Moloch's tempel, dien leeuwenkuil de neutrale school, dan zal iedereen wel onmiddellijk ;het heerlijke va» secte-onderwijzer kennen Waarom mogen Brotestantscho kinderen echter niet met Roomsche kinderen omgaan, zal misschien de oen of andere verstokte twijfelaar vragen? Paul, kardinaal Culleu, geeft het antwoord :
*Op de neutrale scholen zijn vele kinderen behoorendo tot de verschilleni'-e sectenin welke het protestantisme verdeeld is, omdat <lit het dwaallicht van eigen oordeel wil volgen. Al die kinderen verwerpen het gezag der kerk, en haten het waarschijnlijk Zii verwerpen onze sacramenten, zij lagchon om do katholieken, wanneer deze het Kruisteeken maken, vasten, zich zelven kastijden en de heilige Moeder Gods aanroepen om Hare tusschenkomst " Deze Protestantsche kinderen, steeds in den doolhof der dwaling rondloopende, zonder dat eene onkele lichtstraal Tan den hemel hunne stappen loidt (hoe christelijk!), zijn soms begeerig om hunne Roomsche makkers te ber'ooven van hun waar geloof. Zij trachten proselieten te maken (die arme Protestantjes!) ja, ik weet voorboolden dat zij katholieke kinderen verleid hebben om hunne kerk te bezoeken. Zelfs Paul kardinaal Culleu, kan de onderwijzers niet beschuldigen van pro™lSÏf^&M? dan °m, dwïB! hem de Protest- school-kioderen tot zonuebokken. Om dergelijke redenen worden de Katholieke leren met den banbliksem gedreigd, wanneer zijhunnekindeen deaKVhölU V? 1 SCh°? W?"ï <"? }ode„«dt aan de ha.hol. kinderen de letterkunde uit levensbeschrijvingen van Heiligen geleerd, en wordt hun verboden met ProtestL&he kinderen om te eaan en eindelijk wordt om dergelijke redenen een harde sb-g toegebragt aan het schoolsysteem, dat meer aan iets anders Roomsehen en Protestante» in lerland tot een bragt, en elkander de broederhand deed reiken. Voor lerlandsch voorspoed is hot hartelijk te hopen dat vele katholieke ouders don Ultramoutaanschon prelaat ongehoorzaam zullen zijn, en hnnne kinderen niet van eene goede school zullen afnemen, om hen te doen stichten en opbouwen door de Heiligen prenten in de Roomsche secto-school.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 3 'Sept. (Pa/7. CW) NiettP_«,«rfM»_i j Koning van Pruisen reek den leeftijd 'iar,7SWh/ groothertog LXsen zieK b g^ef "b^S^t "V troepen stonden onder het bevel vdffi Bke g revui • x!aoar deflluauo»nT™' «wlm beslotenPmet eene een cV,?. '■ Na üen aö?pp daarvan keerde de Koning, met een eitra-trem, naar Berlnn terug ë Schouwt8?,,^0! -"''"'^ tocku;' J 1? b'-ll°1"1 d«S "Odtt b_scuouwt men bier allerwege hot besluit dezer dagen door den Beyerschen munster van oorlog genomen. Sedert het jwis.M toen een groot aantal bespanningen by de artillerie CS pleet waren, heeft men die overtollige i—i-.N-n 1;; 1J ik wen, in g^ruik gefveu. Zij maar nu ia het bealiut genomen, die von a» 1,-n,i ?« a ' raio ti^tijfneiij oZied ÏS?? (1ï »«ti"»aallibeom.zich te weC^ft'f**ten ernstigste, geringschatting van den minXt. d'bmt',^Jiald en "P^ mot staatkundige bekwaamheden Cmf n ?lswa^k, wat diens stadt sprak in gelijken geest' Dat dL t"1 ■ orAy uit &**-.-indruk maakten laat zich bevroeden oor^<in u*>a zonderiiugen
Volgens eene mcdedoolmg der Prar,-r ben 39 regtsgeleerden uit de Mamstad d,'\Z- 1- eibl'/a' h,'bzetting der Zwitsers naauwletteud onderzocht' de uit* taat van hun onderzoek openbaar gemaakt f Cïl* res"l--wordt na eeno uiteenietting van dè Pruisisch.» *L+ schrift trent het verlies van burgei-schap betoogd • v f-fur °?" zettingen eene schending zijn vau bepaalde n'nffi. '*° llit" wgtige burgerlijke regten; -°. dat zij ooi. uit Lti6" ?e" wenbare..veiligfieid door geeue wet geregtvaardißc%& ten tot ïïtin./!trïd "jn lne' Lei ««^"e*s *° dit d^be lui' tl ,Ximtee*tlnK. vooral iv do gegeven omstandigheden illl reedsefn^fcDr0 " s"' Vo°t!jamüiljk **£*.& ™ opgenomen zijii. toonstemnga'&iirker/°p 2,Be?,temb^.de tenwijdingsrede Hii SV^V^f "e syndicus Mark hield de ineeniiin^,, l' \ bedankte de vorsten, de gemeenten en verneül vegr en h°un2e S^o^» PWon.'ie inzenders voor hunting zeide hHif ""«Poosde zorgen. De prachtige inrigd£d' Da W,i«£?eft het.Publiek Betroffen en allezins hevrebmténgewooT^oot. ™ nieuwsSierigen ca vretmdelingen was
---

Oostenrijk.
breekt, blüwTaï6i. 7erdraaf_ïasmheid in Oostenrijk nog onteen gezelschL , et. To'gende: «Onlangs kwam teCzernowitz ren te verriX r_ rableren aan' om acrobatische kunsttoedeter goochX?» p de.n. 27stea AugUBtHB overleed een lid 3» jaren oud nSweeni-glV' zekere ¥*&• L.aMen Mettooy, ttfl hrt w«lü*P •» .°9 m het gemeente-hospitaal ten gevoleo I toegestaan, werd aan do doode ontzegd. Het kerkhof to ('zerno- I wjtz is eerst sedert kort aangelegd en verdeeld in vier ai'deeiingen : voor Roomsch-Katlioliokon, üriekach-orthodoxen. Grieksche j afgescheidenen eu Protestanten. Elke dezer afdeelingen heult : ruimte genoeg voor graven, zeifs een kolkje voor misdadigers en moordenaars. Voor deznlEen echter, dio hot misdrijf heb| ben gepleogd, om ia eeue andere godsdienst to ziin geboren en opgeVoed, had niemand plaats. Daarom werd titt verzi •__ | van het bestuur des hospitaals, om het lijk in eene dezer afdfceliogen te mogen begraven, door allen met ecu non possumus beantwoord. De vurlegenhoid, waai in meu dus werd gebragt, was niet gering, want de ontbinding, die geen Onderscheid in het geloof eerbiedigt, en het Turksché lijk evenmin verschoont ah het Christelijke, had godurendo drie dagen groote vorderingen gemaakt. De overheden van het hosnitaal rigtten zich in hare wanhoop eindelijk tot het Israëlitische kerk-bestuur, en ziet, hier werden zij aanstonds welwillend ontvangen. Het lijk werd op kosten der Joodsche gemeente afgehaald on ter aarde besteld. — De opheffing der militaire grenzen en hare inlijving hij Hongarije heeft in Servië zeer veel ongenoegen verwekt, dewijl men daar bevreesd is, dat de Servische grensbewoners op den duur worden goinagyariseerd. Het officieuso blad der roering, de Vidovdan, geeft deze ontevredenheid in zeer krachtige taal te kennen. Het zegt o. a : «De regten van onze Servische broeders aan gene zijde van den Donau, ziju ook de onzen, en zij kunnen in de gegeven omstandigheden op do morele, en, wanneer het noodig mogt ziju, op de stoffelijke ondersteuning vau het gansche vorstendom rekenen. — To Ohotieborz in Bohemen zijn door de gendarmerie oproerige plakkaten .van wege de «geheime nationale regering" afgescheurd.
. .-iimmtSUmmmmm-l '• "* °» ""
---

Italie.
Men schrijft uit Italië! aan de Inde'pendance Beige, dat de meerderheid van het Kabinet de Kamer wilde ontbinden, on dat de minderheid, die zich daartegen verzette, haar ont- Blag had ingediend. Zij had haar verzoek slechts ingetrokken op voorwaarde, dat Menabrea van zijn voornemen tot ontbinding zou afzien.
— De opperste raad van landbouw zal zich eerlang bezig houden met het onderzoek van het rapport aan de regering ingediend, betreffende de invoering van do beetworteltoelt, welke eene vereeniging van Italiaansche en buiteniandsche kapitalisten wil ondernemen. — Garibaldi protesteert togen het verhaal van zijn veldtogt in hot Napelsche, zoo als het voorkomt in de gedenkschriften van den admiraal Persano. Deze wordt door iedereen verlaten. Hy heeft aan de Omnibus van Napels geschreven, dat hij zich op dat blad niet kan abonneren, omdat hij letterlijk geen stuiver bezit. Hij vraagt te vergeefs om uitbetaling van ziju pensioen. De Koning wil hem niet zien en ook niets van hein hooren.
— Minotti Garibaldi reist Italië rond, om inschrijvingen op te zamelen ter uitvoering van ecu ontwerp tot kolonisatie van Sardinië. Het miuisterie echter meent, dat zijne reis een revolutiounair doel heeft.
— Te Venetië is de gérant van het blad la Oioventu Italiana in hechtenis gsnonien.
---

Rerkelijke Staat.
De bewering der Nazione, dat do houding dar gezanten van de regeringen, die zich op het concilie zullen doen vertegenwoordigen, streng passief zal zijn, wordt uit Rome tegengesproken; er is daaromtrent nog niets beslist. — Do zelfstandige houding van een groot gedeelte van het iransehe episcopaat maakt ue Jezuïten-partij bezorgd, ook ten aanzien der Belghche bisschoppen. Om zich van hunne gedweeheid op het concilie te verzekeren, heeft de Paus Algr. de Mérode naar België gezonden. Hij zal daar tevons "werkzaam zijn iv het belang van den Pieterepenning en voor aanwervingen ; want men wenscht een corps guides te vormon uit den rijken adel der vorschillende natiën, om den verzamelden prelaten tijdens het concilie, bij openbare optogten, de militaire eer te bewijzen. Mgr. de Mérode heeft zich aangeboden om do kern van het corps in Frankrijk en België uit de aanzienlijkste legitimistische familiën zamen te stellen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 September.
Toen wij gisteren eemgo beschouwingen mededeelden omtrent de rede van prins Napoleon .droegen wij kermis van het telegram, dat den prins op St. Cloud de gelukwenschen deed ontvangen_ des Keizers. Reuen tot twijfel aan de waarheid vau dit berigt hadden wij volstrekt niet en indien wij le3ni.tter.lin geschreven lieten wat geschreven was, dan was dit berigt zelve daarvan de schuld. Immers, voor dat men de juiste bewoordingen kent, waarin ac Keizer zijne tevredenheid betuigde, valt over de beteekenis dezer handeling hoegenaamd niet te oordeelen en met de. Tijd van hoden zijn wij het volmaakt eens, dat de gelukwensch wel eens eenvoudig op den aauhef dcs prinsen betrekking bebben kou, in welk geval — wij gaan in onzo onderstelling nog verder dan de Tijd — men zich gemakkelijk een gedachtenloop voorstellen kau, in wolken de gelukwensen van den Keizer juist bet tegt.novergeBk,|(je beteekent. De Keizer b. v. kon zeer goed den prins geluk wenschen mat de gevoelens, blootgelegd in zij" exordium, en dan zoetelijk de hoop to kennen govcn. Dat hij altijd aan die gevoelens getrouw blijven zou, getrouwer nog, dan men uit de strekking vaa hetoveigè gedeelte zijner redevoering z°u ?i'!,!a*en. Wat hiervan zij, zal meo weldra vernomen Dat de keuerlnke organen den prins alles behalve vertrouwen, deden wy reeds gisteren zien, maar blijkt het duidelijkst uit de beschouwingen van den Public, het orgaan dcs heeren Kouher. Dit maa zegt o.a. niets meer of minder dan dit: .Wanneer ongeduld en eerzucht ooit een slechten iudruk maakten, dan » Pr°f„el 11?™ hot «getrappqT (piétinement) waaraan Prins **Wte>n zich overgaf, niet werke'iik liet k-nvk'er heeft van euie bestorming (escalade) dan heet hef er tod.al Mea kaa moeÜeli^ o» grovew wijze zijne, bedoding te kannen geven, maar wat traenken va£ J^g-JB Soltl^^*^* zere organen ™° «oort fflen iv o■ ,aPrhi. Lcne «,al echto beno volkomen regt- 1 sen kntieK van het «Pt^^ do ki(,zer OQ, iavont zijna vaardig eu ff^A^d zou ons dit geenszins verwonderen. tevredenheid heett dct gev_.ijding Tav t&m ]aten zic}l waar Gebeurtenissen als ou ijf(;ren> als in ht_t ra ort dür com. Biet zoo gemakkelyK w■ hi d(j Keizer dcc,, tot bevor. missie is K^^JSverteer- Toen de prins getuigde, dat dering van het naua he(. kc.izorrijk geiesen zollzzin( , raoact"do Keizer toch in zijn hart den spreker hebben toege"""üe* klerikale bladen maken een verbazenden ophef van het ontslag der Krakausche nonnen en beweren, dat de liberalen, j die eerst zulk eene beweging maakten van de vervolging der 1 zusters, thans _de tweo of drie regels, die al hunne gezegden logenstraften, in een hoekske stoppen." De liberale bladen, Wy althans, stoppen niets in een hoek; wfl zijn eenvoudig lat» totwgtigw dua d« ktakita; -egge» uU. tam da» wij weten, on jnichen niet vóór dat het tijd is. De geachte steller by voorbeeld, die het hoofdartikel leverde in deuA'oord-i'rabanter van heden moet door zijne vroegere ambtsbetrekkingen weton, dat ontslag uit de preventieve gevangenis nog volstrekt niet gelijk staat mot ontslag van regtsvervolging; en dat zelfs ontslag van regtsvervolging nog volstrekt nie:.-. heeft van viyspraak; wist hij dit niet, hij had het kunnen leeren uit het Handelsblad van 17 Aug., waar wij uitvoerig (rubriek Oostenrijk) deze zaak behandelden. Nu weten wij, en anderen waarschijnlijk evenmin, op dit oogenblik van het arrest van den hove van Krakau volstrekt niets, dan hetgeen wy daarvan hebben medegedeeld. De mogelijkheid bestaat dus, dat de zusters zijn ontslagen van regtsvervolging, maar waarschijnlijker is, dat de behandeling der zaak wordt voortgezet, en het ontslag eenvoudig is een onslag nit do preventieve gevangenis, omdat geen der gevallen, waarin preventieve gevangenisstraf in Oostenrijk geoorloofd is, hier aanwezig is. Blijkt later, bij do verschijning van het arrest, dat wij ons in die opvatting bedriogen, wij zullen het onzen lezers natuurlijk medodeelen. Maar thans, eu ook zelfs dan, juichen de klericalen veel te vroeg: Want gesteld al er waren geene termen ora het onderzoek voort te zetten, vervalt dan daarmede het afkeurenswaardige dezer geheele zaak ? In geenen deele. Voor het overige schijnt de schrijver in den ftoordbrabanter min of meer te suffen. Barbara Übryck leed — zegt hij — aan nïmphoslü-le. Dit is zeker eene zonderlinge kwaal.
Met grooten ophef beroept het Dagblad zich op? een uit de Schuijer overgenomen citaat van Bastiat, waarin die schrijver zich reeds in 1846 tegen het Staatsmonopolie in zaken van onderwijs verklaarde. Hot blad neemt deze gelegenheid te baat, om, als naar gewoonte, een aantal hatelijkheden tegen de liberalen te debiteren. Wy' trekken ons deze niot aan en laten zo onbeantwoord. Maar wij wenschen op te merken, dat het citaat van Bastiat volstrekt niets afdoet tot de onderwijsquestie, zoo als die zich bij ons voordoet. Immers bij ons bestaat geen Staatsmonopolie in zaken van onderwijs. De vrijheid van het bijzonder onderwijs is integendeel door de grondwet gewaarborgd, en de statistiek bewijst, dat van de vrijheid in ruime mate gebruik wordt gemaakt. Wij hebben overigens reeds voor lang gezegd, dat naar onze meening het onderwijs in abstracto geene regeringszaak is, eu dat eigenlijk de ouders evenzeer voor de voeding des geestes als voor de voeding des ligchaams hunner kinderen lubben te zorgen. Maar het besef van hot hooge belang, ja van do volstrekte noodzakelijkheid van goed onderwijs is nog op verre na niet tot alle klassen der maatschappij doorgedrongen, on zoolang dat niet het geval is, kan het abstract juiste beginsel niet worden toegepast eu moet de staat de zorg voor het onderwijs op zich nemen.
Toen de Katholieke beweging aan het opkomen was , openbaarde natuurlijk zich ook de wensch, om to harer bevordering en uitbreiding gebruik to maken van de midde'an, die reeds lang in dienst waren genomen door de voorstanders van verlichting en beschaving, en ofschoon de openbare ] ers eigenlijk mede behoort tot de nienwerwttsche en.verfoeijelijke dingen, waarvan men in de gelukzalige middeleeuwen hoegenaamd geen bogrip had — behalve in China en Japan, die ons toen, behalve in de drukkunst, nog in zoo vele audere zaken vooruit waren — vond men het toch niet meer dan billijk, den vijand ook met deze zijne eigene wapenen te bestrijden. Van alle zijden hoorde men roepen, om Katholieke tijden vlugschriften, en niet het minst om Katholieke dagbladen. De Civilta CaUolica intusschen (in 1849 het oerst te Portici uitgegeven) bleef geruimen tijd nagenoeg alleen en, door het onmiskenbaar talent, waarmede dit tijdschrift werd geschreven, een model, dat auderen slechts zelden konden evenaren. Goede dagbladen kwamen eerst later; nog niet lang geleden (wii meenen in 1861) kon men in een Duitsch vlugschrift de klagt lezen, dat de zuiver Katholieke pers in allen opzigte vor ten achter stond bij die van de vijanden der kerk en ofschoon de schryver het motto had gekozen: «Eine barmherzige Schwester wirkt mehr als Zehn Zeilungsschreiber,'"' bleek uit den inhoud van zijn boekje genoegzaam, dat men allerdaukbaarst zoude zijn geweest, indien eens door eeue of andere beschikking een tiental flinke redacteurs, om zoo te zeggen, uit do lucht was komen vallen. Van tijd tot tijd kunnen wij het denkbeeld niet onderdrukken, dat er ook tegenwoordig nog ruimo stof tot dankbaarheid zou ziju voor zoodanig evenement. Althans kunnen wij niet zeggen, dat wij opgetogen zijn van bewondering over de proefjes van zuiver katholiek redactiewerk, waarmede wij nu en dan in Nederland kennis maken. Met de Tijd b. v. hebben wij nog altijd eene openstaande rekening, waarop o. a, voorkomen: woderlegging van hetgeen door ons aangaande Machïavelli in het midden werd gebragt; eenige aanteekeniugen tot ontzenuwing van onze beschouwingen aangaande zeker opstel van den Pcnsamiento; eene kleinigheid naar aanleiding van het gevoelen van the Times over de mogelijkheid, dat de beraadslagingen van het concilie eens anders kon uitvallen dan men te Rome verwacht; last nol least, eene wederlegging — de groote woorden, die het naderen van dien donder aankondigden, hebhen wy reeds gehad — van do gevoelens on stellingen van Multapatior. Eindelijk schrijven wij op deze rekening nog zekeren paradox over de kermissen in de middeleeuwen en hetgeen de Tijd wist te verhalen omtrent de gevangenissen in Italië. Wat dit laat» ste botreft, thans eenige opmerkingen, waaruit, dunkt ons, blijken kan, dat ook dit onderwerp meer handigheid had vereischt. Be Tijd — mon weet dit — redeneerde ongeveer aldus: In Krakau werd eeno non op bijna onineuschelijke wyze behandeld ; welnu, zie hier wat de liberaie Italianen doen 1 Het blad — wy deden dit opmerken — vergat, dat het niet alty'd en in casu stellig niet tot verontschuldiging strekken kan voor den een, indien anderen hetzelfde, of nagenoeg gelijksoortige dingen doen. Of meent het blad, dat men een dief niet straffen moet, tenzij hij bet eenige exomplaar zij van deze species? Maar de Tijd deed bovendien iets anders; het blad vond door behendig* groepering redenen tot verwijt, waar anderen en teregt reden zouden hebben gevonden tot pryzen.
De zaak betreft de gevangenissen in Napels. Waren die goed onder de vroegere regering en zijn ze thans slecht geworden? Volstrekt niot. Vroeger waren do Napelsche gevangenissen zoo bittor slecht, dat oen Engelsch staatsman, die met de geheele zaak niet to maken had, zijne verontwaardiging niet kon bedwingen en ecu wugschrift in de wereld zond, waarin de staat dier gevangenissen op de scherpste wijze werd gegeeseld. Dit vlugschrift van Gladstone verwekte vrij wat opspraak, maar verbeterde den toestand uiet, want in Napels zelven, orfder het vaderlijk bewind van don toenmaligen vorst, was men doof aan dat oor. Wat geschiejide sedert? Nog niet veel naar het schynt; de oude regeringsvorm i« in het Napelsche wel verdwouen> maar de oude geost leeft er nog voort en de autoriteiten maken hetzioh min of meer gemakkelijk. Toch geschiedde er iets en wel iest van zeer groot gewigt. De openbare meening ontwaakte uit den dommel en begon zich met de zaak bezig te houden. Vroeger, onder den vaderlijken vorst, zou dit onmogelijk zijn geweest, maar thans laat men dit toe, en, gelijk het wel eens meer gaat, men ondervindt, dat de openbare meenin? thans m een ander uiterste vervalt en de natie, die eeuwen lang zoo veel van hare regeringen te lijden heeft gehad, thanß IT wi 6rk- d6Z° neigiüg *ich openba*rt ™ «*** «* ken, toonden wy reeds van tijd tot tijd aan; in zake de gevangenissen van Napels openbaarde zij zich door allerlei heftige opstellen in de plaatselijke dagbladen over gruwelijke Pymging der gevangenen. Wat deed de regering? Vervolgde zij de dagbladsohrijvers, gelijk de vorige regering stellig zou hebben gedaan? Noopte zy hen, door korter of langer verblijf in I dt gevangenis, (ich prttfend..rüdelijk tm 4* onfegwadbeid. der klfjgt te gaa;i overtuigen? lutegendecl. Zij benoemde eene commissie, eer.o commissie vau onderzoek en aan het oiïiei. el rapport cl or de/e commissie uitgebragt, ontleent de Tijd (natuurlijk weder uit. de tweede of derde hand) hare opgaven. Wat. zegt do commissie? In hoo id aak dit, dat er hoegenaamd geen grond is voor dc beweringen der dagbladen omtreiït willekeurige straffen deu gevargenen opgelegd, maar dat er iets geheel asders is, waarover de dagbladen niet klagen, maar dat dringend voorziening eischt, namelijk, dat alle gevangenissen meer dan vol zijn en ten gevolge hunner vroegere bestemming zeer ongeschikt om voor gevangenissen te dienen. Oorspronkelijk toch waren het magazijnen, forten en kloosters, in één woord gebouwen, dia al zeer slecht aan hunne tegeuwoordigo bestemming beantwoorden. Dit is o. a. de slotsom der commissie eu vau die slotsom maakte de Tijd het bekende gebruik. Inderdaad het had niet beter kunnen treffen ten bewijze, dat het in onzon aanhef omschrevene nog steeds een desideratum blijft. Of is er grooter onhandigheid denkbaar dan deze, dat men der Italiaansche regering ecna grief maakt juist van hetgeen niet dan loffelyk kan worden genoemd, wanueer men slechts de zaken ziet in haar natuurlijk en oorspronkelijk verband. Meent de Tijd soms, dat zij alleen op do wereld is, of dat schrijvers als Machiavelli en officiële rapporten, als die der Italiaansche regering, slechts door haar worden gelezen of liever, door anderen niet worden gelezen, omdat zij ze niet leest, maar daarvan op goed goluk af een en ander vertelt? In geval het blad in die meening mogt verkeeren, zal het ons ecu genoegen zijn ditmaal althans te vernemen» hetgeen wij nog steeds van de Tijd vernemen moeten, namelijk, dat wy haar hebben doen zien, dat deze hare meening eene dwaling moet worden genoemd.
Bij koninklijk besluit is bepaald, dat de tegenwoordige vergadering der Staten-Generaal Donderdag 16 Sept. e. k. zal worden gesloten.
Z.M. heeft de benoemingen van C. W. A. baron van Haersolte (van Znthem), burgem. van Nieuw-Leusen, en van D. van Schravendijk, burgem. van Rijnsaterv.-onde, tot secretarissen dier gemeenten bekrachtigd; aan D. Simons, op verzoek, eervol ontslap verleend als burg. der gem. stad Doetinchem, en ia zijne plaats als zoodanig benoemd Jhr. G. A. van Nispen, en aaa Jhr. G. A. Clifford, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Ensthedé.
De minister van bmneul. zaken beeft, met wijziging zijner beschikking van 25 Aug., jl, bepaald, dat de comuiTssi welte is opgedragen bet examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulp-apotheker wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Maandag 13 Sopt. e. k. en volgende dagen te Utrecht
De plaatsing met den lGden dezer op Zr. Ms. wachtschip ta Willemsoord van den schaepsklerk A. A. Pronk wordt ingetrokken.
Blijkens achterstaande advertentie zal de ti uchten-tentoonstelling, vroeger aangekondigd als in het Paleis voor Volksvlijt te zullen worden gehouden, plaats hebben op het voormalige Frankenlaal der Koninklijke Nederlandsche Tuiubouw- Maatschappij /Liunaeus." Hoewel het Paleis voor Volksvlijt voor het houden van bloemen-teutoonstellingen eenig in zijne soort moet worden genoemd, kunnen wy met anders dan deze lokaalsverandering teu zeerste toejuichen. Immers ieder, die wel eens op Fraukeudaal is geweest, en wij zou len kunuen vragen wie is daar niet geweest? weet welke inrigtingen er voor eene vruchten-tentoonstelling kunnen worden gemaakt. Gelijk wij dit van de directie van het Paleis voor 'S olksvlijt gewoon zijn, zullen geene kosten worden gespaard of moeiten te groot worden geacht, om zoowel de tentoonstelling goed en doelmatig te organiseren, als die door eigenaardige en toepasselijke feestelijkheden op te luisteren, en waar die wordon aangewend op een terrein zoo smaakvol aangelegd en good onderhouden en door zoo fraai en schilderachtig geboomte omgeven als Frankendaal en met de krachtige medewerking der maatschappij /Linnaeus," daar meenen wy een tuinbouwfeest te mogen voorspellen, zooals dat op geene andere plaats in of bij onze stad zon kunnen worden gehouden.
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, heeft op 31 Aug 1859, J. K., schuldig verklaard aan diefstal vau vee nit de weide, gepleegd onder verzachtende omstandigheden, en hem veroordeeld tot 9 maanden cellulaire gevangenisstraf, met de kosten; N. van 8., schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond hui», door middel van iukliniming. na vroegere veroordeeling en hem veroordeeld tot vier jaroa correctionele gevangenisstraf met de kosten, en op 3 Sept. J. F. 8., schuldig verklaard aan diefstal in loontrekkenoe dienst, twee vaischhcden in onderhandsche geschriften en het bewust daarvan gebruik maken ,na vroeger te zijn veroordeeld, en hem veroordeeld tot drie jaren correctionele gevangenisstraf en vier geldboeten, elk van ƒ5O, met de kosten.
Prof. M. De Vlies schrijft aan het L. Dagblad: *Met genoegen zie ik, dat de door mij aanbevolen naan» wiehr bij velen goedkeuring vindt. Doch ik moet er even op terug komen, om eene kleinigheid aan te vullen en te verbeteren. De Redactie van het Handelsblad, die den naam met welwillendheid ontving en heden reeds oen paar malen gebruikte, merkt aan, dat ik verzuimd heb eene benaming voor den relocipedisl op te geven. Ik moet bekennen, dat ik daar niet aau gedacht heb. Ook voor personen, die andere voertuigen bery'don, sjeezen, tentwageutjes, spoorwagens enz., is mij geen naam bekend. Het Handelsblad stelt wielenaar voor. Ik heb daar niet het minste bezwaar tegen: de naam is volkomen foed gevormd. Doch in verband daarmede moet ik opmeren, dat by mij zelven eene bedenking is opgekomen tegen het werkwoord wielen, dat ik voor het rijden met den ivieler aan de hand deed. Daar wielen voor draaien nog heden in dichterlijken styl in gebruik is. zou het opvatten van dat woord in eene andere beteekenis menige dichterlijke passage kunnen bederven. De schim van Tollexs zou het my met vergeven, zoo ik den lezer aanleiding gaf, om bij zyne woorden *zoo wielde 't in zyn hoofd dooreen" (10, 101) aan het ryden met vélocipèdes te denken! Kv evenmin zon ik het voor den Heer Beet» kunnen verantwoorden, wanneer ik den indruk van zijn «eeuwk wervlen, wielen, walen" (Nav. r BykoS, 18) door die dwaze bijgedachte verstoordo. Deze bedenking no^pt mij, voor wielen, liever den afgeleiden of frequentatieven vorm wieleren voor te slaan. Dat woord is geheel nieuw en kan geenerlei verwarring veroorzaken, terwyl juist een imjuentatieve vorm hier recht eigenaardig is. De analogie der woorden is dan ook nog boter in orde: kleppen, klepper, klepperen; knikken, knikker, knikkeren; stuiten, stuiter, stuiteren, zu-abben, zwabber, zwabbcre-,: enz. evenzoo wieier., (draaien) wieier, wieleien. De persoon, die den wieier berijdt, heet dat van zelf wielenaar. Te recht gaf het Handelsblad aan dien uaani dezen vorm, met ._. Van wieleren moet niot wieleraar worden afgeleid, maar wielenaar, even als van tooveren than» niet meer loovtraar, maar toovenaar gezegd wordt De taal vermijdt gaarne de herhaling van r en /. By wieleren, dan ook nog een / heeft, bestaat or dubbele redon om wv-.leraar; dat bijna niet uit te spreken is, door Wielenaar te vervangen. Ik zou dus voorstellen: wieter, het voertuig; wielerenfaet berijden; wielenaar, de beryder."
De Vereeniging tot de Bad- en Zweminrigting te Zwolle ca de Hulpvereemging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Hoofddorp iv Haarlemmermeer zijn als regtspersonen erkend.
Gelyk wij gisteren reeds kortelijks hebben gemeld is ta ?rTTü' -°Va ee,ne J 6*» ▼"* aandeelhouders in do maatschappy de landbuishoudk undigo school, met 57 tegen \. stemmen besloten aan gedeputeerde staten te kennen ta geven, dat de maatschappij genegen is aan te nemen het door de provinciale staten gedane aanbod eener jaarlijksche bijdrage van ƒ 6000 voor eene hoogere landbouwschool, onder de voorwaarden gesteld bij staatsbesluit van den 21sten November 1865. Die voorwaarden luiden als volgt: a. dat het onderwijs zuiver wetenschappelijk en niet praktisch zal zijn b. dat koloniale landbouw, de levende talen, de aardrijkskunde en geschiedenis nut zullen worden onderwezen; c. dat de school, afgescheiden zal zyn van de boerderij te Haren; d. dat er een driejarige cursus zal zijn; e. dat het plan van inrigting, de verdeeling der lessen, de bezoldiging der docenten , do tax van het achoolgeld door gedeputeerde staten bepaald worden;/ dat een lid van gedeputeerde staten zitting zal hebben in het bestuur der landbouwschool; g. dat het ryï een subsidie vas / 7000 jaarlijks verleent,
Aangaande het Internationaal Statistisch Congres schrijft men ons uit 's Hage 4 Sept.:
Terwijl het Haagsche garnizoen in gala-costnum, met de muziek aan het hoofd der verschillende corpsen en met vliegende vaandels, ter eere van den verjaardag van 's Konings oudsten zoon parade hield, kwam het internationaal statistisch congres, vereenigd en avant-congrès (d. w. z. alleen de gedelegeerden der gouvernementen en de speciaal uitgenoodigde wetenschappelijke mannen) in de localen van »de Vereeniging" bijeen , om zijn vrede-werk te beginnen met de bespreking van eenige vragen van prealabelen aard, die vóór den aanvang van het eigenlyk congres dienden te worden beslist. De aanwezigen hadden reeds gisteren avond de gelegenheid gehad kennis met elkander te maken op de officiële receptie, die toen in het genoemd locaal door de regelings commissie werd gehouden en een alleraangenaamsten indruk achterliet, ten gevolge der heusche ontvangst en het aangenaam en gezellig verkeer, dat zich alras tusschen gasten en gastheeren ontwikkelde. Aan bloemen ter versiering der overigens niet onnette zaal ontbrak het natuurlijk niet, evenmin aan de bij dergelijke gelegenheden Jgebruikelijke welkomst-speeches, die bij deze gelegenheid door den minister van binnenl. zaken en den bnrgem. van 'b Hage werden uitgesproken. Wolowski, ten uwent wèl bekend door het congres indertijd aldaar gehouden, en lord Houghton beantwoordden deze toespraken, die alleszins geschikt waren om de vreemdelingen te bevestigen in hunne, naar ik vermoede, reeds bestaande overtuiging, dat het den Nedërlandschen autoriteiten niet ontbreegt aan sympathie voor het congres. De ministervan finantiën gaf daarvanjnog, zoo'noodig, een blijk door zijn ambtgenoot voor binnenl. zaken op de receptie te vergezellen. Maar feestelijkheden behooren bij een wetenschappelijk congres slechts [eene zeer ondergeschikte plaats in te nemen en daarom stap ik' maar af van de receptie, om u iets mede te deelen van hetgeen van daag zoo al voorviel. Natuurlijk begon de vergadering met hare opening, die ik dan ook alleen vermeld omdat prof. Vissering, ter vervanging van den min. van binn. zaken het voorzitterschap voorloopig bekl eedende daarbij eenige goedgekozen woorden sprak, besloten door de uitnoodiging, tot de vergadering gerigt, om haar bureau te benoemen. Deze was ten aanzien van dien wensch zóó gowillig, dat zij dadelijk bij acclamatie de door Prof. Vissering voorgedragenen koos. De beroemde Quetelet (België), aan wien de wetenschapeen hej congres veel te danken heeft, verkreeg het presidium met Prof. Vissering; Wolowski (Frankrijk), Farr (Engeland), Engel (Pruisen), en Maestri (Italië) als onder-voorzitters, terwijl het secretariaat der Regeling-commissie (Jacobi en Soest) bij het bureau bleef fungeren, versterkt door Worms (Frankrijk) en Mayr (Beijeren). Later werden in het Bureau nog opgenomen Semenow (Rusland), Ficker (Oostenrijk), Riecke (Wm fcemberg) en Legoyt (Frankrijk). Niemand zal nu durven beweren, dat hot bureau op te kleine schaal was ingerigt, maar de werkzaamheden liepen daarom niet minder goed van stapel. Quetelet leidde ze in door op den voor. grond te ! stellen, hoe uiterst moeijelijk het onder de tegenwoordige omstandigheden is, een internationale statistiek zaam te stellen. De gegevens voor het land, waarin men burger is, zijn meer of min gemakkelijk te verkrijgen, maar heeft men die voor vreerade lauden noodig, dan zijn de moeijelijkheden» om verschillende redenen, bijna onverkomelijk. Hij stelde dus voor de benoeming eener commissie met den specialen last, mede te werken tot het verkrijgen eener internationale^'statistiek, een denkbeeld, daf f; in beginsel onmiddellijk bij allen ingang vond, maar waarvan de uitvoering aanleiding gat tot discussiên, doordien Visschers (België) plotse. ling voor den dag kwam met de mededeeling, dat reeds vóór eenige jaren eene'soortgelykejcommissie "was in het leven geroepen , die éénmaal iets van zich had laten hooren, maar later niet meer. Door deze gelukkige herinnering werd eene botsing tusschen twee commissiën voor hetzelfde doel voorkomen , waarmede echteree .vraagSniet wa* opgelost. Want wat moest er nu met de oude commissie gebeuren? Haar eens wakker schudden ? Dit denkbeeld zweefde waarschijnlijk Prof. Visserißg voor den geest, toen hij voorstelde de oude commissie te handhaven of diligent te verklaren. Daartegen waren echter ook al weder bezwaren, zoodat ten slotte het voorstel van Semenow (Rusland) werd aangenomen, waarbij in beginsel tot de benoeming eener commissie voor de internationale statistiek werd besloten, maar de benoeming zelve tot later werd verdaagd De tweede vraag die in behandeling kwam ging wat dieper. Over het nut van congressen zijn de gevoelens zeer verdeeld. De een stelt hen op hoogen prijs, de ander haalt er de schouders voor op; ziet er geen kwaad in, dat de verschillende nationaliteiten ook eens op andere congressen vereenigd zyn dan op die, waar over' oorlog of vrede wordt beslist maar hecht er toch voor de wetenschap al bitter weinig gewigt aan. Het is vooralsnog uiterst moeijelijk tusschen beide meeningen een oordeel te vellen, maar het moet erkend. en gewaardeerd worden , dat elk wetenschappelijk congres er althans ernstig naar streeft, de wetenschap verder te brengen- Maar hoe daartoe te geraken ? Twee wegen zijn mogelijk. De een bestaat in wisseling van denkbeelden, in één woord discussiên, in den regel gevoerd naar aanleiding van rapporten door deze of gene specialiteit bowerkt. Men hoort en wederhoort, en uit die wrijving van seriense denkbeelden ontspringt soms de vonk der waarheid. Blijft men echter bij enkele discussiên, dan zal de een de waarheid zien in dit systeem, de ander in dat systeem en per slot van rekening blijft men hangen tusschen twee of meer denkbeelden, die in da moeste gevallen reeds geuit waren voordat nog aan het congres werd gedacht. Een proces is moeijelijk te beslissen zonder regters en die regters wenscht men ook bij wetenschappelijke congressen. Ziedaar den tweeden weg die openstaat. Maar wie zullen de regters zijn? De algemeene vergadering, 'm casu zamengesteld uit do gedelegeerden der gouvernementen, de uitgenoodigden, wetenschappelijke mannen en degenen, die er ƒ 5 voor over hebben om het congres bij te wonen ? Dan wel de twee eerste cathegoriën alléén of uitsluitend de gedelegeerden der gouvernementen ? Deze vragen namen, naar aanleiding vau het voorstel van den Heer David (Denemarken), een groot, deel van het debat in. Voor elk der stelsels werden ;argumenten aangevoerd, die van scherpzinnigheid getuigden, maar het verwondert mij toch, dat het voorstel van Engel zóó grooten bijval vond. Het strekte daartoe, dat de zaak nu in statu quo zou blijven, m. a. w. dat de algemeene vergadering, even als vroeger, zou beslissen over de vragen, die naar aanleiding van het in de sectien voorgevallene, aan haar oordeel zouden worden onderworpen, maar dat er een onderzoek zoude worden ingesteld naar hetgeen voor de toekomst omtrent dit punt diende te worden bepaald. Waarom dit uitstel ? Mij dunkt, men had ééne zaak al dadelijk kunnen beslissen, namelijk, dat de algemeene vergadering geen bevoegd regter is. De toepassing van het algemeen stemregt in wetenschappelijke zaken en dat nog wel op bet gebied der statistiek, is zeker afkeuringswaardig in zooverre het hoegenaamd geen waarborg geeft voor de juistheid der uitspraak. leder «Se f -.— geeft, welligt alléén om de pret te hebben van de vreemde gedelegeerden met hunne dames te kunnen zien en de algemeene vergaderingen te kunnen bijwonen, kan onmogelijk worden beschouwd als in staat tm over zóó ingewikkelde vraagstukken te oordcelen. Wolowski voerde daartegen wel aan, dat de gouvernementen altoos geregtfgd blyven om hetgeen hun verkeerd voorkwam, te verwerpen , «jaar de gevelde beslissing dient toch een zeker gewigt in de schaal te leggen, en daaraan zal het nn geheel ontbreken.
De denkbeelden door Visschers, en Max. Wirth '(Zwitserland) ten opzigte van dit punt ontwikkeld, _yn niet in staat hetgeen er verkeerd fe, te keeren. Zy wilden baslissing der beginselen in de alg. vergadering, terwijl uitvoering en redactie blyven overgelaten aan do gedelegeerden en de uitge.noodigde geleerden. Het komt echter juist op dc beginselen aan. Die zijn hoofdzaak, al het andere bijzaak. Het generaliseren wan het vaor dit congres aangenomen denkbeeld van Legoyt, waardoor het vermeld voorstel van Engel werd aangevuld, zon dan nog beter zijn. De alg. vergadering beslist, maar de gedelegeerden der gouvernementen beraadslagen daarna over die beslissing en deelen haar met hunne bemerkingen aan hunne rgspeetieve regeripgen mede. De gedelegeerden vormen dan als het ware een hof van appp}, welks vonnis zeker meer vertrouwen inboezemt, dan dat van de mt allerlei bestanddeelen bestaande jury, die in eerste instantie regt spreekt.
Het me«tt lacht mij toe het denkbeeld van Rugglas (Amerika)' die wenscht de beslissing aan de gedelegeerden over te laten' en om tot die beslissing te geraken, aan iedere mogendheid ééne stem toe te kennen. Neen, zegt Worms, het congres bestaat uit een officieel en een niet-officiëel gedeelte, en nu kan de eene helft hare wederhelft niet dood ypteren. Leeft men dan alleen, wanneer meu .eene beslissende stem heeft ? Bij een eenigzins groot collegie ligt do kracht van ieder lid het minst xn de beslissing, die hij uitbrengt, maar het meest in den invloed , dien zyn advies op anderen uitoefen^;. Steunt dat op goede gronden, vindt dat ingang, dan wordt daardoor eene veel grootere overwinning behaald, dan het gevolg kan zijn ran de dec-sfre stem, die men uitbrengt. liet voorstel van Buggles is dan ook, dnokt mij, i» volmaakte .oyereenstomniing met de eigenaardige zamensteöjng va» bet congres. £r i? eea officieel en een niet-offlciöel gedeelte. Bet eerste beplfet als zo.-danig, daarbij gebruik makende tid h«t li*ht, doorfcetlaaistfg eter de tor tafel «br4«te kwestMn ontstoken. Itttttuohtt dt Uijf fe ffeblef efi zoo als zy wai en daarin moet f6O» hH «ogtnbUk worde» fomi, ï)egêVöêl'ded.s«flß<?alM-« ben althans dit nut, dat de vraag een weinig geïnstrueerd is geworden en dat zekere denkbeelden zijn aan het licht gebragt, die bij het aanstaand onderzoek niet zullen worden vergeten.
Enkele andere punten van ondergeschikten aard ga ik met stilzwijgen voorbij. Ik wil nog maar alléén wijzen op de omstandigheid , dat ook nu weder de Fransche taal als officiële congres-taal is aangenomsn, hetgeen eene aanmoediging mag genoemd worden voor do Nederlanders, om zich vooral niet te bedeesd te toonen in het spreken in de sectien of alg. vergaderignen, want onder de niet-Fransche of Belgische congresleden zijn er, die het Fransch zoodanig spreken, dat bij mij wel eens de stille wensch opkwam, dat het den vreemden toch in 's hemels naam geoorloofd zou zijn zich van de landtaal te bedienen. De Hollandsche hoorders zouden er gewis bij winnen Duitsch of Engehjph te hooren, in plaats van het Duitsche ot Engelsche Fransch, waarop zij heden een paar malen werden onthaald. De Hollanders zullen, zooals van daag reeds is gebleken, daartegen een uitnemend effect maken.
Het zoogenaamde «avant-congrés" is nu afgeloopen, zoodat er morgen geene vergadering fe. Maandag beginnen de zittingen der sectien, waarvan goede verwachtingen worden gekoesterd.
De optogt en tentoonstelling van oude hoeden heeft te Tilburg met veel succes plaats gehad; de jury, van al het gewigt dier zaak zich bewust, heeft tot laat in den nacht zitting gehouden, en toen eindelijk de uitspraak bekend was, werd ü ?2f Telen nog zeer lan£ besproken, wat tot allerlei bespottelijke vertooningen met de verschillende modellen van oude hoeden leidde.
De optogt bestond uit: de nieuwe kon. Harmonie; een triomfwagen, waarop tal van meisjes in bruidsgewaad, met een monster-hoed in 't midden; de regelingscommissie, de jnry, de inzenders met hunne inzendingen op het hoofd, en ten slotte een praalwagen met een hoedenfabriek en boedenwinkel, welke laatste, even als alle deelnemers, van oude hoeden voorzien was. (Arnh. Ct.)
De algemeene Maatschappij van het Suez-kanaal heeft het navolgend reglement vastgesteld voor de vaart op dat kanaal: Art. 1. De vaart door het Suez-kanaal is aan schepen van alle natiën toegestaan, mits zij geen grooteren diepgang hebben dan zeven en een halven meter (7.5 m.); de diepte van het kanaal is acht meter (8 m.). De stoomschepen kunnen het kanaal doorvaren met behulp hunner eigen voortstuwingsmiddelen. De zeilschepen van meer dan vijftig tonnen inhoud moeten gesleept worden en gebruik maken van de sleepdienst, tot dit einde door de Maatschappij gevestigd. Ten opzigte van stoomschepen die men wil doen slepen zal naar onderlinge overeenkomst gehandeld worden. Elk schip dat gesleept wordt zal de benoodigde sleeptrossen moeten leveren.
Art. 2. De grootste vaart in het kanaal is voorloopig vastgesteld op tien kilometers per uur. Art. 3. Elk schip van meer dan honderd (100) tonnen inhoud zal voor de vaart door het kanaal moeten nemen een loods van de Maatschappij, aan wien is opgedragen alle inlichtingen te geven nopens den te volgen weg; de gezagvoerder blijft verantwoordelijk voor het sturen en de bewegingen van zijn schip. Art. 4. Wanneer een schip te Port-Saïd of te Suez geankerd heeft, met het voornemen het kanaal door te varen, zal de gezagvoerder zich moeten doen inschrijven op het bureau voor de doorvaart en de kanaalregten betalen zoowel als de loodsgelden, sleeploonen enligkosten, indien zij verschuldigd zyn. Aan hem zal eene kwitantie uitgereikt worden, die zoo noodig als bewijsstuk dienen kan. Hij zal gehouden zijn de volgende inlichtingen te geven:
naam en nationaliteit van het schip; naam van den gezagvoerder; namen der reeders en bevrachters; uit welke haven vertrokken; bestemming; diepgang; aantal passagiers; inhoud van het schip naar de wettige meting, door overlegging van den officiëlen meetbrief. Art. 5. Ter regeling der orde zal de gezagvoerder, na het aan boord nemen van den loods, zich naar de hem aangewezen plaats moeten begeven, voorzien van een volgnommer en van zijne kwitantie, dienende als passeerbillet. Art. 6. Elk schip, dat gereed fe het kanaal in te gaan, moet zyne ra's scherp gebrast en de liizeilspieren ingevoerd hebben. Twee ankers, een van het voorschip en een van net achterschip, zullen steeds gereed zyn om op bevel van den loods dadelyk te kunnen vallen.
Art. 7. § 1. Elk schip moet gedurende de doorvaart van het kanaal eene sloop op sleeptouw hebben met een tros, geheel gereed om, indien noodig, dien tros onmiddellijk vast te maken aan de meerpalen, die aan beide oevers van het kanaal geplaatst zijn. § 2. De gezagvoerder zorgt, dat zoowel des daags als des nachts behoorlijk wacht wordt gehouden aan boord van zijn schip, en dat men steeds gereed zij de trossen op het eerste bevel te laten slippen of te kappen. §3. Gedurende den nacht zullen de schepen de bepaalde lichten vertoonen en vooruit een man op uitkijk hebben. §4. Elk stoomschip, hetzy slepende of niet, zal zijne stoomfluit doen hoeren bij bogten, bij nadering van schepen die hy oploopt of ontmoet en in do nabijheid van baggcrmolens of andere toestellen.
§ 5. Wanneer twee schepen, in tegenovergestelde rigting varende, elkander naderen, moeten zij hunne vaart minderen, beide stuurboordswal houden of stoppen, volgens aanwijzing van den loods.
§6. Wanneer een schip een ander oploopt on voorbij wil, zal hij het waarschuwen door een sein.
Het schip dat de minste snelheid heeft moet stuurboordswal houden en zooveel mogelijk de vaart verminderen. Art. 8. § 1. De schepen, die om eenige roden verpligt zijn in hot kanaal te stoppen, moeten zich zoo naby' mogelijk aan den loefwal voor en achter meeren.
§2. In geval van gedwongen oponthoud en als men geen wisselplaats bereiken kan, dat men steeds zal moeten trachten te doen, doet de gezagvoerder hiervan by' dag het sein en 's nachts door het vertoonen van vuren van het voor- on achterschip. § 3. Ingeval hot schip aan den grond raakt hebben de agenten der Maatschappij het regt, de middelen tot vlotraken voor te schryven en zoo noodig net schip te doen lossen, alles op nader te verrekene kosten, naar gelang der oorzaken van het ongeval. Art. 9. Het is den gezagvoerders verboden: § 1. In het kanaal te ankeren, behalve uit nooddwang, zonder aanwijzing van den loods. §2. In het kanaal aarde, asch, sintels of welke .stoffen ook over boord te werpen. §3. Ingeval eenig voorwerp in het kanaal mogt vallen, zal daarvan onmiddellijk berigt gegeven worden aan den loods, die belast fe het over te brengen aan den agent van hetnaastby zijnde station. § 4. Het fe den gezagvoerder verboden de voorwerpen, die in het kanaal gevallen zijn, te risschen zonder bepaalde tusschenkomst der agenten van de Maatschappij. § 5. Het visschen, hoe ook uitgevoerd, der voorwerpen die in het kanaal gevallen zijn, wordt altijd gedaan ten koste van den gezagvoerder, aan wien de voorwerpen teruggeven worden tegen betaling der bedoelde kosten. Art. 10, De gezagvoerders verbinden zich, alvorens het kanaal binnen te varen en een exemplaar van dit reglement ontvangende, elke aanmaning te gehoorzamen, die gedaan wordt ten opzigte der uitvoering. Art. 11. De verschuldigde regten voor doorvaart, sleeploon en ligkosten worden berekend volgens de werkelijke tónnenmaat van de schepen. Deze tonienmaat wordt, tot nadere regeling, berekend volgens de officiële bescheiden, die zich aan boord bevinden. De doorvaartkosten van de eene zee naar de andere zyn tien franken per gemeten ton en tien franken per pasagier, te betalen bij den ingang van Port-Saïd of van Suez. Het sleeploon wordt vastgesteld op twee franken per ton. De lig- of ankergelden te Port-Saïd, te Ismai'lia en te Snez zijn na een verblijf van vier en twintig uren, voor hoogstens twintig dagen ter ankerplaats door den havenmeester aangewezen vastgesteld op vyf centimes per dag en per ton. De loodsgelden voor de doorvaart van het kanaal worden geheven naar gelang van den diepgang der schepen; zy' zijn vastgesteld als vojgt: tot 3 meters 5 franken voor eiken decimeter diepgang: van 3 tot 4.5 meter lo franken voor elke decimeter diepgang: van 4.5 » 6 # 15 // 00 0 0 van 8 0 7.5 0 20 * 0 0 a 0 Voor eiken decimeter diepgang wordt betaald naar evenredigheid van de soort waartoe het schip beboort. Wanneer de loods aan boord wordt gehouden als het schip ter bestemder plaats is aangekomen, dan zal hem twintig fran ken per dag betaajd ipoeten worden. De gesleepte schepen hebben eene vermindering van 25 percent op de loodsgelden.
Wy vinden in de Weser-Zeitung van heden een, door den bekenden Afrika-reiziger Gerhard Rohlfs ingezonden berigt, dat helaas weinig twijfel meer overlAt, of onze moedige landgenoote, freule Tinne, is werkelijk in Afrika's binnenlanden het slagtoffer geworden van Arabischen roof- en moordlust. Het stuk werd hem van wege het Engelsche consulaat in Bengasi (zeestad van Noord-Afnka) toegezonden en luidt, als volgt: *Op een ochtend, toen de reizigers op weg waren naar Rbat, begonnen de kameeldrijvers bij het opladen met elkaar te twisten; daarop snelden de beide Hollandsche knechten van freule Tinne nit 4e tent, om hen te scheiden, doch zonder er aan te denken, om hunne wapenen mede te nemen. Op dit oogenblik stond freule Tinne in de denr der tent in gezelschap van het hoofd der Toearegs. (1) Zij trad toen te voorschijn, om naar de oorzaak van den strijd onderzoek te doen, werd echter op hetzelfde oogenblik door den Targi van achteren met een sabelhouw neergeveld. Op haar geschreeuw om hulp, kwamen de twee Christen-volgelingen toeschieten om naar hunne wapenen te grijpen. Zij werden echter op de plaats zelf vermoord. De Toearegs vielen alsuu op de ijzeren waterkfeten aan, in den waan, dat deze schatten in hielden. Dit moét "als Se aanleiding van den meoïd worden beschouwd. De ellendelingen warenzeer teleurgesteld, toen _y n jets vonden. Zij wilden toen dadelyk een razzia maken in Moerzoek; yf rij evenwel dit plan ten uitvoer hebben gelegd, fe niet gekend (2). Alg vroeger, toen op uit-
(l) Hoogst waarschijnlijk Hadj Chnochen, die Duvegrjer begeleidde en volgens vroegere mededeelingen ook freule Tinne Itntde vergezellen. G.R. (.) Niet tepf tfn-rtehi/nlyk, want in Moerzoek ligt Tdrkuht nfanfai*! »/. wA' pm* wmit- ft. M»
noodiging van freule Tinne, 800 Toearegs van plan waren, om haar in Öemrouk te bezoeken, liet de Pascha het garnizoen versterken. De gouverneur van Tripoli, Ali Riza Pascha, heeft een gezantschap naar Rhat afgevaardigd, ten einde de uitlevering van den mo irdenaar te eischen, onder bedreiging, dat het opperhoofd van Rbat anders van medepligtigheid zal werden aangeklaagd." De Heer Rohlfs voegt hierbij de volgende opmerking: »Rhat is tot nu toe onafhankelijk geweest, en bet zoude eene goede gelegenheid zijn voor de Turken, om het nu te annexeren, ten einde op deze wijze die roovers en moordenaars te tuchtigen." Volgens Engelsche bladen, die van den mw-rd berigt ontvingen, hebben eenige bloedverwanten van freule Tinne, die zich te Malta bevonden, zich onverwijld naar Tripoli en het tooneel van de gruweldaad begeven.
• 's GRAVENHAGE, 4 Sopt. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zyn gisteren middag van Soestdyk in deze residentie teruggekeerd. — De groote parade van het garnizoen der residentie werd heden opgeluisterd door heerlijk weder en lokte dan ook duizende toeschouwers rondom de Maliebaan. De inspectie werd gevoerd door den kolonel-kommandant van het regiment husaren Jackson; het kommando werd gevoerd door den luit.-kolonel van het regiment grenadiers eu jagers le Maitre. Het korps officieren van de koninklijke Haagsche scherpschutters voegde zich op het paradeveld bij den staf. Na de inspectie vormden de troepen een carré, te midden waarvan aan eenige onder-officieren en militairen van verschillende wapenen, alsmede van de koninklijke scherpschutters, door den kolonel Jackson het eereteeken werd uitgereikt, wegens deelneming aan de krijgsbedrijven op de Zuid-oostkust van Borneo, gedurende de jaren 1859 tot 1863. Ten 12V» ure reden HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik door de laan langs de Maliebaan naar het Huis ten Bosch. Onmiddellijk werden de troepen in slagorde gesteld en hieven de verschillende muziekkorpsen het »Wilhelmus" aan, dat herhaald werd toen Z. M. de Koning ten 1 ure dienzelfden weg opreed. Eindelijk werden door ieder wapen afzonderlijk eenige evolutiën uitgevoerd, waarna de parade met het gewone défilé werd besloten.
— De groote zaal op het Binnenhof fe gereed gemaakt tot ontvangst der leden van hst intern, statistisch congres. Boven de tribune op den achtergrond zijn smaakvolle versieringen en draperiën aangebragt, terwijl langs de wanden der ridderzaal de vlaggen van verschillende natiën, wapenberden, enz. prijken. Bereids is een aantal congresleden uit het buitenland alhier aangekomen en hebben zij deze stad en omstreken, benevens de artistieke en andere instellingen bezigtigd. — Sedert eenigen tijd is de aandacht van het bestuur der domeinen aan het departement van financiën gevestigd op den veranderlijken toestand van domeingronden, bij Moerdijk gelegen. Men verneemt, dat daaromtrent met den waterstaat in overleg zal worden getreden, ten einde zoo mogelijk verbetering en voorziening aan te brengen. * BRIELLE, 4 Sept. Onder begeleiding van den secretaris der commissie voor de Internationale Tentoonstelling zullen aanstaande Dingsdag van hier vertrekken zeven ambachtslieden, waaronder een van de naburige gemeente Rockange, teneinde uit de geldon, door de commissie ontvangen, de tentoonstelling te bezoeken.
* DORDRECHT, 3 Sept. Aan de verbetering der toegangen tot deze stad wordt ijverig gewerkt; die over den s Gravendeelschen weg nadert hare voltooijing en zal eerlang in gebruik worden gesteld. * DORDRECHT, 4 Sept. Heden namiddag ten D/a nre fe het corps muziekanten der dd. schutterij alhier, onder directie van den luit.-muziekdirecteur F. Böhrae, van hier naar Brussel vertrokken, ten einde deel te nemen aan het concours van muziekcorpsen van verschillende schutterijen en gardes civiques. Zoo ver ons bekend fe, is dit het eenige corps uit ons land, dat aan het concours zal deelnemen. * UTRECHT, 5 Sept. Ter nadere bevestiging van ons primitief berigt, ten ouregte tegengesproken door de Utrechtsche Courant, kan dienen, dat aan de pharmaceutische kweekelingen , die in de termen vielen, om met I°. Aug. jl. te worden benoemd tot militair apotheker 3de kl. voor Indië, als nu vergund fe om met December a. s. op nieuw examen te doen. ** ZALT-BOMMEL, 3 Sept. De metalen bovenbouw der groote spoorwegbrug alhier is nagenoeg gereed, zoodat men de oplevering van het geheele werk nog in deze maand tegemoet ziet. De brug is uitmuntend uitgevoerd en men verwacht met grond dat de beproeving, die mede in September door den raad van toezigt zal worden bewerkstelligd, de soliditeit van het werk zal staven. * GRONINGEN, 4 Sept. De invoer van van rundvee in deze provincie uit Pruisen neemt zeer toe. Honderden stuks worden ingevoerd. Met het oog op het heerschen der veepest in Pruisen is het volstrekt noodzakelijk dat er krachtige maatregelen tot beletting worden genomen. Gedeputeerde Staten hebben zich tot de hooge regering gewend , om overeenkomstig voorstel, vroeger door s Konings commissaris gedaan, de invoer van vee uit Pruisen, zoolang de veeziekte daar heerscht, bij algemeenen maatregel te verbieden. * * VLISSINGEN, 3 Sept. Door den raad van toezigt op de spoorwegdiensten heeft de beproeving piaats gehad van de stalen brug in den provincialen weg van Bergen-op-Zoom naar Antwerpen en van de draaibrug over het kanaal te Goes. Beide werken hebben aan de vereischten voldaan.
§'s HERTOGENBOSCH, 2 Sept. Heden stond voor onze regtbank te regt de drukker en nitgever van den Maasbode, Boxmeersch Weekblad, pp aanklagt van den Heor Haffmans, lid van de Tweede KameS', vervolgd en beklaagd wegens laster althans hoon, door in zyn nummer van Zaturdag 5 Junij jl, ter gelegenheid der verkiezing in het district Boxmeer, op te nemen een artikel, waarin dat lid als candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer bestreden werd, door eenige feiten aan te wijzen, waardoor de redactie tot de conclusie kwam, dat de Heer Haffmans onder eene katholieke schaapsvacht zijne gevoelens verbergt en den schijn van degelijk katholiek aanneemt, om zijn eigen belang te bevorderen. Het Openbaar Minsterie hield de aanklagt vol en requireerde veroordeeling tot twee geldboeten elk van 50 gulden. Als Advocaat trad op Mr. A. H. Sassen, deze betoogde op verschillende gronden: I°. dat hftt ten laste leggen van dusdanige feiten niet valt in de termen van laster of hoon, omdat zij niet prijsgeven aan den baat of de verachting der medeburgers, die algemeen wordt vereischt; 2°. dat ook dan, wanneer die tenlastelegging in de termen der strafwet viel, in deze de uitzondering zou gelden vaa art. 367 C. P., al. 11, waardoor de strafwet niet toepasselijk wordt verklaard als de tenlastelegger, uithoofdo van de op hem liggende pligten //par la nature de ses devoirs" gehouden was die daden te ontdekken, waaronder men de redactie dezer courant in den verkiezingsstrijd konde rangschikken. 3". dat in elk geval de waarheid der feiten, soo die bleek, tegen de straf vrijwaart en het gotuigenbewijs regtens ontvankelijk is, omdat het ten laste gelegde geene misdrijven inhoudt. Op grond van beide laatste middelen verzocht de verdediger een uitstel voor het bewijs der feiten en legde eene lijst van een twaalftal achtenswaardige getuigen aan de regtbank over. De uitspraak werd bepaald over acht dagen. "CAPELLE (Noord-Brabant), 3 Sept. Eergisteren had te Waalwijk een verschrikkelijk voorval plaats. Een gepensionneerd marechaussee, dje vroeger a}da»r w»sgestatjonneerd, koesterde namelijk zulk eene vreesselijken haat tegen den cipier van het huis van bewaring te Waalwijk, dat hy dien dag, voorzien van twee pistolen, uit zijne woonplaatst s Bosch naar Waalwijk was overgekomen, ora den cipier met een pistoolschot het leven te benemen, en bragt dan ook werkelijk des avonds omstreeks 10 ure op het erf van diens woning zyn verraderlijk voornemen met dat noodlottig gevolg ten uitvoer. De misdadiger stond nog onverschrokken op de plaats van het gebeurde, toen hij werd gearresteerd, e» heeft onmiddeliyk aan de justitie zijne misdaad in haar geheelen toeleg bekend. * MAASTRICHT, 4 Sept. In on»en geheelen omtrek, waar zeer veel aardappelen verbouwd worden, hoort men tot dusverre niets van de aardappelenziekte. De prysen dalen ook dagelijks, de soort fe buitengewoon goed en de opbrengst overvloedig, zoodat de 100 kilo thans a / 3 worden van de hand gezet.
---

Frankrijk.
Volgens sommigen waren de ministers zóó verbolgen over de redevoering van Prins Napoleon in den Senaat, welke dooiden Keizer was goedgekeurd, dat zij er aan gedacht hebben hun ontslag in te dionen. — De Heer Louvet, het lid van den tiers-parti uit het Wetgevend Ligchaam, die tijdens de jongste kabinetscrisis, in de dagbladen herhaaldelijk als minister gedoodverwd werd is in plaats van den Heer Alfred Leroux, den tegenwoordïgen minister van landbouw en koophandel, tot lid der commissie van tószigt op de amortisatie- en consignatie-kassen benoemd — De Gaulois boweert dat de Paus eindelijk den kardinaa shoed voor den aartsbisschop vau Parijs heeft toegezegd Mgr Darbois zal nog voor 8 December, den dag der opeuh.g van het concilie, met het purper wordenbukl. od p S — Graaf de Montalembert is weder zeer gevaarliik ziek — De republikeiusche schrijver Lavertujou verlaat de redactie der Gironde te Bordeaux, om een nieuw blad op te risten onder den titel: les Echos démocratiques, dat in het be'S^van October te Parys het licht zal zien. g an , — ï'élix Pyat heeft aan zijno vrienden te Parijs geschreven dat hy mot voornemens is London vooreerst te verlaten — Den Bsten van deze maand zal de Société de depots et de eomptes-courants 16,000 actiën aan kapitaal en 88,000 obligatiën van den fcnord-Oorter spoorweg in omloop brengen. De mtcekenaars woruen door den staat gewaarborgd endemaatdo™,,?, ]'^b!ndH f> d,ïikoSten Van^ "ZtoX&t 2ïï!t doen bearagen, dan de aldus gewaarborgde som. De vraa" is acH.Sng™fCdfe lns/jh!W z¥ tf«NUg volteekend zijn%e 3o] Jï. cf " ZUll^a a s(''o ?■ Ei-> J^-rlyksche loting worden afgelost; iq renderen 20 fr. per jaar. Dio van 300 fr. b;enKen o pCt op, en worden a 500 fr. gerembourseerd. Waarlijk eene voordeelige geldbelegging!
---

Belgie.
S^ttrfS CfT^Vn^F0 f 3? öwsr*dat zij tAsjsss jffisa Aangezien de Engelsche rigemen zich over Ostende regtstreeks bTL terSrjyE'iTjs Antwen,»., tp l-„Jl„ „ n„T, nun g-dane aanzoek om langs deUl^rvafd7K;.a?frtt Teeï "£» M,bs, prijs, ter waarde van s^o frs., L betLVen^^te te Luik te honden internationalen schietwedstrijd als een biift ™„ swrft^a-«£»* on^sKci vo^"ieriaaïïri.k,k:"1tcldn^,Ol)rigtJnfVvall °«n goeLekenrd dt?,• H_£hSn.° °hw'i L^ft een P^termodel £ K .. \ buoldh™. ? Cnypw alhier vemaruiga. liet oo te ngten standbeeld in marmer zal 12 vonten hoog zyn, gelijk W hier bestaande ter eere van van DfikeS het volgemie jaar, bi] gelegeuludd der kermis, wo?Jot fcswi,d Pij de opvoering van Sardou's Patrie te Brussel was men hlt'Us'tuïküzö,l;n'odf ?° "T^ C? Zeker ««tal soldaten in zulks n,„iï?u •?Pr1den' Verscheidene soldaten weigerden scl ou'wde n«Z'' hot Ter5eder!Dd ca bnm,cr onwaardig bebeveï a n ,i;« t generaal, door den kolonel geraadpleegd, gaf spaniig dwerd»XeI0-f1'g,,eid "i^,*0" ,e rai e» d« «eer Hunnè^ k a<rten 1 .hf d''V°ll!?r 1U het dmo* °P tv treden. vende kamers WB??nteraltti?^de »tti?g <»«, "etgew.orden. Is een aoldwt vÖfc °*f ,de. «W* «Ü gWgt mug, m tooneelstukken op te Iréde. ? 7,-"? ool\ teSa!' boioooplossing verlamrd wordt __,. sTin • Zletiaar de vraag, wier ia»f voSr dorK^r^ö.diö ukt «&b--huizen g,ene lijders de zwari.. -T v r ZIJ" iv de «astder sterften i. w &ÏÏ»? 11™ h£bbf?' eu het «fa» heerschen daarentegen^i Li,, poorten. Te Londen cholerines; te Berïfè dTanSïï.ai & Bch Y,ttkeokoort** en ™n vele personen overlS te M fLi*^ govo!Se WMr" Weenen en te Rome is de dvssênt!rio + dnd, de to sterfgevallen ten gevo ge van ,h"lrH^; ïeÏÏ,jl te Parijs eiige Onder de te itó ihSenh°bben pli}at3 Sehad worden te hebben zawtsn .Zm personen- die verdacht ven van Juarez en zij" minK? T e,in aansk? °P het loven, bevinden zich een oid .Sr -Lerd* de te beproede Heer J. Stassin, twee*tJÜ(ser van het Belgisch legioen, ln België" worden _t__r_«_ï °hen en twee Mexicanen* , MMWd? .«Bt nbrSkL°_nge.Veer 70° hectaren tabaksland _■»«..■*_, «en« eportUgst gfcY«ud« wtüte e«us waaide rtrttï geuwooriigt van bijna 2000 frs per hectaar, of 1,400,000 frs. België bezit ongeveer 2!KXI gemeenten. Indien derhalve slechts twee hectaren per gemeente met do tabaksplant bebouw.! werden, joude men voor do 5000 hectaren eeno opbrengst kunnen verkrijgen ter waarde van ïoooooCü. De invoer van tabak iv België komt overeen mee de som' van acht millioen, terwijl de uitvoer geen twee millioen bedraagt. Wen betaalt dus meer dan zes millioen schatting aan dei" vreemde. Toen het gebeurde met de non te Krakau bekend word, trachtten vooral de ministeriele dagbladen te hetoogen, dat het wenschelijk zou zijn de kloosters en «oostelijke gestichten aan een behoorlijk toezigt te oir-ierwerpen. fliet alleen de Katholieke pers, maar ook de liberale Moile Beige vermeenden evenwel, dat zoodaniV toezigt ni.t wel overeen te brengen zou zijn met het regt van vereeniging, bij de constitutie gewaarborgd. De Indcpendance, hoewel te kennen gevende geene bijzondere voorliefde voor de kloosters te gevoelen, vereenigt zich thans hiermede, en ze<rt- .Neen, hondevmaal neen, dat toezigt is onbestaanbaar met 'de vrijheid van vereeniging, de constitutie laat het niet toe en het nationaal congres zou het eenstemmig verworpen hebhen " Een schrijver m de Echo du Parlement merkt nader op dat eigenlijk de vrijheid van vergadering niet bij de kwestie betrokken is, maar wel de onscnendbaarheid van domicilie waarmede hij echter bedoeld toezigt niet in strijd acht, omdat art 10 der constitutie naast die onschendbaarheid huiszoeking toelaat in de gevallen eu in den vorm bij de wet voorgeschreven. Nogtans verklaart de Atmle ook dat gevoelen niet te kunnen deelen en allo preventieve maatregelen als onbestaanbaar te beschouwen.
---

Rumenie.
— De minister Cogohiitscheano heeft nopens de kwestie der Isradieten de volgende verordening openbaar gemaakt. Zij is gerigt aan de prefecten van het district Belgrado. /Het land werd in de laatste jaren door een groot aantal vagebonden overstroomd, die' in de steden geene plaats meer vindende, eene pest zijn voor het platteland, en meer in het bijzonder voor de dorpen in Moldavië. Deze plaag neemt dagelijks toe, en het is de heilig uifet der regering om haar kraentdadig to keeren. » r *& /Geene magt ter wereld kan Rumenie dwingen, om aan weggeloopen of mt de naburige staten weggejaagde leegloopers een toovlugtsoord -van te bieden- daarom heeft de staat het regt, om al diegenen uit zijn midden te verwijderen, die noch in den staat zijn geboren, noch de waarborgen aanbieden van arbeidzaamheid en vlijt. Maar hier stuiten wij op een hinderpaal. De naburige staten hebben namelijk menigmaal geweigerd om hun weggoloopen vagebonden terug te nemen. Wij moeten dus naar een middel uitzien om dit kwaad te verhelpen. Zulk een middel waro, naar mijn 'inzion, de tot stand brengiug van landbouw-koloniën. Aan do monden van den Donau en aan de oevers der Zwarte Zee bezitten wij eene groote uitgestrektheid vruchtbare landerijen, waar echter goen menschen wonen. Derwaarts zouden wij hot oven_roote getal leegloopers kunnen zenden, dat ons nu tot eene plaag is en onze bevolking demoraliseert. Daar zouden zij door haudonarbeid zich en hunne gezinnen kunnen onderhouden Mogten zij evenwel weigeren om door de ontginning dier streken den kost te verdienen, dus te arbeiden, dan zouden zij natuurlijk op geen medelijden meer aanspraak kunnen maken. Dit, mijnheer de prefect, is natuurlijk mijn persoonlijk gevoelen,' en om dit in praktijk te brengen, behoort men vooraf bekend te zijn met de openbare meening on behooren de maatregelen, welio genomen zullen worden, door de wetgevende magt te worden bekrachtigd. »Om echter deze laatste maatregelen te kunnen nemen, heb ik eenige speciale locala kennis Mpdig. Daarom verzook iku, mijnheer de prefect, u onmiddellijk naar do bovengenoemde staatsdomeinen te hegoven, en voorloopig twee of drie plaatsen uit te kiezen, geschikt om de bedoelde landbouw-koloniën op to rigten. leder dezer koloniën moet zóó groot zijn, dat zij ten minste 500 persoven kau herbargeu." (Get.) COGOLNITSCHEANO. Ziedaar dus, na veel parlemonteren en ellenlange dépêches, de eenige voldoening, welke de Rumeensche regering meent te moeten geven op de eischen on klagten der Fransche, Engelsche en Oostenrijksche regeringen. Ve.l zal het stellig door niemand worden genoemd. Nog altoos verwaardigt zich de minister niet om de Israëlieten als menschen te beschouwen. Het minachtende epitheton //vagebond" en /lediglogper," zoo overvloedig voorkomende, doet dit maar al te duidelijk uitkomen. In het oog van Cogalmtschoano zy'n de Joden nog steeds paria s, welke moeten worden gebannen uit eene maatschappij, dis verre hoven hen verheven staat. Koloniën moeten opgengt worden, om de menschheid te bevrijden van die /pest," van dit //kwaad,
---

Rusland.
Eon dor dagbladen, de Birz. Wirdamosti, bevat eon particulier berigt uit Orenburg betreftende den opstand der Kirgizen. Daarin wordt o. a. melding gemaakt van een gevecht, hetwelk voor eenigen tyd op een afstand van 25 wei-sten van de stad Nila heeft plaats gehad, hetwelk uiterst bloedig is t'eweest. De generaal Koworawski heeft de Kirgisen herhaaldelijk slag geleverd en ongeveer 800 kameelen buitgemaakt. De communicatie langs de Ursko-Kasalmekische basis is thans hersteld, maar in de omstreken, h, een rayon van 200 wersten van do stad Irgiz, zijn allo Kirgisen verdwenen. Aanvankelijk hadden zy den sehiju aangenomen, dat zy' zich wilden voegen naar de nieuwo verordeningen door de regering ten aanzien van hunne reorganisatie voorgeschreven. Zoodra do commissie, door de autoriteiten derwaarts gezonden, zich had vorwyderd met haar militair escorte, liepen al de Kirgisen, in die streken gevestigd , naar de insurgenten over. De regering hoopt, dat zy m den loop van den aanstaanden winter den opstand zal kunnen dempen • dit steunt op dezen grond , dat de in opstand gekomen Kirgisen gedurende den zomer hunne akKers niet hebbon kondeu bebouwen en derhalve geene granen voor den winter konden opleg'on. Hongersnood zal hen derhalve tot onderwerpiug dwingen.
---

