EENE VOLKSKWAAL.
I. Ons vaderland trekt in dit jaar de bijzondere aandacht van het buitenland. De Nederlandsche bodem, anders zoo weinig buiten zijne grenzen bekend, en door den vreemdeling slechts bezocht om zijne kunstschatten van vroegero eeuwen, was meer ecu land van doortogt, dan een plek, dio om zijne merkwaardigheden van den huldigen dag den buitenlander tot verpooxiug uitnoodigde. In 1869 is dit geheel anders geworden. De internationale tentoonstelling in de hoofdstad en thans het internationaal congres voor de Btatistiek in de residentie zullen, behalve hun eigenaardig nut, nog deze goede zijde hebben , dat zij datgene, wat aan de juiste kennis van ons land voor den vreemdeling in den weg stond, zullen wegruimen en hem door eigen aanschouwing de bijzonderheden van ons land en de deugden en ondeugden van ons volk zullen leeren kennen. Reeds menige uiting van de indrukken, door den vreemdeling ten onzent opgedaan, is openbaar geworden en het strekt voorzeker tot niet geringe voldoening van het vaderlandsche hart, dat vele dier uitingen kreten van bewondering waren sver don toestand van ons volksonderwijs. Is het voldoende, dat wij dezo hulde met een glimlach van gestreelde eigenliefde in ontvangst nemen en inslapen op de overtuiging, dat voor de verstandelijke ontwikkeling van ong volk zooveel wordt gedaan, dat ons land aan anderen ten voorbeeld wordt gesteld ? Reeds de omstandigheid, dat in eenige der grootste staten van Europa: In Engeland, in Frankrijk, jn Italië, in Oostenrijk het volksonderwijs op zeer lagen trap staat, geeft aanleiding om de vreugda over die loftuitingen te temperen en slechts aan betrekkelijk volmaaktheid bij ons volk te gelooven.
Er is echter oen verschijnsel in hot intellectuCeel leven van Nederland, dat meer dan de gemaakte opmerking geschikt is om onze tevredenheid over den toestand van het onderwijs wat lager te stemmen. Nederland heeft een groot aantal scholen heett een uitmuntend onderwijzers-personeel, maar in Nederland heerscht, het schoolverzuim in eene mate, die alle scholen en alle ondorwrjzers vruchteloos dreigt te maken, althans onrustbarend genoeg is, om niet alleen de bijzondere aandacht te verdieuen, maar ook bijzondere maatregelen nit te lokken. Het verslag omtrent den staat van het onderwijs over het jaar 1807, weinige dag.n geleden door de regering openbaar gemaakt, bevat gegevens te over, om de diepte dezer wonde tg peilen. In de statistieke overzigten, die wij vroeger telken jaro uit do proviuciale verslagen mededeelden, hebben wij reeds herhaaldelnk da aandacht op die cijfers gevestigd en tevens aangotoond, dat de kwaal zich in tweederlei vorm openbaart. In le eerste plaats is een groot aantal kinderen van alle onderwijs verstoken, maar ten tweede bezoeken eene menigte leerlingen de scholen to korten tijd of to ongeregeld, om eenige YMoht V»n hot onderwijs te plukken. Eenige cijfers, uit het officiële rapport zullen voldoeudo zijn, om de uitgebreidheid van beide ziekteverschljnsulen te loeron kunnen.
Het aantal kiuderen in Nederland van 6—ll jaron — don gewonen schooltijd van het lager onderwijs — bedraagt ongeveer 452,000 (230,000 jongens en 222,000 meisjes). Op 15 Jan. 1807 — in het voorjaar zijn de scholen het talrijkst bezocht, zoodot wjj hier liflt gunstigste cijfer nemen — werden de dagscholen bezocht door nog niet 340,000 leerlingen van den gomelden leeftijd. Er bleven op dat oogenblik derhalve niet minder dun 112,000 kinderen van alle onderwijs verstoken. Wel is W.atfF moeten van dat groote aantal, van üe 25 pCt. der geheele jeugi}. ffprden afgetrokken de kinderen, die huisonderwijs ontvangt», do(,h 4uar tegenover staat, dat het getal vau 340,000 de leerlingen aangeeft, die wart-!! ingeschreven, niet die welke inderdaad de scholen bezochten. Van die J12,()00 kinderen, dio zonder eenig onderwijs opgroeiden, waren 51,000 joDgens en Cl,o()0 meisjes en behoudreu naar evenredigheid het grootste aantal tot de provinciën Noord-Holland, Zeeland on Noord-Brabant. Drenthe, bet in vele opzigten zoo misdeelde Drenthe, staat in (l|t ppzigt het gunstigst aangeschreven. £n [jn }|et schoolverzuim der schoolgaande kinderen. Zoodra is tepftÜ<? ?_>_> !? .jai'PP bereikt is, verlaat een groot aantal ïoq niet het ingerpbdei.} dpr )pefliBgefl de sphojefl en dat niet om het middelbaar oudfirwys te genieten, maar qnj sjjae vo* jni. g 7*» goed to stakeu, ja af te breken. Eenige cijfer? ït)l|t;» dit staven. I? Januarij 1867 werden do scholen voor lager PR^rwö? feeïocht door 89,600 jongens en 81,300 meisjes van B-§ Wrigeif Vtfhltjdj op dateelfde tijdstip bedroeg het aantel leerlingen bflven 12 jaitf 41,5<» jongens en 26,400 meisjes. In October wa» hst n,Qg Qnpnijtjgj}). ae^'d. Waren toen 88,900 jongens en 82,800 nwvye.s van 6—B J#a>- ïfinyut\g. de scholen telden slechts 24,800 junggns en 18,900 .iltiisjeg jjqyej} fjep 12-jarigeu leeftijd! Hoe groot U dus het aantal dergenen, vosr wie, zoo als een der inspecteurs opmerkt; hhet op hun twintig»te jaar eigenlijk evenzoo is, als hadden zij nooit Jager oudermi.* gaooten!" Vergeten wij niet hierbij te voegen, dat Jn dit opzigt de bijzondere scholen eon betere uitkomst opleveren. De gosubsidiöu.de bijzondere scholen telde» meer Jeeiljngen 1/o,g» ds 13 d»n vau 6-8 jaren jop de nipt-g.esubdiëerdfi echtor mutmu ac laatste nog twsj._i.fraj zoa tajrijlf aj§ de eerste eene verhouding die nog altijd gunstige»- is dan dje (Jgj.- cpenbare scholen.
p'j dit kort schoolbezoek komt nog de kwaal van het ongeregeld sctn,t,lbezoek, waarbij evenzeer de openbare school hij de bij*»n4.e,-o **"? if<#PWi staat. Ook hier zullen eenige cijfers de uitgebreid tee|feW Januarij - steeds het hoogste cqfn■ _ fln Octgber - jtewis !w* V^t» = badroe» Wiet minder dan 30,500 jongüW fln i3|Boo lnei ■ d { £•. teer 16 en 9 pCt-, aan de niet-gesubsidhie, da mLudere SchÓTen .as dt slf t» 4 on 2 pCt. aan do gesubsMiSde^ ,SJS Het sterkst vertoond, zich dit ongeregeld schoolbezoek bij de ÖUtere leerlingen: by die boven la jaar bpdro ]lot e^ ftQ m fOPr de jongens en 40 pCt. voor de meis]es, J epei|_a.e «V#» MïSP: ™™ scholen te zamen waren die ent'eti iü .i, SB. "
Waar de feiten zoo dutdehji. spreke* fe, t verder betoog noodig voor de stelling. dat het schoolvetin,M f" PJfJt' vorscbillende vormen eeno uitgebreidheid heeft, die WP_¥?W> f'rtfjtrcgelen noodig maakt. Welte .^eu fa maatregelen echter zijn ? Velen zijn met (^ antwoord geree^ en L^jze» de schoolplujliijheid aan, als tj^ig" widdel Qm te \^v^9n, ifct het onderwijs njet eftkei gugeyen, wai. ook genoten worde. In 4,e foatsfe wpken is herhaaldelijk aangingen op $ë invoering yitfi ijen schoqlit'?' vP Wtftwyk_ v,orSchrJft.n, die (fe Q.4ers onder »trat bepalingen verplat „„ j„luiifl kiwto'e» 4f_ a®sto begter *Mfl van beschaving te doon genieten. Als afddond middel r*WT» zulk een maatregel ongetwijfeld overweging, ïocji Kunnen wH 4ien niet aanprijzen. Schoolpligtigheid onderstelt 3,HMt '*'' i(>a s,aat. «" deze achten wij nergens ten l' ' fdM Vm b'Jzü»dere krachten to kort scbiewel'ln _*° j doflt Reuüeß> a^ I'U den burger, van der.K. lm i °°k' in staat Btelt ne Ktdem bsboorliik onwt.™. , gweß* aU hiJ «"K* voor *cholea ca <_4«*fc buLr_" t Mwffli.g «o SeJdeüjkc bezwaren. Maar 'Je L„ft/ ■ M tot ontwikkelfag te <-«.«*«. is niet in overeenstemming met de roeping van den staat eu bet b^yjis ,„üet s£irzden'dat *< s,aat hot "* >"* °"^ t ».rbied.n. Ia d«e overweging ligt bet hoofdbezwaar opgeBl0. ten togen het decreteron van school|jligtigheid of zelfs van leorpligtigheid. Zulk een dwang moge in het naburige Duitschlaud bestaan en goede vruchten dragen, hij blyft altijd een uit yloeisol van het vaderlijk bestuur, dat niot meer van onze dagen is, en wordt daar alleen gehandhaafd, omdat men daaraan gewoon is geworden en den dwang niet meer gevoelt. Waar schoolpligtigheid bestaat en met de volkszeden is samengesmolten, werkt zij heilzaam, en zou hare afschaffing welïïgt met wenschelijk zijn, maar ze thans in te voeren in een land dat aan do vaderlijke regering ontwassen is, kan niets anders dan afkeuring verdienen, vooral in Nederland, waar men op het punt van vrijheid van onderwijs zoo gevoelig is. Nog daargelaten, dat de staat die schoolpligtigheid invoert on tevens, als de onze, vrijheid van onderwijs, met eerbiediging van ieders godsdienstige overtuiging, in zijno grondwet heeft neergeschreven, zich genoopt zou zien, tea einde niemand aanstoot te geven en toch ieder onderwijs te doen genieten, voor elke secto, die het verlang*, bijzondere scholen op te rigten en zijne neutraliteit op te offeren.
Is er dan geen ander kruid tegen het schoolverzuim gewassen? Wij gelooven, dat zulk een kruid bestaat, het is zelfs reeds hier en daar toegepast, doch het wacht nog op algemeene aanwending, op eene ruimere toediening en daartoe is reeds een eerste stap gedaan, die aller medewerking verdient. Morgen bespreken wij dien step in het bijzonder.
---

INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869. TWEEDE KLASSE.
Huisraad. I. (Voorwerpen van den Arasterdamschen workmansbond j vaatwerk.) Tot grooter geraak van den lezer — zij het dan ook welligt niet van den bezoeker — en om in onze beschouwingen althans eenige orde te kunnen brengen, zullen wij het groot aantal voorwerpen, in deze klasse bijeen gebragt (325—949) groepsgewijze behandelen. Wy beginnen echter al aanstonds mat op dien regel eene uitzondering te maken, door eerst een gedeelte in oogonschouw te nemen van de voorwerpen, ingezonden onder het eerste nummer dezer klasse (325) door den Amslerdamschen werkmansbond. en geplaatst in de zaal boven de vestibule aan den tuinkant (zuidzijde). Verdienen deze voorwerpen onze aandacht, omdat ze eene bijdrage kunnen leveren tot de kermis van het peil van ontwikkeling, waarop bij ons ie werkman staat; er zijn er onder, die reeds op zich zelf de opmerkzaamheid ten volle verdienen. Als zoodanig noemen wij het model eener paneelen deur, met doordraaijende lambrisering van H. Gorlee en een tweede' exemplaar van zoodanig voorwerp, gemerkt .opoffering." Beiden schijnen ons meesterstukjes van tinunerkunstte zijn. De deur draait geleidelijk door tot onder cen regten hock, terwijl toch de nad»n goed blijven sluiten. Verder een dubbele trap met portiek (model) van J. R. Ingelenf, fraai bewerkt, maar wat de versieringen betreft met name de zuilschachten met onberispelijk van teekening. Eindelijk vermelden wij een goed bewerkt trapje van H. Gladbach en oen sigarenkastj o van J. R. G. Zeyde, dat, naar ons gevoelen, nog beter zou hebben voldaan, indien do ornamehtatie soberder ware gewoest.
Van conige andoro voorwerpen onder dit nommer ingezonden maken wy later melding.
Begevon wij ons nu tot eeno rubriek, waarvan oogenschijnlijk niet veel te zeggen valt, maar 4ie niettomin in de huishouding eene zeer belangrijke rol speelt en waarover meer bevoegden dan wij bladzijden zouden kunnen kunnen vullen zonder uitgepraat te raken en — bezitten zij genoegzame kennis en eenig talent — ook zonder hunne lezers te vervelen. Wij bedoelen de rubriek: potten en pannen.
Het »leem iv de hand des pottebakkors" is spreekwoordelijk geworden, om aan to duiden, volkomen afhankelijkheid van eens anders wil. Met vele spreekwoorden intusschen heeft ook dit de eigenschap gemeen, dat het slechts tot op zekere hoogte of liever, in eene zeer bepaalde beteekenis, juist is. Volkomen juist iS, dat de pottebakker het in zyqe magt heeft, het leem den vorm te geven, dien hij verkiest, ipaar de kwaliteit van zyn baksel hangt niet van hem af, maar van de kwali teit zijner grondstof. Al naarmate toch die grondstof met zekere mate van deze of gene andere zelfstandigheden is ver niengd, vertoont het daaruit verkregen fabriekaat andere eigenschappen; is het vuurvast of niet, watordigt of poreus enz En ofschoon nu d? scheikunde ü, sommige mi<l4elen iu>u 4o fowd 4Qet, qq du g^tej 4e ej^Aappeq te ~, die ,a ftudgrs m>s^eq zpq, blijft tpc^ veelal 4e pottebakker aihankelyk van 4ou aard 4ev gvqq4stof, die onder zijn hereik hgt en is het dus niet hem te wijten, indien zijn fabriekaat eigenschappen mist, die het fabriekaat van elders gevestigde pottebakkers vertoont. B
De vorm echter - wy zagen het reeds - heeft hij nagenoeg geheel in zyne magt. Nagenoeg, want ook hier heeft hij te rekenen met omstandigheden, waarover bij niet onvporwaardely ge»ag mt, jlefl gmaa^ b. y. m ?ijq p„b,iek. * Zoo schynt onze natie - wij laten het den philosophen over uit deze opmerking prachtige gevolgen te trekken -bijzonder go4e{4 te mn op buikige, min of meer zwaarlijvige potten on pannen, -focji koWJm toe im njef sghop.l, e„ bovendien ondo,elma%-yoor De iqlte ein4igt m binnen in een scherpen nnd, hetgeen natuurlyk het gemakkelijk wegvloeijen der vloeistoffen belemmert pn dus pojf wederom moeite veroorzaakt bij dalyk te ««o. *„. paalt pA» w.?arf,^gn l« bffdW i"s het ook minder hindorlijk; kleine potjes Eclfen hebben 2e ook, en men weet by ondervinding, hoe dikwijls men zich dien ten gevo ge de vingers brandt. Is dan niet het Fransche modd verkieslijk? (ze beneden). Het Fransche vaatwerk h ft glïde pr boven steeds wijder wordende zijden (ongeveer al een pirfest) n,et umglg m*e fjffl,»?p, »n im, JUZeiZ hainlyat^; boeien 'e il Bezienswaardig schijnt ons in de eerste plaats te ziin de verzameling Frie«.h aardewerk, ingezonden onder N° 36210 aardewerk XKA *tt^t^'»**^ den inzender ontbreekt iv doTcaS^ h W&onW^tS van nen allen verkocht te zijn. CatalogM; de voorwerpen schy-
heid van L-Jn l IWn hl*n 4'> n <">k *eW Pffil ned van vormen die zy mtus^hen, sedert de eetfie W^P»' Mhe teatoepsteJl.Dg 9, e JJ' W J°pb&„' afcfgd- Naar bet ons voorkomt, b zigen de Engel ene pottebakker. slechts bij uitzondering deklei in haren natuurlijken staat, maar verstaan zij zeer goed de kunst vau daaraan door voorafgaande bewerking, waaronder ook hut vermengen met andere zelfstandigheden, zoodanige eigenschappon to geven als voor elk bijzonder doel het meest gepast schijnt te zijn. Aan de Zuid-Oostzijdo van het hoofdgebouw, bij den trap, vinden wg eene talrijke verzameling voorwerpen, die bij deze beschouwing in aanmerking moeten konten, üallichan en 00.,O0., te Londen (857), stellen hier eene uitmuntende collectie bruin aardewerk ten toon, dat wegens zijne buitengewone digtheid (ondoordringbaarheid voor water), bijzondere opmerkzaamheid verdient. In liet voorbijgaan vestigen wij ook de aandacht op den hier aanwezigen vuurvasten steen, die — volgeus het oordeel van deskundigen — voortreffelijk moet werden gonoemd en op de hier te lande meer en meer in gobruik komende afsluitingen voor privaten. Tegenover deze verzameling vinden wij eone andere, zamengesteld uit verschillende nommers, die niet allen iv den catalogus voorkomen en waarvan wij 'dus slechts kunnen noemen 266 a, 273. aiooa; Doulton & Watts eïTJohn Hynam. Waarschijnlijk droegon nog andere inzenders tot deze verzameling bij. Meo vindt daaronder zeer fraaije en dunne kannetjes, die onberispelijk van vorm zijn; trechters voor geconcentreerde zuren -, filtreermakers, helmen en pijpen voor destilleerketels, fijne kruiken, smeltovens , enz, benevens voorwerpen van terra cotta. De geïllnstroerde prijslijsten van Doulton & Watts vormen een niet onaardig prentenboek. Joseph Chftord Son stelden buizen ten toon voor waterlei. dingen, die in het oog vallen door zuiverheid van vorm en grootte van diameter. Dezelfde fabriekant leverde onder 849 a fraaije voorwerpen van ten-a cotta.
---

BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 6 Sept, (Part Corr) Het belangrijkste feit, dat ik kan melden, is het voortduren dor inderdaad voorbeeldolooze paniek aan onze beurs Ik ze" «voorbeeldelooze," en deze uitdrukking mag gebezigd worden, indien men in aanmerking neemt, dat de oudste handelaren en beursbezoekers zich B«°n TOor_e..ld van dien aard kunnen herinneren In de dagen van 1866, gedurende het felste van den strijd eu tijdens de onderhandelingen over de Luxemburgsche kwestie, hebben wij hier eene daling gehad van io al 2 pCt maar eeue van 20 a 25 ptt., zoo iets hadden wij hier nimmer beleefd. Men mag hier- Dij niet uit het oog verliezen, dat de toestand vau Napoleon nog slechts bezorgdheid inboezemt; men vreest dat die toestand zal vorergeren, en die vrees, welke uitwerking heeft zij gehad!
De minister van financiën heeft het plan opgevat, om de wet op de inkomsten belasting te doen wijzigen; er zal derhalve eene voordragt deswege bij den Landdag worden ingediend. Het doel is 0111 die belasting meer productief te maken. Wij houden ons overtuigd, dat de Landdag zijne goedkeuring aan het ontwerp zal schonken, mits hierbij als regel worde gesteld, dat do belastingschuldige beginne met zich zelven te schatten, gelijk dit thans bij iL stedelijke iukouaten-nelasting alhier geschiedt.
Met groote bevreemding heeft men opgemerkt, dat de Heer von Bismarck geen bezoek by den Koning heett afgelegd, toen deze zich te Stettin bevond. Men vernam slechts dat de' toestand des Hoeren von Bismarck daags te voren toevalligerwijze zoer was verergerd.
TiejPaT.tfmdler ,e'{""9 Tm ket volgende: Het Jointzer Abendblatt van 1 dezer deelt als gerucht mede, dat onderhandelingen worden gevoerd over een afstand vau de stad Maintz aan Pruisen. Wy kunnen de verzekering geven, dat dit gerucht uit de lucht is gegrepen. ft h
---

Oostenrijk.
Gelijk men weet, heeft de minister Giskra onlangs aan den stedehouder van Galhcie opgedragen, om den bisschop Galecki te polsen nopens den voortduur der staatssubsidie vau 1800 florijnen, door de Oostenrökschegering jaar)akg aan het Carme. heter nonnenklooster te Kiakau verleend. Het antwoord vin Hen prelaat schijnt niet dubbelzinnig te zyn geweeS wa,,t do ste" dehouder van Galljci. heeft te kepnen %^ ,"$ ***& van inn kant, nooh van 4en des pw)aatSi eeni aanleidi bestond, om voor het behoud d<,r toelage in do bres te springen. De minister heeft dan ook dezer lagen officieel daarvan aan de nonnen mededeeling gedaan. De districts-commissans van Krakau heelt op 27 Aug. jl. tot het bestuur van liet klooster de volgende kennisgeving geri^_ Do mml VU eeredienst on onderwijs heeft jHtfw,u, fa d aan de bal.rcyoe_ ter Cfivmehoter nonnen mt de verleende toelage van fl. 1800, 's jaars Wet eiode van de maalld Soptemb^ i 869 wordt ingetrokken. V 6 S°wagtigde deg stedehouder Dp bonding yan Ws\ChftP J,^e^i clericalen wpdgï aanie»diuggevea totergel nis Het blykt nu, dat hij aan de nonnen, die moesten worden vernoora, vergunning heeft eceven om den ïerloeijelijken burgerlijken eed af te leggen Ooi.verzekert de Krakauer correspondent der Wiener Presse dat da strijd tusschen Galecki en den Pausehjken mwths te Wonen, ten nadeele van laatstgenoemde^ Uj^ovalieiiVla^ n\èn .£ weert Jieeft de nui^i»» f^JSz^f I'appórt nuar'Rome opgezonden, waarin hy al de gnevcn tegen den Krakauer kerkvoogd qpsoin'f en'diens bertraffii g eiacb't.' dit docuineiit hdeft hi] naar mëh <U m' M°^«én^ auLi'orl'Sugen; integendeel', dJ fausehjke regering V£oSvan Galecki volkomen goedgekema -J&W jfeiWft. ift* Z2w^ °™ft«elEß het midden van Wovember zal bijeengeroepen worden. Dit berigt. van officieuse zijde herkomst!)?, geeft tevens gelegenheid tot beoordoelino; van den waarschijnlijke" ™nt,'der zittingHuvan de pyovinciaTe Landdagen. Men verwac| heW^kdpL:c4|n%*l% ver^doj-iiigon, want J^W?*^ %uV '_U ?icb heiig hp.filen mei liov iffltwen1 fiPjlf tegtatreekscho Verkiezingen. Deze kwestie moet op mouw wolden behandeld, dewijl in het afgeloopen jaar slechts twee provinciale Landdagon een besluit dieuaangaande hebben genomen. Met betrekking tot den Hongaarschen Rijksdag kan worden verzekerd, dat hij zijne werkzaamheden niet zal hervatton vóór het midden der volgende maand. —On last der redering.rj*M? "®|s&# wV.ïdpn <ug{)s«e»rt naaioe pezoridKi,ig va*'aan l/.l*chP;P W. LniZ( aon Heer rtudigier. föeß'liJt ■Slscforii'ten.WM \.(f. "vs,wmm, bepaalde Kei«fï(söf.in »"6feiflj| W^ I*W «MTÏ; dat aan het ker-ISI,OOO tlorijuen, te vinden mt ut '"^nisten van de drie volgende stiften: Gleink. Ga»ten «, Mo^dsee Hiwvana^ door den titularis elk jaar »£«»£ ''YCj-^twoo.Uin» wórden gedaan Dit cesohie'-We ffel*Ke'a tót het jaar 1825, toen d_ Who. kitller Wte bewerken, dat bij van het afleggen fet reker^n- zou worden.verschoond; er werd tevens bepSSld. vermoedelijk surplus. Men gin? -icrbd ulj vrtn bet beg»«-.lï a«¥ fift'hni-ldi'- tig V4V. a*r "w-no-p daardoor ongeveer op T 1-in^iike^oigte^ou Olijven van 12,000 fl. Sedert die ïtónï■ X de bedoelde inkomsten veel verbeterd, zoodat wijziging zijn ac "t weike mdo schatkist gestort worden na aftrek van de I_* ;ujm 50000 fl. jaarlijks overbliiven. Dg d°°l d„e. _^n eene'ideuwe regeling worden onderwWuun. ■' ' zaak »lM«"e^ tï Salami», tor nagédacliteuis van - Het gioote^^-.-js n)et grooten luister gevierd. Het liever Joztl ac 1 M,ft voigens de jollggte berigten, nog aantal toeschouwers » bepalen Volgens de Weener bl^en bij geene niogeiiJK' TO, do Cï«cbis?b? tW.paauweVr bedroeg het 30 tot w, d 1 ,». aIWJs '^é fy j,et nood 5000. »«H7¥o^bgnft-t-' lb«i(f<i_i{* waardoor de feestmidoeii iWKftP- fl„,.„w,rkt en waarop alle 'bladeq de nandapbt Vieriqg W.PZ*r y% d'pn aaj'tshertog fër vestigen, is 4e «Jtwi^«£i. J.Urn üi'xnen weet, b'.vd de»o «ê« 'am b!sf i^V,.oBtvieriug tegenwoordig te zijn, on deed hij geweigerd Bü ' telijke de mis lezen. De aartshertog nam uit 4oor f?«__S_e!d aanleiding, om de heuding van den bisschop te deze atwwigi /)fl)atle Uet \}l) zlch ongeveer als volgt uitgH^n'de bisschop denkt over mijn grootvader, Keizer Jozef, is "ij ten cenenmale onverschillig, - de geschiedenis heeft reeds ó"er bern uitspraak gedaan; nu echter de kerkvóoM, dié notf gaarnp den 4| M Wfl» NW.^H _Èim.' oW my in de hoqtdstel y™ 4ft gewest t^bögroeten en we op fiet «ogenblik, dat ik de eer b«h i,!i i?r .T ' staat to vertfgenwoordigen, nu Cn ik ™1 L^vS TaU deze gebeurtenis aan mijn
De Neue freie Presse neemt deze gelegenheid te baat, om de verhouding der Oostenrijksche geestelijkheid tot de regering m algemeene trekken'te hespreken. Het blad juicht de woorden .an den aartshertog ten hoogste toe. Hoe meer dergelijke verzekeringen van de lippen der leden van het keizerlijke hnia vloeijen, des te eerder zal do bisschoppelijke almagt worden gebroken. Het was steods dc taktiek der hooge geestelijkheid — en het is dit nog ten deele — om het hoofd yan den staat te scheiden vau ziju ministerie, Er ij. niets nieuws m deze taktiek. Men vindt haar overal in het conservatisme. Men moet den constitutionnelen Vorst boven alle partijen verheffen en enkel het verantwoordelijk ministerie aansprakelijk stellen voor alle regeringsdaden; dit is het zuivere constitutionnele beginsel. Maar juist omdat het constlluitonneel is, mishaagt het aan de conservatieve partij, die er immer op uit is, om den constitutionnelen Vorst in den strijd to mengen, hem te stellen aan het hoofd eener partij, eu hem te doen handelen buiten zijne ministers om. Zoo in Oostenrijk. Ook daar heeft men in do clericale kringen sedert den aanvang van het constitutionnele stelsel, den Keizer voorgesteld als een martekar eu een slagtoffer van het 'rationalisme." De Keizer was, zoo heette het, gedwongen om tegen zijne overtuiging in te handelen. Al do decreten, door hem onderteekend, waren onwettig, omdat zij hem waren afgeperst. In de werkelijkheid was hij aan het oude monarchale stelsel innig verknocht; hij haatte het liberalisme en zag slechts uit naar eene gunstige gelegeuheid, om het ondragelijko "radicale" juk af te schudden, ten einde terug te keeren naar de goede oude dagen van het absolutisme van kerk en staat. Deze verdraaijingen vonden niet slechts weerklank iv de lagere kringen der geestelijkheid ; neen, zelfs in de clericale pers werden zij dagelijks met vernieuwden moed opgedbeht. Ook van den kansel regende het vermaningen aan de natie, om te bidden voor het hoofd van den staat, zoo schandelijk te Schöabrunn gevangen gehouden door het verfoeijelijke burger-ministerie. Geene redeneringen der liberale couranten, zegt de jVei<e Freie Presse, zijn in staat om deze aantijgingen te ontzenuwen. Enkel verzekeringen van den Keizer zelf, dat het zyn ernstige wil is om den constitutionnelen weg, als den eenigen weg dos heils, te blijven bewandelen, kan op den duur de oogen der natie openen en haar doen zien, hoe verkeerd zij zou handelen, door gehoor te geven aan de booze inblazingen van hare geeste-:
---

Italie.
Do Oplnione meldt, dat de minister Ferraris nu toch zijn ontslag heeft ingediend en dat de ministers Mordini en Bargoui voornemens zijn hetzelfde to doen. — Een nieuw ontwerp op de nationalo garde wordt door de regering voorbereid, volgens hetwelk de natipnale garde alleen in tijd van oorlog dienst %a\ doen. — Volgens den (ndicalore hoeft de vennootschap voor den verkoop der domeinen van het kouingr(jk Italië tot ISAug.jl. verkocht 21,254 perceelen, a 117,858,781 fr. 75 c. — Ten gevolge vau het ontslag, door het gemeentebestuur van Livorno ingediend, heeft de regering den gemeenteraad dier stad ontbonden. I)e oorzaak vau het aftreden van het gemeentebestuur was de verkiezing van den commandeur Luigï I'abri tot lid van den raad.
— De Sole van Milaan meldt, dat do advocaat Careano, tegen stortiug van ecu borgtogt van 1000 lire, voorloopig in vrijheid is gesteld. — Uit Casorto wordt aan de Patrta van Napels geschreven: de roover Michele de Biasi, van de boruchte bende Carboue, heeft zich te Senarchia (zijne geboorteplaats) bij den burgemeester aangegeven en is in hechtenis genomen. — Tot 31 Aug. jl. was van den tunnel van den MontCénis gegraven 10,135.55 meter. Er blijven nog 'J084.4Ö meter te graven.
---

Frankrijk.
Een Parijsch correspondent der Kaïn. Zelt. vorzekert, dat onder de ministers geen eenstemmigheid heorschtj dit gaat zelfs zoo ver, dat men eene spoedige ontbinding van het kabinet verwacht en ineu noemt reeds als toekomstigeu ministerpresident , óf Rouher, öf Kmile öllivier. — Alle prefecten, wier overdreven dienstijver bij de jongste verkiczingau ergernis heeft verwekt, en die om deze reien fljenige onaangename bejegening van de algemeene raden hebben ondervonden, zijn thans te Parijs en hebben herhaalde bijeenkomsten met den minister van üuanciön gehad. — De Russische gezant bij het Fransche hof zal Parijs verlaten voor den tijd van eene maand. — Een Parijsch blad, le Soir, heeft gei^eld, dikt de Fransche regering, na mondeling overleg met bareu gezant bij den H. Stoel, bepaald heeft afgezien van hetdeukboeld, om een vertegenwoordiger naar Rome te «enden ter bijwoning van hot concilie. Thans berigten ook de Univers en het Memorial dtptomatiqu' dat 'net Fransche gouvernement heeft afgezien van jttlèwgU streeksche deelneming aan het concilie. De (<y..'_.-_ is evenwel beducht voor zijdelingsehe inme^ng van de Fransche regering. — Emile Öllivier is io Parijs teruggekeerd en heeft een onderhoud 'tebau niet Prins Napoleon. — De Koningin Christina, de mooder vafl d.B öX-Koningin Isabelia, heeft zich naar Vichy begextii. Meu »ogt, dat zij pogingen wil aanwenden, om Pvini, op wien zij vroeger grooten invloed uitoefende, Wêdai voor de zaak harer dochter te winnen. — \\kü Osifos, de Spaansche pretendent, wordt van zjte •agt naar Spanje te Parijs terug verwacht. — Er is sprake van, om de gemeenten, we\k? »o» het departement der Seine behooMn, te voete» brj het departement Seine et Oise. Parys zal dp een departement op zich zelf vormen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, G Sent. (>W*. cbrr.) Het gotalderzeeschepen , de afeeloopen week onze haten binnengekomen, Vwdiwig til l, waaronder geene voor de groote vaart. Er ver-r trokken 110 schepen, waarvan 8 voor de groote vaar», te WeteiV 1 naar Oallao, 3 naar Montevideo, 3 na«f Nsw?Xork, \ naaf Valparaiso en 1 naar Havaua, Onze stad verkeert n«Ag «udey- den indruk van het te vroegtijdig afsterven van den groeten schilder Leys en zoowel de ajg-en^eeflo. deelneming in die yebourtenis, als de hulde welke „uu sijne nagedachtenis bewezen wordt, getuigen, dat men te Antwerpen niot alleen in hem den braven burger, maar de kunst vereert, en er prijs op stelt den ouden roem van de bakermat der Vlaamsche school te handhaven. Niet alleen te deteï stede, maar in geheel België, wordt zijn over\ijdofl diep betreurd , inzondeiheid ook te Brussel, béra. niêdo de versiering van de groote gothinche %^S ou bet stadhuis was opgedragen, welk werk nie>, gelgk dat van het stadhuis te Aut\yeYj>en, foor bern is kunnen begonnen worden. _jié dagbladen maken niet lof melding van de te 's Hage geaponde tentoonstelling van voorwerpen ter verpleging van gewondon, en beweren, dat die van Parijs van 18«7 daardoor ver wordt overtroffen. België, zeggen zij, wOJd* daarbij op eene waardige wijze vertegenwoordigd <M %■ M. de Koning der Nedorlanden , die groote Jjcuis beert van het ingewikkeld materieel dey hoeft met belangstelling de voorwer,.„_. gadegeslagen, van hot Belgisch ministerie van oorlog «$• komstig. De Haagsche tentoonstelling, voegen rij «• fejj, ouder alle opzigten bewonderenswaardig, b«ei«owi «u» de vertroostende gedachte in, 4fty. **« #> óurlóaswerktulgen vermeerderen en hoe UVtgOï Wie'vftjmnakter worden, vau den anderen Laui «ek d| 'middelen otn hulp aau te brengen in aantal, sÜavheid en snelheid toenemen. Voortaan zal, dank z.\j bei werk van het route kruis, geen soldaat uit gebrelj u-h veiïoi-gine on het slagveld sterven. Men uit den W«OM>>, üat het voorbeeld navolging vinde en oek '\„ i*_lgio noodauige tentoonstelling worden geboi'49V.. ,',„. „ ™ , >iai alleen to Luik, te Verviers, te Gent en te CharUycj (zie A. 11. B. van 29 Aug. jl.), maar ook te l^mfme 'en te Namen en zelfs te Brussel, d«n zet'>! «e», regering, worden ijverige pogingen in het TOfjjj j^esield en ernstige toebereidselen gemaakt, c;ft «ti liegtn.eeute-vêrkiezingen.inde maand Octebej a. $ do. doctrinaire raadsleden door andere te 4fte\\ HWv^n- Kbn.' Itó berigten uit die verschillende nïes\iü, l_,tön dieuaantt^m^^^mm&jftSSm _-_-_^ï___B_™sïaSWa maakt de opmerW X *te ZekT e? deBPoti™us. Me? derheid focLïr £ va£ Ève ede ™f'"' W«*^B *W' worden; dat bij ve en ,I«TS!ede :9WWM>¥ «)■«■ j^itó ttt•Ui.r?»s es ïïl AUww«PeH, waai. de «oügenaamdo meetinguïsten of de "3 n,oe".M>t\e Ofbte liberalen aan het hoofd zyn, grooto onaiuaukel()kheid by de leden van het bestuur, sterke vooruitgang ca toenemende welvaart ouder de bevolking wordi» opgemerkt. '"' De bisschop van Liuz heeft, in een har^e^^n brief aan den bisschop van Gent, de gelukwensc.^^pW'béantwoord, die hom door de Katholieken uit die stad waren toegezonden, ter zake zijner wakkere houding en vau zijne standvastigheid om da ware leer der kerk in zake van huwelijk te handhaven. Niet te onpas wordt herbij herinnerd, dat deze pligtpleging of dit betoon van beleefdheid geschiedt voor eene daad, die in België niets meer of niets minder dan eene grondwetsschending zon lijn. Art. 16 der constitutie bepaalt uitdrukkelijk wat in art. 138 van het Nederlandsch Burg. Wetboek geschreven staat, namelijk :dat het burgerlijk huwelijk altijd aan de kerkelijke inzegening moet voorafgaan. Te erkcuuen, dat men het tegenovergestelde: voorstaat, is niet wel met het bjj ous aangenomen constitationneol beginsel overeen te brengen. Naar aauleiding van de bewering der Etoile Beige, dat door do legalisatie der haudteekening van pater (. elestin, zoowel door dezen als door den burgemeester van Antwerpen oeno overtreding is begaan (zie Hbl. van 2 Sept. jl.), -wordt thans van meer dan eene zijde met grond opgemerkt, dai art. 231 vau het strafwetboek alleen toepasselijk is, wanneer iemand, openlijk met bedriegelgk oogmerk, iv eene acte een naam tónjft aajigenomeu, die hem niot toebehoort; dat in dien zin roecla door onderscheidene regtbanken is beslist on door een arrest van een hof is uitgemaakt, dat hij, die iv een dagblad ondereen pseudoniem wordt aangeduid, het regt heeft onder dienzelfden pseudoniem te antwoorden; dat pater Célestin onder zija kloosternaam aangeduid zijnde, dien hy overigens mag dragen, wanne r het geene openbare acte geldt, wel verpligt on gel-eg, tigd was onder denzelfden naam een antwoord of eene bestrgi ding aan de Etoile te zenden; en dat eindelijk de ware name*, van kloosterlingen steeds gebruikt worden hij verbindtemssmi. acten, aangiften van den burgerlijken stand, enz.
---

Spanje.
De verkiezingen voor de bestaande vacaturen in de Cortes zijn tegen 25 September uitgeschrevon; het schijnt derhalve dat de Cortes uiet voor het einde dezer maand zullen byeengeroepw — De maatregelen, door de regering genomen, tot dompln* yan den opstand ap GuU, dulden niet aan, dat aij voornemen» .«j , an<* Tertoopen of daarvan afstand te doon, Dea lOden dezer sullen weder 4000 man naaï Cuba Tsrtrekkso, o* d&arap zullen spoedig nog 6000 man volgen,
---

Granenmarkt.
De Trleafor- fyiluna doolt een berigt mede uit Athene houdende o. a., dat de Koning den 25sten jl. aldaar was aangekomen en de eensgezindheid in den boezem van het kabinet had hersteld, De heer Petzalis had echter het stellige voornemen opgevat, om de portefeuille van justitie neder te leggen. Bij zyn verzoek om ontslag had hy den Koning eene memorie toegezonden waarin hy de redenen ontvouwde welke hem tob dien stap hebben genoopt. Daariu wordt o. a. beweerd, dat de taak wi mrowtene-Zf-lmi. als afgeloopen behoort te worden beschouwd. Wat zyne arabtgenooten betreft, deze schetst hü in die memorie op de volgende wijze: de minister van oorlog is toont eone zwakheidivan karakter, die uit den aard der zaak niet gosobikt is om vastheid te geven aan het bestuur; de minister van financiën is voor zijne taak niet opgewassen; de minister van buitenl. zaken heeft zich bij de jongste verkiezingen derwijze gecompromitteerd, dat hij zijne portefeuille onverwijld behoorde neder te leggen, enz. De Koning keert eerstdaags naar Corfu terug. Hoewel de financiële krachten van het land nog niet derwijze zijn toegenomen, dat men vaar nieuwe uitwegen ter verspreiding van de overtollige schatten moet zoeken,bestaat het plan, om in de.hoofdstad van den Peloponesus, te Tripolitza, eea paleis voor den Koning te doen bouwen; reeds heeft men de grondslagen daarvoor gelegd.
---

Egypte.
■P?r •*""''"*«''« Zeitung ontvangt de volgende gewigb'ge tijding mt -Constantinopel, dd. 3 Sept.: * «Do Onderkoning heult door middel van den telegraaf zijne goedkeuring geheoht aan den tweeden brief van den grootvizier. Hy vertrekt heden van Alexandrië en wordt Maandag dus «weeren) hier verwacht. De Fransche gezant, Bourée heeft door eene telegrapblsohe dépêche den Onderkoning dringend lytgenoodigd, om herwaarts te komen."
---

Tereenigde Staten.
Hoe komt het, dat vele menschen zich 7A»lk een onjuist denkbeeld vormen van bet Amerikaansche volk, en zich den Yankee in den regel voorstellen als een onbeschaafd, ruw, weinig kieskeurig man, min of meer gewetenloos, altijd gereed oiu. büwle-knife of revolver te trekïon, en de manieren bezittende van een half wilden bafkwoods-man? Zij die in Amerika zyn geweest, ot met oordeel lezen, weten wel beter, doch het kan niettemin belangrijk zijn het antwoord op de vraag te vernemen vaa den Heer Robert Coningsby, die in don Spectator eane reeks uitstekende artikelen over Amerika schnjft. t_»nH?tn°Kn gelegenheid te hebbeo op de vorige artikelen teiug to komen, doch deelen roods nu het antwoord mede, iv het derde artikel gog/}ï«* op de door ons gestelde vraag. De Heer Coiun^hy gelooft, dat al de populaire wanblerippen aauga,fUU.9 Amerika hieraan te wyten zyn, dat da»_iddelkl^saa, --«« uneasg and grasping mktdleclass" zoo vaakaevt.ea beeft voor dit nationale Nu vertegenwoordigtia bijna alle Europesche land*» de middelklasse der gezetene Wgers de geheele B%Ufc Jioeb in de Vereenigde Staten verteeonwoordigt de «beidende klasse, de manno» dio hout bakken, land ontginnen, enz., het geheele volk; het overige be4oidt Vfelnig ui uieta. Geboorte heeft buiten Massaschusetts niet veel te b»teekenen, en de dollar is n>« zoo alvermogend als men wel eens beweert, want geen millioen dollars kan ook -ïelfs den geringsten eerbied vo*j> den persoon dcc eigenaars koopen. Oe, werklieden tw Amerika zyn vee, matiger dan de Briteehd, werklieden en bijna a'leo op de hand der republikeinsehe. party, omAa.t deije. bot veikocpon van sterken drauk strafbaar wïï steVeu vouwf de wet. De schryver spreekt met. een enkel woiofd va» dio instellingen, alleen aau Amerika eigen, waarin dronkaards worden behandeld als zieken in gasthuizen, en waarbeen onverbeterlijke slagtoffers van dea atorken drank, hetzy door hunne betrekkingen, hetzij 4uo_f d#n staat, worden gezonde». Wij herinneren ons verleilQU wvxtex in the Atlantic Monthlg, hek beste maandwerk dat \u Amerika wordt uitgegeven, eene hoogstmerkwaardige heac-ivrjvmg te hebben gelezen van die insteN lingen, e« van de geneeswijs©, welke zij met uitstekend gevolg ejJ. dvoftbaard» teepassen. Dit verslag is later afzonderlijk uitgegeven, on wy verwijzen derwaarts alle belangstellenden, dio. afschaffers of niet, iv den sterken drank den grootsten vuaud der volksontwikkeling zien. WÜ willen bij deze gelegenheid echter nog dit opmerken, dat het Amerikaansche stelsel^ ou dronkaards te benandajon, oneindig verstandiger, christelijker en menscblieveuder is dan het Europesche. De dronkaard wordt niet opgesloten als een misdadiger, doch in de meeste gevallen beschouwd als een zieke, wiens kwaal bestreden moet i worden door de wetenschap, eu door geestelijke opbeuring ca zedelijke vermaningen. Om terug te kouien i°t het artikel vau den Heer Coningsky» merken vf^ ap, dat hij uitstekeuden raad geeft aan Britsebt* waïlilitdeu, die naar Amerika willen verhuizen. Hij heeft geheel Amerika bereisd, en zijne opmerkingen leiden hein tot do overtuiging, dat het grootste aantal van hen, die niets bezitten, beter in dé Vereeuijjile Staten zal vooruitkomen dan in Europa.. Belangrijk i-j «whter zijne opmerking, dat dezelfde soort vaa menscb^M, die in Engeland vooruitkomt, ook in Amerika goeed slaagt; slechts zij zien buuue pogingen met goeden uitsla;» bekroond. Zelfverloochening en geestkracht zijn daartoe onrontbeerlijk; het is slevhts de minderheid welke deze gaven bezit; en daarom zul** er iv Amerika altijd evenzeer armen zijn als ia Europa. i_^ uitstek kundige werklieden, aegt de Heer Coningsby in Engeland even veel kans om vooruit te komen als. ia de Vereenigde Staten, want »yn de Amerikaansche loonen booger, de pryzen van voedsel, kleeding eu huishuur ziin het info groote steden «iet minder, terwijl de lauge Zters on b,^W Sewow b«ete somera van Amer ka voor LTkSnêiL^ te»*»!SlTi V;°OT entliCr otKwu h1,"1!04*!- was Alfterika echtel' steeds min vin-.,L L?loofde land,'.eu het is «1»* no&- Deze kunnen binnea vyi jaren, met gewone vlijt eu zuinigheid, de eigenaars wordea vau goede boerderijen, ïn Jowa vindt men boeren, die een huia laten bouwen voor elk oppassend man, die met zijn gezin aldaar tonkomtn e^ Vw bovendien werktuigen, vee en zaad leenen, terwü\ sij 9,1 s teftto een godoelte van den oogst bekomen. Vele vaa deie kleme pachters verdienen in weinige jaren geld genoog, ou» bunne landheeren geheel af te betalen en dus eigenaars hunner boerderij te worden. Het voorlandhouwers nog beschikbare terrein is zoo groot, dat indien al de daglooners en boeren -arbeiders van Groot-Brittanniü dit in Amerika landden, lij onmiddellijk aan het wwk aoudon kunnen gaan en in het toekomende najt&v bun eersten oogst zouden kunnen binnenhalen. Hot -* --» sonderling gevoel, om in een spoorwegrijtnig hongerde mijlen van den heerlijksten grond voorbij te snellen, bedekt met voortreffelijk gras, e» te weten, dat deze weide zich naar alle zijden uitstrekt, maar niemand baar ooit met sikkel of spade apnra^kt, ilauuen, gewoon in steden te werken, he«a ia ru v.e met noeste vlijt willen uwel ook iv Amerika werk bekomen, mits zij zich niet in de groote stodeu ophouden, maar zich onmid-4e!lijk naar de kleinero en opkomende steden begeven. De Heer Coningsby he-jft met honderde Engelsche emigranten, sinds korteren of langeren tijd in Amerika gevestigd , gesprekken gevoerd, en wij moeten bijzonder de aandacht vestigen op de punten, welke hij aan die gesprekken ontleent. Hij geeft aan knappe handwerkslieden den dringenden raad, om toch in Europa te blijven en niet in Amerika het aantal te gaan vergrooten van die houderden, die hem met tranen in de oogen hadden medegedeeld, dat zij nergens werk konden vinden in hnn vak en die derhalve veroordeeld waren tot den ruwsten arbeid op het ,;en aau hoedenmakers, wevers, kkedermakers en i 1.-ren, nog moeijelijk-r valt dan aan den advocaat in, die waarschijnlijk een beter doorvoed ligchaam bezit en niet a-.m dergelijk eigeuaardig werk gewoon is. Indien ik een emigrant was," du» eindigt de Heer Coninpsberg ziju opstel, «dan trok ik onmiddellijk naar (.'alïforniS. De s ;ht is voor emigranten £ 7.10 van New-York naar San Irancisco. Ware ik een landbonwerof kleine kapitaSjt dan trok ik n.'.ar Jo-wa. De golvende weiden-vlakte, met haar heerlijk klimaat, is uitstekend voor den landbouw,geschikt. Mannen van zaken, kooplieden en handelaren, die voornemens zijn zich in Amerika te vestigen, kunnen niet heter doen dan Chicago te kiezen. Het is de meest ondernemende en meest voorspoedige stad, welke ik ooit zag. Zij ligt aan het groote moer, welks blaauwe wateren u tot de onderstelling leiden, dat gij ».an het zeestrand zijt; zij heeft spoorwegen naar iedere stad van eenig belang in de Unie, van Boston tot San Franeisco ; zij is het middenpunt van het spoorwegnet; zij is reeds oud genoe.; om millioenen te bezitten; zij is'nog jong genoeg om eene si;hoone loopbaan te openen aan een groot aantal jongelieden, niet genoegzaam kapitaal en de noodige ontwikkeling en gezonl verstane! toegerust, om gebrnik te maken van eenige der talrijke gelegenheden ten einde fortui»te maken. Ik geloof dat I komstige hoofdstad vau do Vereenigde Staten zai
— De New-York Tribune schat den katoenoo~?.*. van 1869 bp op 3,000,000 millioen balen, hetgeen een half millioen meer is dan de oogst van het vorige jaar. Indien de katoen voor 23 cents (^reenbacks) per poiid verkocht wordt, «al dé geheele oogst dollars 300,000,000 aan de planters opbrengen , hetgeen eene grootere som is, dan ooit te voren voorden katoenoogst van één jaar betaald i.. zenden zij voor 3,000,000 balen niet meer dan dollars 200,000,000 gekregen hebben; zij zouden de grootste he'.ft hiervan schuldig zijn geweest aan voorschotten aan kooplielen en makelaars ; zij zonden eene nog grootere som schuldig _ zijn geweest aaa slavenhandelaars voor slaven en zij zouden ds ddig zijn geweest. Nu hebben zij, behalve katoen, ?..iker, rijst en tabak geplant, en men kan zeggen, dat het zuiden nooit eon beter jaar geha4 heeft 4an het jiar 1869.
---

