DE KEIZER EN FRANKRIJK.
11. Het tweede keizerrijk gelijkt veel op dat standbeeld, van hetwelk de profeet Daniël spreekt. »Er was een groot beeld, en zijne gedaante was schrikkelijk. Het boofd van dit beeld wils vin goed goud, zijne voeten waren eensdeels van ijzer bn eensdeels vAtt leem." Het tweede keizerrijk heeft het hoofd *nn aen „lluenheerscher, wiens wil wet is; en het heeft tot voeteft het suffrage universel, den volkswil. Dat dit beeld Wet kon blijven bestaan, was gemakkelijk genoeg te voorspellen, doch de jongste gebeurtenissen in Frankrijk geven ons de hoop, dat geen revolutie, als een steen des hemels, dit beeld zal vermorselen, doch dat het mogelijk zal blijken, hoofd en Toeten in betere verhouding tot elkander te brengen, en van dezelfde grondstof te vervaardigen. Frankrijk zal al het mogelijke doen, om zonder revolutie tot zelfregering te geraken. Het land verlangt, zooals de Heer de Mazade in zijn laatste politiekoverzigt zegt: /reene ware, langzamerhand ontwikkelde vrijheid, Welke het niet behoeft te verdedigen tegen revolutie en autocratie." Frankrijk heeft een haat opgevat tegen omwentelingen. Niets is zoo bemoedigend, als de verdraagzame, kalme medewerking, welke de Keizer op het oogenblik ondervindt van de zijde dor liberalen. Het Journal des tMbals en de Temps, het orgaan van den Heer Ernest Picard, de Heer Jules Favre, en zoovele anderen, zij helpen allen, t>m op vreedzame wijze den nieuwen stand van zaken in te Vrijden. Zelfs de zoogenaamde «■onverzoenlijken" schijnen eenigïins met hunne figuur verlegen geworden te zijn, en eischen eene minder radicale geneeswijze. Zelfs zonder amputatie kan de kranke gered worden.
»Eene nieuwe constitntie" was aanvankelijk de kreet der geavanceerde liberalen, dooh de Heer Nefftzer, de redacteur van de Temps, toonde in opstellen, door het Handelsblad verkort medegedeeld, duidelijk aan, dat constitutiën a priori gemaakt in Frankrijk niet slagen; dat het beter is langzamerhand, naarmate de behoeften en de steeds veranderende tijdsomstandigheden dit eischen, verbeteringen en wijzigingen aan te brengen-, dat het parlementaire syßteem, niet alieen op de geschreven wet, maar op traditie en gewoonte moet berusten; dat het slechts krachtig wordt door zich uit te breiden: «trom precedent to precedent."
Groote veranderingen zullen echter reeds onmiddellijk inwerking moeten treden. Volgens de grondwet is de Senaat /le gardien du pacte fondamental et des libertés publiques." Deze taak (geen moeijelijke onder het tweede Keizerrijk) zou den Senaat onder een parlementair stelsel te zwaar vallen. Er zijn slechts twee bronnen van gezag: Erfelijke rang en vrije verkiezing. De Senaat ontspringt uit geen van beiden; hij kan de raadgever van den Souverein blijven, doch zijne groote taak 2al aan het Wetgevend Ligchaam behooren overgedragen te Worden. Vervolgens zal het centralisatie-systeem moeten opgegeven worden. De centralisatie was het gewillig werktuig van den alleenheerscher, dio door prefecten en burgemeesters dor algemeene stemming geweld aandeed, officiële candidaten deed verkiezen, en als de voogden uit Scribo's tooneelstukken, dat interessante pupilletje, de openbare meening, niet in hare keuze vrij het, maar haar met geweld uithuwde aan een glimlagchenden imperialist.
Eene andere grief der liberalen, welke thans in de dagbladen wordt blootgelegd, is de bescherming, onder welke de kroon alle ambtenaren neemt. Geen ambtenaar, die zijne bevoegdheid te buiten gaat, zelfs geen politie-agent, die u zonder reden tegen den grond slaat, mag zonder vergunning van den Raad van State voor de regtbank aangeklaagd worden. Dit is geen fair play, roepen de liberalen.
De keizerlijke ambtenaren gelijken op de goden van Homerus, die deelnemen aan de gevechten en slagen toebrengen zonder gezien te worden, zoodat het zwaard hunner bestrijders de ledige ruimte doorklieft, daar zij, als hunne taak volbragt is, verdwijnen in eene wolk, van den Olympus tot hen nedergedaald. Deor de algemeene amnestie is het verledene als het ware door den keizer geliquideerd geworden, en zoo als Emile Ollivier verleden week, bij de opening der vergadering van -le conseil général du Var" zeide: //Le Gouvernement a fait son oeuvre, c'est mamtenant au pays de faire la sienne." Tot nu toe vervult het land die taak wèl. Het ondervindt noch de woedende drift, de koortsachtige opgewondenheid van een volk dat zijn banden verbreekt, noch de vermoeijenis welke de vrijheidskoorts pleegt te volgen. De angst, welke overal werd opgewekt toen ongunstige berigten aangaande de gezondheid der Keizers verspreid werden, kan echter eene nuttige vingerwijzing zgn, om niet te groot vertrouwen te hebben ia de onmiddellijke toekomst van Frankrijk. Veel, zeer veel hangt ai van het leven des Keizers. Blijft hij leven, en. gaat hg voort op het nieuwe spoor, dan is er groote kans, dat zonder scnosken en stooten, eene regering, verantwoordelijk Jegens een vrijelijk gekozen parlement, de plaats van het persoonlijk gouvernement zal innemen. De redevoering van Prins Napoleon heeft ons in deze hoop bevestigd. Hg heeft zgntoew'j ding aan den Keizer en den Kroonprins verklaard, doch tevens _ezegd dat het noodig was, dat het keizerrijk geheel en al liberaal worde -, .staatkundige agitatie behoort men niet te vreezen zeide hn //Vreest liever de stilstaande wateren, de kalmte van doode ligchamen, welke spoedig aan de ontbinding worden overgeleverd. Het is beter staatkundige bewegingen te hebben. Wanneer een volk belang stolt in zijne zaken, zijn die bewegingen gelijk aan levenwekkend water, en met aan de doodelijke, moerassige diepten van 6tilstaand\P.^°\pfi„reokren devoering van Prins Napoleon is zeer verschillend geworden. Men heeft gezegd dat, wanneer »&« *? Lcratie noodig heeft, zijn PP^^6^"6 eJ «reaan is en dat de keizerin daarentegen vooruit treedt, bevredigd en de clericalen gesust moeten worde* ais „ome Devre"*" hierTan zij maar methet Het is onmogelijk te zeggen, Bfma_ oog op nioeijehjkheden is het eengro g partes, dat in de tegenwoordigen' e volbloed democraat is, geen bekeerde „„per & «^ maar een man, wiens repubükeinsche o k s dau een kend is. Gesteld de Keizer kwame_* °™ De regentschap der Keizerin de wef*eJJif° ZOu tenslotte vraag, of men haar goedschiks kan ™^^ Uet de Keimoetenworden beantwoord met nood v, twaarechijnlijk aenn als regentes echter, kreeg FranknjK n t, niet slechts het persoonlijk gouvernement^erug, dien zou het dan een nog ellendiger regenngsv°™^lye het lijk eene regering van priesters en generaais. .. D bewind eener tweede Isabella, zonder de onzed«JJJ™' . __. Prins daarentegen zou als regent misschien de oyna «en redden; een grondwet_g Lizerrijk is geene onmogelgkheid. f» de algemeene toejuichingen, welke zijne redcWimg liberale zijde ontving, moeten den Keizer nieuwen moea g „ ven hebben. Het zijn toch de liberalen, niet de repubh£» welke gejuicht hebben. De vrees, welke sommige koe teren ▼oor eene nieuwe republiek met oen Bonaparte als Presiae is een hersenschim en niets meer. , . tweede Sinds de zamenzwering van den tweeden December£tweede republiek deed vallen, z|n de Bonaparte*i en de ne plagen vijanden, en wij zeggen het deM^ alg daling betreuren de Fransche republikeinen z { g» heulen met de Bonauartes tegen J^oot fcl»P." De Keizer heeft thans een moeyélgken tBd
leven-, niemand zal het ontkennen. Maar zoo liij nog eenige jaren gespaard blijft, is het waarschijnlijk, dat Frankrijk zonder omwenteling eene parlementaire regering zal verkrijgen. Europa wint zeker door deze vreedzame hervorming, want deze hervorming is onafscheidelijk van eene vredelievende politiek, en als de Keizer na eenige jaren zijn kroon vol vertrouwen kan nalaten aan zijn zoon, zal hij met Poot kunnen uitroepen: De roozen dezer wereld groeijen Aan dorens van verdriet. Intusschen blijft hot gevaarlijk te profeteren, en wij doen dit ook niet. Wij hebben slechts den waarschijnlijkon loop deigebeurtenissen gevolgd indien het leven van Napoleon gedurende eenigen tijd gespaard blijft. Of wij te optimistisch zijn, zal de tijd leeron. De HeerDevienne, de opvolger van Troplong in don Senaat, zoide een paar dagen geleden, van het senatus-consult sprekende: *Nousne pouvons dire quelle sera Tissue de cetteentroprise"; en dit zal iedereen hem nazeggen. Wij hebben echter vertrouwen in Frankrijk, en vestigen onze hoop op de wijsheid des Keizers, die den tijdgeest begrijpt en die overtuigd is dat de toekomst van Frankrijk aan de vrijheid behoort.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 September.
Voortzetting der beraadslagingen ter algemeeno vergadering der vereeniging van fabriek- en handwerksnijverheid. Zoodra de president zijne rede had geëindigd en de vergadering had verklaard te zijn geopend, deelde hij mede den inhoud van een telegram uit Middelburg, waaruit bleek, dat aldaar eene afdeeling van 47 loden was tot stand gekomen. Het verslag werd nu door don secretaris uitgebragt. Het bewees op nieuw, dat de vereeniging een jaar had doorleefd, dat getuigde van krachtige inspanning tot bereiking van het dool, dat zij in het oog heeft gevat. Wij stippen hier nog aan, dat het aantal leden der vereeniging is 722, en wel 3 eereleden, 693 gewone en 26 buitengewone leden.
Aan de orde werd gestold het voorstel van 's Hage, om dooide afdeelingen te doen onderzoeken, welke verbeteringen behooren te worden gebragt in het Indisch tarief, dat weldra zal gewijzigd moeten worden, en om den uitslag harer bevindingen aan het hoofdbestuur mede te deelen.
De vergadering nam dienaangaande het besluit om de afdeelingen uit te noodigen, dit punt in overweging te nomen en om voor I°. Mei e.k. daarop te rapporteren. Op die wijze zal het hoofdbestuur in de gelegenheid zijn zich tijdig tot de regering to wenden. De president stelde hierop aan de orde het voorstel van Utrecht, betreffendo de middelen om lange en onbepaalde credieten tegen to gaan. De zaak was reeds vroeger in behandeling geweest en weder aan de afdeelingen gerenvoycerd, om haar nader te onderzoeken.
Naar aanleiding van deze vraag werd eene uitvoerige toelichting gegeven ten aanzien van hetgeen te Utrecht had plaats gehad. De groote moeijelijkheid daaraan verbonden, om tot eene weuschelijke oplossing der zaak te komen, werden in het licht gesteld. Het ondervond ook om die reden zoo veel bezwaar, dowijl zij, voor wie de regeling het meeste voordeel, de gunstigste resultaten zal opleveren, óf niet geneigd zijn om den beoogden weg in te slaan, iif het niet verlangen om consideratie, voor hen van veel belang. Dan komt daarbij zeer in aanmerking, dat beide partijen,'in de zaak betrokken, niet ligtehjk door het te bezigen middel zich gebaat achten. Algemeen zou het wenschelijk zijn, dat men zich verstond met betrekking tot den duur, waarvoor rekeningen zullen worden uitgeschreven, liefst voor een betrekkelijk kort tijdperk. De Vereeniging is in staat om krachtig deze zaak te bevorderen. Te Utrecht, van waar het voorstel is ingodiond, heeft men eene proef genomen in bovengemelden zin, welke een vrij gunstig resultaat heeft opgeleverd. Erkennende, dat eene verbetering van den bestaanden toestand wcnschelijk is, werd de zaak aangehouden. Later zal welligt op dit punt met beter gevolg kunnen teruggekomen worden.
Het voorstel, om aan de regering te verzoeken eene spoedige herziening van het Internationaal telegraaf-tarief en oen uniform briefport a 5 cents, mot gedwongen frankering, en bij gemis daarvan, hot hellen van dubbel port, modo door Utrecht gedaan, kwam nu in behandeling. Dit voorstel werd in tweeën gesplitst. De vergadering magtigde het hoofdbestuur om zich tot de regering te wenden, ten einde de invoering van een uniform-tarief naar het voorstel, door Utrecht gedaan, te erlangen. Wat het tweede punt betreft, werd het hoofdbestuur gemagtigd, om zoodanige stappen to doen, als het in de zaak het meest geraden oordeelde. De afdeeling Zwolle had de volgende prijsvraag gestold: Door welk onderwijs en langs welken weg kan de aanstaande vrouwelijke bevolking worden in staat gesteld om (buiten den stand van dienstbaarheid) vóór het huwelijk in eigen onderhoud te voorzien en in gehuwden staat zegen on welvaart in den huiselijken kring te helpen ontwikkelen ? Deze prijsvraag was reeds in het vorige jaar gesteld, maar men had om financiële redenen daaraan geen practisch gevolg kunnen geven. De behandeling werd uitgesteld tot later. Er werd bii deze gelegenheid medegedeold, dat te Amsterdam pogingen in het werk worden gesteld om in te rigten eene restauratie voorvrouwen, die, hetzij in het onderwijs, hetzij in andere takken van bedrijf, een middel tot zelfonderhoud trachten te vinden Zij zullen op die wijze ontheven worden van vele huiselijke beslommeringen en een des te ruimeren tijd voor bezigheid, hetzij studie of arbeid in beroep of bedrijf, voor zich verkrijgen. Hot plan is der verwezenlijking reeds zeer nabij Oe commissie, belast rret het onderzoek der rekenin-, deed rapport van, haar onderzoek, dat in elk opzigt gunstig "luidde. De commissie, belast met het onderzoeken van de voordragten tot uitreiking van vereerende getuigschriften aan werklieden, bragt rapport uit. Zij stelde voor om dergelijke getuigschriften uit te reiken aan 22 werklieden te 's Gravenhagc, 2 te Utrecht, 3 te Dordrecht en 9 te Zwolle. Hierop ontstond eene discussie over het punt of ook aan andere werklieden, met in dienst bij leden der Vereeni _n- dergelijke vereerende getuigschriften konden worden uitgereikt. Het resultaat hiervan was: indien bijv. de burgemeester eener gemeente ot een architect lid van de Vereeniging is, zal daartoe overgegaan mogen worden. In elk ander geval zou dergeliike toekenning zijn tegen de bepalingen dor wet. Bij de hervatting der discussiën komt het eerst in behandeling het volgende voorstel van Zwolle: Dat het der algemeene vergadering behage eene commissie te benoemen van twee of d._o personen on deze onder de meest bevoegde te rangschikken en dezo in de gelegenheid te stellen de voornaamste hier in aanmerking komencTe inrttingen, in het buitenland,,bepaaldelijk in België, Frankrijk on Pruisen, te gaan bezigtigen en te bestuderen, om van een en ander rapport uit te brengen, waarbij vóór alles zal moeten uitkomen wat voor ons land dienstig zou kun nen wezen. H
Hierop wordt een amendement voorgesteld, betrekking hebbende op de financiële zijde van het voorstel on te lezen- dat //zoo mogelijk een onderzoek in het buitenland zal geschieden omdat de geldeli ko uitgaven, daarvoor gevorderd uit den vSuaa;doa_woll0ürz.,0,.R,moot,Cn zijn- Tot «^voering'daarvan baar te stellen en d. I .b.rcid ?cno som v»« / 1<» beschikbaar te stellen en deelde daarenboven mede, dat zeer zekerlijk zoo particulieren als andere afdeelingen de zaak zouden WVoW"^gevoélerv.nt^''"1. T ™ d" ditdoe" nietToldoei.de Z b&tXta___ök~ ".IF'., &lM te brengen. Men behoordei zkh toT \Z vold°ende hooSto wendenf met het verzoek daTeene parlemenïf f,-3"06 -?agt *! worden gehouden over dat pun* ffi? he.?«« enquête mogt nog door enkele leden was 'besproken en WaZ Zr^ geopperd, uit den weg waren geruimd C _ ' daar_teg«" lefbesluit, het hootlbostuurKtrmmagtigTom »_ wetgevende magt te wenden met verloof o'mTene ZmHo t . honden over de meest geschikte middelen ï_f _, . toto bet technisch onderwgs.gTen einde't,'^ dTS 100 duidelijk mogehjk aan te toonen, zal het hoofdbLtuur h ÖdaVasanZ°ek *" VCl'ge2eld ■"- tfg..uo_. Door welke middelen kan de VeiS™... *ï-I__. : men eener scheepsgemeenschap W„ "f f ho . tot stand T Nederlandsche havens bevorderen Au«>nka en een der Op den voorgrond moest lii-,.K;': , ceniging niet beoogde !„'& Td?n S^U, dat de Verechter oe Heer Jansen d*™ _.L°,ndcrsic?=i? 8 d_r zaaki.ndo brochure heeft behandeld"l a£plegenh«d in zgne bekende ueia m de natie mag men zoggen met het oog daarop wakker geschud, begreep het hoofdbestuur, dat de Vereeniging een dergelijk punt niet stilzwijgend behoorde voorbij te gaan. Zoodra do groote spoorweg dwars door Amerika zal Jzijn voltooid zal de wereldhandel voor een deel eene andore rigting nemen Francisco, de toekomstige stapelplaats van een gedeelte der producten van Japan en oostelijk Azië, zal met de oostkust van Amerika in een kort en direct vorkeer worden gesteld Mogt nu by eene dergelijke omwenteling de vereeniging werkeloos blijven.' Do zoo gunstige ligging van enkele havens van ons land, gaf de schoonste gelegenheid, om in do nieuwe ontwikkeling een belangrijk aandeel te nemen.
Men was algemeen van gevoelen, dat de zaak krachtiger ondersteuning verdiende. De groote vraag was slechts hoe kon de Vereeniging haar morelen invloed het best daartoe bezigen. Er werd gewezen op de verbrokkeling der krachten het govolg van zekeren naijver; dien te neutraliseren was naar aller gevoelen het meest geschikte middel om aanvankelijk daarbij werkzaam to zijn. Op dien wee lag vooreerst de poging, om met de verschillende commissicn, in dc bij de zaak betrokken steden gevormd, in ovcrlc_ te treden en te trachten eene gemengde commissie te doen benoemen, die de aangelegenheid in behandeling zou moeten nemen en voorbereiden. Hiervan werd een voorstel geformuleerd dat door de vergadering werd aangenomen. ' Eene andere, vraag, mede door het hoofdbestuur voorgesteld, kwam daarop in behandeling; zij luidde als volgt: Een onderzoek mte stellen naar de middelen, dl 9 aangewend kunnen worden, om faillissementen te voorkomen of het aantal daarvan te verminderen? Als middelen daartoe leidende waren opgegeven: I°. Eene verbeterde wetgevin- on faillissementen en hunne gevolgen; — 6 r 2°. Vereenigingen, opgerigt tot onderlinge inlichting, b. v. de Amsterdamsche Failliet-Vaarborg-Maatschappn, en __■"• ,_■ .Jmldde.l«n daarvoor aangewend door.de afdeeling Utrecht (de pogingon tot hot bekorten van den tijd, gedurende welken crediet wordt verleend enz vroo»er inde vergadering ter sprake). '' " Dc gevoelens der leden van de vergadering kwamen allen in dit opzigt overeen, dat er in de wét-eving op de materie in kwestie leemten en gebreken waren welke verbetering eischen. Ten slotto werd eene motie van orde, strekkende om de discussie to staken, aangenomen en het voorstel goedgekeurd om de zaak te renvoyeren naar de afdeelingen tot onderzoek, Eene derde vraag, door het hoofdbestuur ingediend, werd in behandeling gebragt Zij was van dezen inhoud: Er wordt verlangd een onderzoek in te stellen, opdat aangewezen kunne worden, in hoeverre het voor de nijverheid nadeelig is en met het algemeen belang in strijd, dat voorname buitenlandsche fabrikanten verhinderd worden hun fabneaat op Nederlandsche tentoonstellingen in te zenden, ten gevolge yan de pressie door groote Nederlandsche handelshuizen of winkeliers op hen uitgeoefend, on door welke middelen kan dit worden voorgokomeny
Het belangrijke dezer vraa. lag hierin- de resultaten eener tentoonstelling als de thans" hier geopende, verloor voor de wetenschap en het nut zeer veel door dergelijke onthouding. Wel zou dat kwaad niet lang voortbestaan, maar het behoorde zich hier niet te hebben vertoond. Daarenboven, niet slechts was dergelijke pressie uitgeoefend op fabrikanten in het buitonland, dat verschijnsel had zich ook in ons eigen land vertoond. De tweede hand scheen bevreesd voor openbaarheid; dit was duidelijk gebleken, maar zij zou er niet'veel bij winnen, op den duur was dergelijke toestand in onzen tijd onhoudbaar. Het voorstel werd eindelijk gedaan, dat de vergadering zou verklaren met leedwezen te hebben gezien, dat dergelijke pressie tot groot nadeel van het resultaat der internationale tentoonstelling was uitgeoefend. Er werd hoofdelijke stemming over dit voorstel verlangd, Porran was, dat het werd goedgekeurd met 'll tegen •"> stemmen. Eene vierde vraag van het hoofdbestuur luidde als volgt: de regering uit te noodigen om, nu do octrooijen zijn afgeschaft, belooningcu toe te kennen voor uitvindingen op industrieel gebied. Van verschil! en cl o zijden maakte men den wensch kenbaar, dat voor belangrijke uitvindingen belooningen zouden worden toegekend; men verlangde, dal een fonds tot dat einde zou worden opgerigt. Dc verschillende ïnrigten WCrdcn ten slotte overeengebragt, voornamelijk door de inlichtingen en praktische wenken aan hot voorstel toegevoegd zoodat de vergadering zich hiermede vereenigde, dat het wenselielijk mogt geacht worden in belangrijke gevallen den invloed der Vereeniging aan to wendon bij do regering, tot het doen erkennen van de verdiensten van hem, die op het gebied der nijverheid iets grootsch en gewigtigs had verrigt. Men wees tot voorbeeld op hetgeen met Morse was geschied; de wijze van het hoe en door wie de belooning zou worden toegekend, was van latero zorg. Hiermede vereenigde men zich. Nn werd in behandeling gebragt het vijfde voorstel van het hoofdbestuur: Aan dc afdeelingen ter overweging to geven de vraag, of het al of niet strijdig is mot het algemeen belang, dat de gemeentebesturen als lanrietanten optreden en daardoor, voornamelijk mot het oog on do.cxploitie van gasfabrieken, in concurrentie komen met de particuliere nijverheid. Dit voorstel gaf geen aanleiding tot discussie, fit de bouwstoffen, door de afdeelingen omtrent dit punt te leveren — aan haar wenschte men dit punt to renvoyeren — zou voldoende stof worden verschaft om op de voigendo vergadering dit punt volledig te behandelen. Dienovereenkomstig wel_ door de vergadering besloten. . Aangaande de plaats waar de volgende algemeene vergadering te houden, wenschte het hoofdbestuur later een voorstel te doen, hetgeen word goedgekeurd. Uit kracht van do bepaling der wet (art. 37) mogen voorstellen worden godaan, die niet voorkomen op de punten van beschrijving. Als zoodanig onderwierp de president aan de vergadering het voorstel om. eeieieocn te benoemen — en tevens zekere onregelmatigheid te aoen approberen. — Als zoodanig kwamen in de eerste plaats in aanmerking de goedkeuring der benoeming van Z. K. H. Pnns Hendrik der Nederlanden tot oerelid, hetwelk luido werd gesanctiouneerd; wijders de benoeming tot eeroleden van de Ministers van Binnenland sche Zaken en van Financiën, van de Commissarissen des Konings in de provinciën Zuid-Holland, Moord-Holland en Zeeland; wijdere de Commissarissen des Konings clio presidenten waren geweest der provincale commissien, en den Burgemeester van Amsterdam, Mr. O. J. A. den lex; tevens deelde het hoofdbestuur het voornemen mede, om verscheidene vreemdelingen nader aan de Vereeniging te verbinden, door hen te benoemen tot corresponderende leden, welk een en ander de vergadering zonder discussie goedkeurde. , . Hierna kwam is discussie het voorstel om art. 14 te wijzigen in dien zin, dat in cénc plaats meer afdeelingen zouden mogen gevormd worden. , Dewijl het te laat ter kennis was gebragt om in de afdeelingen te worden bohandeld, werd net besluit genomen om de zaak op eene volgende vergadering to behandelen; mogt het noodig geacht worden, dan kon.eene'puitengewone algemeene vergadering bijeengeroepen worden, nieimede vereenigde zich de vergadering. , r7--j„_ Betreffende het toelaten »P **Jïï?sn7*Vrb-rfon tegen het lage tarief, verlangde het horfd^-egtunr later uitspraak te mogen doen. Die kwestie werd dan ook aan de wijsheid van dat bestuur overgelaten. ïvdinlvp w , -c _ • * Aangaande het voorstel dm \°f^nn\nt??l{°*mr .b™fP°ït van 5 cents, nog een ander ■!*,K£«««'»- <*** ingevoerd te ziel, binnen m^fZmA^^t^i besloot de vergadering, (l,vV.intreu wensen tti kTirhefvSJwT aromen om pogi_ge„ te doen iManat net vooisw_ dsc.10len ten behoeve van den ieugtot het opngten van avo;d V()()r (] j^ W digen werkman, on de res .„,,.,,,,.. f was goedgekeurd (zij sluit bw ..,.„,, t,lt het * ,_. zoomede de, corawitsie !rde vergadering. notulen, sloot de P""1"?" bragt een der leden den warmsten Namens de vcrgadeijuh, zyno onvermoeide pogingen tot dank aan den Pr,*1,, e?,' _ der Vereeniging en de uitstekende bevordering van l en.."' s;gn der algemeene vergadering had wijze waarop hg. de «su» geleid (luide toejuichingen). ,
---

INTERNATIONAAL CONGRES VOOR DE STATISTIEK.
_.. ..■iimlNli (KOIOHIAMS STATISTIEK). VIJFDE Al, ' inieii der vijfde sectie Maandag veel Heden de gezegd worden, dat die verwach-' verwachten, nei* p-.^g betreft, werd voldaan. Niet, I ting, w:;, ',•,,,; schaarsch was bezocht, of de specialiteiten ontijl,, n maar de discussie kenmerkte zich over het algemeen .«nr veelvuldige afwijkingen van de aan de orde gestelde minten, i-oor eene groote mate van oppervlakkigheid over die Sunten zelven en door eene onverholen strekking om doorwe- Serkeenge hoffelijkheid en internationale courtoisie te vergoeden wat het debat miste in degelijkheid, in levendi-hei. in bestendigheid. Wy zouden, om deze dhcuww te karakteriseren, geene gepaster benaming kunnen aangeven dan van eene zeer welwillende, uiterst heusche, maar bij uitstek fladderende gedachten-, of nog beter woordenwisseling. Het zal dan ook voldoende zijn, bij enkele punten stil te staan. Vooreerst eene incidentele kwestie, waarmede het debat aanving en welke de zamenstelling van het bureau betrof — een punt, dat reeds gisteren was behandeld, en het eenig onderwerp der zitting had uitgemaakt. Die kwestie werd opgeworpen door den Heer van Hogendorp, een der ijverige leden van de Haagsche conservatieve koloniale partij, die aanving met zijne vreugde to betuigen, dat.de koloniale politiek was uitgesloten, daarna zijn leedwezen Uitdrukte over net niet vertegenwoordigd zijn der co nservatieve koloniale partij in zijn bureau en eindigde met den heer oud-miuister G. L. Baud (niet tegenwoordig) aan te bevelen als z. 1. allezins waardig om ook vice-president te worden van dit bureau. De zeer hoffelijke Voorzitter, de Heer Thurlow, betuigde voor dit denkbeeld zijnen dank maar, bij gelijke mate van hoffelijkheid, begreep' Prof. Vetti, vice-prosident, dat het voorstel van den Hoer van Hogendorp wel eenigzins met de , motieven in tegenspraak was. Ofschoon hij tegen deze uitbreiding van hot bureau geen bezwaar zag, moest hij protesteren tegen de opneming van den Heer Baud, «parce qu'U appartient au parti oonservateur." Zonder verdere discussie werd het voorstel van don Heer van Hogendorp ingewilligd, die als een getrouwe Mercurius zich onmiddellijk verwijderde, om deze bigde en voreerende boodschap aan den oud-minister over te brengen, "I'homme de grandes capacités, qui a rendu d'éndrmes services ala patne et a la statistique." Vóór ik van dit punt, dat eigenlijk nog tot de zitting van eergisteren behoort, afstap, moet nier nog worden aangeteekend, dat in den loop der verdere discussie sich door zijne zaakrijke mededeehngen zeer onderscheidde de Heer P. L. Simmonds, lid van de Maatschappij voor Statistiek te Londen, een der Engelsche gedelegeerden. Op voorstel van generaal van Swieten genoot de fleer Simmonds de eer, tot mede-secretaris van het bureau te worden benoemd. Uw verslaggever, die tijding vernemende, kon de vrees niet onderdrukken, dat allengs het aantal secretarissen der sectie in omgekeerde rede zou komen te staan tot het gehalte van het debat. Hot tweede punt, dat bespreking verdient, betreft de mededeelingen, welke in den loop der zitting door verschillende leden werden gedaan. Het zou mij niet Verwonderen, indien hij, die zich later opgewekt zal gevoelen en er tijd voor kan vinden, de annalen of het compte-rendu van dit congres breed gedrukt over te lezen , -ich door die mcdedeelingen meer voldaan zal hetoonen, dan door de korte aanraking der denkbeelden , welke nu en dan door het een of ander gezegde werd opgewekt. En dan zal waarschijnlijk met de meeste belangstelling worden gelezen en overwogen het rapport van dat zeer verlichte Muzelmansche hoofd in Bengalen, — Lo Mooldio Abdool Sutief Khan Bahadow geheeten, — waarvan de voorzitter mededeeling en voor een deel ook voorlezing gat, oen zeer belangrijk officieel (de voorzitter drukte tot driemalen toe op dit woord) rapport, dat naar zijne meening en ook naar het oordeel der //assembléo" op de meest treffende wijze in het licht stelde, welken beschavenden invloed de conseils mixles in Britsch Indië uitoefenen, maar dat tevens eene schoone en zeer verrassende hulde inhield aan het practische nut der statistieke wetenschap. Merkwaardig was het te zien, tot welke met onze Europesche beschaving overeenstemmende resultaten die volgeling van Mahomed was gekomen, alleen door eigen studie en zelfstandig nadenken. De Heer Thurlow verzekerde, dat dit hoofd niet hot eenige intelligente Muzelmanscho hoofd van Britsch Indië was. Trouwens, het is genoeg bekend, dat ook Noderlandsch Indië zijne geloerde en verlichte regenten heeft, die in een gemengden raad geen slecht figuur zouden maken. De andere modedeelingen, bn de afdeeling ingekomen, on waaromtrent de lieer van Soest rapporteerde, waren ontegenzeggelijk van veel minder belang. . ' En nu komt uw verslaggever in de derde plaats tot de discussie zelve. Het bureau wikt en .... het toeval beschikt. Aan de orde waren in de ochtondzitting twee vraagpunten gesteld. Het eerste betrof do bezwaren, welke bij de Hindoes on Muzelmansche volken tegen statistieke opnemingen bestaan; het tweede do wenschelijkheid, vooral voor koloniale statistiok, om de mato van geloofwaardigheid door hot aannemen van verschillende cijfers te bepalen. Voorzeker geene drie volle uren waren noodig, om op die beide vragen een antwoord te geven. Voor zoover deze beide vragen in den loop der discussie niet door andere punten werden verzwolgen, kan men zeggen, dat er over die punten ook weinig verschil van gevoelen bestond. Men kwam zoo wat te weten wat men wel wist vóór de discussie begon, en al had' Lord Houghton, oen der Engelsche gedelegeerden, niet betoogd, dat niet alleen //les peuples indigènes," maar allo "volken statistische of kadastrale opnemingen met zeker wantrouwen bejegenen, omdat zij, als gevolg daarvan voor verhooging van grondbelasting beducht zijn, had men'dit den edelen lord toch zeker van ganscher harte toegegeven zondor daarom te verklaren, dat hij dieperen blik in het menschelijkc karakter heeft geslagen dan de gewone stervoling En ook zonder dat de secretaris Simmonds, dezelfde, die lid der Amsterdamsche jury hoeft uitgemaakt, de verzekering had gegeven , dat in alle koloniën, zoowel in de Britsche als iv de Spaansche en Por tugesche, zich gelijke bezwaren tegen dergelijke opmetingen hadden voorgedaan, zou men dit, op grond van hetgeen daaromtrent vooral in Engelsche werken voorkomt, hebben aangenomen. Toch is het met geheel van belang ontbloot, dat de verklaring van Prof. Veth, die telkens in de discussie gang zocht te brengen, dat die moeijelijkheden zich meer bij de Hindoes dan bij de Muzelmannen openbaren en op den duur vatbaar zijn om te worden overwonnen, door geen der aanwezigen werd bestreden. En wat nu betrof de bepaling van de graden van geloofwaardigheid der koloniale statistiek, ook de discussie omtrent dit punt was hoogst oppervlakkig te noemen. Daaraan werd alleen deelgenomen door Prof. Veth, den Voorzitter, den Heer CJuarles van üfford en den Heer Valpy, de laatste mede een Brit. De onpartijdigheid vordert echter hierbij te voegen, dat eerstgemelde het uitzigt opende op eene breedvoerige beschouwing in de zitting van morgen. Men beseft, dat het hier inderdaad een punt van groot gewigt geldt. Het geldt het lo be or not to be der koloniale statistiek niet alleen, maar der. statistiek in het algemeen. Eene statistiek moet zijn geloofwaardig, zal zij niet in plaats van een veilige wegwijzer, in de rigting dor waarheid, een dwaalster zijn, die ons meer en meer van het ware pad afvoert. Al konden de verschillende gedelegeerden slechts overeenstemmen omtrent de wenschelijkheid om internationale graden van zekerheid, en van meerdere of mindere waarschijnlijkheid aan te nemen, dan was er althans iets nuttigs verrigt, iets, dat de wetenschap der statistiek op een hooger standpunt zou kunnen voeren. Voor het overige bepaalde zich »de morgen-discussie" tot de vraag, in hoover Kadastrale meting de voorkeur verdient boven territoriale, — de vraag van het individueel landbezit (waaromtrent prof. Veth, gelijk hij zelf verklaarde, genoodzaakt was den Heer Joosten te //corrigeren,") — en het voorstel van laatstgenoemden Heer (zonder discussie uit courtoisie goedgekeurd) om voor het volgend congres aan de orde te stellen o. a. de vraag van den invloed, dien toekenning van individueel landbezit in Britsch-Indie op de vermeerdering van processen uitoefent en de beschouwing van dien invloed tooi en na de uitvaardiging der agrarische wetten. „_-i„,in- De namiddag-zitting boezemde uwen ™??Mf *J eenig'ins I meer belan- iv Het gold toen hoofdzakelijk de vraag, door wil debonnes^levees sfatisMQues"behooren te^seh.eden l.o^ deze moeten worden beloond (retr.bue et h«Mie), end n in _a\f_^^feète?aEi. den onder do leiding van 'Euk>p°*nen , * ecoreerd>ecoreerd>inlandsci .norsoneel, "Utoerie *„, h ünderscheide ele e» -^ i„ het woord .Europ 6a_l" Paa- iot' omdatfe inboorlingen hoe onverschillig ook thans ten aanzien van do statistiek, met der tijd er meer belan in zouden stellen. Intusschen, de resolutie sprak ook van de medewerking van het inlandsen personeel, en dat was vol- ' doende om het eergevoel der inboorlingen niet te kwetsen, i Engelsche gedelegeerden, die in de middag-zitting verlof kre-1 gen zich in hunne moedertaal uit te drukken, begrepen niet; regt wat met het //decoreren van inlanders" werd bedoeld maar do Heer van Swieten en andere gedienstige Indische specialiteiten verechaften bevredigende inlichtingen, terwijl de ._H ?,, ?i bvl de. c Koenheid eene speech hield over de " È' weke zelfs „U mantle ,__ saint.de la torre"hecht aan decoratiün. Onwillekeurig kwam bij uwen verslaggever de geaaente op, o! cv reeds eene statistiek bestaat, aanwijzende lue verhouding van geleerden tot niet-geleerden, ook ten aanzien vau hetgeen de Heer van Soest noemde /le déeir de la vamté. I Op deze vlugtige discussie, waarin de Heer van Soest iuderdaad nu en dan slaagde wat afwisseling te brengen, volgde ! eene langdurige woordenwisseling over het eenige punt, dat, ! hos eenvoudig ook behandeld, eene diepere portee had dan i mnnig bezoeker welligt heeft bedacht. Ofschoon de koloniale kwestie, die Nederland verdeeld houdt, van het congres is uitgesloten, heeft de Heer van Hogendorp, de ambtenaar bn koloniën, en niet de lndië-gast van den ochtend, de derde en vierde resolutie te baat genomen om eene parodie te leveren van de landelijke opmetingen, gelijk zij thans op Java worden ondernomen. Die opmetingen waren met trigonometnsch, niet kadastraal, niet statistisch: een berg van bezwaren werd door den spreker opgehoopt als commentarie bij de enkele woorden ♦écrivain rural.' Die dessa-schrijvers waren onwetend, onverschillig, in den regel afwezig, er werd geen toeziet op hen uitgeoefend. Om het werk goed te doen, zouden die menschen moeten worden beloond met ƒ25 ln de maand, dat was ln d* 33,000 dessa's circa 10 millioen gulden. . De spreker begreep, dat daarop werd aangedrongen jmst door hen. die dcli . avaan voorstellen als steeds «-onder den druk dor millioenen." Mefi moest z. i. beginnen met het onderwijs to verbeteren. Dat was dd eeölge, ware grondslag; het overige zou dan wel met den tijd Vati Zelve komen. Hoe zoetsappig deze stellingen Ooi werden voorgedragen, ia die stellingen scfiool een fragment def //koloniale kwestie." De conservative pitft. immers is steeds gereed met de redenering: van landelijke oplrietlsgen komt individueel landbezit; van individueel landbezit kofflt Verhooging van landreutei of grondbelasüöt!, en zoo wordt van lieverlede het cultuurstelsel door elstok en pasoer ondermijnd. Het wachtwoord der corner vatieven is: die opmetiflgsn te discrediteren. Maar nu werden deze redeneringen door andere .prekers, en vooral door Prol. Veth, de Heeren van Soest en van Lier wederspr«kcn, en werd door den laatston spreker niet ten oöfegte gewezen op de geringheid eeüer uitgave van tien millioen tegenover het .resultaat van een tasten grondslag voor de toekenning van mdividuëlen grondeigendom en van eene aanmerkelijke waarrte-vermeerdenng van den grond, zoo als in Britsch Indié in de laatste jaren heeft plaats gevonden. Alleen in deze discussie lag eemg fond, al kon men het dan ook niet eens worden over de re. actie van de vierde resolutie, waaromtrent men echter ui zoovene eenstemmig dacht, dat zij niet was "assez claire.' Aan 1 rot. \ etn werd de Vereerende taak opgedragen heden eene heldere, ondubbelzinnige redactie voor te stellen. Zeker kon die taak aan geen schranderder hoofd worden opgedragen. Woensdag was de sectie niet minder bezocht dan gisteren door Nederlanders, want de vreemdelingen, en vooral de Duitschers, schenen zich liever in de eerste sectie in de hoogere sferen der statistiek te bewegen, alwaar onbestemde, afgetrokken vraagpunten werden besproken, welke zich meer eigenen aan de uatuur van den geleerden Duitscher. Prof. Voth had het groote probleem opgelost, welks ontwarring hem don vorigen dag was opgedragen geworden. Hij had ditmaal niet een moeijelijk handschrift te ontcijferen of de constructie van oen Maleïsclien volzin op te sporen — hij had ditmaal ook niet de bedoeling en den geest uit te, vorschen van een raadselachtig voorschrift omtrent de vooruitzigten van koloniale ambtenaren ; — een voorzeker minder zwaarwigtige taak was voor hem weggelegd; hii moest twee 1< ransche volzinnen, welke eenige dubbelzinnigheid opleverden, m een enkelen volzin oplossen en condenseren. Dc lieer van Soest had daarin den Vorigen dag bezwaar gezien. Hoe het vlottend denkbeeld van //levées statistiques" in een volzin te vereenigen met dat Van de //bureau* statistiques permanents ( Men kon toch niet het tijdelijke met het duurzame aan een en hetzelfde snoer rijgen? Waarom niet, had Prof. Veth gevraagd, als opmeting en bijhouding toch aan gelijke eischen van kundige ambtenaren en gemeente-schrijvers moeten worden onderworpen. En do Hoogleeraar had niet te vergeef» zijn brem gespitst. De nacht, die sedert gisteren was voorbijgegaan, had hem eene phrase Ingegeven, die zoowel aan de behoeften deistatistiek als aan de voorwaarden eener onberispelijke schrijfwijze beantwoordde. De sectie maakte bij acclamatie de phrase tot de hare. Een der leden wilde er evenwel nog eene kleine wijziging in brengen, en de woorden //les gouvernements prendront som que le personnel indigène soit suffisamment retribué et honoré" dus veranderen, dat het zauienvoesftmd koppelwoord plaats maakte voor een schoidend. Het was oen al te groot vertrouwen, dat die spreker stelde in do kracht der ijdelheid bij de Javaansche bevolking. Het denkbeeld vond dan ook geen bijval. De vijfde resolutie was thans aan de orde. Zij luidde aldus: //Dans plusieurs possessions coloniales, notamment a Java, I'état civil peut étre institué dans teute commune qui possède vn on plusieurs individus capables de tenir le registre des naissances, mariages et décès, I'indigène en general etant flatte de savoir son nom inscrit au livre du village, qu il aura bientöt compris parmi les objets sur lesquels se porto sa solhcitude et son affection." Het gold dus de vraag, of dc mogelijkheid bestaat, niet alleen in Java, maar ook in andere kolomen de registers van den burgerlijken stand in te voeren, en welke waarde aan de op Java bestaande dessa-registers kan worden gehecht. De mogelijkheid zelve werd niet betwijfeld. Waarom zou men in het Oosten niet eveneens als in het Westen die registers kunnen invoeren ? De Heer Simmonds, de Engelsche gedelegeerde, verzekerde zelfs, dat men het in Britsen Indië over het algemeen evoneens zou kunnen doen. Er werd evenwel op een bezwaar gewezen, o. a. door generaal van Swieten, namelijk dat, als de Javaan meerderjarig wordt, hij een galanaam Krijgt, dat wil nu juist niet zeggen een aristocratische naam, gelijk het woord zou doen denken, maar een "prénom avant son nom." Van eene andere zijde werd beweerd, dat zoovele Javanen denzelfden naam dragen. Maar dit alles schijnt van zeer accessoir gewigt. Er mogen aan den landaard eenige mooijelijkheden verbonden zijn: met eenigen goeden wil kan men dio spoedig te boven komen. Wat alles afdoet, er bestaan registers, zoodat de vraag welligt beter ware gesteld: hoe zijn de registers te verbeteren? De Heer Bleeker merkte zeer te regt op, dat hij reeds in 1846 op zijne vele reizen op Java, registers had ontmoet, door dorpshoofden gehouden, waarop mannen, vrouwen, kinderen, vee, landbouwwerktuigen, wel niet volledig, maar toch vrij naauwkeurig waren opgeschreven. Hij kon natuurlijk niet zeggen (hij had reeds sedert eenige jaren Indië verlaten) of die registers nog bestonden. Van een anderen hoek kwam het antwoord. De Heer van Hogendorp, ambtenaar bij het dep. van koloniën, legde een staat over, waaruit bleek, dat de registers, waarop de Heer Bleeker doelde, voortdurend waren bijgehouden. Prof. van Lidth voegde er bij, dat d» «congrégations chretieunes" te Depok en Toegoe in het bezit waren van naauwkeurige registers. Maar, vroeg nu de Heer Quarles zijn de registers , waarvan de Heer Bleeker gewaagde, vrijwillig door de bevolking opgemaakt, dan wel op bevel van het gouvernement? Daarop komt het aan , om te weten of _ïndigèno ", zoo als de resolutie zegt //est flatté" met die registratie: of hij het belang van deze statistiek inziet. Het antwoord op die vraag was, dat diestatstek werd opgemaakt op bevel van het gouvernement. Maar mfmerkte de 'Jeer Quarles wederom met groote juistheid aan: wat baten dan al di? registers, wanneer wij nog gisteren ver„_nLn dat de dessa schrijvers lui, onbekwaam en in den regel afw z?g zijn Op een_S_S **" echter werden de bestaande ?!_._._?_ h. _houwd door zijn ambtgenoot, den Heer van Ho- 3e" _„^va°n meening was, dat de bestaande registers met frijwil?_, maar ook niet8 gedwongen werden opgemaakt. Zij waren veeleer officieus te noemen, want voor 184 b hielden de dessa hoofden reeds registers voor de //repartition de limpot foncier'' Wat dit eigenlijk gemeens had met de registers van den burgerlijken stand, kan uw verslaggever met regt vatten. Wat hem van deze discussie het duidelijkst voorkwam, was het gezegde van dr. Bleeker, dat niemand de bestaande registers on Java volledig zal noemen; dat dit het gevolg Jsvan het gemis van toezigt der overheid; dat dit gebrekkig toezigt wederom voortvloeit uit het gemis van ambtenaren m Indië; maar dat de mogelykheid der invoering (leze: verbetering) van de registers van den burgerlijken stand in ernst niet in twijfel kan worden getrokken. Nu volgde de zesde en laatste resolutie, welke hierop ncderkwain, dat het wenschelijk ware, onaihankelijk van de bedoelde registers, ook registers te houden "indiquant les nigrations de la populatkm ou de certaines classes de la population. Reeds dadelijk beschouwde uw verslaggever deze resolutie als een //objet de luxe-." reeds bij den eersten oogopslag dacht hij, waarom die volksverhuizingen met onder de kolom: «Aanmerkingen" op de registers van den burgerlijken stand zouden kunnen worden bijgehouden Ook ditmaal bleek hom, dat do praktijk sterker is dan de 1 schoonste theorie, want op het einde der zitting, toen niemand meer dacht aan de landmetingen en volksverhuizingen, constateerde de Heer van Hogendorp, dat het onderzoek, gedurende de pauze bij zijn Departement ingesteld, hem had: aangetoond, dat werkelijk de volksverhuizingen in nderlijke rubriek worden genoteerd. Eene korte discussie had plaats over den aard en den omvang dier volksverhuizingen. Het scheen eenige moeite to kosten den anders buitengewoon Bchranderen Engelschman Simmonds aan het verstand te brengen, dar het hier geene eigenlijke //emigatie", maar //changement de province en province" betrof. De Voorzitter verklaarde, dat hij wel eens gehoord had, dat die verhuizingen grooter waren op Java dan iv Britsch Indië. Die opvatting werd door den Heer Bleeker niet /perfectionnement juste" geacht (Fransche termen, niet door den Heer Bleeker, maar door een zijner honorabele medeleden in den verderen loop van het debat gebezigd en als een klein staaltje van de Hollandsch-Fransche terminologie der .«geleerden''merkwaardig). Nu werd deze discussie besloten (niemand sprak over <_e landverhuizing en, waarvan men hot een en ander in den Max Havelaar kan vin den) met een voorstel van Prof. Veth — een groot voorstander van de «resolutions simples — om de zesde resolutie op te lossen en iv de vijfde in te lijven. Daarvoor was geen nacht, maar éene seconde voldoende. De woorden //les mi-rations" verhuis len eenvoudig naar het vorig nummer. De resolutiën waren afgedaan. Vordr'e ... jour bragt nu taede de voordragt van verschillende mededeelingen, in de zittingen van Maandag enDingsdag aangekondigd. Prof. Veth leverde, eene bijdrage, welke de strekking had vaste graden aan ï?.. _". ?a ter bepaling van de meerdere of mindere waarschijnlijkheid van koloniale cijfers. Al te dikwerf wordt geklaa-d over 00 weinige geloofwaardigheid van koloniale cijfers, fin toch, wil men een feit met juistheid beoordeelen, dan moeten de cijfers vertrouwen inboezemen. Dit was wederom afhankelijk van hen, die zich met het verzamelen dier cijfers bezig hielden. Hij deelde nu, het voetspoor volgende van eene brochure van wijlen den resident Willer. die zich ten aanzien der koloniale statistiek zeer verdienstelijk heeft gemaakt, zijne mzigten mede omtrent het aantal cijfers, dat behoorde te worden aangenomen, en omtrent de graden van geloof .vaardigheid, welke die cyfers zouden uitdrukken. Hopen' wij, dat het congres deze belangrijke bijdrage niet ter zelfder tijd op de geboorte en sterfte-registers van zijn kortstoudig' bestaan zal hebben aan te teekenen.
De tweede mededeeling werd geleverd door Dr. Bleeker, welke uitnemende statisticus de uitkomsten mededeelde van een veeija rig onderzoek omtrent de bevolking in Nederl. Indie. Het is bekend, dal gewoonlijk de bovolking van c?n land met minder dan 1 percent 'sjaars vermeerdert; in enkele staten, als Pruisen, bedraagt dio vermeerdering 1 pCt., ja zelfs iets meer. Een naauwkeurig onderzoek, door.den Heer Bleeker ingesteld, had hem doen zien, dat de bevolking in Indië gemiidold vermeerderde met meer dan2pCt., zoodat zij telkens omstreeks 35 jaren verdubbelde. Ook wat de digtheid der bevolking betrof, ging Inlië bijna al do landen van Europa, zelfs Nederland, te boven. Maar de Heer Bleeker was nog tot vele andere verrassende resultaten gekomen. Het was hem gebleken, dat de verhoudingen van mannen en vrouwen, jongens en meisjes, van den gemiddelden levensduur op bergen en in vlakten, over het algemeen dezelfde waren als in Nederland. Wèl een bewijs — zeide hij — dat er wetten zijn, die ook de zamenlevingbeiieerschen, ofschoon ons daarvan tot dusver nog zeer weinig bekend is. Zijue geleerde mededeelingen werden met do grootste belangstelling vernomen; de Bmsselsche stenograaf, wieh al die cijfers van den buitengewonen staatsraad wat al te bont in deoö_fèn schemerden, „haastte zich al de aahteekeningen van den Heer Bleeker in zijne portefeuille te leggen. Dié stenograaf bedroog zich evenwel, wanneer hij meende, dat niemand bet wagen zonde tegen die berekeningen en doductiên eenige bedenking in te brengen. Van drie zijden werden eenige tegen weffjSugon gemaakt, welke, naar uw verslaggever meent, 'meer van scherpzinnigheid van geest dan van logische juistheid getuigden De meermalen genoemde Heer van Hogendorp wees op de relatieve geloot waardigheid der regerings-bescheiden, waarop de berekeningen van Dr. Bleeker waren gesrond. Mon zou z. i. veiüg mogen aannemen, dat hot cijfer dei- bevolking grooter was dan werd opgegeven, — een punt, dat de Heer Bleeker toegaf. De Heer Joosten had eene andere bedenking. Hij deed opmerken, dat, zoo de bevolking in 35 jaren met 100 pCt. toenam, dan de gemiddelde toename' niet kon zijn 2.75 pCt. of 100 gedeeld door 35. In dat geval immers zouile na nog eens 35 jaren de progressie, met het eerste cijfer vergeleken = 300 pCt. of 4|, dat is 300, gedeeld door 70 zijn. Hij kwam tot de conclusie, dat de progressie, de arithuietiseho verhouding iv aanrcer___<* genomen, niet meer dan IJ of li pCt. 'sjaars koude zijn. l)eze berekening scheen veel overeenstemming te hebben met een interest op interest-rekening. Indien eene bevolkings-statistiek zóó fijn en zóó scherp moet wordoi berekend, dan zal ieders statisticus zijne studi .1 moeten aanvangen met de bestudering van logarithmen tafels, en de statistici zullen dan zeker in nieuwe categoriën moeten worden onderscheiden. Eene derde opmerking kwam vaa den vernuftegen Groningsehen Professor I.llegen. Aangenomen — zeide hij — die verdubbeling, telkens na 35 jaren. Wanneer .da t begon-en? Wie zegt ons, dat de bevolking in vroeger trjd met veel talrijker was? Voorzeker — antwoordde dc Bleeker op dezen snedigen inval — niemand kan do bevolking van Java bopalon iv het Hindou-tijdvak, maar wel weet men, dat in weer.vil van de oorlogen en rampen, welke Java geteisterd hebben, de bevolking is vooruitgegaan, en niettegenstaande de Javaausche oorlog.'die van 1824 tot 1826 het felst woedde en meer dan anderhalf millioen zielen wegmaaide, is toch in het tijivak van 1797 tot 1832 de bevolking verdubbeld Bij al deze discussiSn kwam ons onwillekeurig het beeld van Icarus voor den geest. Indien men, vooral in statistiek, to diep wil doordringen, dan is het doodvonnis over die studie — wetenschap of knnstenanj hoe men haar noemen wil — schielijk uil gesproken De derde mededeeling kwam na den middag. Zij was van de onvermoeide W est-Indische kolonialo specialiteit, den Heer van der (ton Netscher, die sich niet beleedigd zal achten, indien wij hem, waar het geldt het vraagstuk van vrijen arbeid en immigratie, een scepticus noemen, lüj hield eene zeer uitvoerige rede,, overvloeiende van statistieke cijfers (entechnomaar een vierde van hd, geheel), waarin 'de gevokea der eraancipatie 111 de verschillende West-Indische koloniën werden ,nagevorscht. De indruk, dien ei) lange rede op de aanwezigen maakte, werd on eenmaal op keurige, en sierlijke wyze in het vloeiendste Fransen (iv deze sectie vooral groote uitzondering), vertolkt door den Heer Mólinari, die den Heer «etecher vardacht vaa de emsbeipatio der slaven niet zoozeer af te keuren, als wel te betreuren. Do Belgische hoogleeraar betoogde mot groote klaarheid, dat bij de afschaffing der slavcran m de velschillende koloniën fouten zijn bep maar dat me gebreken en die dwalingen iv geen geval ons he* .èrstel van do slavernij moeten doen te-ugwensehea, De _jd is voor altijd voorbij — zeide hij — dat men, ter wille van suiker en koffij, den mensch als een lastdier kon b|*gen. (_eza volzin had eene meer dan West-Indische portee; van daar dat zij door vele congresleden op den rwtcn prijs werd gesteld). Voorts deed dc Heer Mólinari uitkomen, dat de bezwaren aan den vrijen arbeid der negers verboeten, en do,»r deu Heer .Netsoher breed uitgemeten, niet OYtfrwegend konden worden geacht; dat die bezwaren zich ia geen geringer mate bij den siaveii-arbeid deden gevoelen. In één «noord, eene welsprekende lofrede op den vrijen arbeid uit een zedelijk en stoiï'ciijk oogpunt. Maar terwijl deze rede op de ganse he vergadering oen opwekt'iiden indruk te weeg bragt, bragt zij, naar hot Bch den Heer Ne*- .her, niet op die tegenspraak verdacht, geheel uit zijn humeur en zocht de ou d-Delftsche Tweede Kamercandidaat den Heer Mólinari eenige onaangenaamheden too te voegen, welke op het welwillend karakter van den goedgeluimden hnogleera.l- geheel afstuitten. En ook met de Creoolsche bevolking, welke de Heer Quarles don Heer Netscher aan de hand gaf, had de West-Indische specialiteit geen vrede. De . ocde man Weef bij zijn stokpaardje, dat men arbeiders moest"hebben, dio niet wérkten a leur gri Dit waren zijne ei-ene woorden. Do Heer Quarles deed wèl voor te stellen, dat deze plantage-rede bloot in het verslag werd gedrukt, zondermeer. Hoe zou de sectie daaraan ooit hare volie ndha-sie hebben kunnen schonken? De sectie eindigde haren arbeid met eene ruilmg van beleefdheien. zoo als de étiquette op congressen dit medebrengt.
---

