BUITENLAND. Duitschland.
Dezer da^en, zegt de JVeser-Zet/ung, heeft do Pruisische regering last gegeven tot het opheffen van de statistieke bureaux te Hanover, Kassei en Kiel, tot groot nadeel der wetenschap. Bn de provinciale ambtenaren in de oude provinciën des lands heeft men nimmer eenige hulp of ondersteuning op dat gebied kunnen verkrijgen en dat laat zich gemakkelijk begrijpen. De conservatieve partij heeft nooit veel respect betoond voor de statistiek, om de eenvoudige reden, dat zij in haar kader niet past. Als een nieuw bewijs voor de juistheid dezer bewering, tan het volgende dienen: het miiiisterie-Schwerin heeftin der tijd in de hoofdstad eene inrigting tot stand gebragt voor de beoefening der statistiek. In plaats van die studie aan te moedigen, wordt deze, even als de inrigting, waar zeer bekwame mannen werkzaam zijn. met een verachtend schouderophalen bejegend. Aan jonge officieren wordt eene toelaag verleend, indien zij hunde studiën, na het verlaten der militaire school, voortzetten aan de militaire academie, maar aan burgerlijke ambtenaren, die zich aan de gemelde inrigting tot beoefening der statistiek willen bekwamen, wordt geenerlei geldelijke vergoeding of tegemoetkoming geschonken. Reods Tang zou die inrigting.te gronde zijn gegaan, indien zij niet door vreemde hulp in net leven ware gehouden. De kleinere staten van Duitschland zenden, tot beschaming van Pruisen, vele hunner burgerlijke ambtenaren naar die inrigting, van waar zij als bekwame mannen terngkeeren. — Dannevirke, te Hadersleben, deelt in het nummer van 4 j.l. het volgende stuk medeonderteek. door 69 mannen uit verschillende oorden van Noord-Sleeswijk: "In de overtuiging, dat wij hiermede aan de wenschen van vweweg het grootste deel der Noord-Sleeswijksche bevolking te geiuoet komen, hebben wij, ondergeteekenden, besloten, om bg 7. M. den Koning hot volgende verzoekschrift iv te dienen: «Sire! Drie jaren zijn nu verloopeu, sedert Uwe Majesteit op den *__3st.n Augustus 1866, te Praag, vrede sloot met Z. M. den Keizer van Oostenrijk. In het vijfde artikel van hetvredestractaat werd, op voorstel van Z. M. den Keizer der Fransehen, de bepaling opgenomen, dat de noordelijke districten van Sieeswijk aan Deueinarkon teruggegoven zouden worden, indien de bevolking door eene vrije stemming den wensch te kennen gaf, om met Denemarken weder vereenigd te worden. De stemming heeft nog niet plaats gehad, en het vijfde artikel van den trager vrede wacht nog immer op zijne verwezenlijking. Wij verlangen zeer naar den dag, die ons met de van ons gescheiden broederen zal vereenigen, te meer daar ons geheele land gebukt gaat onder den tegenwoordigen ouzekeren toestand. Tweemaal hebben wij beproefd, om onze beden aan de voeten van U. M. neer te leggen, maar wij hebben noch den troon, noch de regering Uwer Majesteit kunnen genakou. .Niets kan ons vertrouwen aan hot wankelen brengen, dat genoemd tractaat en de daarin ons gewaarborgde regten zullen worden gehandhaafd, maar de toostand alhier is van dien aard, dat wij hebben gemeend de verantwoordelijkheid niet op ons te moeten laden, de aandacht Uwer Majesteit niet op nieuw te vestigen op de treurige toestanden, het gevolg der niet ten uitvoerleggin g vau het vredestrs. 1 t__ _. «Dit adres zal zoo spoedig doenlijk tor ondertee-en ing aan alle zoodauigen onzer landgenooten worden voorgelegd, die d« daarin vervatte wenschen en inzigten mogten deeleu ; onderteekeniugen weiden enkel aangenomen van Noord-Sleeswij_érs, die hun 21sto levensjaar hebben bereikt, en hier het bnrgerrcgt bezitten. «Zoodra alle ondertoekeningen bijeengezameld zijn, zal eene deputatie, bestaande uit do heeren naar Borlijn vertrekken, om a„i Z, M. den Koning de wenschen der Noord- Sleeswijksche bevolking over te brengen. Wanneer het ditmaal den Noord-Slees .vijkers niet mogt gelukken, om toegang te erlangen bij '/,. SI., wordt de deputatie gemagtigd, om, zoo mogelijk in de staatkundige stelling van Koord-Sleeswijk klaarheid te brengen, door zich naar Weenen te begeven, om van do Keizerlijke Oosteurijkscho-Hougaarsche regering inlichting te bekomen betreffende de kwestie, hoe deze mogendheid het vyfdc artikel van den Prager vrede begrijpt." , - Het Badensche ministerie heelt op I°. dezer aan den raad van het stift to Constant, bevel gezonden, ora onverwijld^ den Heer Strohmeyer, burgemeester van gemelde stad, ""£"£ tingen toe te'laten en het beheer vau het »£ft °P.^W"e wiize binnen weinige dagen te hervatten, opdat noch het stilt, imch derde nersonel,, daarbij betrokken, nadeelen zouden onderïrtaden door'verd eren stilstand van zaken. De lezer herinnert _ieli dat! sedert de excommunicatie van den burgemeester Strohmeyer, do aartsbisschop en de geestelijken aan diens geza_ onderworpen, weigerden in den raad zitting te nemen, indien de Heer Stroh meyer daarbij tegenwoordig was. De aartsbisschop gaf aau dit bevel geen gehoor, ten gevolge waarvan _o reeerin", bij besluit vau 7 dezer, de administratie van het •stift heeft gesteld in handen van commissarissen, dio daarmede zullen belast blijven, tot dat do aartsbisschop zich aan de wet °-"'Onzf'lezers zullen zich herinneren, dat de Bejersche regering voor eenigen tijd het advies heeft gevraagd vim ac „uridi__ie en de theologische; facultei, der chen, nopens dezo vraag: welke zal de «trekking, ?.?°* rmoe. invloed zijn der besluiten door het .^taande conoUevo delijk te nemen ? Gemelde faculteiten hebben £a« « ffende «lie_aanp__.de ter kennisse der regenngjeor^t Betren .Heze in zeker opzigt gewigtige *?™™*^> op- Jongst verschenen nominer der Wesei-Jeitung nes to_ .merkelijke artikel. , . in ZOodanige di//De beide faculteiten hebben hal e adviezen ,n * _ p.omatieko bewoordingen gekleed , dat bet niet ze £ lelijk valt den waren zin daarvan tejatfcn. i den_ *Z>n , in te er^ taal^^oonxJerloo^chzelfden sjeest als het."l'^f,Aor,0r, ken voor eenigen tijd, den bis- Katholioko bewoners der B'-iDBtJ™«?' v£-rb^"„orbaat protesteschop van Itaejr aangeboden, waa„zj bfl vow worTn en dooi-de leeraren zal worden gedoceerd; ™»« W ?3_Sfc_ns_p_ïas_«e__: de aanhangeis vau _a_ bcgoelde ady.e. derlaag wl,|L tm oP.tato van dieheillooze conilicten.moeten _on te spreken ten og » onbelangrijke wlJZ,gm?in wg leggen: 'dat daarooo te t de betrekking tn^nen^ oen heMer g.^ , bb worden." Dat niet «rheelen, welke de hoogst ia den staat van zaken. 0»«« de aan-emiilg Tan den syllabus, gewigtige gevolgen zullen *y vermelde woorden onmiddel-lijkt hieruit, (fat ZU o.P.^X^ va» verdraagzaamheid door lijk laten volgen: »/»*de_^Sm geworteld zijr,i in den; geest der den syllabus veroordeeld, zoo- qim | dat zl, daaruit nimmer «onstitiitionnele wetten in geheel r, j zuflcn rdou ver. door audere, tegenover _e»ttlao 3 hotfeevoelen der gemelde drongen." Hieruit volgt, dat, "**'{" atg bereidt, indien zij faculteiten, de kerk haar e«eu onoere «opdt eehtor te kenden raad der Jezuïten OP'ol*?*- denkbeeld koestert van de nen gegeven, dat men een te hoog B enten , dat aau da .prudentie" van het concilie, om mei ™ -oodanige vorm zal artikelen, de stellingen, van den W".-^,^ mootou leiden gegeven worden, dat zij niet noodzakcliiKtr Jo_gch Katbolic- Wt een strijd tusschen het Kowoten aer JBaat9cba;ipy. ken en de gevestigde regten d« burg»£ m r ?(K^U Wij voegen er echter bij, Jf d°™ • dan ah d" ultl beschouwd worden als «ene waarschmvin d. ig t drukking eener gekoesterde hoop Ueze duidoUjk uit de op een aeugdelgien grond, want het w«« 6t(,Uers ultultbewoordingen van de beide documenten, a en voorgaan van dit beginsel: de "r»»^d%„n__ van Lovola,heb- Weiders zijn van het <»nc^'^itSetomdeiKel*enetr^ ben de gansche zaak op het.getouw gez , verstaanbare in het leven te roepen Ook dit pußl iql, dl.a„en wijze in het licht gesteld, dat 4M"s,to te vereenigen, dat «oo vele blinde werktuigen op n^Tige nwerderheid. . zH zeker kunnen zgn van eene-kratntj- pauBsn _,ordt m JMet betrekking tot de onfeilbaj*cia, dtJ ge2^d: Mo«t bedoelde adviezen ondvr «wderen ne* »
op het concilie do onfeilbaarheid van don Pans tot oen leerstuk worden verheven, dan zou daardoor als onbetwijfelbaar worden vastgesteld eu aangenomen, dat de bisschop te Rome, althans iv theorie, staat boven alle republieken en monarchen. Indien dat is aangenomen, dan behoeft de Paus slechts te zeggen: deze of gene wettelijke inrigting of bepaling — om eens een voorbeeld te noemen: de vrijheid van drukpers — is iv strijd met de goddelijke wet, dan zgn alle Roomsch-Katholieken verpligt do vrijheid van drukpers te ;bestrijden. Zij kunnen dan niet beweren, dat het weroldsche aangelegenheden zijn, waarmede de Paus niets te maken heeft, want de Paus verklaart uitdrukkelijk, dat het zaken zijn van kerkdijken aard en hij alleen kan op onfeilbare wijze vaststellen, wat als zoodanig moet worden beschouwd. Gaat het concilie echter niet zoo ver en proclameert het de onfeilbaarheid des Pausen slechts in kwestiën aangaande de leer der kerk , ook dan wordt de oorlog verklaard aan alle staatasouvereiuiteiten. In dergelijk geval', zoo zeggen beide Munchensche adviezen zeer te regt, nangt alles uitsluitend af van eene kwestie van personen, welk gebruik nl. zal worden gemaakt van de onbeperkte inagt den bisschop van Rome toegekend. Zit een ondernemende, fanatieke, domme Paus op den Roomschen stoel, dan zal een dergelijk man zich alles voroorloven; is het daarentegen een verstandig, behoedzaam, gematigd man, dan zal hij zich gestreng houden binnen de perken van het gebied der dogmatiek. De practische gevolgen van dat alles zullen uit den aard der zaak afhangen van de stemming en de gedweeheid der.R. K. leeken, zonder wier actieve en passieve ondersteuning de Roomsche stool niets kan uitritten en met wier hulp de curie zoo niet alles, dan toch zeer veel kan doordrijven in landen, waar de groote meerderheid der bevolking tot de belijders der Roomsch Katholieke leer behoort.
In de Munchensche adviezen wordt nog een uitweg aangeduid, het is echter eene zeer smalle achterdeur. Men leest daar: zoodra een decreet door het concilie is uitgevaardigd, wordt het terstond uitgelegd, verklaard, ontwikkeld en toegepast, zoowel door de mannen van de wetenschap, als door de kerkelijke autoriteiten,eu op die wijze zou het mogelijk zijn, dat men resultaten verkreeg, waardoor de werking der stellingen eenigermate werd verzacht. Dit is zeer zeker een zwakke trosstÏ;rond. De toepassing en de wetenschappelijke behandeling der eerstukken, door decreten van oen concilie geproclameerd, werden van hooge beteekenis geacht, zoolang dergelijke besluiten stonden boven eene Pauselijke beslissing. Zoodra echter eene Pauselijke beslissing onvoorwaardelijk moet worden govolgd en aangonomen, zal zij ten allen tijde practgk en theorie beheerschen, en door middel daarvan kuunen voorgeschreven worden, wat de bisschoppen moeten doen, wat de leeraren als waar en juist zullen belmoren aan te nemen. Het noodzakelijke gevolg hiervan zal zijn: dat elke vrije uiting dos geestes over het gansche wereldrond onbestaanbaar zal worden geacht of slechts zal worden geduld, tenzij die uitga vau den man, op het Vaticaan gezeteld. Het gevaar, dat hierin is gelegen, moet welligt grooter worgeacht dan hetgeen voor de beschaafde wereld kan ontstaan uit de aanneming der stellingen van den syllabus. Deze wijze van onfeilbaarheid bedreigt de kerk zelve met het grootste gevaar: zij zal daardoor worden een dor, uitgemergeld geraamte."
---

Oostenrijk.
Van de zeventien Cis-Leithaansche landdagen zijn er op den 9den dezer drie geopend, namelijk dio van Stiermarken, Carinthie en de Bukowina. Van week tot week zal dit getal vermeerderen. Ook te Agram, waar de Banus den 7den zijn plegrigen integt heeft gehouden, zal de Landdag onverwijld zitting nemen. Bedoelde intogt van den Bamis was buitengewooh prachtig; drie uren had de stoet noodig om binnen te trekken. Te Lemberg heeft eene plegtigheid van geheel anderen en dieper ingrijpenden aard plaats gehad, des daags na dat de vroeger vermelde glansrijke intogt to Agram door duizenden mot bewondonng was aanschouwd. Op Donderdag den Bsten dezer maand werd door den Heer Szemolowski, burgemeester to Lemberg, het eerste burgerlijke huwelijk gesloten. De bruidegom, een Protestant, had de onderteekening geweigerd der acte, welke de Roomsen Katholieke geestelijkheid bij gemengde huwelijken aan de partijen ter bekrachtiging voorlegt ; ten gevolge van deze weigering verklaarde de geestelijke, dat hij het voorgenomen huwelijk niet wilde inzegenen. — Naar luid van berigten uit Triest is dezer dagen te dier stede een zeer vermaard burger overleden, namelijk de Heer Revoltella. Sedert vele jaren als handelaar iv die stad gevestigd, was hij van zeer geringen stand tot den voornaamsten opgeklommen en had hij, naar men steeds verzekerde, een wat men heet onmetelijk fortuin verworven. Gedurende zeer vele jaren is hij beschouwd als een Monte Christo. Ook in andere opzigten, buiten het gebied van den handel, had hij eene belangrijke rol gespeeld.
---

Frankrijk.
Volgens de Prtsse heeft de minister van justitie den parketten aanbevolen, om ten aanzien der drukpers de meest mogelijke gematigdheid in acht te nemen, en eike vervolging te vermijden, welke niet dringend door het algemeen belang wordt geboden. — Door verschillende bladen ie een brief medegedeeld, welken do Fransche uitgewekene Félix Pyat aan een zijner vrienden heeft geschreven, en waarin hij zegt reeds toebereidselen te hebbeu gemaakt voor zijnen terugkeer naar Frankrijk, toen het berigt der arrestatie te Boulogne-sur-Mer van zijn vriend Lubez, overbrenger van verboden vlugschriften van genoemden publicist, hem van besluit deed veranderen. In een communiqué wordt intusschen door de regering verklaard, dat het berigt der inhechtenisneming van Lubez verzonnen is. — Niet minder dan 150 Fransche dagblad- en andore schrijvers zullen — volgens een der Parijssche correspondenten van de Independance beige — gevolg geven aan de uitnoodiging van Nubar-Pacha, minister van buitenl. zaken van den Onderkoning van Egypte, tot bijwoning der feesten te Suez. Men noemt o. a. de Heeren Era. de Girardin, John Lemoine, Taxile Delord, Cohen, Paul Mourice, enz.
— Dezer dagen k in de gemeente Eynjautiors ter gelegenheid van een feestmaal, hetwelk in het raadhuis werd gegeven aan een daar gevestigd geneesheer, den heer Cramourand, wegens diens benoeming tot ridder der orde ven het legioen van eer, de vloer ingezakt van de zaal, waarin de meeste der gasten (ongeveer 330) waren vereenigd. De genoodigden, die zich in het vertrek onder die zaal bevonden, konden nog bij tijds de vlugt nemen, maar van hen, die naar beneden stortten, werd een dertigtal ernstig en een honderd vijftigtal ligt gekwetst. Het onheil viel voor, terwijl een der aanzittenden eene redevoering hield en al de tegenwoordige personen ïich rondom den redenaar hadden geschaard.
---

Vereenigde Staten.
Wanneer men de reienen nagaat waarom president Grant den steun begint te verliezen van de Republikeinen, terwijl velen zeer ontevreden zijn met zijne regering, dan kan men niet na laten op te merken, dat generaal Grant juist vier jaren te laat president is geworden. Niemand sjou beter dan hij geschikt zijn gewoest, ora Abraham Lincolu op te vob'ou want do kwostiën, dio toen moesten opgelost worden, waren geheel van zijne bevoegdheid; doch voor het oogenblik is er geene plaats voor een militairen president, dio er op uit is de mannen, die zich in den burgeroorlog onderscheidden, te belonuon, dio aan de militaire deugden den voorrang geeft in de ïedeleer en die zich om de staatkunde niet bekommert. Generaal Grant zou uitstekend geschikt zijn voor een constitutionnucl soiiverein, an sis ije zaak met Cuba geregeld is behoorden de Spanjaarden hem dun troon aan te bigden ' Hij tracht de balans der twee groote partijen in den' staat in eveuwigt te houden; hij bemoeit zich niet regtstroeks met de verkiezingen, maar zegt als het ware hetgeen de scheidsregters bij de vooriuahgo gevechten van boksers uitriepen. Let the best man win! Nu is dit volstrekt geene Amerikaansche mode. Als eene partij haren candidaat opdeu presidentzetel, in Uut Congres, ja zelfs op de bank dor regters gebragt heeft, dan vol-vacht die partg belooning voor hare diensten, enhetdenkbeelt van een president, vertegenwoordiger der nati» „>t.l___, van bijzondere beschermheilige^ van „e? gedeelte <C ÏÏ&* lacht den Amenkamen zeer weinig toe, zoo weinig zelfrT d_+' vreemd genoeg, de Democraten oven toornig op hem ,HnTide Republikeinen. Zij toch moeten winnen door die onnarti digheid, welke zich slechts verloochent, wanneer een oude E om eene plaats verzoekt, doch zij vreezen en haten het voorneeld. De pi-sident Grant vindt zin post blijkbaar v«velend; hij is naauwgeaet m vele qpjigten. maar hit bemo.it zich met veel mci de uublipke zaak. Mon" n_ei». X roi fainéant en de Republikeinen zien verlangend uit naar een ijvengen Republikeiuschen Major domus Republikeinen en Democraten komeü vrii wel overeen in hunne waardering van den president en hetïno^t velen treffen dat ook iv andere opzigten de partijen niét langer tegen elkander overstaan inef do oude hevigheid, met de folie overftiging van vorige dagen. De reden hiervan is niet ver te zoeken. Iv de meeste landen zijn de tweo groote staatkundige partijen van elkander gescheiden door een principieel verschil. Wat ook aan de orde van den da;' mo .zij", zij moeten in de hoofdzaak verschillen. Opregte liber_en_> conserVatievon, overtuigde R. Katholieken en Protestanten de mannen van het vrije onderzoek en de uiauuen van het eezae zijn door een afgrond gescheiden. ' h' 'b De partijen in Amerika enhterzjjn niet door groote beginselen gescheiden. Republikeinen eu Democraten hadden beiden eeno taak, welke bijna is afgedaan. De bijzondere taak van de Republikeinen was: de slavernij te beperken binnen de enge grenzen van eenige Staten, en die langzamerhand te doen uitsterven. In het najagen van dit plan, in den oorlog opgevat, was hnnue tweede taak, van geen vrede te willen weten, en do oorlog voort te zetten, tot dat de Unie weder hersteld was, en het Zuiden was onderworpen. Het voortzetten van den oorlog was, gedurende geruimen tijd, de eenig zaligmakende leerstelling. Geloofde men aan haar, dan werden aan den ijverigen partijganger alle zonden vergeven eu aan den ambtenaar.den contractant, die zich verrijkt had niet het goed van de natie, werd absolutie geschonken, want ook de staatkunde heeft hare orthodoxe doguia s.
De slavernij echter bestaat nu niet meer, en de oorlog is geëindigd, en ofschoon de Republikeinen konden beweren, dat, zoolang de afgescheidene Staten nog buiten de Unie bleven, hunne taak nog niet was afgeloopen? zoo verliest dit argsment thans dagelgks kracht. Aan biina al de zuidelijke Staten zijn wederom de oude Stateuregten teruggegeven, en de twee eenige Staten die nog uitgesloten zijn. 'Missifsippi en lexas, zullen voor het einde van dit iaar weder zich zelven mogen regeren, en alle burgers, zonder onderscheid van kleur, zullen dan stemgoregtigd zijn. Hun die zich wenschen te overtuigen hoe onbegrijpelijk krachtig de herleving van het Zuiden is, kunnen wg geene betere lectuur aanraden dan het verslag van de commissie, welke de tentoonstelling georganiseerd heeft, die onlangs te Cincinnati gehouden is Zij spreekt met bewondering van «de onverwachte en veelzijdige uitstekendheid der goederen, dodr het Zuiden ingezonden , en uit het verslag vernemen wy, dat te Georgiareedso! inNoord-Caroliua 17 katoeufabrieken, spinnerijen en weveriïen bestaan. Wil Engeland in Britschdudifi het katoendistrict krijgen, Amerika zal tegelijk ui het Zuiden haar Lancashire bekomen Do Charleston News klaagt er wel over «under debasing negrorule te leven, doch roemt er op dat in 1869 de 12 katoenstaten meer waren voorspoed zullen toonen dan eenig ander g6n el_ti_!' «er,e d' WU »««> een derde bewijs? De Nabile Hegister, een blad dat korten tgd geleden nog met eene nieuwe rebellie dreigdo vermeldt thans; dat //de planter tegenwoordig betaald wordt voor ziin katoenoogst, eu onafba»-kelijker is dan ooit te voren Het oude systeem van voorschotten, dat ia vele gevallen 'den oogst nog bij den factor in schuld het, behoort thans tot het vorledene. H-t systeem van groote plantaadjes, dat de invoer noodig maakte van ieder pond spek en ieder mud tarwe, dewijl niets dan katoen geteeld werd, heett plaats moeten maken voor de voorschriften der laudhmshoudkunde, der verdeeling van arbeid en de bezitter van weinige bunders is niet alleen zich zelven genoeg en geheel onafhankelijk, maar m werkelijkheid rijker dan de eigenaar van een groot aantal bunders vroeger was Een ander merkwaardig document zegt ongeveer hetzelfde. Iwee makelaars te Boston hebben een vlugschrift uitgegeven, de antwoorden bevattende vau 200 aanzienlijko mannen uit het Zuiden, planters, makelaars, factors enz., op de hun gestelde vragen aangaaude den toestand en de vooruitzigten van de verschillende districten. De antwoorden zijn bijzonder gunstig, met betrekking tot al hetgeen den niaterielon toestand betreft. De 200 notabelen hebben hun geheele aandacht gewijd aan de bevordering de: materiële belangen va , de zuidelijke Staten; zij berusteV in het fsnl accompli, en werk n do zoogenaamde reconstriiclie-ataatkündc van het Congres niet tegen, ofschoon zij er nog zeer tegen zijn ingenomen. De toestand der vrijverklaarde) negers is, volgens hen, betreurenswaardig, en ofschoon inou hun beiveren wol mot eenige voe>rzigtiglieid moet aannemen, schijnt het toch blijkbaar to zijn, dat do luiheid en diefachtiglieid der negers groot is. Zoodra zij eenig geld verdiend hebben, weigeren zilte werken, en gaan «ij hun geld verbrassen en verdrinken, doch hunne pronkzucht en heide voor mooije kleederen maken het Zuiden op het oogenblik tot eene zeer goede markt voor manufacturen. Deze gunstige berigten aangaande den toestand der Zuidelijke Staten kunnen wij nog aanvullen door de mededeeling, welke een paar zuidelijke planters, die vroeger groote slavenhouders waren, ons mondeling deden Ofschoon zij zeer veel door de slaven-emancipatie verloren hebben, verklaarden zij echter.dat, indien men aan de vroegero slavenhouders vroeg, of zij slavenarbeid of vrijen arbeid verkozen, negen-tienden zich voor den vrijen arbeid zonden verklaard heb beu." Sn het Zuiden dus bevredigd wordt, begint de partij der Republikeinen haar reden vau bestaan te verliezen. Scherpzinnige opraerkers voorspellen, dat men weldra nieuwe partijen zal zien geboren worden, waarschijnlijk van liberalen en conservatieven, en het is niet onmogelijk dat do eersten den invoer van vrijen handel en het reorganiseren der retteriijke magt, als programma, zullen aannemen, of, _00 abj ge Amerikanen zeggen, dit tot hun -platform zuilen maken. De reorganisatie van de regterhjke raagt vooral is hoogstnoodzakelijk. Onze lezers weten, dat wij bijzonder ingenomen zijn met de Unie, en hoezeer wn de krachtige ontwikkeling en de edele hoedanigheden van het Amerikaansche volk bewonderen, kan zelfs de grootste vriend der Vereenigde Staten niet blind ziju voor je omkoop baarheid en partijdigheid der Amerikaansche regtoaiiK. Het verwonderlijke schouwspel, dat men onlangs zag van twee spoorwegdirect'iën, die met legers van werklieden en met locomotieven streden, om het bezit van eeno spoorbaan, en die beiden een eigen regter medebragten om hunnen eischen kracht bn te zetten, is wel geschikt om de algemeene aandacht to vestigen op de schandeluke misbruiken, welke bij de regterlgke magt zijn ingeslopen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 September.
De berigten nopens den Kezondheidßtoestand van Keizer Napoleon blijven gunstig luiden, nol telegram uit St Cloud, in onze vorige Editie opgenomen, dat de Keizer geene vermoeijeois heeft ondervonden van zijn togt naar Paviis. vindt ziine bevestiging in hetgeen o«s hedeni por .telegram wordt medegedoeld, namelgk dat do . cizer zini. gigtereh weder te Parijs neeft vertoond en een vrij. langduriger,i rijtoerheeftgemaakt, Te oordcelen naar hetgoeu in de * ransche bladen wordt medegedeeld, heeft de verschijning des Keizers een goeden indruk op de bevolking gemaakt. Alle gevaar schijnt dus voor het oogenblik geweken; iv dit opzigt mag ook als geruststellend teeken gelden, dat verscheidene der .ransche ministers gedurende korter of langer tijd op reis ga an. en dat zelfs de generaal . leury.de vertrouwde raadsman des Keizers, zich voor eene poos verwijdert. In het Journal officiel van eergisteren is het Senaats-besluit uitgevaardigd, tot wijziging van eenigo bepalingen der Fransche staatsregeling. Die wijziging heelt derhalve do keizerlijke bekrachtiging erlangd; het komt er nu slechts op aan, om ze in praktijk te brongen. De Cmislitifiionufl — 0«n bliul •. hetwelk in Mei jl. tot de liberaaMynastie. e oppositie overging tn sedert beschouwd wordt als een orgaan van hot imker-centrum — bevat, naar aanleidiDg van de bedoelde uitvaardiging, een artikel, waarin het o. a. zegt, dat thans, nu het Senaatsbesluit kracht van wet heeft verkregen, al de oprcgto vrienden der volksvrijheid zich belmoren aaneen te sluiten tot vorming der partij vau het waarachtige behoud ; zij moeten zich vereeuigen tot eene partij, Welke zich ten doel stelt de zoo moegelijk verkregen hervormiugen in haren geost staande te houden en iv hare natunriijfco gevolgen te ontwikkelen; kortom hei besiaaude te verdedigen tegen hen, die achterwaarts willen gaan en tegen hen, dio door sloopiug ruim baan willen maken voor eene revolutie. Hetzelfde blad komt op tegen hen, die hot tegenwoordige Fransche kabinet beschouwen als een voorloopig bewind, als een overgang tot een deiiuitief ministerie. Volgens de bewering van het blad, heeft het tegenwoordige ministerie getoond, wel degelijk eene eigene staat, undo te hebben en zijn de ministers talentvolle mannen die albums V3OÏ hcun_ tank berekend jdju, m _$_«„_ ____n_st_ uit' Pas* ontvangen berigten. zal het Wet„2 fI. r.f,ol°,TnTet vóór de helft van November a. s. worden gevend Ligchaamn>et voor iangduriKe zitting houden, wS^rSiSet^nJ^™W» »*■ -den toKanlid^_rh_Wb_^&B-SSSn Madrid hierachter) U* spoedig LAlijk Versterking naar Cuba te zenden Wat betreft de woelin_ rfen deser dacpn fa .8 Spaaqs.he hoqjdpad voorgevallen, de»Q Wm w__T&M tonijn onderdrukt. De vrijwilligers hebhen aan Blvoro geruststellende verzekeringen gegeven nopens hunne gehechtheid aan de zaak der orde. Het denkbeeld, om het regentschap van Serrano nog eenigen tijd te verlengen, schijnt maatregelen, welke tot vereenvo'ïd^nZ^S^ neii leiden en zal. volgens een heden ontvangen telegram, op liet aanstaande budget eene aanzienlijke besparing worden verkregen, Voor liet overige bevatten de heden uit het buitenland ontvangen lueledeeliiigen niets van algemeen behing.
In een gedeelte onzer oplage van gisteren is eene drukfout blijven staan, die meer dan zinstorend kan genoemd worden. In het verslag van het Statistisch Congres wordt van "kale Hollanders" gesprokeu. Onze «-kalme" lezers'zullen wel hebben bevroed, dat wij, iv plaats van eene onaangenaamheid te willen zeggen, juist een volksdeugd wilden aanduiden.
In do gisteren gehouden algemeene vergadering van het Internationaal Statistisch Congres, die ten 91/9 ure door den vice-president, den hoojjleeraar Vissering, is geopend, zijn do conclusiën, in de verschillende nog overige rapporten der lste en 2de sectie, en in die der 3de, 4de en sde sectie vervat, meest alle zonder discussie aangenomen. Daarna is eene pauze van één uur gehondon, en vervolgens heeft de minister van Binneulandsche Zaken het voorzitterschap weder op zich genomen, on zijn verschillende aangelegenheden behandeld, als de.munteenheid, de vereenvoudiging van _de werkzaamheden der statistieke bureaux, de militaire statistiek, en het onderwijs. Vervolgens is in hot breede de vraag behandeld, waar het volgende Congres zal worden gehouden. Verscheidene Russische afgevaardigden hebben de gastvrijheid van Rusland aan het Congres aangeboden, on de heer Palaguer, uit Spanje, heeft, uit naam der Spaansche regering, eene uitnoodiging tot het congres gerigt. Ten slotte heeft de vergadering bepaald dat, gelijk tot dusver, aan de regeling-commissie zal worden overgelaten do bepaling der plaats van bijeenkomst. De commissie zal daarbij zeer in overwegirg nomen de gast*n\e aanbiedingen van het Rissische gouvernement. Daarop heolt de voorzitter eene korte toespraak gehouden, waarin hij den_ wensch uitdrukte, dat de vorgadering steeds mogt bezield blijven met dou thans betoonden ijver tot het bestrijden van onkunde, ondeugd en elleude. En nadat door verschillende afgevaardigden dank voor betoonde belangstelling toegebragt was aan de koninklijke familie, do ministers, de regeringscommissie der stad 's Gravenhage en haren burgemeester, heeft de minister van Binnenlandsche Zaken de zitting van het Congres gesloten verklaard.
Eenige le len van het Statistisch Congres hebben Vrijdag, onder voorzitting van den heer Newmarch, eene vergadering gehonde. waarin vooral de militaire economie besproken werd, naar aanleiding van gewigtige mededeehngeu, door den heer Chadwick gedaan. Met het oog op do ontzettende kosten der staande legers en de wapeningen van dezen tijd, werd do wenschelijkheid uitgedrukt, dat dit punt ecu ouderwerp van ouderzoek voor een volgend Congres mogt uitmaken en daaraan de vraag verbonden worden van het onderwijs in de militaire oefeningen op do scholen.
Z. M. heeft: I°. ver-wnd aan den Heer J. W. Kaiser, directeur-hoofdonderwijzer aan de koninklijke academie van beeldende kuusteu en lid vau den raad van bestuur over 's rijks museum van schilderijen en prenten te Amsterdam, het aannemen en diagen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken; '',°. benoemd tot schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Overijssel den Heer Mr. R. 0. Niewcnhuis te Deventer; bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot officier van gezondh. lste kl. (vaar ouderdom van rang) dou officier van gezondh. 2do kl. L. J. Hussem, van gemold personeel; bij het wapen der int: bij het 2de reg. tot 2den luit. den kadet C. A. Kuipers, horkomstig 'van de koninklijke militaire academie ; bij hot wanen der artill.: bij het 2de reg vest.-artill. tot 2de lnit. den kadet C. R. van Steenis, mode horkomstig van do koninklijke militaire academie.
Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. ln exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1869 835 kiloin., tegen 710 kilom. in 1868. Totale ontvangsten: Van 1 Januarij tot 26 Augustus ƒ2,266,502.73, tegen ƒ 1,829,959.991/2 in 1868; van 27 Aug. tot 2 Septemb. ƒ93,800.16, tegen ƒ 77,026.18 iv 1868; totaal ƒ2360.302 89, tegen ƒ 1,906.986 _7Vs ; gemiddeld per dagen per mijl sedert i Jan. ƒ 11,54, tegen ƒ 10 92 in 1868
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft op 8 dezer, K. T. H. schuldig verklaard aan openbare schennis der eerbaarheid en hem veroordeeld tot 45 da«_u cellulaire gevangenisstraf en ƒ 8 boete met de kosten. K. W. schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis door middel van een valschen sleutel gepleegd en haar veroordeeld tot drie jaren gevangenisstraf met de kosten.
In de laatste veertiendagen hebben, zoowel in den tuin als op het voorplein vau het' Paleis voor Volksvlijt, muziek-uitvoernigen plaats gehad, deels door hot paleis-orkest, deels door verschillende ïimziek-vereorugingen, die allen door een zeer talrijk publiek werden bijgewoond, zoo talrijk soms dat de vrije beweging voor iederen toehoorder niet altijd even gemakkelijk was. »Oeteuing baart Ivuust," onder leiding van Robert Collin, het keurkorps der grenadiers en jagers onder Dnnkler, de zangvereeuiging uit, 's Gravenhage onder leiding van den heer J. H. Marinus en eindelijk de bekende familie Praeger werden als om strijd toegejuicht, en hoewel het vocale gedeelte in de open lucht niet altijd tot volkomen geldigheid kwam, hoewel hot weder niet iederen avond de gewenschte zachte temperatuur aanbood, keerden telkenmale de toehoorders in de aangenaamste stemming huiswaarts. //Oefening baart Kunst" zong, als wij van dit geoefend gezelschap aftj)d gewoon zijn, met kracht en zekerheid. Het geluid dier vele stemmen was iv de open lucht niet zoo "Streelend en aangenaam als in eene besloten ruimte; de zangvereeniging van Marinus klonk ons zwak tegen; misschien was de plaats, die wij haddeu ingenomen hieraan eenltfzius sohuld; Dunkler's kapel te beoordeelen a'ehten wij voor onze lezers niet noodig en de toejuichingen der hoorders verschaften de blijken hoe zeer men met de uitvoeringen der familie Praeger was ingenomen.
Ter eere dor Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksuijverheid in Nederland, gaf de gunstig bekende liedertafol - Amstels Mannenkoor" op W oensdag 8 dezer een groot vocaal en instrumentaal concert in het Parklokaal, met welwillende medewerking van onze talentvolle altzangères, Mevr. Collin—'fobisch, van Mej. Ida Manders en den Heer Louis Roothaan. Het programma omvatte de volgende werken: Ouverture vßuy Bias" van Meudelssohn, -Vondel," cantate van Richard Hol voor soli, koor en orkest, //O Welt! du bist so wunderschön," van H.A.Meijroos, aria uit Weber's »Freischütz," eSonnteg auf dem M.ere" van ti. A Heinze, aria uit Rossini's //ltalinerinn in Algiers" en de #Rots in Zee" van Richard Hol. De talrijke opkomst der werkende leden, het aplomb, de eenheid en de schoone nuanceringen, die in de ensemble-stukken doorstraalden, gaven op niouw blijken, dat #Amstels Manuenkoor" onvermoeid en volijverig al zijne krachten iuspant, f)i!l op de baan dor kunst hot volmaakte te bereiken. De inooijelljke nummers van Hol werden met eene geniakkelijkheid 011 zekerheid gezongen, die alleen door aanhoudende studie, door geregelde repttitien te verkrijgen zijn. Zuiden hoorden wij deze vereeniging zoo goed zingen, als op dezen avond, en do schoone oogeublikken, Woensdag-avond genaten, sullen gewis ons en velen met ons in aangename herinnering blijveu. Mevr. Collin-Tohisetl, beneven- hare leerlinge Mej. Manders, brasten niet weimg tot het genoegen van den avond bij. Do volle rijke altstern der eerste werd, zoowel in het ensemble- als solo-gedeelte, algemeen bewonderd, terwijl de vrijmoedigheid en het aangenaam geluid van Mej. Mandersop prijs worden gesteld. De Heer Louis Roothaan was als altijd voor zijne taak berekend, en het voortreffelijk orkest van den Heer btumpff was in de begeleiding zeer verdienstelijk en voerde de ouverture met kracht, schakering en virtuositeit uit
In de laatste helft dezer maand, misschien reeds op 18 dezer nullen onze lezers, dio belang in de toonkunst en hare voortbrengselen stellen , in de gelegenheid worden gebragt om met. 1 het schoonste der nagelaten werken vau Rossini, ziiie»Me«a solennelle" kennis te maken. Met medewerking toch va»^ wereldberoemde zangeres Alboui hen»™™ «„T n Qo om in korte (laII W,D' ,WIJ achten het niet onbeWriik XwJf?" °"Zen leMn ondér de oogen te brengen, i wedd denbSidln ?VP 66U uitstekend mau in de"™& i henord.S™ ■ f 6? Al?bro9' Semaakt heeft. Hoewel wij zijne 1 wii ™„ Vlet lu Zl-ln geheel kunnen overbrengen, willen \$ p • •e voornaamste punten aanvoeren, uij Kossiins mis (zoo schrijft hij) ik 'geneigd zijn te zeggen: Rossini heeft, nadat hij zgoé'/'Stabat" gecomponeerd heelt, in Parjjs met de schimmen van Beethoven en Bach veel OTOgang gehad. In deze mis ligt inderdaad niets minder dan ds stijl vau een Beethoven en een Bach, maar den geestrijken, bezielenden, opwekkenden ademtogt van den maestro kan men er overal in bespeuren. In dezo mis is het orgelpreludium van het offertorium een meesterstuk. Men bemerkt, dat tin Rossini'i muziekkamer het «Wohl temperirte Clavier" van Lach zijn dagolijksch brood is geweest. Zoo zijn ook de slotphrases vau het //Gloria" en //Credo" bekoorlijke, vernuftige en, wat men ook zeggen moge, technisch meesterlijke oo_tpo*iti__, welker vaderschap elk contrapunctist, met of zonder pruik , den schepper kan benijden. Het oogeuschijulijk zoo eenvoudig harmonisch zamenweefsol der invallende stemmen van het -Kyrie" is juist iets, wat de hemel slechts aan het genie ingeeft. Zoo is ook de overgang van het -Lruciti-us (oen schoone sopraan-solo met een door zijn eenvoud hoogst gelukkig accompagnements-motief) tot het o-Resurrexit een echt muzikaal Columbus-ei." Nu het eenmaal .wart op wit staat, kan iedereen het namaken; de sopraan zingt het .Resurrexit" in do intervallen van het As Dur aceoord en houdt ton laatste de kwint Es aan- zij _aat nu harmonisch in Dis over en met hot volle aceoord van H. Dur vallen de andere stemmen in. Het »Christe" klinkt in den zuiveren stijl alla Cappello, maar op gehoel eigenaardige, liefelijke wijze in modernen geest opgevat. Het -Gloria" bestaat, zoo als in Bach's hoogmis, nit eeno ïeeks aria's en duetten en wel in uitgebreide gedeelten van zeer breede compositie. Wederom is hier een overvloed van schoonheden, maar dio aan opera of tooneel herinneren. Men veroordeele echter m?r ,f00>"?ari_- Ponten, zoo als de partij in het duet »Qui lollis' zijn en blijven zwakke oogenblikken; maar over het goheel is tegen de behandeling der geestelijko aria's, zoo als wij die hier ontmoeten, niets in te brengen. Ook Handel s, ook Bach's kerk-aria's dragen den stempel, dien de aria, daaronder ook de opera-aria, in die tijden gewoonlijk droeg, tiet Ccredo" exponeert zich met eene fraaije gedachte. De toondichter herhaalt het woord, als het ware zoekende en onrustig, totdat hg tot een vast en onwrikbaar geloof is gekomen. Waarlijk, Rossini is voor nig een dier wonderbare Amerikaansche vogels, die als betooverondo zangers on humoristische spotvogels tevens, elke andere vogelstem, die zich in het .ou_ iaat "ooren • terstond nafiuiten, of naroepen. Het Is, alsot de schimmen der edelste musici den ouden maiistro op aarde van gindsche zijde toelagehen, hein verzekerendo, dat hg spoedig bij hen zal zijn.
Heden avond opent Frascati zijne gastvrije zalen en heeft het zich opnieuw beijverd, om zijne bezoekers op aangename wijze te verrassen. Wie een togt wil maken naar het Heraelseba Rijk, vermaard door zijne fautastische vormen, waar aroena goedmoedige draken huizen en het keurigst porselein en het hjiiste goud en zilver de gewone bouwstoffen zijn voor de paleizen der vorsten en mandarijnen, die, bezoeke Frascati. Wat de kunst geleid door het vindingrijk vernuft, in staat is ta o. ?._. "' _TTa? leJCrt de *"'•** *«d van Frkscati ons een overtuigend bewijs. Men vindt er eene nabootsing, op verkleinde schaal van een gedeelte van het park, dat het keizerlijk paleis te Feking omgeeft en den zoetvloeijenden naam draagt van ivoean-Alm. treedt men nu de zaal binnen, dan ontwaart men oen tooverachtig landschap. Slanke, sierlijke bruggen overspannen de zaal Regts ziet men door den boog der brug Ti Tsien een inham der zee, die hare blaauwe wateren langs een rotswand neerstort; ter linkerzijde verheft zich de breede Haïtai-brug van waar ons de liefelijkste muziek te gemoet ruischt, en verderop ontwaren wij de gulden pilaren, die het tooverpaleis schijnen te schragen, dat ons in de kolossale spiegels, op den achtergrond geplaatst, als het ware toelacht. Al die verschillende deelen rondom ons, met het gewelf boven ons, worden harmonisch — in den stijl der decoratie — met elkander tot een groot geheel zaam>resmolten, dat door zgue schitterende effecten, grillige wendingen en sieraden, een i»druk maakt opden beschouwer, welke inderdaad zoo verrassend als aangenaam mag genoemd worden. . Voegt men hierbij het liefolijk ruischen en plassen van weïkeh.7 iJI Bci°°Ut n ze,dzame Ooatemcfie bloemen! welke het groen van tallooze planten op het vroliikst schakeim het prachtig gevederte vL de sierlijkste vogels van ____;.*. J*È. dm'ieUd *■»*■?.«en «" ChineeX lantaarns zonder tal, die een zea van licht werpen op dit park van Koean-Min, dan behoeft niet meer gezegd: wie iete frall iets indrukwekkends wil aanschouwen, bezoeke Frascati i Wii houden ons overtuigd, dat ieder met ons zal zeggen-de Heer Gustave Prot heeft door zijne ordonuantie en decoratie de Heeren Groenewegeu on C°. hebben door de rangschikking hunner planten en bloemen, het doorslaande bewijs geleverd dat zij in staat zijn te verwezenlijken wat door velen een droombeeld wordt geacht. Jen druk bezoek zal, naar wij hopen, het bewijs leveren, dat het publiek dergelijke zorg en moeite, tot verhoogin- van zijn eenoegen besteed, op den regten prijs weet te schatten.
Bij eenige besturen van openbare werken cw»nln »n_rw»_n h__l.___.2__i °T>en t;Jd-ter onderzoeking' "vaT des u'deljkl heid yan het tras, de zoogenaamde naaldproet' _enome.i Sf. . rJr neemt, dat die soort beproeving voortaan oTb den waLr staat meer algemeen zal worden" toegepast daarzii de m««_" waarborgen schijnt op te leveren, om.ichtove?zekeVn of het te verwerken tras, enz. aan de vereischten van soïidftoit voor werken op groote schaal voldoet. <__.iu_.ii, voor
Aan de voorbereidende werkzaamheden van de s poorwecaansluiting te Amsterdam wordt krachtig doorgewerkt Binnen kort zal men een aanvang maken met de grondboringen benoorden Amsterdam, waarvan de uitkomsten van groot belang zijn, wegens de afwisselende gesteldheid van den bodem
Bij het Koloniaal-Militair-Invaliedenhuis op Bronbeek zijn in den laatsten tijd weder geschenken ingekomen, zoowel voor het museum als voor de portret-verzameling; deze laatste werd namelijk verrijkt met het lithographisch afbeeldsel in lijst van wjjlen den generaal-majoor van het Oost-Indisch leger AMeis, zonde een geschenk van diens weduwe mevrouw de weduwe A. Meis, geboren Huismans, te 's Hage, en met een groot photogiaphisch portret vanden gepensionneerden generaal-majoor titulair van hetzelfde leger F. C. van der Putt, mede te's Hage, door dezen zelven aan de inrigting vereerd. Als bijdrage voor het museum schonk mevrouw de weduwe E. A. Reigen geboren Dekker te Arnhem, het koppel pislolen, door wijlen haren echtgenoot, den luitenant-kolonel B. F. Reiger, bij de 3do Ba lischo expeditie iv 1849 gedragen. •_*»_■- Ook de heer O. Carré, directeur van het bekende circus, «raf tijdens _nn verblijf te Arnhem een vernieuwd bewijs zijner belangstelling, door de invalieden en corps in de gelegenheid te stellen eene zgner voorstellingen kosteloos bjj te wonen
Naar aanleiding van het berigt omtrent het gezegelde papier, door ons uit den Ned. Industr. overgenomen, ontvangt dat blad van een der Geldersche fabriekanten de volgende mededeelingen : »De levering van het zegelpapier aan het ministerie van fjnauciön heeft sedert verscheidene jaren niet meer bg publieke aanbesteding plaats; de wet maakt daarvoor eene uitzondering op den algemeenen regel, dat alle leveringen aan het gouvernement tot een hooier bedrag dan van f 500, bii aanbesteding moeten plaats hebben. *Do rede hiervoor is, dat de vervaardiging en levering van het zegelpapier eene zaak van vertrouwen is. »I)o firma de Erven Dirk Blauw, papierfabriekanten te Wormarvoor, zijn zoodoende reeds sedert jaren tegon hooga prijzen de bevoorregte leveranciers van het zegelpapier. «Wel zijn er reeds verscheidene maleu door fabriekanten pogingen aangewend, om dit monopolio te doen ophouden, doch steeds vruchteloos.
«iWaar ziet, nu worden in den Nederlandsche Industrieel de gozameulijke Nederlandsche papierfabriekanten tot verantwoording geroepen wegens ingekomene klagten over den onbroikbaren staat van het zegelpapier, uitsluitend vervaardied door de genoemde Zaansche fabnekanten, die om het vertrouwen boLvg°t°sr MïWftï&aa fabnekanten wordt af hankeliS KemaulaS^ P/Pler; | Sicoe,^ woMt 6Zen daü h6tgeen elders in oas land **
viltHl^.voor gestaan volstrekt geene redenen. De grondwoi, aie aan de Zaan verwerkt wordt, is evenzeer voor niet /.aansche tabnekanten verkrijgbaar. " Het water, dat bij de fabriekatie eene groote rol speelt, ia bijna nergens slechter dan in de Zaanstreken. 'Geheimen in de handpapierfabriekatie, waardoor welligt de Zaansche fabrieken boven anderen zouden kunnen uitmunten, bestaan ook niet. Integendeel wordt aan de Zaan nog steeds op de zeer ouderwetsche wijze het papier gemaakt, zonder dat daar voordeel getrokken wordt van de hulpmideelen, die vooral de scheikunde in den laatsten tijd den papierfabriek ant aan de hand geeft, om het papier een veel schooner uiterlijk te geven, zonder dat de deugdzaamheid daardoor benadeeld wordt, wanneer ten minste met zaakkennis en overleg gehandeld wordt "Mag het geven van voorkeur aan Zaansoh papier dus weligt vroeger eene oorzaak gehad hebben, tegenwoordig is dit het geval niet. Het verschil tusschen Zaanscn eu nietZaausch papier bestaat alleen in de omstandigheid, dat het op verschillende plaatsen in Nederland geschept is; op de hoedanigheid oefent dit niet den minsten invloed uit.
Dezer dagen heeft in Zeeland weder eeno afschuiving van grond plaats gehad van den kanaaliijk van Veere op Arnemuiden; zij strekt zich over ongeveer 50 el lengte uit en wordt veroorzaakt deer do slapheid van den bodem. Doelmatige voorzieningen zullen echter worden genomen, ten einde dit in het vervolg te voorkomen. In het mengelwerk ttiee Bijdragen ter bevordering van het l en de Opvoeding vindt men het een en ander aan het uitvoerige rapport van den UJjerschen afgevaardigde Gelbert, over Ue in Beijeren ingediende School. dat in het Koninkrijk Beijeren thans bestaan ■'rotcstantsche en 121 Israeiitiescho voiksscholen, waaraan 9443 onderwijzers en onderwijzeressen werkzaam waren. De holen werden door 604,497, do Zondags- Bchokn door 211,594 leorlin it. Over de vereeniging van kerkelijke betrekkingen met de schooldienst merkt de rapporteur op: De ia b, van kerk- en schooldienst, hoe wensc m, wordt van fiiianc geacht. Do voorzangers-, koor- ite gemeenten niet wel van do schooldi ' veelal do onderwijzer de >or is. __ Het geh voor do volksschool iv Beijeren bedraago Tot ver lerwijsbove rkelijk onder '• Volgens geloo moeten in i anje I! leden "vaa en 11119 mindere beambten :; noch schrijven; onder de ; issenkunnei kele IgZCTI * Van de 22 millioen Italianen moeten in 1860 nog 18 millioen niet hebben kunnen lezen. Onder dagteekening van 15 Julij 1869 zijn de navolgende opgaven ontvangen van da bewegingen vau Zr. Ms. schepen, uitmakende hel ler in Oost-Indië: fregat Prins Aleïander der Nederlanden, kapt.-kiit. ter zoo W. C. Klis, t Juno, kapt. ter zee, 'Jhr. J. E. W. F. van Raden,.wachtschip ter roede van Soorabaya; korvet van Speyk, kapt. ter zee A. J.Kroef, wachtschip ter reode van Macassar; roeikanonneerboot M°. 14, luit. ter zee 2de kl. F. K. Engelbrecht, dienstdoend wachtschip ter reode van Samarang; raderstoomschip le kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee P. Koning, ligt ter reede van Batavia beschikbaar voor de :; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee kl. H. E. A. Frucht, gestationeerd ter Zuider- en Ooster- Afdeeliig van Borneo; raderstoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee lste kl. G. W. C. Voorduyn, gestationeerd in de Zuideren Ooster-Afdeeling van Borneo; raderstoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit. ter zee H. P. van Boneval Faure, ligt ter reede van Batavia beschikbaar voor de dienst; raderstoomschip 4de kl. Onrust, luitenant ter zee lste klass J. C. H. Beeloo, gestationeerd in de Zuider- en Ooster-Afdeeling van Borneo; raderstoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, doet met den gecommitteerde voor de zaken van Bali en Lombok eene reis naar die beido rijken; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee 2de kl. C. L. van Woelderen, ligt te Muntok en heeft uithoofde van de vele beri-beri-üjders het terrein der enname tijdelijk verlaten; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt.-luit. ter zee W. Enslie, wordt te Soerabaya ingerigt als wachtschip; schroefstoomschip 4de kl. Coohoom, luit. ter zee lste kl. Jhr. J. H. P. v. Schmidt auf Altenstadt, ondergaat te Soerahaya eenigo herstellingen; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kl. J. Tromp, gestationeerd ter Westkust van B omschip 4deTri. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. 11. K. Koning, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lsto kl. P. J. D. Brenkelman, gestationeerd in de wateren van Oelehes; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. J. Scheurleer, gestationeerd ter Westkust van Borneojschroetstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. CP. v.d. Star, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra; raderstoomschip 2de kl. Cycloop, luit. ter zee lste kI.D. Schuurman, ondergaat te Soerabaya eenige herstellingen; raderstoomschip 4de kl. Suriname ,' luit. ter zee lste kl. Jhr. E. P. E. de Stuers, ligt te Soerabaya, om aldaar eenige noodzakelijke herstellingen te ondergaan ; raderstoomschip 4do kl. Admiraal van Kinsberg en luit. ter zee lste kl. O. Bijl de Vroe, gestationeerd in dewa-, teren van Riouw en Linga; sehroefetoóinschip lstokl. Willem, kapt.-luit. ter zee Jhr. M. W Bowier, doet eene eefenings- en kruistogt in de Java-zee; schroefstoomschip 3de kl. Vesuvius, kapt.-luit. ter zee J. H. K. Croes, is op reis naar de Moluksche wateren ; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lstekl. A. Dronkers, gestationeerd in de wateren van Menado; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit. ter zee lste kl. D. L. Feldmann, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; ijzeren raderstoomschip Banka, luit. ter zee lste kl. W. F. van dor Burg, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zeo lste kL J. J. de Hart, (fo do Westkust van Sumatra aanwezig, ora den hoofdingenieur der geografische dienst in do gelegenheid te stellen, eenige punten sterrekundig te bepalen; BehroefctoomeeMp lste kl. Djambi, kapt. tor zeo J. E. Buy», doet eeue oefeningstogt in de Javazee; schroefstoomschip lste kl. Curacao, kapt. ter zee J. van Gogh, vervolgt de opname benoorden de Twee Gebroeders; schroefstoomschip 3de kl. Eeteh, kapt.-luit. ter zee A. W. Keuchenius, is gestationeerd in de Moluksche wateren.
's GRAVENHA GE , 11 Sept. De audiëntie van .den minister van oorlog zal ep 16 dezer niet plaats hebben. * ROTTEHDAM, 11 September. Heden arriveerde alhier, per Rijnspoor, een detachement suppletie-troepen, komende van Harderwijk, groot 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den kapitein der infanterie van het leger in Nederl. Indië C. B. H. van Deutekom, en het medegeleide van de lste luitenants der infanterie bij dat leger, B. Biorn en H L. J. F. Smeets, allo drie welke officieren van verlof naar Java retourneren. Deze troepen marcheerden onmiddellijk na aankomst naar de Willemskade en embarqueerden aldaar aan boord van het gereed liggende 3 mast clipper fregat-schip Lichtstraal, gezagvoerder J. Jansen, reeder *op bmit Jr., alhier, waarmede de reis naar Java zal worden aanvaard. * HELDER, 11 Sept. Heden morgen zeilden twee booten met sloeperlieden naar buiten, om adsistentie aan binnenkomende schepen te verleenen. Door eene hoogloopende zee sloeg do voorste boot om en zouden zonder twijfel de vier zich daarin bevindende sloeperlieden zijn omgekomen, zoo niet de tweede boot met alle mogelijke inspanning ter hulp was feroeid en het geluk had drie der drenkelingen op te visschen; e vierde, gehuwd en vader, zonk voor hunne oogen en vond zijn graf in de golven. * NIJMEGEN, 11 Sept. De verzakking der Waalkade, die bij den gemiddelden waterstand niet kan worden waargenomen , blnkt thans, nn het water weder zeer laag staat, op dezelfde hoogte te zijn gebleven. * LEMMER, 11 Sept. Onder begunstiging van het schoonste weder, had alhier de door de zeilvereeniging do Zevenwolden uitgeschreven zeilwedstrijd op zee plaats. Aan den wedstrijd namen deel 23 vaartuigen, verdeeld in vier klassen. In de eerste klasse is de prijs behaald door de Watergeus van Z. K. H. Prins Hendrik, de premie door de Koophandel van T. van Veen te Heerenveen. Tweede klasse: Beurtschepen en andere drooge vaartuigen beneden de 35 ton, door de vrouw Hindrikje van G. Ponne te Oldemarks-, premie ingehouden. Derde klasse: Boeijers enz. prijs Zwijger van I. O. bleeswijk te Lemmer, premie 29 Ang. van de Bloey van Scheltinga te Heerenveen. Vierde klasse: Visschersvaartuigen van minstens 30 voet lang, prijs de jonge Cornelis van Dirk de Waard te Marken, premie de jonjje Aaltje van G. Ruis te Elburg. * OOSTSTELLING WERP, u Sept. Uit de rekening van deze gemeente over 1868 blijkt, dat de totale ontvangst ƒ 88,540.83 en de uitgaaf ƒ 85,413.66'/ï bedraagt, zoodat er een batig slot is van ƒ3121.161/2. Onder deze ontvangst is gerekend ƒ 32,000 als geldleening en eene gelijke som als uitgaaf voor den aangelegden straatweg Makkinga—Elsloo. Deze sommen zijn zeker belangrijk te^neernen voor eene gemeente van 9000 rii
VLISSINGEN, 10 Sept. Bij den Raad dezer gemeente is ingekomen eene missive van het comité voor de trans-atlantische stoomvaart, waarin aan don Raad de vraag wordt gerigt, of deze een gebouw zou willen aanwijzen tot tijdelijke huisvesting van landverhuizers, ingeval bedoeldo stoomvaartdionst tot stand mogt komen. Zonder hoofdelijke omvraag- heeft de gemeenteraad zich daartoe bereid verklaard. * EILAND VOORNE, 11 Sept. De oogst is hier zoo goed als binnen; alhoewel zij niet buitengewoon voordeelig kan genoemd worden, is de bonwman over het algemeen tevreden. De aardappelen , welke men reeds bezig is te delven, voldoen zeer weinig aan do gekoesterde verwachting.
---

