Oostenrijk.
Met betrekking tot de provinciale landdagen, welke thans reeds bijeen gekomen zijn en binnen weinige dagen ingrooter aantal — namelijk zeventien — zullen vergaderen, wordtineene particuliere mededeeling uit Weenen aan de JVeser-Zeilung o. a. het volgende gezegd: Voor het buitenland biedt de zaak, om zoo te zeggen, niets belangwekkends aan, behalve in dit opzigt, dat bmnën den kring dezer officiële vereenigingen de nationale kwestie zal wordeo behandeld. Slechts waar do tegenstand, door sommigen tegen de rijksconstitutie geboden, optreedt onder de banier der nationaliteit, heeft dit eenig gewigt. De feudalen en de cléricalen hebben dit insgelijks gevoeld en van daar het roerend verschijnsel, dat die mannen zich ten innigste verknocht betoonen aan de nationalen. De zaak zelve is gedurende de twee laatstverloopen jaren niet veel veranderd in Bohemen, Gallicië, Karinthie en Moravië, maar de zoogenaamde nationale oppositie-partij is krachtiger geworden, dewijl zij thans beter georganiseerd is dan vroeger; zy' beseft dit ten volle en heft het hoofd thans overmoedig opwaarts. Wat betreft de constitutionnele partij en de regeringspartij, welke nit den boezem der cerstgemelde is ontstaan, zij hebbon blijkbaar niets geloerd en daarentegen veel vergeten; het gevolg daarvan is, dat zij thans even radeloos zijn in sommige provinciën als vroeger, even weinig weten waarheen zich te wenden, om den storm, dien zy' reeds hooren loeijen, te bezweren. Dit is voornamelijk het geval te Praag en te Lemberg, De Polen en de Czechen bespeuren dit zeer duidelijk en begrijpen uitmuntend, op welke wijze zy' van dergelijke positie gebruik kunnen maken.
Bij dit alles komt een onverwacht voordeel in aanmerking: de oppositie-partyen zijn zoo buitensporig in hare eischen, dat deze voor geene verwezenlijking vatbaar mogen geacht worden. Ware dit niet het geval, dan hadden zij gewonnen spel. En welke gevaren verbergen de provinciale landdagen in hunnen schoot! Zoo lang zij het middel in de hand hebben, om door het niet-verkiezen vanj leden voor den rijksraad, welk ligchaam de vertegenwoordiger is van de rijkseenheid, dat beginsel als het ware illusoir te maken, zóó lang zullen zij voor de rijkseenheid gevaarlijk zijn. Dit gevaar bohoort uit don weg to worden geruimd. De rijksraad moet onafhankelyk worden gemaakt van de provinvinciale landdagen. Het middol daartoe is het invoeren van regtstreeksche verkiezingen, tot benoeming van leden van dat ligchaam. Tot heden heeft de regering verzuimd dit middel ter hand te nemen, of zij heeft het niet raadzaam geacht daartoe over te gaan. Juist daarom behooren de leden der constitutionnele partij van het gansche land do handen ineen, te slaan, ten einde deze fout te herstellen. Men hoeft reeds vroeger hier en daar het bewijs gegeven, dat het eigenlijke doel in het oog is gevat. In de zitting van do Neder-Oostenrijk- , schen en den Stiermarkschen landdag van het vorige jaar heeft men den waren weg, dien men behoort te bewandelen, reeds aangewezen. Dat de ovcrigo landdagen dit goede voorbeeld volgen. Do leiders der grooto partij moeten deze aangelegenheid, als eeno zaak van het dringendst belang, onverwijld op het getouw zetten. Maar hier rijst een vraage op, welko, helaas ! niet bevrodigoud kan worden beantwoord. Waar zyn de leiders der constitutionnelo partij? _ Men kent zo niet; dio party heoft geene leiders. Welnu, dan bohoort de redering de zaak ter hand te nemen, want verzuim kan doodelijk" werken. Ook hier stuit men op een zonderling boletsel: Er bestaat geen programma bij de regering; de ministers hebbon een groot gedeelte van den zomer gebezigd, om • uit te rusten in verschillende badplaatsen, vóór zy zich, ten behoeve van het vaderland, hadden vermoeid. je Semlin (gelegen in de Slavonische militaire grenzen), wordt thans eene conferentie gehouden tusschen de afgevaardigden van Oostenrijk, Servië, Ruinenië en Turkye, ten einde de telegraphische gemeenschap in het Oosten zoo gemakhelyk mogelyk te maken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 September.
fen gevolge van den hevigen storm is bijna allerwege de telographische gemeenschap verbroken,en ontvingen wij dus hedw geen enkel berigt uit het buitenland. Ook de dagbladen behelzen weinig, waarop de bijzondere aandacht moet worden gevestigd. In een brief uit Florence aan Je Temps trof ons eene bijzonderheid, idie wij onzen lezers niet willen onthouden. Sprekende van de jongste financiële crisis zegt de schrijver, dat men in Italië weinig heeft geleden, daar de speculatie sedert 1866 zeer voorzigtig is geworden. Wijmeenen ons te herinneren, dat men daar toen ter tijd dezelfde usantiën heeft ingevoerd, welke sedert do gevoelige les van 1848 hier te lande f elden en waardoor veel onheil wordt voorkomen. Het is te open, dat men thans ook aan do Duitsche beurzen voorzigtigcr worden zal. De algemeene toestand der geldmarkt kan daarbij slechts winnen. Dezelfde schrijver maakt gewag — niet voor de eerste maal trouwens —van eene zaak, die men wel doen zal steeds in het oog te houden wanneer clericale bladen zich een schoonen schijn van onpartijdigheid wenschen te geven, door hunne mededeelmgen omtrent Italiaansche toestanden te putten uit hetgeen zy de Italiaansche liberale dagbladen noemen Inderdaad zyn dit liberale dagbladen, maar het rijn Italiaansche en met een groot gedeelte der zoogenaamde liberalen in ItaliS hebben zij dit gemeen, dat zij volstrekt niet gelijken op hetgeen elders door liberalen wordt verstaan. Deelen wij eerst kortelijk mede hetgeen door den schrijver wordt gezegd, men zal dan onze bedoeling beter kunnen begrijpen. Zekere Guerzoni, secretaris van Garibaldi i 1864 en sedert afgevaardigde van de alleruiterste linkerzijde, stellig dus een democraat van het zuiverste water, heeft in een maandschrift (do nienwe anthologie) een opstel geleverd over do Italiaansche dagbladen, met name over dio, welke door bovengenoemde S'^iJ200 gaa?e g°i;eke?d, worden tot de liberale pers, maar van\et ifftahfWolt.an<lblaadJeB WOrden e™»"*** war' w^™S„chen" Z<?° 2& Gu?l-?oni "vormde het schuim vsnonwaardigen en onkundigen zich tot een legioen, dat stoutmoedig zich wierp in de journalistiek on gaandeweg de pera met zyn onbeschaamd geschreeuw overweldigde. Als een wolk van sprinkhanen ontstond de kleine pers. Deze is een boosaardig werktuig geworden, eene bron vanhaatentweedragt.enz... .A' Guerzoni besluit met te vorderen, dat de directeurs geheel verantwoordelijk worden gesteld; worden genoodzaakt proeven af te leggen van hnnne bekwaamheid, enz. Als bewijs hoe bekwame maar bezadigde jongelieden, als Guerzoni en Civinini, ofschoon liberaal blijvende, meer en meer zich afscheiden van de bedenkelijke elementen, waaruit het Italiaansche liberalisme nog maar al te zeer is zamengesteld, is dit opstel zeker zeer opmerkelijk. Desniettemin is zijne slotsom, naar de meening van den Florentijnschen briefschrijver en ook naar de onze, volkomen valsch. Op dien weg toch komt men in allerlei moeijelnkheden, die op den weg der vrijheid volkomen kunnen worden vermeden. Ook de Italiaansche dagbladen zullen gaande weg zich verbeteren, indien men slechts geene buitengewone maatregelen neemt, maar ook tegenover hen stipt zichlioudt aan het gemoene regt. Dit regt echter moet danookstrengwordengehandhaafd. In Italië echter worden deze blaadjes soms twintig, dertigmaal in beslag genemen, zonder meer dan een of tweemaal voor de regtbank te worden gedaagd. En dan nog aarzelen soms de regters een vonnis te geven. Guerzoni en anderen zouden das wijzer doen, indien zij niet buitengewone maatregelen eischten , maar eenvoudig verlangden, dat de gewone en volkomen afdoende behoorlijk wierdon gehandhaafd. Juist dit is hetgeen ontbreekt en het kan slechts geschieden, wanneer weldenkonden eene openbare meening holpen vormen, die het openbaur gezag in deze moed geeft in stede van het af te schrikken.
Dat de heethoofden in de Italiaansche pers en in het Italiaansche Parlement nog zoo veel ontzag inboezemen, is niette verwonderen. Hoe jong is nog de Italiaansche vryheid en welk een tijd ging aan haar vooraf! Evenmin is het to verwonderen, dat Beden, dio der vrijheid geen gunstig hart toedragen, het liefst zich beroepen op do getuigenis van personen, die haar in een verdacht licht kunnen stellen, omdat zij, zich liberaal noemende. maar al te zeer bewijzen, dat zij aan dit woord, wat betreft hunne zeden, hunne overtuiging on da middelen om hun doel te bereiken, eene zonderling vrijzinnige beteekenis geven. Maar anderen moeten voorzigtiger zyn en nooit vergeton , dat zij waarschijulijk zoudon Klozen , indien zy met sommige van die Italiaansche liberalen in één gezelschap wierden gebragt.
Onze statistiek van het schoolverzuim wordt door de N. Arnh Ct. aangevallen. Het blad beweert, dat al gingen in 1867 112,000 kinderen van 6 tot 11 jarigen leeftijd niet ter schole daaruit nog geenszins volgt, dat die kinderen nn het eeheel geen onderwijs of geen voldoend onderwijs" ontvingen- immer» het ia zeer goed mogelijk, dat vele kinderen alLns~ rende eenige jaren onderwij» genieten: „Keeds met het vierde levensjaar vangt in den regel het onderwijt der kinderen aan." Verder zegt het hlad; „De tijdruimte van 5 jaren is tamely'k groot, eu een bezoek der lagere school gedurende vyf jaren in den tegenwoordigen tijd uitermate lang voor eenigzins vlugge kinderen. In" vier maanden kan een gewoon kind leeren lezen, in zes maanden schrijven, alzoo in tien maanden leeren lezen en schryzen, en in twee jaren zeker: lezen, schrijven en rekenen (de hoofdregels met de breuken); de meeste ouders achten dit voldoende." Voorts wordt gezegd, dat wanneer men den gemiddelden duur der schoolgang (sic) aanneemt op vier jaar ongeveer alle kinderen ter schole gingen." En zoo komt het blad dan tot het resultaat, dat onze statistiek niets beteekent.
Het zou ons waarlyk genoegen doen, indien wy' ons bedrogen in onze overtuiging, dat het schoolbezoek niet alleen #iets te wenschen overlaat," zoo als de N. Jrnh. Ct. zegt, maar dat het schoolverzuim eene diepgewortelde en uitgebreide kwaal is. De herhaalde klagten echter, in alle provinciale verslagen telken jaro geuit, zijn evonmin geschikt om ons gerust te stellen, als de opmerkingen van het Arnhemsche blad, die slechts bewijzen, hoe weinig de redactie op de hoogte is dezer zaak en hoe wonderlijke begrippen men heeft van vddoend onderwijs."
Immers dat het schoolgaan //in den regel" reeds met het vierde jaar aanvangt, is geheel onjuist. In 1867 toch gingen gemiddeld slechts 31,000 kinderen beneden den'l zesjarigen leelty'd ter schole, terwijl er minstens 150,000 kinderen van 4 tot 6 jaren in ons land zijn. Voorts is de beperking van het lager onderwijs tot lezen, schrijven en rekenen gedurende twee, ja zelis vier jaren een zeer bedroevend verschijnsel; ofschoon zij aan de N. Arnh. Ct. stof tot tevredenheid schijnt te geven, zal ieder, die het onderwijs voor onvruchtbaar houdt, als het nietmeei» dan de drie genoemde «kundigheden ('?)" leert, en niet gedurende minstens zes jaren regelmatig wordt genoten, met ons blijven betreuren, dat er nog jaarlijks 112.000 kinderen, die in de leerjaren zijn, de school niet bezoeken. Kinderen die zoodra zij kunnen lezen, schrijven en rekenen, van de school worden genomen, zijn niet onderwezen. Voor hen beantwoordt het schoolonderwy's niet aan hot voorschrift van art. 23 der wet van 1857: //Het school-onderwijs wordt, onder het aanleeren van gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens en aan hunne opleiding tot alle christelijke en maatschappelijke deugden."
Een groot aantal leden van het statistisch congres bezocht gisteren de tentoonstelling alhier. Na door den president, Mr. D. J. Baron Makay, met eenige hartelijke woorden te zijn verwelkomd, werden de Heeren met hunne Dames het Paleis binnengeleid, terwijl het orkest de verschillende volksliederen aanhief. De geweldige storm belette, dat men zich buiten waagde, maar' des te aangenamer was de temperatuur binnen het gebouw en, voor zoo ver wij konden nagaan, werd alles door de aanwezigen met ingenomenheid bezigtigd.
De kapt. K. Eland, te Breda, is in rang overgeplaatst bij het bataillon mineurs en sappeurs te Nijmegen, en zal het kommando overnemen van de sdo compagnie van genoemd battaillon van den 2den luitenant Jhr. A.W. Quarles van TJfford.
Gisteren zijn in den loop van den dag binnen dere gemeente door den feilen storm op onderscheidene plaatsen boomen ontworteld, schuttingen en schoorsteenen omgewaaid, en is veel schade aan tenten en kramen te weeg gebragt; van persoonlijke ongelukken is echter niets bekend geworden. Des avonds circa 101/2 ure ontstond een begin van brand in de Anjehersstraat, doch werd in tijds door de bewoners en geburen gebluscht.
Het denkbeeld, om gedurende de kermis in onzen stadsschouwburg geen zoogenaamd kennisstuk te geven, maar een oorspronkelijk tooneelwerk, ontleend aan de in belanwekkende tooneelen zoo rijke geschiedenis van Amsterdam, kunnen wij niet dan toejuichen. Het volksdrama: Vuur en strijd of Amsterdam in 1672, bewerkt door den Heer W. N. Peijpcrs, hier gisteren (Zondag-) avond voor het eerst opgevoerd, behandeld eene belangwekkende episode uit dien bangen tyd, toen Engeland en Frankrijk ons gelijktijdig den oorlog verklaarden en Lodewijk XIV de Nederlanden met een magtig leger binnenrukte en binnen vier dagen 40 Brabantsche en Geldersche steden veroverde, terwijl zelfs Utrecht en Naarden in zijne handen vielen. De verslagenheid was algemeen, verraad hielp de overmagt des vijands; o. a. verliet Pain-et-Vin, generaal-kwartiermeester van den Staat zijn post, even als Montbas on Graaf van Kóningsmark. In die bange dagen nu, was het Amsterdam dat Nederland redde, door allen te_ontvonken tot moed en volharding, en Prins Willem IU tot Stadhouder en legerhoofd te doen verheffen. John Fraser, een Engelsch zeekapitein, beproefde (volgens voorstelling van den schrijver) intusschen een aanslag op het leven van den Prins, en tevens brand te stichten in de moedige stad, maar werd gelukkig in zijn boos opzet gestuit en ter dood veroerdeeld. In acht tafereeien wordt, op dien historischen grondslag, ons een en ander aanschouwelijk voorgesteld; er zou meer tijd en ruimte, dan wij op dit oogenblik beschikbaar hebben, noodig zijn, wilden we' elk dier tafereeien in het bijzonder bespreken.. Over het algemeen is de schrijver niet ongelukkig geweest in de volvoering zijner nioeijelijke taak, ofschoon op de oorspronkelijkheid wel iets valt af te dingen, daar vele passages sterk aan Joan Woutersz (niet name de figuren van Don Alonzo de Lacerda en Joan Woutersz hier nagevolgd in Willem en John Kriizer) herinneren. Het geheel echter is boeijend. Er komen vele elementen in voor, die zelfs voor een kerniispubliek aantrekkelijk zijn, en menig schoon tooneel vond al aanstonds bijval en toejuiching. Wat de uitvoering aangaat, wij willen die ditmaal liefst beschouwen als eene generale repetitie; de rolvastheid van enkelen, waaronder zelfs sommige hoofdpersonen, liet vrij wat te wenschen, en in het algemeen scheen het ons toe, dat eenige meerdere oefening, ook bij de verandering der tooneelen, zeer noodzakelijk is voor het welslagen van het geheel. Wij komen later op de uitvoering tertio Mw. von der Finck had gemeend eene haar opgedrageno rof te moeten weigeren, welke thans door Mw. Kleine op welwillende wijze werd vervuld. Zij werd dan ook bij hare optreding als Anna,' dochter van Friizer, al aanstonds door het publiek beloond met een daverend »Bravo!" dat zich van alle rangen hooren liet. De mise-en-scène was voortreffelijk (bovenaangednide vergissingen komen niet voor rekening van den regisseur); heeft men den Heer Plaat voor zijne schoone decoratié'n ten tooneele geroepen, ook wij maken hein gaarne een wel verdiend compliment inzondorheid over die van het 4de, 6de, 7de en Bste tafereel; de Apotheose vooral verdient eene eervolle vermelding. De tooneelen, voorstellende het Schapenplein met de Munt, en den Dam met het Stadhuis, de Kerk en de Waag, zijn geschilderd naar afbeeldingen uit den beroemden Atlas van Amsterdam, daartoe bereidwillig afgestaan door den Heer Louis Splitgerber. , , , , • , , Wij twijfelen 'niet of dit effectvol stuk zal m de kennisdagen vele schouwlustigen naar het Leidschepleiu doen stroomen.
Aangaande het internationaal statistisch congres schrijft men ons uit 's Hag» dd. gisteren:
Jove tonante comilia non habento. Als Jupiter zijn donder slingert, mag de volksvergadering niet gehouden worden. Dit eeuwen oud wetsvoorschrift zou men wel verpligt zijn toe te passen bij vergaderingen in de ridderzaal, want men kan zich geon denkbeeld vormen van het spectakel, dat een zware regen, zooals eergisteren viel, maakt op het dak van de ridderzaal. Het was eon geluid alsof alle booze geesten tegelijk uit de hel waren losgebroken, om zich te wreken op het congres, dat een besluit tegen de doode hand had durven nemen.
De wind huilde daarbij zoo vrceselyk om het gebouw, dat gedeeltelijk op zich zelve staat, dat Wolowski alle regt had om te zeggen «laissons la paröle a forage." Gelukkig was het weer gisteren weder goed, want ik weet waarlijk niet wat wij zouden hebben begonnen, als het zóó hadde geregend en gestormd als van daag. Wij hadden nu alleen wat last van de zon, die hare stralen na het middaguur door het venster boven de deur in do zaal het vallen en tegen het eind der vergadering vlak op de tribune, met het gevolg, dat Legoyt, die aan de stad 's Gravenhage zijn dank wilde betuigen voor de genoten ontvangst, verpligt was zijne hand als //zonperrepluuke," zooals Cremers zou zeggen, te bezigen. De ochtend-vergadering was overigens niet zeer amusant. Eerstens was het tamelijk leeg, hetgeen ook al niet opvrolijkend werkte, maar daarenboven was het aanhooren van ik weet niet hoeveel tamelijk drooge sectie-rapporten, waarin tallooze onderwerpen behandeld werden, alle behalve prettig, te minder doordien sommigen vermeenden zoo snel te moeten lezen, dat het Bomsden indruk maakte alsof de woorden langs een sterk hellend vlak naar beneden rolden. Een door ieder erkende gunstige uitzondering maakten o. a. de rapporten, door Prof. Asser en den Hr. van Soest uitgebragt. Eerstens hadden zij teregtbegrepen,dat kortheid in eene vergadering als deze eene oerste vereischte was, tweeden* vlochten zij in hunne rapporten een paar woorden, welligt minder zuiver statistisch, maar die daarentegen de dorre materie wat smakelijker maakte. Prof. Asser rapporteerde over de statistiek der vennootschappen met aandeelen (waaromtrent door hem ook een algemeen goedgekeurd verslag in de 2de «eetie was uitgebragt) en maakte daarbij de geestige opmerking , hoc de 2de sectie door een toeval zich eerst had bezig gehouden met de armen (pro deo-proces), dan met de rijken (de doode hand), vervolgens met de rijken die arm geworden zyn (faillissementen), en eindelijk met de rijken, die dikwerf en train zijn om arm te worden (vennootschappen met aandeelen). De Heer van Soest was ernstiger. Hij bragt rapport uit namens de sde sectie (statistiek der koloniën), maar stelde daarbij op den voorgrond, dat bet Haagsche congres het voordeel had gehad het programma te verrijken met de koloniale statistiek en uitte daarbij den wensch, dat dit onderdeel nimmor van de lijst der werkzaamheden zou worden geschrapt, maar daarop steeds eene voorname plaatsrzou blijven bekleeden, ten einde aldus mede te werken tot de groote verbroedering van alle raonschen en rassen. Deze woorden werden even als die van den Heer Asser, met groot gejuich begroet en waren tevens de zwanenzang van de ochtend-zitting, zoowel als van de rapporten, wier conclusiën allen door de vergadering zonder slag of stoot werden aangenomen. . , De middag-zitting was beter. _■ warenmeer mensehen, waaronder vele dames, die dea ochtends bijna geheel ontbraken, _twiil ook de punten aan de orde gedeeltelijk meer geschikt waren vooropenbare bespreking, godooltelyk ook de vjrm, waarin men de woorden goot, behagehjkorwas. Visschers gaf een goed geslaagde improvisatie ten beste, over het wensohe-I'rike, om de kweatio van internationale metrieke munt- en tmmtéenheid op het volgen* congres te behandelen. Demoeyelijkheid der invoering van zoodanige eenheid werd door hem erkend, hetgeea eeiter eene reden te meer wu,o«& io kracht en den invloed van het congres er aan te besteden. Hot voorstel, dat schriftelijk bij het bureau was ingediend, had reeds de ondersteuning van 30 leden gevonden , en werd dan ook door het bureau overgenomen. Of het veel zal baten, ik weet het waarlijk niet, want Pascal herinnerde, hoe hetzelfde denkbeeld reeds op het congres te Florence door hem was geopperd en tot een besluit verheven, en ofschoon Visschers daaruit aanleiding nam, om de verklaring af te leggen, dat hij zich gelukkig gevoelde te worden bedolven onder door hem begane dwalingen(dV<reacclablé sous ses erreurs), omdat daaruit de vooruitgang der wetenschap bleek, was er toch ook de min aangename gevolgtrekking uit te maken, dat hetgeen door de wetenschap als nuttig en noodig werd beschouwd, zeer langzaam van theorie tot praktyk wordt verheven. De Heer Vrolik handhaafde echter to dien aanzien de oer van Nederland, door er op te wijzen, dat Nederland als kleine staat bezwaarlijk kon voorgaan, maar gewis zou volgen indien de groote mogendheden het voorbeeld gaven. Engeland was daarmede voornamelijk bedoeld. Visschers had er ook reeds op gewezen, dat er al veel zou zijn gewonnen, indien dat rijk zyn pond sterling zou willen reduceren, en ofschoen lord Houghton tusschen beide kwam met de verklaring: »dat dit een onderwerp van ernstige overweging uitmaakte", is het toch niet waarschijnlijk, dat die overweging zoo heel spoedig zal overgaan in aansluiting.
Nadat nog besloten was in het après-Congrès te behandelen het voorstel van Chadwick, om te trachten eene militaire statistiek te verkrijgen, en dat van Engel, om met toepassing van het beginsel van verdeeling van den arbeid, door elk der statistische bureaux een onderdeel van de internationale statistiek te doen behandelen, en niet meer, gelijk vroeger, al het werk door al de bureaux te doen verrigten, — kwam aan de orde het punt, dat tot zeer geanimeerde discussiën aanleiding gaf: de vraag waar het congres in 1871 zon vergaderen. Ik begreep nu eerst ten volle welk eene groote eer het voor Nederland is geweest de Heeren statistici te ontvangen , want Rusland en Spanje betwistten elkander, bij monde van hunne gedelegeerden, letterlijk de eer van de visite. De nitnoodigingsbilletten onderscheidden zich van het gewone. "Mr. restera chez luile 1871".daardoor, dat enkelen, dio de rol van gastheer voor hun vaderland revindiceerden, vermeenden tevens de redenen te moeten opgeven, waarom zij zoo bijzonder op het bezoek gesteld waren. Vooral de Russische heeren waren daarin sterk. Rusland lag wel wat ver, het klimaat was niet van de pleizierigste, de reis niet zeer gemakkelijk, en de reputatie van Rusland in het buitenland niet van de beste, maar bij nadere kennismaking zou dat alles meevallen. Het onthaal zou in ieder geval uitmuntend zijn, een materiële prikkehdie nog versterkt werd door de mededeeling van Schleijer, dat nl. de groote Russische spoorweg-maatschappij de gasten van de Pruisische grenzen af kosteloos zou vervoeren naar Petersburg, van daar naar Moskau en zelfs naar Nischei-Nowgorod. Ik moet erkennen, het aanbod, ofschoon voor iedereen niet even aanlokkelijk, is loijaal en doet den Russische heeren eer aan. Het verdiende dan ook ten volle de luide toejuichingen, die het uitlokte, maar die niets beteekenden in vergelijking met het gejuich,dat de zaal vervulde, toen Balaguerre, de Spaansche gedelegeerde, zijne invitatie had uitgesproken. Jammer dat geen der heeren van de Tijd er was. Deze had dan eens kunnen nagaan, hoe zacht Isabella's vrouwelijke hand op Spanje moet hebben gedrukt, daarvoor als maatstaf bezigende de vurige ontboezeming, waartoe Spanje's verlossing gisteren aanleiding gaf, en zulks niettegenstaande er nu reeds maanden verloopen zijn, sedert Isabella op reis ging naar Frankrijk en dus do eerste gloed al tijd in overvloed had, om to bekoelen. Pascal sprak met overtuiging en geestdrift; voor do taal van Balaguerre hebben wij geen woord, omdat wij de gemoedsaandoening niet kennen, waarvan zij de uiting is. De man sprak mooi, met warmte, zoolang hij het denkbeeld uitwerkte , dat wel een Fransch Koning eens had gezegd »U n'y a plus de Pyrenées," maar dat zij nooit hooger zijn geweest dan sedert dien tijd en bepaaldelijk op den huidigen dag. Maar toen hij raakte aan den tegenwoordigen toestand van Spanje» toen hij wees op de tyrannie van vroeger, op do vrijheid van thans, op de omstandigheid, dat de Pyrenéën, die vrijheid, vooruitgang, welvaart en wetenschap in hunne ontwikkeling belemmerden, zijn opgeruimd, toen hij eindelijk een nom. de VEspagne libre, régénérée, en nom de VEspagne du progrèset de la • sc'ience, en nom de la Régence," Spanjes gastvrijheid vanhe congres aanbood, kwam hij in een soort -van extase, die het geheele publiek aan ziino lippen deed hangen en zóó meesleepte, dat er aan het letterlijk losgebarsten gejuich geen eind scheen to zullen komon. Dat zulk een man statisticus kan zijn, pleit zeker voor de statistiek.
Tot eene beslissing der vraag, welke uitnoodiging zal worden aangenomen, kwam het niet. De Russische schijnt echter de meeste kans te hebben , althans odans Vèlat acluel de CEurope'' zoo als Farr, do woordon van Pascal toepassende, zeide. Overeenkomstig een voorstel van den Heer v. Baumhauer zal de regelings-commissie later kouze doen tusschen de landen, die zich zoo gracieus aanboden tot de ontvangst der congres-leden
Ik ken u overigens te goed, om niet te weten, dafcgygeons" zins verlangend zijt naar een relaas van al de dankjes, dio werden uitgesproken en dio zich slechts door meerderen woordonrijkdom én meerdere stemverheffing onderscheidden van de kortere formules, die bij gewone feesten den gastheeren plegen te worden toegefluisterd. Even ais in zulke gevallen Mijnheer, Mevrouw en de huisgenooten ieder een afzonderlijk handdrukjo krygen, kreeg ook nu ieder, die er aanspraak op kon maken, een woord van dank. Ik wil alleen nog vermelden, dat de 7do zitting van het congres officieel werd gesloten met een kort, doch mooi speecbjo van den voorzitter, onzen minister van binnenl. zaken, dat krachtig werd toegejuicht , niet alleen door de aanwezige gedelegeerden, tot wier diplomatieke pligten het in zeker opzigt bohoort offlcicife'lo redevoeringen mot handgeklap to begroeten, maar ook door de aanwezige Hollanders, die anders nog al critische constitutiën hebben. Eene erkenning van het nut van den verrigteu arbeid, eene aansporing, om den weg van studie met dezelfde volharding te blijven bewandelen, en eene uiting van den wensch, dat ieder vreemdeling, in zijn land teruggekeerd, zal erkennen Nederlands volharding in de liefde voor vrijheid, voor vrijo wetenschap en opregte gastvrijheid, — ziedaar in een paar woorden het geheel geresumeerd. Ik wil er nog een andereu wensch bijvoegen, namelijk dezen, dat men ook onzo gewoonten, ons streven naar vooruitgang, ook op meer matirieé'l gebied en onze zucht om, hoewel gering in zielental met do groote rijken gelijken tred in het goede to houden, zal hebben leeren waarderen. Wat de Bouchen gisteren van Rusland zeide: «nous avous totu a gagner, rien Cl perdre, a (lre\ connu," geldt ongetwijfeld in dubbele mate van ons; er zijn rijken tegenover welke wy nog in menig opzigt «les Chinois de t'Europe" zijn Men zal dit wel niet zoo ligt erkennen, maar wanneer met de sluiting van het congres tevens de bron gestopt is, waaruit de bestaande vooroerdeelen ontsproten, te weten onkunde, dan heeft het congres voor Nederland veel gedaan. Ik hoop het; indien echter de spreuk experientia docet waar is, zal het weinig meer invloed hebben, dan dat indertijd te Amsterdam gehouden. Morgen tot slot eene religio, eene nabelrachting.
Wy' vernemen, dat onderscheidene buitenlandsche gedelegeerden op het internationaal statistisch congres, alvorens naar hunne staten terug te keeren, een bezoek zullen brengen aan Ommerschans, Frecleriksoord, Mettray en Bronbeek.
* ROTTERDAM, 12 Sept Heden ochtend woei het hier een ware storm met ZW. wind, welke vervolgens naar het NW. trok en voor hoog water, met alle ellende daaraan verbonden, voor deze stad deed vreezen. De wind en de regenbuijen waren zóó hevig, dat vele stoombooten met moeite hare passagiers konden ontschepen, en enkele daarbij schade bekwamen; aan afhalen van passagiers met roeivaartuigen was zonder levensgevaar niet te denken. De stoomboot op Maassluis kon dio haven niet bereiken en is zonder Vlaardingen en Schiedam aan te doen, met zijne passagiers voor Maassluis alhier teruggekeerd. Eene vreeeelijke zee stond voor die havens. Van de talrijke beurtschepen, welke wekelijks in den regel reeas des Zondags alhier aankomen, zijn slechts enkelo gearriveerd. Voor sommigen is men zeer beducht, want de rivier voor deze stad vertoont zich als eene open zee; het water, dat eerst ten 4 ure een begin van was moest hebben, is reeds vele uren te voren enkele voeten gestegen, wel een teeken van onstuimigheid op zee. Reeds heeft men een treffend ongeluk te betreuren: In de goot van een huis aan het West-Mieuwland was het lood door den felien wind opgerold en daar men bevreesd was dat daardoor ongelukken zouden ontstaan, vorzocht men een schoorsteenveger, een jongeling van 24 jaren, daarin te voorzien; doch hij werd, weinige oogenhlikken nadat hij zich op het dak bevond, door een rukwind opgenomen en op de straat nëdergeworpen. Met liefde en zorg onmiddellijk ten huize waar hij werkte opgenomen, bleek hij echter weldra een lijk te zijn. De ongelukkige, een Italiaan, kwam juist van de godsdienstoefening en had zich onderscheidene jaren als ijverig in zijn vak doen kennen.
AMERSFOORT, 12 Sept. Het bezoeken der Amsterdamsche tentoonstelling door 25 werklieden uit deze gemeente wordt bekostigd uit een deel der ƒ 600 subsidie, door de Provinciale staten van Utrecht verleend ter bestrijding der kosten van het bezoeken dier tentoonstelling door werklieden in de provincie gevestigd. Buitendien worden nog ruim 40 Amersfoortscho werklieden, daartoe in staat(Jgestold door bijdragen van ingezetenen. * APELDOORN, 12 Sept. By' de onthulling van het nationaal gedenktoeken voor 1813, zal de plaatselijke commissie alhier, vertegenwoordigd worden door haren voorzitter den Hr. D. Bus Backer of bij ontstetenis door den secretaris, den Heer Bruno Tidenian.
De boekweit, die doer de nachtvorsten veel geleden b.eefy, wordt thans ingezameld.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN. IS September (8 ure des voormiddags). Baromer- Wind- Windkracht Thermom. Toestand der Toestand der afwijk. rigting. Celsius. lucht. zee. Groningen.... — 14.3 Z.t.W. 9 -f- 12.7 regon kalm Nieuwediep... — 15.4 Z.W. 15 -+- 15.0 — golvend Maastricht... — 10.6 Z.W. 7— — — Vlissingen.... gestoord — — — — — W.-Hartlepool — 23.3 Z.W. — + 12.2 betrokken kalm Yarmouth.... — W N.W. — — schoon — Portsmouth.. — 12.4 W.t.W. zeer harde wind -f- 14.4 zwaarbewolkt hol Falmouth.... — W. harde wind — — — Nairne —20.8 W.Z.W. zwak + 6.7 betrokken (3) kalm Valentia — 12.9 N.W. geweldige wind +13.3 bewolkt (4) zeer hoog zee Northshields.. — 24.9 Z.W. zwak -f- 11.7 «■ zacht golvend Penzance — 13.7 W. (■) -f 13.9 0 (s) golvend Havre.... ('). ——— — — — BrestO) _____ _ Parijs(') — '_■— _ _ _ ( In Nederland: Maastricht 2.0 millim. Nieuwe Diep. Grootste verschil: < ' In het geheel: Brest 13.6 0 Nairne. Doet verwachten zachten W.Z.W. wind. (') Gemeenschap gestoord. (2) Hevige wind sedert gisteren avond 11 ure. (3) 10 uren gereg., gev. 13.7 mm. (') 7 uren gereg., gev. 107 mm. (') 2 uren gereg., gev. 2.8 mm.
---

INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869.
Tweed* Klasse. IV. (Zeep, Beddengoed, Ledekanten, Glas, Kristal, Aardewerk en Porselein.) Aan het slot van ons vorig opstel hadden wij eigenlijk nog moeten spreken van de tentoongestelde zeep. Wy' haasten ons die leemte aan te vullen.
Ons land leverde steeds zeer goode zachte zoop, en er is dus geen reden tot twijfel aan de deugdelijkheid der thans tentoongosteldo zeep. Men deed ze echter in vaten, die reods tamelijk lang in het gebouw hadden gestaan, voor dat wij ze zagen. De buitenlanders bezigden wydmonds-stopflesschen, waardoor hun product goed blijft bewaard en veel meer oog heeft. Intusschen vestigen wij de aandacht op de Ns. 360, 397 en 571, (G. Gooi te Sneek-, G. J. Gorter $■ Zonen te Sneek ; Zuydhoek & o°. te Amsterdam); onder laatstgo noemd nommer vindt men ook de grondstoffen. Het vervaardigen van harde zeep in het groot is in ons land nog van betrekkelijk jonge dagteekening. A. J. G. Brunot te Amsterdam zond (351) harde zeep in, die zeer goedkoep kan worden genoemd (33 a 46 ets. het kilo) en naar de verzekering van verbruikers goed bevalt. Gebreken in de zamenstelling (overvloed van loog of van vetzuur) worden niet gevonden. In de Belgische afdeeling munt door goedkoopheid, deugdelijk en net fabriekaat, zoowel als door smaakvolle schikking, N°. 613 uit (Veuve Cressonères et fils te Brussel). Ook N°r 625 J. F. Frère te Gilley) en de zachte zeep van Baeymaokcrs frères to Mons (653 a) zijn bezienswaardig. Ludwig Küntzelman, te Dresden, zond goede harde en zachte zeep (Noord-Duitschland, 705); Calderara en Bankman, te Weenen, leverden uitmuntende harde zeep, intusschen in vormen, die hoe goed ook bewerkt, met onzen, naar wij meenen, den goeden smaak stryden. Als bijproduct wordt in de Stearinefabrieken eene stof verkrogen (oleïue), die ter vervaardiging van goedkoope zeepen bijzonder geschikt is. Men vindt uitmuntende monsters van deze zotp o. a. in de Fransche afdeeling in eene glazen kast met Stearine-kaarsen (Leroy en Durand, 804.) De Engelsche zeepen, vooral de gewone, zijn — met uitzondering welligt van een enkel nommer — uitmuntend. Wij vestigen de aandacht op 886, 880 a en 891, ingezonden door Piesse •nd Lubin, Osborne Bawr and Chesseman en E. Biminel, allen te Londen; verder op de oleïne-zeep van William Taylor and C°. to Leith (900; en op de desinfecterende zeep van Mc. Dongall Brothers te Londen (873). De exposanten van N°. 971 (niet Termeld in den catalogus) verkoopen harde zeepen en reukwater in het klein.
Wij komen thans tot een zeer belangrijk artikel in alle huishoudingen, namelyk tot ledekanten en beddengoed. Boginnen wy' met het laatste en wel met een vulsel, dat tegenwoordig zeer de aandacht trekt, met den kap o k. Kapok noemt men de plantenvezels uit de zaaddoos van een gewas, dat in onze Oost-Indische bezittingen voorkomt. Van het gaad, dat van den bolster ontdaan zeer aangenaam smaakt, wordt eene olie geslagen, die met onze raapolie overeenkomt, terwyl even als by de raapolio de overblijvende koeken tot beestenvoeder dienstig zijn. De vezels worden hier te lande gekaard en gezuiverd, zij zijn uitmuntend voor het vullen van bedden en matrassen en in het buitenland reeds bekend onder den naam van plantendons. Onder N°. 445 (H. F. G. Kratzenstein te Amsterdam) vindt men den kapok en zyne bijproducten sniver bewerkt en net ten toon gesteld. Minder doelmatig, maar toch net geschikt, en waarschynlyk van even goede kwaliteit is de verzameling van Gebrs^ Peters te Amsterdam, (N°. 484, bedveeren, dons, alpengras, dons en wy die van R. M. Reuth en Zoon, te Leyden (N°. 340); verder de inzendingen van S. C- Klutgen te Rotterdam (436), van H. Hondriks en Zoon en E. Tan Heusden Hiljé, beiden te Amsterdam (N*. 405 en 408). Onder N°. 405 vindt men ook goede katoenen dekens; onder N°. 408 kapok en daarmede gevulde matrassen. Onder N°.ö4o (J R. Valleggia te Amsterdam) zijn zeer goede voorwerpen in TerschiUendo soorten. Men verzuime hy dit nommer niet de verschillende stoffen te bezigtigen, die tot vulsel dienen. Bei i Yeldveeren, haverdoppen', dnllen enz., zaken, die geen waa schijnen te hebben, maar voor goedkoope'bedden zeer g kunnen dienen, even als de afval van bindrotting vooral voor kinderbedden zeer geschikt), die zich bij de ™rzaiiieliug: bewna Tan Oy'e van Duerne et fils te Loos, bij Ryssel (820, ™™°T telijke bijzaal en de sierly'ke tent aan den ingang van net TTefonzer groote industriëlen, voor zoo T*^*^ wollen dekens, een fabriekaat waarvoor Nederland zoo te Ift oeroemd is. Intusschen vonden wy, links van den ingang der groote zaal, eene keurige verzameling, ingezonden dooi van der Pot & o°. Amsterdam (483). De katoenen deken» zyn goed gestopt en billijk van prijs (1.50-20.50). ■ Ook in Belgische afdeeling zyn zeer goede dekens (bijzaal). Wollen dekens van Siegerist eu Schieremans to Leuvou (658 a) en Charles Begasse to Luik (1081). Kanoenen dekens van I hilipg Glazer to Dendermonde (1099), niet in den catalogus vermeld. In Frankrijk is do verzameling van Edmond Guyen to Pary's (791) uitmuntend, ook om de hoedanigheid der wol. Do prijzen fr 3.25 en hooger zijn billy'k. De geweven katoenen deken Ta^4, fr 12) verdient opmerking. V Schill en Wagner te Calw in Wurtemberg(ll96)zynin A ordoostelijke bijzaal bezienswaardige wollen dekens, (men zie de P"^»"^' Wurtcmberg stellen ons, wat deze groep België, iranKiij Bchaduw. Maar, de Nederlandsche betreft, eenigermate m öf heJ. pro. fabriekanten zonden oi.n „ingenomen werd. Dit gramma, hetgeen g»^ te * nden. «lient men by vergelijking m "*
nn deze tentoonstelling een aantal Natuurlijk vindt men op acL Aangezien echter de Wiegen, zelfs automatische we ge. wieg bestemd is, om te eeniger uj Tandoze voorwerpen «ondheidsleer te verdwijnen, behoeven wy van geene bijzondere melding te maken. de plaate ?an De ledekanten, die wy' zoo gaaine teg6nWoordig vastgetimmerde bedsteden zagen vervangen^ j dkoopoß _ vooral door het gebruik van b"d<>*!* den Deugdzaamdus in soorten op deze tentoonstelling ™™iizeroniüdekanfen heid is natuurlyk een hoofdvereischte; blJ^lJib ik^an taai wordt deze eigenschap verkregen d°or f'gmen niot beoorijzer, maar bö eenvoudige beschouwing kan men deelen of dit werd gebezigd. _ .„leende numners: — Onder dit voorbehoud noemen wy de T0J«e"" j huur); V*. 461 van H. Maas Hzn., te ZwoUe, (.^^ on Zn., 630, W. van Thiel; 420 (bijgebouw) "*"•„• 'to Schiedam. boiden to Amsterdam; 529, Jobs. van ""^ kan ( is in de Voor hen, wier woning weinig ruim yernuftige Nederlandsche afdeeling op verschiUena^' bmate ;n de hoop, dat wijze gezorgd. Als zoodanig, ?^ ?^_lMt Wwft 1» JW»«>, m«B Bist tot dergelyko meubel» zynetoeWB'W'vvs
noemen wij de kast met kinderslaapplaatsen boven elkander terwijl de zijwanden tot bergplaats dienen (Nu. 325 van den Amst- Werkmausboiid). Aardig gevonden is N°. 344 van C. A.H. Billorbeck te Middelburg (een meubcl,dat tegelijk kast,wasch- en slaapplaats is). Vogelpoel uit Haarlem zond ondor N°. 550 eene tafel, die veranderd worden kan in een kinderbed. Dit nommer ia meer vernuftig dan doelmatig; eene slaapplaats vlak op den grond is onverkieslijk en het meubel bovendien voor geringe huishoudens te zamengesteld. Nog merkten wij in de Nederlandsche afdeeling een kinderlodekant op, dat mot grof netwerk is omringd, maar aan de voorzijde kan worden geopend. Tegen het uitklimmen is dit zeker een voortreffelijk behoedmiddel, maar hot doel kan op eenvoudiger wijze worden beroikt. (426 T, de Jong Az.).
In de afdeeling Noord-Duitschland zyn twee nommers bezienswaardig. H. W. Eykman te Altena zond een ledekant mot spiraalmatras en één voor zieken. Beide hebben matrassen van metalen maliën, dio zeer goed zijn vervaardigd (701).
Joh. Smitz to Keulen zond een tamelijk goedkoop ledekant'
Verder heeft men nog het inschuivend ledekant, in het model eener arbeiderswoning der maatschappij de Bouwkas ten toongesteld, en dat evon als andere daar aanwezige Noordsche meubelen, door zyne buitengewone goedkoopheid stellig de algemeene aandacht trok.
De schoonste verzameling metalen ledekanten hebben wij reods in ons algemeen overzigt der tentoonstelling genoemd- Het is die van Poyton and Peyton (883) op de westelijke gaandery'. Onder deze kostbare verzameling vindt men zeer goedkoope voorwerpen (ƒ11). De matrassen zijn zoer bezienswaardig. Zij bestaan uit springveeren, verbonden door gegalvaniseerd ijzerdraad, waarover een sterk linnen tijk is gespannen. De verbindingen der veeren met het ijzerdraad zijn zeer net bewerkt. Smaakvol zyn de ledekanten van Foye Davenne (niet in den Catalogus vermeld; oostelijk portaal; Franscho afdeeling). Ook die van Massó (808) zijn der aandacht waardig. De Fransche matrassen zijn gevuld met wol.
Hebben onzo opstellen, ook toen wy ons slechts met dagelyksche voorwerpen konden bezig houden, reeds doen zien, dat de Amsterdamsche tentoonstelling niet zoo onbelangrijk is, als zij enkelen scheen te zijn, men kan in die meening, dunkt ons, slechts bevestigd worden door do beschouwing van de groep : glas, kristal, aardewerk en porselein. Zuiver wit glas to vervaardigon is steods het ideaal van den fabriekant en wij behoeven niet te zeggen, hoezeer men in den jongsten tijd in dezen tak van nijverheid is vooruitgegaan en zelfs in Venetië de kunst terugvond, die men reeds voor goed verloren waande. Dit laatste echter, het vervaardigen van prachtig gekleurde en geslepen glazen, heeft voor ons tegenwoordig doel geen belang. Immers men verkrijgt dan voorwerpen van weelde, terwijl het aanwendon van klouren bij gowone soorten, dikwerf eenvoudig wansmaak is. Van Aardewerk en Porselein kan hetïelfdo worden gezegd. Alle pogingen tot verl'raaijing, vooral met kleuren, slagen werkelyk slechts bij de fijnere soorten. Eenvoudig wit is doorgaans te verkiezen boven eene grove ornementatio. Dan echter wordt de vorm hoofdzaak en naar zuiverheid van vorm kan men ook bij de goedkoopste producten steeven. In deze groep missen wy velo Nederlandsche en Engelsche firma's, wier uitstekend fabricaat, ofschoon genoeg bekend ( deze tentoonstelling had kunnen opluisteren. Toch vindt men in de Nederlandsche afdeeling enkelo partijen, dio de aandacht verdienen en stellig meer aandacht zouden trekken, indien de uitstalling, een paar nommers uitgezonderd, niet buitengewoon primitief moest worden genoemd. N°. 470 van Meursing en CO., te Nieuw-Buinen (Euinon)? is goed en goedkoop glas, dat den inzender, ook ora den zuiveren vorm, eer aandoet. Schmidt en van der Tuiik te Stadskanaal 510, zonden een vrij groote en zeer goede verzameling glas, waaraan echter de prijsopgaven ontbreken. De verzameling porselein, aardewerk en glas van Gebr. Sieberg, te Amsterdam, 516, is vry volledig en billijk van prys. Bij de keuze dor ingezondon voorwerpen is de eenvoud in acht genomen, maar de vormen zijn onberispelijk. Ook de enkelo glazen en karaffen van Wille en C°. to Amsterdam 564 zijn bezienswaard. Op de gaanderij vindt men glas en aardewerk van M. T. Niermyer & C°. te Amsterdam (476) dat in het klein wordt verkocht. Iv do Belgische afdeeling beveelt N°. 605, A. Bougard te Manage zich aau door onberispelijke vormen en lage prijzen. Het belangrijkste van deze afdeeling is echter N°. 603, grof aardowerk en ook betere soorten van Boch Frères teKeramis. Het grof aardewerk, kommen, koppon én schotels is goed ge. maakt en goedkoop. De gele kannen, wit van binnen, hebben een eenvoudigen maar artistieken vorm. Do grijze kannen zijn fraai, ook van ornamentatie en het witte goed is uitmuntend. De prijzon zijn zeer laag. Ook om de volledigheid dezer verzameling verdient de inzender allen lof. Baccarat, te Pary's 7G3, zond kristallen voorwerpen, die wel niet in overeenstemming zijn met hetdoeldertentoonstelling.maar haar opluisteren en door zuiverheid van stof en edele en eenvoudigo vormen aller aandacht trekken. Daarnaast steekt het glas van Duponchel pèro et Fils et Bertrand te Parijs, 781 aardig af; het is zeer goed en goedkoop. Ook het eenvoudigste kan aantrekkelijk zyn; wij zagen dit reeds meormalen en daarom verzuime men niet de gewone wijnflesschen enz. te gaan zien, die door Victor MassonenC. te Chagny (809) zyn tentoongesteld; zij zijn zeer merkwaardig
N°. 766, aardewerk van Boulenger, te Choisy le Roi, beveelt zich door fraaije vennen, schoon soms niet gehool zuiver, en lage prijzen aan. De diners voor 6 en 12 personen zyn fraai van ornamentatie en zeer goedkoop. Ons dunkt, dat een cadeau van zulk eon servies den kleinen burger man, want ook voor dezen is de tentoonstelling, niet onwelkom zijn zou en in de glazon kast der vrouw aardig zou vleijen. Fraai porselein, goed en smaakvol geschilderd en laag van prijs, geeft Dommartui te Parijs bij N°. 778. Eindelijk bc. zigtige men de zaken voor scheepsgebruik, N°. 830, van C. V. Viard to Parijs, waarbij o. a. het glas en porselein uitmunt In Engeland leverden Tritton en Hoaro, te Stoke upon Trent, 903, uitmuntend en goedkoop aardewerk voor den Ambachtsman ; en Powell en Bishop te Hanley (Staffordshiro), 888, fijn porselein en aardewerk, dat zeker sterker is dan het Fransche en zeer goed van vorm. De blaauwe randen zijn fraai van teekening en kleur.
Ook het gegoten glas van Edward Moore en C°. te South- Shields — 878 — is zeer goed en goedkoop. Het glaswerk van de glasfabriek Holmegaard te Kopenhagen — 923 —is goed van kwaliteit en vorm en goedkoop Doch 926, ingezonden door de plaatselijke commissie te Kopenhagen houdt op waardige wyze de eer van Denemarken op, door het ingezonden aardewerk. Fraaije koppen en schotels en verder theegoed, naar het Saksisch model, zijn onberispelijk van vorm en goedkoop. Ook de borden, enz. verdienen byzondere aandacht
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De geldmarkt is gedurende de vorige wppV a™» * schillende oorzaken getroffen, welkei vrel™d door **? -T" hetzelfde gevolg had3en, ofschoon de ZoTonJtT^n^r zij, wel beschouwd, tegen elkander hadden Cw KCl°°ft' dat door eik een juist tegenovergeS S°r? °£ ïi weg??' onrustbarende geruchten aangaande i f VV^11'- De en de paniek te Weenen hlv.lv • ? £cz°ndheid des Keizers de EnSekVche geldmarkt JÏhT telden denzelfden invloed op vfnding en de Sil • sehad'5ehad' Nu leeren echter de ondeimoteelmgen dood v,«W . erfeldmarkt, dat do tijding van don Cnkril zon «tiTv!? NaPo,«°n lH,ofschoon zij veel verwarringin Frankryk zou stichten, en geheel-Etoopa schrik zou aanjagen, echter het geld goedkoop zou maken te Londen. Nalebruary 1848 word eon menigte geld van het vasteland naar Engeland gezonden, want do onlusten welke een Fransche crisis meestal veroorzaakt, maken dat men geldbelegging mEngelscnelondson als de eenige veilige beschouwt eneene revolutie, door den plotselingen dood des Koizers veroorzaakt, zou dit gevolg eerder hebben, dan eenige andere omwenteling. De Keizer is sinds zoo langen tijd de spil geweest, om welke zich alles bewoog, dat men" onmogelijk kan voorspellen, wat het gevolg zou zyn van zijn dood. zou er eéne grootere b™dheid ontstaan dan ooit te voren gevoeld was en het geld van het vasteland zou naar Engeland stroomen en we mg Britsch^geld zou het land verlaten. Nu is echter het. ff«fe™°'fn'f^te daling in dej effectenkoersen te Weenen JmsS^ffWWKt gf« stelde. Sinds langen tijd reeds wist men, dat Oostenrijk te snel van stal ghfg. Banken en andere H*- * Ted veel uitgeschoten; die bedriiviee' standen hebben te veel gedaan. zijn in hunne vaart gestuit. Le tnauva* auart d'heure, als men zijne rekening moet betalen, is gekomen. Zij die te roekeloos verpligtingen op zich genomen hebben, brengen alles wat zij verkoopen kunnen aan de markt; de prys van vele obligatiën daalt, en dit vervult alle beurzen met wantrouwen en angst. Nu is echter het gevolg van deze gebeurtenis op de Engelsche geldmarkt, dat zij het geld duur zal maken, want niets is zoo zeker dan dat deze paniek in Weenen geld uit Engeland zal trekken De obligatiën, welke nu fn prys gedaald zijn, zijn meestal zeer soliede fondsen, welke de Duitsche bankiers en CiMisten, alseen reserve-kapitaal, als een appeltje voor den dorst, onder in kunne geldkisten bewaarden, en welke zij plotseling aan do markt kunnen brengen met een goed vooruitziet, om een redelijken prys to bedingen. Deze soort van geldbelegging komt juist tegenwoordig meer en moer in welverdiende gunst by de Engelsche kapitalisten. Engeland heeft on het oogenblik meer geld dan het goed gebruiken kan en maakt eebruik van deze sctioone kans. De Heer Bright heeft bij zijne vele groote eigenschappen eene kleine fout, welke hem en zijne party veel schade toebrengt. Hij is driltig en haat dé Tories, en als deze hem toornig maken, dan geeft hij aan zijne woede onmiddellijk lucht in een *rief of redevoering welke hij nooit geschreven ot uitgesproken zou hebben, Sa hij dat gulden Hollandsche voorschrift wilde opvolgen , om /er zich eens een nachtje op te beslapen." De Heer Bright gelooft met hart en ziel in den vrijen handel en mist ook die onverdraagzaamheid niet, welke wel eens de gezellin pleegt te zijn van een vurig geloof- In Lancashire zyn eenige zwakke broeders zaan twijfelen aan het alleenzaligmakend geloof in Adam Smith en Stuart MUI, en renegaten, dit is bekend, worden moer gehaat dan ongeloovigen De lones hebben gebruik gemaakt van deze oneemgheid en in een vlugschrift getracht do vonk van ketterij aan te blazen. Dit neemt John Brteht als eeno persoonlijke beleediging op. Hij is een man nit één stuk gegoten; hy houdt er met van dat men met hem spot, of over de «-kleine steentjes" loopt, welke hii zich voorstelt, dat by zyn zijn huis behooren. Lancashire behoort aan den free trade ; wee hem die zijne onschuld belaaet en protectionistische begrippen aan de schoone weversmoisi'es in de ooren fluistert, ln een brief, welken de dagbladen opnemen, spreekt hy met verontwaardiging over de 'streken" oer Tories, en deelt hy drie ontdekkingen mede: I°. er zijn schelmen in de wereld, 2°. er zijn gekken in de wereld, 3°. de eerste soort belaagt altijd de tweede soort. Tot toepassing zegt hij: De Torijpartij moet altijd hare toevlugt nemen tot dergelijke streken, zij kan niet op acdero wijze een beroep doen op de menigte. In andere woorden: de Tories zijn schelmen en do menigte bestaat uit gekken. O, John Bright! John Bright! In welken ongelukkigen stond hebt gij zulk een anti-democratisch denkbeeld durven uitdrukken, gy, de tribuun des volks! De waarheden der staathuishoudkunde zijn niet «Itijd kost voor zwakke magen. Hat dommo, onverstandige egouWe van menschen, die wraak willende nemen op vreemdelingen, die door hooge tarieven zich zelvon het meest beüadeolen, ook hoogo tarieven eischen, is klaar voor iederen staathuishoudkundige, maar of zij, die dit niet gevoelen, nu juist krankzinnigen zijn, on met hunne geschriften in Bedlam te huis behooren, zoo als de Heer Bright zegt, is aan grooten twijfel onderhevig. Bright's vrienden in Amerika zullen er waarschijnlijk wel iets tegen te zeggen hebben. Maakt de katoen-schaarschte in Lancashire eenige fabriokanten tot protectionisten, zij heeft nog een treuriger invloed op den zedelijken toestand der katoen-districten. In Lancashire is gedurende het laatste jaar het aantal misdaden, door volwassenen gepleegd, met 29 pCt. vermeerderd. In de rerbeterhuizen kan slechts een vierde gedeelte van do veroordeelde kinderen geplaatst worden. De iabneken hebben altijd nog even weinig te doen, en de gunstige katocnoogst in de Zuidelijke Staten zal geen goede gevolgen nebben, omdat een groot gedeelte van den oogst in Nieuw Engeland zal worden gehouden. Het protectionistisch stelsel der Amerikanen houdt Engelands goedkoop fabrikaat van de markt en de Amerikanen betalen hunne manufacturen te duur. Voorwaar John Bright kan beter vijanden voor zijn etaal vinden onder de ongeloovigen in Amerika, dan onder de renegaten in Lancashire! De storm, welke in Londen gewoed heeft, schijnt buitengewoon hevig te zijn geweest. Ue eerste donderslagen werden ten tien ure des avonds gehoord doch ten viel. ure den ochtends was de storm het üevigst. De straten werden in rivieren herschapon, on waar de atvoer van het water op eene of andere wijze verhinderd wera, scond het een voet hoog. Eene menigte boomen werd door den bliksem getroffen; schapen en paarden werden gedood, en ac ijzeren hekken van vele huizen zyn geheel vernietigd. Menschenlevens hoeft de storm echter in Londen niet gekost.
---

Rusland.
Te Warschau heeft de uitgifte plaats gehad der derde serie van Poolsche pandbrieven. Zij zullen, al naar de keuze der deelnemers, 4 of 5 pCt. rente geven
---

Duitschland.
FRANKFORT, 12 Sept. Uit Bern wordt mij gemeld, dat do zoo veel bespioken conferentie over de St. Gotthard-spoorwog den 15den dezer maand in dio stad zal aanvangen. Voor zoo ver nu„„u , «.zullen als leden dezer conferentie optreden: voor Zwitserland de HH. Welti, president van den bondsraad, Dubs, president van het departement der posterijen, en Schenk, president van het departement van binnenl. zaken; voor Italië de HH. Melagari, Ui van den Senaat, Corranti, lid der Kamer van v ertegenwoordigers en Biglia, ingenieur; voor het groothertogdom naden is benoomd do Heer von Dusch, minister-resident te isern; wio als gedelegeerden voor den Noord-Duitschen Bond zullen optredon, is nog niet bekend. De Bondsraad heeft tevens eene uitnoodiging gezonden aan het hoofd-comité voor den St. Gattnam-spoorweg, om gedelegeerden ter conferentie te zenden, ten einde, zoo noodig, inlichtingen te geven betreffende financiële en technische kwestiën, welke in behandeling zullen genomen woraen. Ten opzigte van het verhandelde ter conferentie, te Fulda gehouden door een twintigtal lmitsche bisschoppen, bewaart men, zoo veel mogelijk, het diepste geheim. Evenwel lekt er van tijd tot tijd oen en ander uit, sedert de conferentie den 7den jl. is| gesloten. Men zegt, dat de bisschoppen zijn bijeengekomen, op aanraden van eenige der voornaamste Roomsch Katholieke theologanten, die hunne vrees hadden te kennen gegeven voor de kuiperijen der Jezmten om op het aanstaande concilie nieuwe leerstukken te coen decreteron. Van gewoonlijk goed ondorrigte zijde wordt ten stelligste verzek*d, dat over het volgende punt ter conferentie is beraadslaagd: is de Paus bovon het concilie, ot omgekeerd het concilie boven den Paus ? De vergaderden verklaarden zich ten slotto allen ten gunste van het; concilie; tevensi wasimen van gevoelen, dat het geraden moest geacht worden deze oudo kwestie, indien zij op het concilie ui behandeling mogt genomen worden, zoo mogelijk onbeslist te doen blijven. Daartoe zal het Duiteche episcopaat zoo krach;g.doenlijk medewerken. Men is van gevoelenfdat de m^f^ „f .blssch°PPen in andere Europesche Staten daartoe do tond zal kenen. Ta Mnn«hMi ml naar ik verneem, weldra oene Engolscho courant in het licht gegeven worden, onder den titel van The
t j i--5 .-„ Annr verscheidene dagbladen het berigt ver- In der tyd is door ver yirchow £ Schnltza Delitech een spreid, dat door de ace modedeeU blijkt liberaal orgaan zou wor" d %nfemde personen weerspreken ongegrond te zy»; u° het ten stelligste „emeld, dat dezer dagen op het Moritz. U" vaTdè Lassalle-arbeidSrs-vereeniging in plein eene deput*t'e.™ konle„. Onder het geleide van den ** Tl Ser vereen gi?ng. don Heer TölckerAegaf de deputattarich in eenigoemget|roen en bloemen versierde rijtuigen naar dè gevangenis teßuminelsburg, ten einde den president der vereeniging, den Heer fechweitzer, die aldaar drie maanden gevangen had gezeten, met grooten ophef af to halen _ Do wensch, onlangs dooi dmNew-ïorkHerald geuit naar tole graphische gemeenschap met Duitschland,Btaat op fiet punt van te worden verwezenlijkt. De Noord-Duitsche LnCr J a voor de onderneming van een DuCaiS^ ™l™ W concessie verleend aan de Heeren maf(W pa?lCh? \abel D, Molphtard, te Berlijn, A^ZStS^l te Londen. Uit de termen der concessie blijkt, dat de bondskanselier zich het regt voorbehoudt, om de plaats, waar de kabel in Duitschland gelanl en met de Noord-Duitscho telegraphen in verbinding gesteld zalworden, zelf te kiezen. Daarentegen belooft hij de noodige maatregelen te nemen tot bescherming van den kabel tegen moedwillige beschadiging of vernieling, alsook tegen mogelijke beschadiging door visschersvaartuigen en booten. Het staat der onderneming vrij om den kabel regtstreeks te leggen, of ook over Engeland en New-Poundland naar eenig punt aan do Amerikaansche kust tusschen New\ork on Boston. Ook hebben de concessionarissen het regt om een geheel nieuwen kabel te doen vervaardigen, of door aankoop een der bestaande kabels te verwervon. In het laatste geval bohoudt zich de bondskanselier hot regt voor, den aan te koopen kabel vooraf te doen onderzoeken, en, zoo noodig, den koop te vernietigen. De concessionarissen en hunne maatschappij zullen het regt nebben om met de Indisch-Europesche telegraafmaatschappij in onderhandeling te treden betreffende de overseining van dépêches van Amerika naar Indië en omgekeerd. Aan het station, waar de kabel wordt geland, zullen telegraphisten van den Noord-Duitschen Bond worden aangesteld, om de overgave te bezorgen van dépêches, komende uit het binnenland, aan de beambten der ondernemers, en om kabel-telegrammen aan hun adres te zenden. De tot standbrenging eener verbinding met de telegraphen van het binnenland, en vooral eener regtstreeksche-verbinding met Hamburg, Bremen en Berlijn, wordt door den Noord-Duitsuhen Bond op zich genomen. Het tarief voor kabel-telegrammen mag in goen geval dat der andere trans-atlantische kabel-maatschappijen overtreffen. Dépêches der Noord-Duitsche bondsregering genieten de voorkeur boven fewone telegrammen. De kabel moet, zoo noodig, volgens de este methode worden vervaardigd. Deze vervaardiging moet uiterlijk zes maanden na de dagteekening der concessie worden begonnen, en binnen twee jaren moet de gansche lijn in werking zijn. Wanneer het uitgebreide verkeer zulks eischt, of de kabel ongeschikt mogt worden ter overseining van dépêches, moet binnen 18 maanden een nieuwe kabel worden gelegd. Wanneer de exploitatie gedurende twee jaren wordt gestaakt, om welke reden dan ook, dan heeft dit de nietigheid der concessie ten gevolge. De ondernemers moeten eeno waarborgssom storten van th. 150,000, en binnen zes maanden, te rekenen van den dag der concessie-verleening, het bewijs leveren, dat voor 9 millioen thaler geteekend is. Later kan het kapitaal op 12 millioen thaler worden gebragt. De waarde van reeds gelegde kabels, door andere maatschappijen bezeten, kan in vermindering komen van bovengenoemde sommen. De concessie loopt na 25 jaren ten einde, wanneer niet veor dien tijd een nieuw contract wordt gesloten. Mogelijke geschillen tusschen den bondskanselier en de ondernemers moeten worden gebragt voor eene commissie van drie regters, wier benoeming door het Pruisische hooge geregtshof plaats vindt. — In don laatsten tijd waven weder herhaaldelijk geruchten in omloop over onderhandelingen tusschen de Zuid-Duitsche staten en Pruisen. Deze onderhandelingen hadden natuurlijk slechts één doel: opneming der Zuider-staten in den Noord- Duitschen Bond. Even natuurlijk worden deze geruchten door de belanghebbenden tegengesproken. Te München heeft de regering dit op offleieuse, wyze gedaan, te Stuttgart evenwel officieel. Dit neemt niet weg, dat de «onderhandelingen" telkens weer zullen opduiken. — Prins Hohenloho is, on weg van Silezië naar München, te Weenen afgestapt en heeft daar eene conferentie met graaf von Beust gehad. — Sedert Vrijdag j.1., zoo schrijft men uit Heidelberg, wordt hier een congres van oogartsen gehouden, waarvan byna niemand iets bespeurt. Er hebben geene officiële receptiën plaats gehad, er is geen eerewijn met volle bekers gedronken, de leden van het congres zijn zelfs niet eens en corps naar de vergaderzaal getogen. En toch, welk vreemd verschijnsel! terwijl het publiek van de aanwezigheid der loden van het congres niets bespeurt, waren zy yverig aan den arbeid; van 9 tot 12 ure in den morgen en van 1 tot 4 ure id den namiddag, werd met ornst en y'ver gewerkt. Het aantal leden is ruim 60; met slechts uit Europa's moest verwyderde staten, maar zelfs uit Amerika, zijn mannen van het vak ter vergadering tegenwoordig. De stichter van de vereeniging en haar vaste president, de Heer Grafe, was door ziekte verhinderd daarbij tegenwoordig te zijn.
---

Frankrijk.
De Presse meldt, dat, indien het weder goed bluft de Keizer zich eerlang naar Biarritz zal begeven De generaal I fnic soalmwï? oiide K?izeriu en Priüs Napoleon heerscht groote spanning, en alle pogingen, om eene verzoening tot stand te brengen, zyn mislukt. Dit geeft aan de bladen stof tot uitvoerige redeneringen. De Public, het orgaan van Rouher, valt deu Prms met buitengewone heftigheid aan. — Men leest in den Gaulois het volgende: De ministers van 12 Julij hebben zich geenszins onledig te houden met het ontwerpen van wetsvoordragten. Hunne grooto zorg is alleen hunne portefeuilles.zoo lang mogelijk te behoudenj zy' zien toch in, dat de Kamer hun vele moey'elijkheden zal bereiden. Omtrent dit punt zijn allen het eens en de heftigheid, waarmede de organen van de HH. Rouher en de la Valette, in overeenstemming met de dagbladen der liberale democratie, de bijeenroepingder kamers verlangen, bewijst dat de dag, waarop de aanstaande zitting zal geopend worden , de Bterfdag van het tegenwoordige ministerie zal zijn. Het is nog twijfelachtig, wie de nalatenschap der meeste leden van het ministerie Bourbeau zullen aanvaarden, en dit verklaart de heftigheid, waarmede de vrienden van de Heeren Bouher en de la Valette, Prins Napoleon en zijne aanhangers aanvallen, omdat deze waarschijnlijk de erfgenamen van het tegenwoordige kabinet zullen zyn. — Do Heer Jules Favre bevindt zich thans in Algerië. Hij heeft ter gelegenheid van een hem aldaar aangeboden gastmaal eene redevoering gehouden, waarin onder andoren de volgende zinsneden, die eene staatkundige geloofsbelijdenis zijn, voorkomen: Ik heb mij reeds vóór de onderneming van JB5l (den staatsgreep) aan de staatkunde gewijd en sedert is het mijno overtuiging gebleven, dat, welke ook de toekomst van Frankrijk moge zijn, geen eerlijk man do hand kan reiken aan hen, die met dezen aanslag hun voordeel hebbon gedaan. Ik heb altyd geloofd, dat het keizerrijk onvereenigbaar is met de vrijheid en ik geloof het nog. — Twee openbare bijeenkomsten, eene in de folies Belleville en eene te la Vilette, zijn door de politie ontbonden. In de eene werd gehandeld over het regt om te straffen en in de andero over de opvoeding. — Het Crédit mobilier en de Société immobilière zullen worden ineengesmolten; dien ten gevolge zal eene nieuwe uitgifte van aandeelen plaats hebben, waarvan een derde voor de deelhebben der laatstgenoemde maatschappij wordt gereserveerd.
.— Te Lyon heeft dezer dagen het congres der journalisten uit de departementen plaats gehad. Van de redactiën van 76 bladen, die uitgenoodigd waren , waren 54 vertegenwoordigd. De leden zullen eene memorie openbaar maken, waarin op beknopte wijze de wenschen worden uitgedrukt van de provinciale drukpers, die naar decentralisatie smacht. Het stuk zal zoodanig worden geredigeerd, dat ook de niet te Lyon vertegenwoordigde bladen zich daarby' kunnen aansluiten.
---

Rumenie.
Slechts een gering 'aantal afgevaardigden is tot nog toe aangekomen. De Kamer is dus voórloopig onbevoegd om een besluit te nemen.
---

