INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869. TWEEDE KLASSE.
v. (Stijfsel en Blaauwsel, Messen, Varkens en Lepels). De tentoonstelling heelt haren strijd gehad, of liever, zij heeft diou nog, maar op het oogenblik is door de kampioenen een wapenstilstand gesloten, die eindigen zal mot de verschijning van het rapport van den jury, wanneer voor goed de vrede zal worden gesloten, of welligt de strijd zal worden hervat op ander terrein. Het was een S tij f solstiijd. Eijst- en tarwesty'fsel betwistten elkander den voorrang en wy, die toovallig in do gelegenheid waren, het gevecht van nabij gade te slaan en de gevoelens to vernemen van deskuudigen, fabriekautcn en verbruikers, zou lon — wilden wij het rapport der jury vooruitloopen en achtten wij ons daartoe bevoegd — inderdaad niet kunnen zeggen aan welke zijde de zege verblijft. Ontrent de bruikbaarheid toch van beide Btijfselsoorten bestaan geheel tegenstrijdige meeningen en de grieven aangaande de wij/.o van bereiding worden door den één zwaar, door den auder ligt getild. Wat doze grieven betreft, hebben wij voor ons tegenwoordig doel slechts oene zaak op to merken ou het is deze:
De Gluten (planteueiwit, dat bij do bereiding van stijfsel •vordt afgescheiden) gaat hier te lande — beweert men — verloren, terwijl zij in de buitenlandsche fabrieken behoudon blijft en gebezigd wordt voor de vervaardiging van capsules (hulsels, waarin medicijnen kuanon worden ingenomen).
Nederland stelde uitsluitend tarwestijfsel ten toon. Daaronder spant verreweg de kroon de Urliug patentstijfsel van Jacob Duijvis te Koog aan de Zaan (N°. 377). Zij is dan ook de duurste. 412, patentstijfsel van Claas Honig te Koog aan de Zaan; — 532, stijfsel van A. J. Thijs te Maastricht en 547, Py> stijfsel van G. Vis Alb. Zn. te Zaandam, zija alleu zeer goed in hunne soort.
Tegenover de.e tanvestijfsol nu staat de stijfsel uit rijst,die in het buitenland wordt vervaardigd. Zij is schitterend wit (door bijvoeging van een weiuigje blaauw) en op allersierlijkste wijze ten toon gesteld. In sommige kasten wist men door bijvoeging van gekleurde monsters ceu tweeledig doel te bereiken. Ten eerste verhoogde men do sierlijkheid der uitstalling. ten'tweede komt het wit van het cigeulijke product nog scheroer uit, nu het door zoo levendige kleuren is omringd. Reraj en CO., te Wijchmaal, lij Leuven, 653 c, openen met een prachtig product de reeks en met buitenge wonen glaus prijken daarnevens B. H«issens et Fils (in den catalogus niet vermeld) 658 van Seivaia eu CO., te Antwerpen, en 6640 Usino de Machclen, bij Vilvoorde; terwijl Ch. Vermeire van Geertruyeu, te Hamme (6!>Bc) — tarwestijfsel inzond. Deze phalanx van Delgen, wordt door een uitgelezen schaar van Engelschen uitnemend gesteund,- Wij noemen : Kdward James and Son te Plymouth, 863 (stijfsel en blaauwsel); de London Starch Company te Londen, 872. (stijfsel uit verschillende granen); Parsons Eletcher and C"., te Londen, BSI , (rijststijfsel) ; Glencovc Company, 858, (maisstijfsol, die uitmuntend is en in de katoen-iabrieken wordt gebezigd) eindelijk Isaac Rcckitt & Sons, te Huil, 890. Deze juatste stelt stijfsel ten toon uit tarwe, rogge, garst, gierst, sago, boekweit, boonen, aardappelen, enz. Gebrs. D. Eu H. Groote*, te Westzaan, en Jan Dekker, te Wormerveer, zonden zeer fraai blaauwsel in, onder N°. 402 en 365. Na dit uitstapje op een reeds door ons verlaten gebied — en, bij de uunigte voorwerpen, die onze aandacht trokken, za' men MM meer dergeliike nalezingen hebben te vergeven , — keeron wij ook nog even terug naar do tafelgereedschappen , „essen, vorken on lepels, ofschoon de tentoonstelling aau deze voorwerpen niet bijzonder rijk is. ■ < De tinnen lepels zijn slechts do.r ééne inzending, van -rans van -melen, te 's Hertogenbosch (382), vertegenwoordigd. De verzameling is echter zeer volledig en bevat ook verschillende monsters van andere tinnen voorwerpen voor huishoudelyk gebruik Bij de prijzen, dio zeer laag zijn, vindt men ook opgaven van het arbeidsloon en de tin waarde van elk voorwerp' welke wijze van doen navolging verdient. Jm van Gulick Luvkxte 's Hertogenbosch (403) stelde ijzeren vorken eu compositie-lepels ten toon en D. Wakker te Amsterdam (1941) W«_fr en taMme-ien on ijzeren lep* «
W_8_ noordwestelijke bijzaal (België) hangt op tajjg^den wand eene goede verzameling van Baudo.n ctJJHh u Uerablo™ (602). De voorsnij- en tateln.essen munten , wel door goede bewerking als lage prijzen. {. De saladelepels en vorken ~ «• •«-„,9ÖW^ 9Ö te Man^ —o^wa^d^le, L door geneesheren kunnen worden *«**""' t t sc),itterond tonoe»' _i *ïü"o_ e frS'mttalliS, waarop wij reeds „ien, met slechts <om _ j ieder voorwerp ,„ vroeger de aandacht v.,Mlenn enoonld. Men ver*• sü°rt rnieHet s Ine tafl eu slagersmessen te be- is van Joseph Robert Dodge te gheffldd.
t hei onstel in do courant van 10 September ge- Nota. In het opstel m oe onjuistheden. fiUUM (brandstoffen tf™^^^*. wij tanielyk „e fournuizen van do i Wed. »ncM ) *X* van prys- O* Kf £j V „.„ .[t t te *j,i opgege, e.. »l« de dc2er tourïijn #T_/9.«-» l°, de TBI Chapal overeenkomen. Verder uuizen ongeveer met je „, Toor/„.„. . wordt gewaagd ven 63, i io de prys l'l^""""'
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In Engeland hcerscht by eon Q sposponrweg-maatecbap„_tige ontevredenheid over de *««* J, iiveu en vooral 'i_en die niet op de hoogte vau '' « , Iliot gemakarde arbeidende en middelklasseMMijer keiijk «" goedkoop genoeg maken Da(,o' b iedere gele-1 houden het onderwerp voortdurend aau, ejko0p vervoer eenheid wordt de eisch voorop g'skr groote cisch van S „a goedkoop brood tegenwoordig ef,vel-vocr tn dagmis, voornamelijk omdat 1 'nt rdtn om -leen de andere onoplosbare kwetn.^!de buizen te bc aan de arbeidende klasse> der groote steden g ht j,t morgen. Een zeer groot gedeelte >an km „„ Lctvolk (<leKstaat alle spoorwegen »"*«3S_f St men, biedt wet een «xnloitere. Het tegenwoordig syste^i;^^. Aanvanke'«ukel der voordoeleu aan van vrye. intu bgkalu])(.n, en om lijk mogen twee maatschappijen elkanu zij tot strijd de vrachtprijzen verlagen., "^„den al de nadeele» «pede verstandhouding, en wy oudt^ede gevolgen. Er zyn vau hot monopolie, zonder eenige keenn plannen in de Times en de Daily Tttegrap h™* 2 3 stuivers op besproken om eene uniforme onverschillig voor we Ui de spoorwegen iv te voeren, S^"*," dat de spoorwegen hier afstand, en de voorstanders berekeuaeu, u»
! door evenveel zouden winnen, a's weleer het postwezen heeft ! gewonnen door het invoeren van hot uniforme briefport v:in J een stuiver. Dc Heer Jones heeft in de Timet van Donderdag een ander plan voorgesteld, dat door eenige bladen wor.it besproken. Hij wenscht de spoorwegreis in stages of afdeelingen te verdeelen, even als weleer geschiedde met de reis uer stage-coach. Voor elk van dew stages, van 15 a 20 mijlen lang, zou men in de first class (lste klasse) (i stuivers betalon, in de middle-class (2de klasse) 3 stuivers, eu iv de people'sclass (3de klasse) 1 stuiver. Hierdoor zou voor werklieden de gelegenheid openstaan om op goedkooper en gezonder wyze op het land te leven, en dagelnks voor 2 stuivers eon retourbillet naar do stad te nemen. Den reizigers per derde klasse, die per gewonen trein zouden reizen, zou mon geen kaartjes geven, hetgeen eene bezuiniging zou zijn, maar men zou hen bij het einde van elke stage of afdeeling uit den trein laten stappen en door een tourniquet of tolboom laten gaan. leder die verder wilde gaan moest dan wederom een stuiver betalen, en de rijtuigen 3de klasse moesten telkens ceheel gevuld worden, waardoor men eene grooto som zou besparen aan materiaal on slijtaadje. De Heer Jones stelt voor de proef van dit systeem te nemen op de lersche Bpoorwegen, welko dit jaar door de regering zullen worden aangekocht, en op de spoorwegen van Londen naar Holyhead en van Londen naar Edinburgh. Verscheidene bladen bespreken het plan in allen ernst, zoodat het niet geheel onmogelijk geacht schijnt te worden. Met het oog op de arbeiders-kwestie is eeno verlaging der vrachtprijzen in elk geval onvermijdelijk. Een dei spoorwegmaatschappijen heelt onlangs gedreigd geen derde klasse meer te laten rijden, omdat dit te onvoordeelig uitkwam. Vau alle zijden is toen beweerd, dat de maatschappij het regt niet had het publiek eene derde kla9se te onthouden. De spoorwegen zijn tegenwoordig de heerwegen vau het land, (the Queeu's Highways) en geen maatschappij mag vau haar monopolie misbruik maken. Goedkoop vervoer i 3 eene eerste behoefte,.vooral voor werklieden, wier arbeid hun eenig kapitaal Is, en die dit kapitaal behooren te knnnon hrengon naar dio plaatsou. waar er de grootste vraag voor bestaat.
---

Duitschland.
BERLIJN, 13 Sept. (Part. Corr.). Volgens berigt uit Weenen heeft de Kussische gezant, de Heer von Werther, eergisteren ten hove gedineerd; het is voor de eerste maal sedert de gebeurtenissen van 1866, dat hem eene uitnoodiging van dien aard is toegezonden. Wij willen hopen, dat daarin de voorbode moet gezien worden van hartelijker toenadering dan tot heden bestaat tusschen de beide gouvernementen. Aan diezelfde tafel zat als gast aan de graat Pepoli, de man die tot 18S6 meer dan iemand heeft gewerkt om Italië te maken tot hetgeen het thans is, met andere woorden : een der oiiverzoenlijkste vijanden van Oostenrijk, in vroegere dagen. Als iets nieuws, al is hot niet iets fraais, kan worden mecedeeld, dat dc censuur is hersteld, en wel eeno zeer zouder- Fini'e censuur. Het ultramontaans— oxthodoxe evangelische consistorie, te dezer stede, heeft bevolen, dat iv het vervolg scherp toezigt door de geestelijken moet gehouden worden op de inscriptiën, welke op grafgestichten, enz. worden gesteld. De bospottelijko aanmatiging van die mannen gaat alle grenzen te buiten, want de grondwet geeft ieder het regt om door woord, schrift of beeld zijne denkbeelden vrijelijk te uiten. DePaapsch Pauselijke rigting, welke zich bij dc reactionnairen op kerkelijk gebied als met den dag duidelijker openbaart, is een verschijnsel, dat, God lof, op de massa geen vat meer heeft.
Gisteren heeft hier eeno tweede volksvergadering plaats gehad tot bespreking van de kloosterkwestie. Tengevolge van de algemeene deelneming der Protestantsche burgers en handwerkslieden aan het maken der toebereidselen voor het Humboldtsfeest, waren deze niet opgekomen. Hierop was het oog gevesti"d gehouden door eeno andore partij. Do verzamelden waren bmia uitsluitend JJ. Katholieken-, de Uonifacius-veroouigiin? b v. had al hare luden derwaarts gezonden eu mogt het nu vreemd luiden, dat een R. Katholiek tot president werd gekozen 't Het duurde niet laug dat de orde ongestoord bleef; weldra was men handgemeen en honderde vechtpartijen namen de plaats in van de redevoeringen der tweede volksvergadering, over de kloosterkwestie gehouden. De politio heeft er druk werk door verkregen.
Hier ter stede, zoo schrijft rten uit Berlijn, heelt zich een comité gevormd, onder het voorzitterschap van den Heer Kuhneiuann, geheim tinantieraad, ten eiude zoo veel doenlijk to waken voor de belangen der hier te lande gevestigde crediteuren van de levensverzekering-maatschappij Albert te Londen. De lezer weet aan welko se brein el ijk e bedriegerijen zich de directie van die maatschappij heeft schuldig gemaakt, waardoor duizendo bij duizende huisgezinnen in rampspoed zyn gedompeld. Mon heeft den consul-generaal van Pruisen te Londen gemagtigd de noodige stappen in deze zaak te doen tot waarborging der belangen van de Noord-Duitsche geregtigden. Men betreurt het algemeen , dat een zoo groot aantal personen hier te lande vertrouwen heeft gesteld in eene vreemde maatschappij, waaraan zij hunne veelal zuur verdiende enten ko3te van allerlei ontberingen zaamgespaarde penningen ten offer hebben gebragt. Men vreest, dat al het gestorte gold verloren zal zijn. — De domproost en vicaris-generaal Johan Hasse, die aan de conferentie te Fulda als plaatsvervanger van den Lssenip van Keulen heeft deelgenomen, is te Hanan plotseling overleden , des daags nadat hij Fulda had verlaten. De overledene bad den ouderdam van 47 jaren bereikt. — He H'iemr Presse van heden bevat de volgende particuliere mededeeling uit München, gedagteekend 10 dezer. De gepensioneerde Pruisische ritmeester baron von Seydlitz stond gisteren voor dcli Bezirksregter, om zich te verantwoorde», wegens de mislukte poging om te München gastrollen te geven iv adellijke gewelddadigheden. Voor ongeveer 8 dageu had Seydlitz, in een toestand van achter-Pommerscbo dronkenschap verkeerende, des nachts omtreeks 2 ure een agent van politie op do openbare straat op hoogst ongepaste wijze toegediend de woorden: «Haal me oen vigilanteneen mensch!" Toendetoegesprokene den jonker het onvoegzamezijuerhaudclwyzs onder het oog bragt, ontstak laatstgemelde in hevige woede ep beleedigde den agent op de grofste manier; dit had de arrestatie vau den deliuquont ten gevolge. In het bureau vau politie aangekomen , wilde hij niet in de gewone wachtkamer vertoeven, stelde zich aau als een razend dier en hoonde en beleedigdo al de agenten van politio, inspecteurs en commissaris met dezelfde onbeschoftheid. »Je staat ver beneden me, gumeeiio kerels! riep hij uit; »pas op, of ik zal je hier meè de huidsmeren." en te gelijk sloeg hij met zyn stok als een bezetene in het rond De resrter nam aan , 'lat de Achter-Poiniueiscbo roes eenigzins als verzachtende omstandigheid mogt gelden, maar veroordeelde onzen jonker niettemin tot acht dagen Vistingstraf. — De Komeinsche berigtgever der Boijerseho Donau-Zeiliing verneemt, dat de aangelegenheid der veelbesproken redevoering van bisschop Senestrey te Regensburg, door eene diplomatieke correspondentie tusschen den Beijerschen gezant en kardinaal Antonelli haar beslag gekregen heeft. De berigtgevor vergeet echter er bij to veegen, op welke wijze de zaak zal worden geregeld, en dit is verreweg het vooruaamstc.
---

Oostenrijk.
Aan de Heeren Weiss on Camcslraa, io eerste archivaris der stal Weenen, de andere zeer bekend geschiedvors-her is het gelukt den oorspronkelyken giftbrief van Keizer Friedrich lil op te sporen, waarby' geuoemde monarch aan Weenen een stedelijk wapen schenkt. Dit charter is gegeven den 26sten September 1461. Het wapen bestaat uit eon gouden dubbelkoppigm adelaar gedekt met de keizerlijke kroon, de vleugels en staart uitgebreid, op een veld van sabel (zwart) TT S? ,b)f <r.hoi yan Brunu, onlangs eerst door zijne afwezigheid by het toost te S akoyitz, dus op negatieve wijze, bij het publiek bekend geworden, is er zeer op uit om deze korte vermaardheid, die weldra voor vergetelheid zoude plaats maken, nog ceu poos te rekken. Daartoe heeft hij oponlijk tegen dé regeling paity gesozu. Eu thans een herderlijke,brief verzonden, waarin de ministeriele besluiten van 1 Juuii en 7 An gustus, betreffende het opsluiten van geestelijken in ve beterhuizen op bevel der bisschoppen, erg worden gehavend Natuurlijk zij.l die besluiten voor God en do kerk nietig.omdat zy venoeyelyk moeten worden genoemd. Do bisschop Zort dan ook zy no ouderhooiiten rond en open tot verzet aan D« door het besluit van 7 Aug. bevolen lijsten van geestelijken die zich in kerkelijke heen ems bevinden, moge,, niet" zoo ns de wet wil, aan de regering worden ter hand gesteld Viders wordt aan de superieuren der orden de wenk gegeven ia „„uistenele _vero,den n, wet na te leveu, luidens welke'het tas» &%^tuxttite blijkt uit een geval, dat onlangs plaats had De kapellaan van ft., oen stadje in zuidelijk Jh.rarig, «oude, krachtens eene bepaling van het Brunner ordinariaat, naar Wischau gaan, ten einde daar iv hot geestelijk huis van detentie te worden gekerkerd. Hij weigerde evenwel aan het hem gegeven bevel te voldoen en wel met een speciaal beroep op de ministeriele verordeningen van Junij en Augustus. ïEu go™lge weigering werd hij van zijn ambt eu zijne waardigheid ontzet. *Zoo lang," zegt de tkbMe «aan de bisschoppen de bevoegdheid wordt gelaten, om aau de hun ondergeschikt geestelijken de uitoefening vau hunne bevoegdheden te ontzegen, en hunne inkomsten in te trekken, zoo lang zal iedere ministeriele verordening aau de bisschoppelijke airaagt weinig Kwaau uoen, - Volgens de Morgen Poll zal het geding tegen do nonnen te Krakau eerst in November e. k. een aanvang nemen. De oorzaak dezer vertraging moet, ze>H het blad, hierin worden gezocht, dat het LaldeTgerkM, door bemiddeling des ministers van buitenlandsche zaken, dou generaal der Carmeliter-orde te Home in verhoor wil doen nemen, ten einde de bekentenissen en ophelderingen der abdis c. s. té kunnen controleren.
---

Zwitserland.
De hoogleeraar Móllinger, die onlangs door .den Solothurner gemeenteraad werd afgezet, omdat hij een vryziomg geschrift had openbaar gemaakt, verklaart in ian Solothurner Landboten, dat hij zich genoopt zal zien, om de ovatie te ontwijken, welke onderscheidene zijner scholieren en andere liberale mannen besloten hadden hem te brengen 'Laat ons — "vs zegt do professor - «met alle kracht or 'naar streven, om onze goede gemeente te Solothurn, meer dan tot nu toe het geval was, aan do geestelijke vrijheid te eewenüen, opdat mijne m beginsel niet geregtvaardigde afzetting, welke wel.is> waar in een min of meer verzachten vorm hééft plaats gehad, de laatste daad zij van eene middeneeuwsche inquisitie, en dp wederkeerige en onvoorwaardelijke eerbiediging der meeningen en godsdienstige overtuigingen, tot een oaverzettelgk beginsel wordo."
---

Frankrijk.
Het gaat den Keizer dagelijks beter, volgens de ofuciele en half-ofliciële dagbladen, doch de opmerking van den Heer Kochofort, dat men dat nieuws niet op authentieke wyze krijgt, is zeer waar. De dagelijkscho bulletins van 's Keizers gezondheid worden niet door zijno doctoren, waar ioor zn?e üot" journalisten geteekend, en het publiek heeft teregt minder vertrouwen iv den redacteur van het Journal of/iciel, dan in Dr. Nélaton.
De Keizer heeft door de straten van Paï'js gereden, en do Keizerin is van plan hare voorgenomen reis naar het Oosten niet uit te stellen, maar gebru.k te gaan maken van de gastvrijheid des Sultans. Dit laatste b«ri"t is geruststellender, dan het meest officiële eu authentieke bulletiu, door de geheele faculteit onderteckeud. Vóórdat wij afstappen van dit belangrijke onderwerp, de gezondheid des Keizers dat ons de dagen vau Lodewijk XIV in herinnering brengt tóén het feit n|ue le roi se purgeait," in de oogen van den hortot' de Saint Simon eene bijzondere belangrijkheid gaf aan den sterfdag zijns vaders, willen wy nog de aandacht vestigen op eene nieuwe theorie betreffende de gezondheid des Keizers. Napoleon 111, dit is wel bekend, heeft het grootste geloof aan zijne eigeno roeping. Hij heeft dikwijls verklaard, dat goen openlijke vijand of geheime zamen zweerder hem eenig leed kan doen vóór dat hij zijne missie volbragt heeft. Deze missie was in zijn oog Frankrijk te redden van de republikeinen on het land door middel van de keizerlijke autocratie te brengen tot vrijheid onder de grondwettige dynastie der Bonaparte*. JJ« pas ingevoerde hervormingen voorspellen, of zijn reeds in zijne nopca bet einde van zijne tank, en voor eou man , <lio zoo vast in het noodlot gelooft, was het treffend, dat hij eeno pijnlffke ongesteldheid kreeg schier op den dag, dat volgens zijue eigeno moening zijne zending was afgeloopen; de groote zenuwachtige neêrslagtigheid, welke hierop volgde, zou zijne ziekte zeer verergerd hebben. De Saturdog Review acht het hoogst natuurlijk, dat geheel Europa niet angstige spanning elk telegram uit Parijs leest, en dat Frankrijk van half onderdrukte opgewondenheid 'trilde. Zoo lang toch ais de Keizer leeft kan er vreds zijn; maar wat zal gebeuren als de Keizer ■ steritrV De Review begrijpt best van welke zijde de vijanden van het Fransche keizerrijk zullen komen, maar van waar de vrienden verwacht worden i» bet blad ecu raadsel. Ouder eene regering, Wö]to bureaucratisch was in merg en been, moet er altijd eeno groote menigte personen zijn, wier eigen belangen hen partij doen kiezen voor de regering, doch hot is een vreemd teeken des tijds, dat deze soort van menschen den. Keizer begint te verlaten. Vele leden vau den tiers-parti waren slechts twee maanden te voren als officiële candidaten naar de provincie gegaan; officiële candidaten winnen in eigen persoon, of iv deu persoon van zonen, broeders en betrekkingoii ontzaggelijk veel door het behoud van het keizerlijk gezag ,en ecW;e). ]lubben zij de oppositie vergroot. Zouden zy als ratten het zinkend schip verlaten ? Het conservatisme is do beste steun des Keizers geweest, gedurende vele jaren, doch ïramen conservatisnras is noch een beginsel noch eeno traditie, maar alleen een instinct. Als zoodanig heelt het eigenaardige, zwakke punten. Het wil altijd aau oe zijde zijn van de meeste bajonetten en de talrijkste legers. Het was gehecht aan "et keizerrijk, omdat dit de veiligheid der burgers verzekerde, doch nu de magt de regerincr verlaat , is het tijd voor do conservatieven om hunne oogen naar elders te rigten. Het leger is eeno betere hulp voor hot oogenr blik, maar als het leger een werktuig u> dan ja eejJ j^jtuig in de handen van generaals, indien het geen werktuig is en'de Fransche soldaten eeaeon verwachte sympathie en gevoe ligheid betoonen voor do volkszaak, dan is het niet «eer waarschijnlijk, dat zli een souveretn zullen verdedigen , die nog gedurende verscheidene jaren te jong zal ziju om. het leger aan te voeren, en tot de overwinning- te leiden. — Do Heer Demnsthenes, Ollivier vader van den Heer Emile Ollivier, is te St. Tropcz overleden. Hy was een volbloed republikein, en had in Marseille zulk.een grooten invloed dat hij ofschoon van ncderingen stand (hy had een victualiën winkel) zijn zoon, toen deze nog slechts 21 jaren was. \n \sis to Marseille als prefect met onbeperkte magt deed kiezen. Demosthenes Ollivier werd in 1851 als een der grootste vijanden van het persoonlijk gouvernement beschouwd en het was slechts te danken aan de tussclienkoinst van Prins Napoleon, die al den invlpod zn'ng vaders aanwendde, dat hij niet naar Cayenne verbannen werd. Dit sterfgeval zal het huwelijk eenigzin 3 vertragen van den Heer Emile Ollivier, die sinds eenige jaren weduwnaar is (zijne eerste vronw was eene dochter van List). Hij staat op het punt van te huwen met Mejufvrouw Gravier, de dochter van den chef van het bekende huis Gebroeders Schoeling & Gravier te Marseilje. — De Conslitutionnel raadt der vegcrinp aan, oni zich doof de steeds heviger en uittartendor wordende taal der organen van de onverzoenlijken, tot geene njeuwedrukpersvervolgingen to laten medesiepen. De onverzoenlijke», ZOgt het blad, zijn door het despotisme voortgebragt en kunnen alleen bestaan onder eene absolute regeling, /y verwelken en sterven bij het licht vau de zon der vrijheid- Men zie slechts de afgevaardigden van het departement der keirio; zij waren vreeselijk, ontzagwekkend bij ie opening der zitting van het Wetgevend Ligchaam; na do keizerlijke boodschap staan zij treurig en met gebogen hoofd. Men zit) don Koppel; men zie ian Réveil: zij genieten slechts sedert zes wekeu eene volkomenp vrijheid en reeds zijn zij belagcheüj*''.""g eenige dagen en zij nullen gehaat worden. En frankrijk is rustig Ue proef js gCnumeDi zij is beslissend. De onbeperkte vrijheid dor drukpers doet alleen nadeel aan do vijanden van hot keizerrijk — Nopens do caiid'idaturen bij de aanstaande verkiezingen te Parijs, deelt het blad Paris mede, dat in het eerste district door de oppositie geen candidaat tegenover Koehefort gesteld is, zoodat deze vau zijno verkiezing vrjj xeker is. In het derde district treden als candidaten op de HH Uurier, directeur van het comité van bestuur van de *^»^«"f. advocaat, die in het departement du Var tegenover O l.vier het onderspit hooit hüL,, Hilrin Bnsson, die iv het (Je district voor Mm 1W '. r,^ ad eu Theodore Kagnal, vertegenwoordiger Jules I'üiry t«f»*tl™/£?)t wordt Héroïd door de HH. Thiers in 1848. Iv het 4e Wgjd. Waarschijnlijk echter zal Glais en Picard warm ""^"betwisten. In let achtste district Bizoni hem Emanuel Arago en Aleindelyk zu lei de Hll. l*w tjledell Dezo laatste, een gedephonse Guit als e»»»;1 h\dt acht jaren op Nouka H}va ooi-teerde een ujtstpkepd redenaar is,' d°o,'"Öéest in d- Moniteur Lniiersel: Sedert drie dagen heb~be«wij nocl,mie?ndépendance Beige noch een enkel Duitsch blad ontvangen. Deze buitenlandsche bladen zijn ongetwijfeld door den minister van binnenl. zaken aaugehouden, wegena de verontrustende berigten nopens den toestaud des Keizefß, welke zij bevatteden. Maar waarom ? Mon weet thaiiß toch , dat de Keizer geheel is hersteld De verkeerde en overdreven bermten der buitenlandsche bladen zoudtn intecrendn i tl \S hebben gehad, dat men aan hunne mededScrn" fH,|ïe komst minder geloof zou hebbeu geslonken K — Volgens £ Indèpenüanceßelae, CV. van de opheffing dor mobile nationale garde. Een definitief besluit is echter nog niet genomen. — Alexandre Dun—i, do zoon, heeft een nieuw blijspel, Ie Dirorcc voltooid; het zal in het théatre du Gymnase worden ongevoerd.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 13 Sept, (Part. Corr) Gedurende do afgeloopen week zijn niet minder dan 117 zeeschepen onze haven binnengekomen, waaronder 33 van de grooto vaart, te weten: l van Santos, 13 van Uuenos Ayres, 4 van Callao, 4 van Thiladelphia, 3 vau New-York, 6 van Akyab, 1 van St. Mare en 1 van Laguna. Kr vertrokken 65 schepon, waaronder I voor de groote vaart. De ingenieurs dor bruggen en wegen hebben aan den minister vau openbare werken een ontwerp voorgesteld voor eene hangbrug over de Schelde, tusschen Antwerpen en het Vlaainsche hooid. Die brug vau ijzer zon eene lengte hebben van 3(io nieters. De hoogte der brug, vau boven het hoogste watergetij tot aau den boog. zal 35 meters zijn, zoodat de grootste schepen er onder door zullen kunnen varen. Het is nu te hopen, dat dit plan vau overbrugging tot stand zal komen en daardoor het verkeer gemakkelijker zal worden gemaakt. Gedurende de tweo laatste dagen heeft men hier sterke rukwinden gehad, vergezeld van zware stortregens, waardoor onderscheidene schepen op de Schelde van do ankers zijn geslagen en tegen de kaden geworpen, glasruiten zijn verbrijzeld, leijen eu pannen van de daken gevlogeu en hier en daar aan liet jeugdig plantsoen op de boulevards min of meer belangrijke schade is aangerigt. Eergisteren had hier daarenbeven een kortstondig , maar vreeselijk onweder plaats. Hevige donderslagen volgdon elkander schielijk op en sterke bliksemstralen doorkliefden de lucht. Een werkman werd in de nabijheid der nieuwe haven daardoor doodelijk getroffen. Drie andore personen werden daardoor geheel of gedeeltelijk verlamd, doch men heeft hoop, dat zij tuilen herstellen. Hut is opmerkelijk, dat op het ligchaam van den doodelyk getroffen werkman geen ander spoor van den bliksem werd gevonden dan eene kleine i war te vlek op do borst. De Eloile Beige, vormeldonde, dat eon geheel bataillon nationale gardes vau Parijs, bestaande uit 800 man en op militaire wyze ingerigt, zich met vlaggen eu muziek naar Luik zal begeveu, om de September-feosten oij te wonen, gaat zoover van te beweren, dat zulks in strijd is ni«tt art. 121 der constitutie , waarby is bepaald, *dat geene vreemde troepen het grondgebied mogen bezetten of doortrekken dan uit krocht der wet." Weinigen zullen zeker dit gevoelen deelen en in bovengemelde onschuldige handeling eene inbreuk zien op de Grondwet van den staat. Het hof van cassatie heeft een arrest van het hof van appèl van Brussel bevestigd, waarbij is beslist, dat iemand, die in een vree-iid land ia staat vau faillissement is verklaard, bevoegd is om kiezer te zijn. Ten gevolde van de nieuwe wet, welke de geschillen iv zake vau kiesregt aan dc regterlijke magt opdraagt , heeft het hof van cassatie vele dier geschillen te beoordeelen gehad en zijn er niet minder dan 600 zaken van dien aard in hooger beroep bij het hof van appèl te Geut aanhangig. Do regtbauk iv laatstgenoemde stad veroordeelde dezer da'goii een priester tot betaling eener schadevergoeding van 15ÜÜ frs. aan een schoolonderwijzer, die in zijue gemeeuto een huis had gehuurd tot oprigting eener school, omdat hij gedurende de mis op bedroefdeu toon van den kausel aan zijne toehoorders had aangekondigd: »dat zich in do gemeente ecu schoolmeester ging vestigen, die tegenstrijdige lecriagcn iv de godsdienst ging geven," »ecu schoolonderwijzer, die slechte eu onzedelijke boekeu zou geven," ouder bijvoeging : »dat er eeno onafhankelijke school zou worden opgerigt, die tegen de religie was; dat hij aau ecu gebiedenden pligt gehoorzaamde door zijne parochianen to bezweren hunne kinderen niet te zenden naar een» school, waar het christelijk onderwijs verbannen was en dio slecht» zou diuneu tot bedolf der zoden.' De regtbank neemt daarbij tevens aan, dat bedoelde geestelijke den persoon heelt geiaakt, die het oprigten van zoodanige school bogunstigdo door daartoe zijn huis te verhuren; dat de redenaar zijn leedwezen heeft uitgedrukt niet te zijn bezweken aau de ziekte, waarvan hij kortelings geleden h«rsteld was, om geen getuige te zija vau de oprigting eener school, die hem zoo veel droefheid veroorzaakte; dat hij, na gedurende eenigen tijd over hetzelfde onderworp gesproken to hebben, den kans 1 heeft verlate onder verklaring, dat hij. uithoofde van grooto aandoening zijner rede, niet kon vervolgen, ui dat deze rede iv de gemeente en omliggende plaatsen gvooten indruk heeft gemaakt, zoodanig zelfs, dat de verhuurder van het schoolhuis ornstigo verwijten van zijue moeder heeft moeten hooren, omdat hij zijn huis aan een vrijmetselaar had vt'ihuurd. Het vonnis beslist, dat door die uitdrukkingen de palen eener , anders geoorloofde , en gematigde beoordeoling van de gevoelens en leerwijze van andersdenkenden wordt te buiten gegaan e» schade wordt veroorzaakt aan hem, die daarvan het voorwerp is on dat deze, hoewel niet met naino genoemd, echter kennelijk gouoog in de predicatie was aangeduid, zoodanig dat de toehoorders zich niet omtrent den persoon hebben kunnen vergissen.
---

Spanje.
De Epoca meldt, dat Don Carlos zich thans in Zwitser, land bevindt. Gedurende de afgeloopen maand heeft hij verblijf gehouden op een landgoed van graaf Parran, een bloedverwant van Elio; dit land^ood ligt gedeeltelijk op Fransen en gedeeltelijk op Spaansch gebied. De Parijssche l nion beweert dat dc pretendent niet meer naar Parijs, maar naar .ijite goederen in Oostenrijk zal torugkeeren, wei waarts zich ook zijne gemalin tegen het einde dezer maand zal begeven. Ten aanzien van Elio verneemt men, dat hij zich door de verdrijving van Koningin Isabella ontslagen acht van dein der tijd door hom afgelegde beWte, om tegen het Spansche gezag de wapens niet meer te voeren, en dat hij bij eene eventuele hervatting van de Carlistische beweging voornemens is, daaraan deel te nemen.
— Do kwestie van Cuba houdt do Madridscho pers bezig. De bladen dringen aan op het nemen van krachtige maatregelen en het spoedig zenden van versterkingen. De Imparcial zegt dat dc regering heelt besloten om 24,000 man derwaarts te zenden, ten*einde met kracht van wapenen den opstand te dempen. Het blad spoort alle partyen aan, hunno veten te vergeten en zich aan de zijde der regering te scharen en haar tg ondersteunen, oni 4e Spaansche vlag op Cuba te helpen handhaven
Het blad vermeldt nog, dat in Florida eene expeditie wordt voorbereid, welke naar Cuba is bestemd. Het blad vertrouwt, dat de regering der Ver. Staten zich zal beijveren deze expe» ditie te verhinderen.
---

Turkije.
De nieuwe voorstellen van Daud-pacha, betreffende de Rumenischo spoorwegen, worden heden, zoo meldt men uit Konstantinopel, onder dagteekening van 9 dezor, io deo ministerraad onderzocht. Men onderstelt, dat de zaak zal worden afgehandeld en aangenomen. De Sultan stelt een zeer levendig belang in de kwestie en dringt aan op de spoedige verwezenlijking van het outwerp. De gtemining ter geldmarkt «3 veel verbeterd.
---

Egypte.
De Augsburger A/igemelnt Zeitung mankt, volgens de ofllcieuse Turquie, deu tekst openbaar van het antwoord des Onderkoning* op den brief van deu grootvizier All Pacha. Dit document moet, zooals aau het Augsburgsche blad uit Pera wordt gemeld, uit de pen gevloeid zijn van den secretaris des Fransch— consuls te Kahira, deu Heer Ponjade. Na de betuiging zijner voortdurende gehechtheid aan d,en Sultan en de verklaring, dat hij zijne troepen, uit Catldia slechts om financiële redenen had tevustfotrokkon, daar niet, gelijk ji, den Krinirooilog, Turkijs maar Egypte de kosten daarvan droeg, gaat de Khodive aldus voort: «Wat mijne reis naar Europa betreft, heb ik dankbaar de ! vriendelijke uituoodigingon voor een bezoek aangenomen \yvm \ eenige souvereiuen mij de eer aandeden tot ian te riston ™ ! wanneer ik op deze samenkomsten die souvereinen of eeni™ ontvangst, die «fi ,mijtentK *T ?°f kernen door de tiug en waa-erin» Lif?» Ueten y&)k\ bewUïen van achverecnuldSn «., *Lben Ko"evern- ten ik dezen enkel aan eenv»n/ Ud° °-m van ZK-M-af te Wen, dus m„V ,•• ••610emvolle uitwerkselen der welwillendheid, waar„ iAJi "IIJ, onverpoosd verwaardigt. Ook wijs ik er op hoe wereldbekend het is, dat bij deze gelegenheid niets werd verhandeld , wat in staat zou kunnen zijn om in breuk te maken op de heilige regten des souvereins, die ik boven alles eerbiedig en wier waarde en gewigt ik weet op prijs te stelien. «Uwe Hoogheid maakt gewag van bei ongenoegen, dat ik zou hebben to kennen gegeven over de vervulling van zekere ambtsjilijfen door de gezanten der h«»ge Porto; en zij verwijt mij, dat ik hen zou hebben vermeden en hun vreemd zon hebben willen blijveu. En toch verloor ik bij mijne veelvuldige betrekkingen met hen de aau hunnen rang en hunne plaats verschuldigde achting geenszins uit het oog. Voor aller oogen heb ik aan ieder van hen mijn bezoek gebragt, on heb zelfs BH. EE. Dscheuiil Pacha en Daud Pacha tot een familie-maaltijd genoodigd, dien mijn zoon mij gedurende mijn oponthoud te Parijs in zijn huis gaf; wel oen bewijs dat ik, wel verre van hen te willen vermijden, hen integendeel gaarne by mij zag. Uwo Hoogheid zal zonder twijfel er de gevolgtrekking uit kunnen maken, dat de hieromtrent ingebragte beschuldigingen eveneens zuivere lasteringen zijn. 'Om eindelijk to komeu op de zeriuing van Nubar Pacha, zoo weet U. 11. wel, dat daarin geene nieuwigheid ligt opgesloten, maar dat deze zending reods lang erkeud is, en haar aanvang reeds twee of drie jaren geleden plaats vond; bovendien heb ik telkens gedurende mijn oponthoud te Koustautinop, 1 deze kwestie gesproken, ja zelfs van den minister van buitenl. zaken brieven van aaubeveling ontvangen voor de Gezanten der hooge Porte te Parijs en Londen ; ik heb in persoon daarvoor mondeling mijn opregten dank gebragt. Dien tengevolge werd de zending van Xubar Pacha noch voor de keizerlijke regeling, noch voor hare vertegenwoordigers aan vreemde hoven geheim gehouden. «Inderdaad lokkende dagelijks meer tastbare vorderingen van handel en van landbouw, alsook de onverpoosde pogingen, die onder de bescherming van Z. K. M tot de verdere ontwikkeling vau het laud worden in het werk gesteld, talrijke vreemdelingen naar Egypte, die zich onmiddellijk iv betrekking stellen met de iuboorlingen. Daaruit ontstaau natuurlijk niet weinige punten van verschil, weshalve het voor noodzakelijk werd gehouden, bepalingen in het leven te roepen, geschikt om de regten der partijen te beschermen en wedeikcerig vertrouwen op te wek*eu. De zending van Nubar heeft ten doel, het stelsel van het be» staande regtswezen te wijzigen, voor zoover het geldt handels» of andere kwestiOn tusschen inboorlingen en vreemden, Dd goedkeuring der mogendheden betreffende de bijeenkomst eener commissie, belast met het onderzoek van dit vraagstuk, waurloa zij bereid zijn speciale vertegenwoordigers af te vaardigen, bewijst, dat met het oog op do ontwikkeling van handel en landbouw, deze hervorming moet worden beschouwd te zijfl binnen de grenzen der privilegifln, door de sou vereine magt aan Egypte verleend. Doze daad kan duß klaarblijkelijk enkel ten doel hebbeu, om een middel te vinden, ten einde de welvaart van het land onder de begunstiging van Z. K. M. Eu volgen» hare edelmoedige voornemens te vermeerderen.
»U. H. heeft mij bovendien de eer bewezen van te zeggen, dat de overdadige kosten, uit den aankoop van wapeneu en ooiiogschepen ontstaande, alsook andere drukkende uitgaven, het land zware lasten opleggen, eu bij het volk ongenoegen wekken tegen het bestuur; dat verder de weelde niet de oorzaak, maar enkel het gevolg moet zijn der beschaving, eu dat het gevaarlijke gevolgen kan hebben, om de oorzaak, dat is te zeggen de werkelijke verbeteringen, te verwaarloozen, en daarentegen met het gevolg to beginnen. Met een beroep op het voorafgaande, spoort U. 11. my aan, om de keizerlijke flrmani te eerbiedigen en pogingen aan te wenden, ten einde te streven naar de welvaart van het land, de zekerheid der personen en de bescherming van den eigendom.
//Eeue billijke vergelijking van den tcgenwoordigen toestand der welvaart, waartoe het land onder bescherming van Z. K. M. is g.konien, met den treurig— staat, waarin het zich bevond ten tijde, toen mij dc teugels van het bewind werden toevertrouwd , zal bewijzen, dat ik mij, zonder do verheven regten van den Sultan te miskennen en onder waardering van zijne hooge welwillendheid , geheel heb gewijd aau het geluk en aan de welvaart van het land. alsook aan de vestiging van het geheiligde beginsel der veiligheid omtrent personen en eigendom. »De goede organisatie, alsook de regelmatigheid van Egypte'a administratie, waardoor deze grondbeginselen in dit land wortel hebben gevat, hare volharding ou den weg des vooruitgangs, waron wel is waar voldoende om de regten van allen te beschermen, maar desniettemin ging men drie jaren geleden over tot de instelling eener vergadering van afgevaardigden, die door de landsondcrhoorigen werden gekozen eu geroepen zyn, om jaarlijks gedurende twee maanden bijeen te komen. Hunne taak is: de belangen van het laud te wegen, te beraadslagen over zijne algemeene behoeften, do iukomston en uitgaven der regering te controleren, en te waken over den loop van het bestuur. Deze vergadering heeft het regt om het iaarlijksche budget te onderzoeken en vast te stellen, en al naar omstandigheden wordt de verhooging of vermindering der belastinge» aan hare goedkeuring onderworpen. Het is dus duidelijk , dat ouder de bescherming van Z. K. M. de onderdanen thans alle
weuschelijke waarborgen erlangen. *Daar de vooruitgang der wetenschap en de verspreiding der kundigheden do basis zijn der beschaving, werden de scholen, vroeger om zoo te zeggen afgeschaft, onder de beschermiutt van L. K. M. weder ingesteld en nieuwe inrigtingen voor onderwya tot stand gebragt, zoodat zij. evenzoo goedkook als veelzijdig, tegenwoordig geheel zijn gereorganiseerd. Bovendien worden veTo jonge lieden nog naar allo doelen van Europa gezonden om zich in de kunsten en wetenschappen alsook handel en nijverheid te bekwamen, en reods bemerkt meu de vruchten van dezen maatregel iv het land. Do bovengenoemde feiten bewyzen , hoe zeer men waarde hecht aan het ouderwijs, deu grondslag van iederen vooruitgang. «In do landbouwkundige zaken word ondersteuning van alle?» lei aard verstrekt, en do Krachtigste voorzorgsmaatregelen vwr» getroffen, zoodra men de ontzaggelijke schade outwaarde, welke zich ouder de dubbele verschijning van veeziekte en eene b«i-> tengewoou groote Nyl-overstrooining aan aller blikken vejf» toonde, en de oogst en de eigendommen der landlieden met vol» komen ondergang werden bedreigd. Dank zy dezen grooten pogingen en den zeer belangrijken geldeiüken opofferingen, diemen zich getroostte, werden onder de bescherming van Z. K. M. de algemeene welvaart ca da rijkdom van het land verder beves» tigd. Niettegenstaande deze herhaalde verwoestingen heeft zicU dè laudbouw, ten gevolge van nuttige werken, zoo zeer opge» heurd, dat 200.000 Feddans, braaklanden verbeterd en weder ontgonnen konden worden. De stichting van een groot aantel belangrijke financiële instellingen; de kolossale vermeerdering dcx vreemdelingen, die zich overal in den lande, zelfs tot in Soedan, vestigen en in alle veiligheid hunne zaken drijven; het steed» stijgende verkeer in de havens van Alexandri§, Suea en Port- Sftid, en de ontwikkeling van Egypte's handelsbetrekkingen met alle werelddeelen, zyn het beste bewijs voor den onver-» poosden vooruitgang op het gebied van landbouw en ha«.de\-. «Wat de uitgaven betraft, zoo geschieden dezen, geluk bove.il is gezegd, enkel onder goedkeuring van de Kaïnéï va.u Aïtfv vaardigden. Eu houdt men in het oog. Dat, niettegenste—de de schulden, door wijlen Said Pacha nagelaten, niettegenstaande kwestiëu en inoeyelijkhedeu, veroorzaakt door de betaling «uj, groote schadeloostellingen uit de staatskas; niettegenstaande den bouw van nieuwe spoorwegen, ter lengte van 7«ö mijlen, ondernomen iv het belang van 's lands welvaart; niettegon» staande ie uitbreiding van het telegraphen*j»et tot naar Soea* kien en Massaia en tot in Soedan: cieitegenstaande de werk> zaamheden aan het bassin en de haven van Suez, alsook daandere gelijksoortige werken van algemeen belang; einde-» lijk niettegenstaande de aanmerkelijke voorschotten aan do bevolking en niettegenstaande de uitgaven voor het Suta-kaaaal fcoudt men bij dit alles in hot oog, zeg ik, dat ieder wan regelmatig ontvangt wat hem toakomt, dat do pensioenen en bezoldigipgen der beambten iedere maand stipt worden betaali ep beschouwt men de som waarop do schuld is gereduce^«£ dan begrijpt men ligt, dat de nnanoi— naauwkeurig eu *uude» verkwisting worden bestuurd, «onder dat zy der bevolkfcag zware. lasten opleggen en haar bij gevolg niet tegen het bestuur op» zotten.
»Wat den aankoop van wapens en oorlogschepen betreft, z<x» heb ik de eer U. H. te meldeu, dat er hier enkel sprake van was om oudo wapenen en oude onbruikbaar geworden schepe» door nieuwe te, vtrvaugen. Ten behoeve hiervan «Un sedert li?'tedontrSre ofÜCleVen' °---'o',apens teBlkieL daan!" o.HÏ'heU? iCTiffl1 ft be?W&«« *+ Veue door M\lUL_?fc S^tÏÏ^bcitcMe schepen zijn nog niet gereed. 3 __; n.OO.QIJ?e.wtgaven voor deze bestellingen zijn opgenomen in het.budget, dat in den loop van elk jaar aan oe Kamer yan Afgevaardigden pleegt te worden voorgelegd en elke ; soni is gesteld ouder eene afzonderlijke rubriek. Wel verre I van overtollig te zyn, worden deze uitgaven geregtvaardigd i door het opregte streven, om tot de bescherming der keizerlijke provincie en des keizerrijke zelf te willen bijdragen, gelijk ook dit feit getuigt, dat dadelijk bij het uitbreken der oneenigheden met de Grieksche regering, in Alexandrie een- Corps van 20.000 man werd geconcentreerd, enkel wachtende op het eerste sein van Zijne Majesteit «De zoo even opgenoemde afzonderlijke feiten toonen aan, dat de hoofdeischen der beschaving in het geheel niet worden verwaarloosd, en ik ben overtuigd, dat U. H. zulks «venzeer zult moeten erkennen. De sedert twee jaren tot den bouw van niouwe straten en tot verfraaijing der steden genomen maatregelen , zyn my ingegeven geworden door de zoo nuttige wer kea te Koustantluopel, iv het belang der openbare gezondheid en voor het algemeene wolzijn ten uitvoer gelegd — werken, die, gelijk ik gelegenheid had om bij mijne laatste reis persoonlijk te constateren, te danken zij aan het initiatief van het bestuur der stad, en die ik , voor zoo ver de zeden en gebruiken der keizerlijke provincie zulks gedoogen, tracht na te volgen. Trouwens geene der uitgaven, ontstaan door deze soort van werken, komt ten laste des ministers van finantiën, want zij worden gewoonlijk gedekt door de inkomsten der steden, en ook, wanneer het noodig mogt zijn, somwijlen uit de civiele lijst. «■Deze vrijmoedige eu opregte openlegging van den waren stand van zaken zal, ik twijfel er niet aan, bij U. H. den slechten indruk uitwisschen, door onregtvaardige beschuldigingen in het leven geroepen, en den ziu voor waardigheid en regtvaardigheid, die Ü. 11. zoo zeer kenmerken, strekken mij tot zekeren waarborg hiervoor, dat zij de onwankelbare trouw en de gehechtheid, die mij voor Z. K.'M. bezielen, zullen erkennen. Evenzeer ben ik overtuigd, dat het den Sultan, mogt eenige ontstemming jegens mij bij hem nog bestaan, na den waren stand van zaken te hebben vernomen, in zijne goedheid en edelmoedigheid zal behagen, om de welwillendheid, waarmee hij mij tot dusver heeft vereerd, in verdubbelde mate weder te doen herleven. Ik ben voor het overigè_ voornemens ora, zoodra eenige gewigtigo aangelegenheden, die van belang zijn voor de onderdanen der keizerlijke provincie, zullen zijn afgehandeld, mij persoonlijk naar Konstantiuopel te begeven, ten einde aan de treden van den troon van Z. K.M. mijne meest eerbiedige hulde neder te leggen, en mijne pligten van trouw jegens hem te vervullen. Ik bid dus Ü. H. om vriendelijk de gelegenheid te willen te baat nemen, om aan Z. K. M. dit mijn plan voor te leggen, en verder verzoek ik U. H. om het behoud uwer vriendschap, elie voor mij veel waarde heeft."
---

