INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869. TWEEDE KLASSE.
VI. (Lampen, Blik- en Kopcrwerk, Nieuw Zilver, Gasornamentcn, Keukengereedschap.) Do welbekonde, zij het dan ook ongenoemde schrijver der Haagsche brieven aan de Temps, van onze congressen sprekende (het Haagsche en het Leuvensche) zietindohandelingon «ïier vergadoringen weder een nieuw bewijs voor de mocijehjk—id, om, bij welk onderwerp dan ook, te blijven buiten het groote vraagstuk van den dag: de bepaling der grenzen tusschen de wereldlijke en geestelijke magt. Zijno opmerking kwam nog juist mj tijds, want al is op onze tentoonsteUing nage■oeg niets te bespeuren van de doode hand, men ziet er zaken genoeg, dio uitlokken tot beschouwingen, waardoor men, «onder het zelf te weten of to willen, op eens binnen het bereik komen zou der clericale polemiek. Neem bij voorbeeld, de tentoongestelde petroleumlarapenenoverweeg.eenoogenblik slechts, de omwenteling, in duizenden handwerksgezinnen ontstaan, toen de petroleum de smeerkaars verving. Welk een verleidelijk thema voor bespiegelingen: — Goed (licht bevordert de huiselijkheid; de huiselijkheid bevordert goede zeden; do uitvinder dus van de petrole—ilarap maar vertoornen wij ons niet, in deze opstellen, de getrouwe vrienden der smeerkaars, die hier en daar nog in Nederlandsche dagbladen het hoogste woord voeren.
Om alle onaangenaamheden te voorkomen zullen wg zelfs het voornemen tot afzonderlijke behandeling der petroleum-lampen en verdere middelen van v erlichting laten varen en deze zaken doen opgaan in ééne groote groep: Blik on koperwerk, ofschoon bij de menigte voorwerpen, die dan in aanmerking komt, ons verslag niet veel anders kan worden dan eene tamelijk drooge opsomming der verschillende verzamelingen.
Zeer goede verzamelingen blikwerk zgn die van G. en W. J. Eleveld, te Zwolle (379) -, J. Louwmans te Sneek (460); E. Miedema, te Leeuwarden (471); J. A. B. Boukens, 'te Ngmegens (503). Vooral in de laatste verzameling vindt men eene groote verscheidenheid van voorwerpen, tegen billijke prijzen en, ook voor zoover zij gelakt en geverwd zgn, goed bewerkt. Verder zgn in de Nederlandsche afdeeling bezienswaardig de inzondingon van W. Beijinga te Groningen (498), en die van J. C. Stelling te Amsterdam (526). In laatstgenoemde verzameling zgn zeer eenvoudige petroleumlampon on eene werklamp voor schoenmakers, die opmerkzaamheid verdienen. Ook vestigen wg de aandacht op een vernuftig, maar zeer eenvoudig werktuig, om te onderzoeken of eijeren versch zijn. Hier ter gtede is het reeds geruimen tijd bekend, maar elders welligt niet. Het komt misschien ook in andere verzamelingen voor; stellig wel onder de Engelsche, daar het, meenen wij, van Engelsche of Amerikaanscno vinding is, en gelijk zoo vele dezer voorwerpen, het eerst door Perry & C, hier ingevoerd.
Ook da bekende firma J. W. F. Kootraeger alhier sond, ondor N°. 603, eene goede verzameling van goedkoope potroleum lampen.
Zeer goed en goedkoop koperwerk vonden wij ondar de Noa. 380 (A. van Eist te IJselstein), 394 (P. Ulaudomans te 's Bosch), 393 (G. Goette te 's Bosch), 482 (Gebrs. Peck te Middelburg), 858 (J. F. Wantink te Utrecht). Onder N". 482 bevindt zich ook goedkoop blikwerk. Fraai bewerkt en uitgestald is de verzameling van Gebrs. Kraan, to Utrecht. De meeste dez»r voorwerpen echter schijnen ons toe bestemd te zijn voor de huishouding van een gegoed burger, althans doorgaans te liggon buiten het bereik van den handwerksman.
In de verzamelingen van Jh. Jongerling to Amsterdam (428) en M. F. Niermeger en CO., mede alhier (476, galerij) vindt men vrij volledige stellen keukengereedschap, die tot billijke prijzen in het klein worden verkocht.
M. Puls te 's Bosch (489) zond, onder ander koperwerk, oliematen in, met daartoe behooranden bak, die goedkoop en doelmatig zijn. Sieraden dezer afdeeling zgn de versamelingen van H. A. Jürst k C°. to Amsterdam (430, nieuw zilver); Wille /-C*. te Amsterdam (564, gelakte goederen en nieuw zilver); Wed. *. Zeegers alhier (570, gelakte serviesgoederen) en ook dio van H _ H Sorella te Maastricht, ofschoon deze laatste collectie niet zeer smaakvol is uitgestald (508, nieuw zilver). Onder de verzameling van den Heer Jürst (430) merkten wg tafelgereedschap op van nikkel, dat zeer de aandacht verdient, daar het èn door den prijs èn de deugdelijkheid het tinnen en «talen zou kunnen vervangen. Verder de fraaije verzamelingen van kunstdraagerswerk, inge»nden door C. Fischer (387) en J. H. F. Wernar (561) bei. _»i to Amsterdam.
Van het fraaije koperwerk in de Fransche afdeelng(£2.va* Florange & C.) hebben wd reeds m eet.vorig opstel melding ge maakt Wij verzuimden toen echter de «p de verbazende besparing van tijd, dio door deze w«z „werking wordt verkregen. Sedert ™n «J van «en voorbeeld mede, dat welligt ™"d"^kaßtte «eschikt is de aandacht onzer boerinvcstigen. Men kent de groote koperen "^k"^dllI1 „urt dit nen. Wordendezeop de gewone "Vervaardigt welligt veertien dagen Met zou zo kunnen men sa in even zoo vele vimuten, of hevel. m en vervaardigen, indien eene groot«^«^ J^» *<* dUS v Tt^teWeSen"- zoo groote kracht als dan geiene machine te te Uon va * in aanmerking, dat vorderd worden zou rnaad en dus minder onderdeze kannen dan zouden zijn ondienst todoen> hevig aan M»^**^*^* vestigen ook dThlte%^rllnrvadn het hier te lande zoo over■^__K3Ï "tonvormen, kasserollen, helmen en Die nftftUW*e,mg/°lrVdn mede uit één stuk vervaardigde Mdere g zijn ten teo» koperen pul) bc"c;e'nt de juistheid dezer mededeeling weinig gesteld, kan twijfel voedon. ttfdeeiing vonden wij geen ander melding- In de Belgische afdeeling _n p c_ Verbecck waardig bUkwerk, dan e blikken mandeDi raan te Antwerpen (66*0), m* doen van boodschappen de voorde Belgische vrouwen, dij lochten manden. keur schijnen te geven be«n iq ng nog de zeer sier-. Opmerkzaamheid verdient '» e iD,antaarnB van P. Oam_ lijke verzameling ™n, zijn keung bewerkt te Kesselloo (609). Al deze, voo we P fa Gll,y j Ook de Nos. 621 en 63» bebo0ren te worden ver- Lempereur et Lt. Bernard te Luik or mgnwerker^ meld' Het zijn de bekende D^vv a P waarboven g.ogaa, maar vervaardigd uit ga^Wgen, of deze *«""««> is aangebragt. Wg durv« gevaarhjk.l*n niet, bg het springen der f™^<,S), Wild «« Waj^J Benchelt en Rosenberg to Vl^'n (734) Berlgn (717) en Gebr. Brünnerto VUen Toor zoo ver leumlampen, die zeer goed schg-en te wg dit konden nagaan, mot duur. gezonden door d De lampen van C. H. Stofwasse' kt £J 0 voo Werpen van Brongers to Amsterdam, behooren . gWaard. weelde, maar zgn als zoodanig «er b,  .an-s Eene schoone verzameling (785. P»£ OirardW vindt men ook in de Fransche afd« tfl 1W ver to Parijs); ook die van Manpnr*^^ 7indt u.eu ook on Engelsche afdeelingen niet met stilzwijgen voorbijgaan. Op de galerij vindt men die van Cbristoflc C°. te Parijs (775) • in de Engelsche bijzaal die van Shaw en Fishor to Sheffield (894)
Op de tentoonstelling zijn ook eenigo verzamelingen gasornamenten. Wilde men zich daarbij strikt houdeh aan het programma, men had niet veel be&ienswaardigs kunnen leveren, en wanneer wij dus op deze verzamelingen de aandacht vestigen, dan duiden wij daardoor tevens aan, dat zij op deze tentoonstelling eigenlijk niet geheel thuis behooren. Intusschen kan het beschouwen van hetgeen in dit genre buitenslands geleverd wordt, ook zijn nut hebben voor den Werkman en wij verwijzen dus naar do voorwerpen vaa A. Bengel te Parijs (sommigen wat zwaar van vorm, maar voor het overige voortreffelijk) en naar die van Partridge $• C°. (882) Charles James Philp (885) en William Blews and Sons allen te Birmingham. Bijzonderheden behoeven wij niet te vermelden, daar het genoeg bekend is, dat de Engelschen in dit vak nog steeds meesters zijn. Slechts vestigen wij de bijzondere aandacht op d» gas pijp e n in laatstgenoemde verzameling , die door kennen «eer worden geprezen.
Ten slotte wenschen wij nog melding to maken van vier verzamelingen in de Engelsche afdeeling, die ook zonder ons toedoen wel de algemeene aandacht zullen hebben getrokken
Het zijn die van John Davis, George Kent, A. Lyon en de Silicated Carbon filter company, allen te Londen (853» 870, 873 a, 895.) Men vindt daaronder eeno menigte Voorwerpen voor huiselijk gebruik, wier potsierlijke benamingen in de te Londen bewerkte catalogussen, hun ook eene soort van letterkundige vermaardheid hebben gegeven. Nagenoeg al deze voorwerpen zijn van Amerkaansche vinding,en bijna ieder hunner verdient opmerkzame beschouwing. Sommige dezer verzamelingen intusschen zijn reeds zeer gedund, maar aangezien tneh bijna al deze voorwerpen weder terugvinden kan in het bekende magazijn van Perry (J°. alhier, is dit geen groot nadeel. Wg kunnen dus de "gebreveteerde eijerenslagers" (klutsers), /algemeene reepensnijders" (broodmessen), *-eccentrieke mengers", «-gepatenteerde uittrekkers van alle dingen", «.gebreveteerde boterpressen", «•champioonkarpettenveegers", «-zelfinsteekendeindiarubberkleederenuitwringei-B", «-melksparers" eü wat dies meer zg vorder laten rnsten, intusschen niet zonder onzer huismoeders aan te bevelen, eene der bij deze verzamelingen behoorendo prijscouranten magtig te worden, die, door de daarin op genomen afbeeldingen, ruimschoots vergoeden, wat aan het Hollandsch ontbreekt, en menig nuttig voorwerp zullen doen kennen , waarvan onze keukenwijsbegeerto nooit he«ft ge» droomd. Zoo trof ons bijzonder eeno eenvctldigc inrigting, die het opvliegen van kokende melk — stinkender gedachtenisse — voorkomt en gevoelden wij ons zeer aangotrokken door zekere worstmachines, die uitmuntend schijnen te zijn voor de vervaardiging van gehakt, en zouden kunnen voorkomen, dat bg het middagmaal minder aangename herinneringen aan den slagerswinkel wierden opgewokt. Op de prijscourant vonden wg ook melding gemaakt van een zeer beknopt toestel om de wasch te droogen. (Eene inrigting in den vorm eener parapluie, die, saraengevonwen, weinig plaats beslaat en, opgezet, voel minite biedt). Wö konden echter dit voorwerp niet te rion krijgen en golooven, dat hetgeen mot deze bestomming gevondon wordt in de Noord-Duits—e en in de Noordsche afdeelingen nog eenvoudiger en teven» beter is.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De eisch der ultramontaans—e geestelijkheid in lerland, dat de staat secte-onder wijs bekostigó, zoowel op de hoogescholen als op de scholen vftn lager onderwijs, is door de Times en eenige andere bladen op de bitterste wijze gehekeld, als eene beleediging Van het Britsche volk, eene daad van onverdragelgko dweepzucht, enz. De Spectator en Saturday Revieiv nemen de bisschoppen in zoover in bescherming) d*»t SÏJ Ule verbazende verontwaardiging der 7ï«ncs kinderachtig on volkomen nutteloos noemen, «.^oodva er iets plaats heeft, dat de Times en consorten »i ecüö Roomsche aanmatiging" " noemen, begint do Times een plegtig geblaf aan te heffen, zegt de Spectator, en andere bladen volgen hot waf waf van de Times met ftnn scherp gekef. «•Wat is hot nut van deze Woed<9, Welke hoegenaamd niét medewerkt tot do oplossing van het moegelijke vraagstuk • hoe de regten en pligten van een soUvereinen staatinovereenstemming «ijn te brengen met de eischen van r>e Roomsche kerk welke niet zoo zeer een keHrelrjk ligchaam is als wel een staatkundig ligchaam ? Als een walvisch, die door den harpoen eetrotteh is, plast en duikt en spmt de Times, wanneer do RoomsAie kerk datgene eischt, hetwelk zg krachtens hare beginselen moet eischen. Indien gg de stoutmoedigheid der Katholieken wilt bestraffen, wanneer hunne geestelijkheid de eisbhen der „ndeP/ed^-Hfl laS * ™ de "berale staaf Tolgd Vruchteloos i?' dT? 3do Katholieken gekeft 'om aHe wereld»?,» „ hef luTeunsbeginfel der Roomsclie hftlévrvankki^V^ v^ng6le?eDheden' al de P»?ten van b-ii -tedoen^ÏÏL, ï^8 «^omèn,Tan rituaiisfische gebrmstn te uocn vergezeld gaan, welke de bovennatuurlijke wpreld St'nnii-Jïsp.i^ -w w^ &__ redeliik of oliVlSSffir f» " metd_.™">g. of kardinaal Cullen a heeft kardinaal Cullen van zgn standpunt geljkf dat °hg secte-scbolen eischt, zoo volgt hieruit niut d»+ do Jl'„, ' *y vaardig zou handelen door leze eischen toe testaaf Wiitnï: en den Katholieken gelijke regten toestaan als den Protitan ten, maar niets meer en niets mmder »In Engeland heeft men sectescholèn, en «00 lansEnseland die heeft, kan de staat hetzelfde regt aan Tprl,n£ geland geren; doch ofschoon de voorwaarden aau Z\■ S-*?. i^WI', verbonden, door de ültramontanen zeker ,nfige Schesteheï worden, moet do regering toch ten A.11?-? HUllen Tcrw°rpen aanbieden. Dat is: op iefero scctesch^l^ K^v "2 '«"■•■««en gesubsidieerd wordt, moot nl _S a C door den st*at Sige staate-inspectie worden ondil°nderwiJS aan eeno gronconseience claifse aannemeu? wefke aaï^' -- I™°^ eene Btrikt« gezindte uit het schooldistrict do eS? ald? kinderen van elke schsol te bezoeken Het "odsdienstiföndeld °-PenBtelt ora da gescheiden blijven van het "gewone^ert&TW ?°? Reheel Soomsche en lsraëlietischo kiWrën moeten ll lr^5stan-tsche' handeld worden, doch aan dP VinrW,„ pde,!elfde wijze bederwgs verlangen Tori Hit __?,^„dw heJ godsdienstig om of als de kincfero'u iar \nl%KdS_°SSls?0_3l?oriak 10-iuü, secte-ondcrwgs derhalve, dat'„^staatWJ" zijn- Het toestaan, zou door d TTif"„l, ,!t m lerland zou kunnen leen in gemeenten endkrrSn™011 worden. aÏ kind leefde, zouden" zI"^^FSE™SnkelProtest-Itói ven. In de meeste distrinrtn J% ectl"°,nderwUs kunnen geder Roomsche kerk ni\,d ÏX Z°,Uden al de 2eliefdo symbofen lige prenten, wijwater-bakj h°k° I*^7/ word<*> < geenl2--kruisteekenen voor en naTod™>\ll"beelden,. geen gebeden en en martelaren als eenigo letterkund; Reen TeM Van heiligen dcgelgk wetenschappelgk ondS^f.l°Schriften, maargoed, s^^__KssrJ_ £««?,,;! t 0 red?n«ren." De &onomist ? H.schimpen in geest uit, en vestigt bovendien no7d, laat Zlch >n geliikén mcntele opgewondenheid van „_2idk aandaeht «op de "ent? schon vele zaken willAn tl„ » eenige liberalen, die — n\i\ d "" achtig als misdadig is, om & hl, h,et eTen dom en klnd?r Tifn d«*ITlI °r allen' is de lem? di^uderen voor te trekken. Tnwn JlltramontaD<m niet L Jllb9ralen; doch hiermede 7' * tot klagen L nueden- le^ beeft oen Srin!» rEal onderwi]s d„De Ültramontanen klagen over brekkga agrarische ZIJÏ? V<*hien klagen over de geten klagen over elkandprB/108' de Eoomschen en Pro testenen de moordenaa-T^J;,1e Te&™g klaagt over de Fomans Qeriandheeren; en nu klagen do lersche daglooners over don Britschen nitvindingsgeest en de »'.e«we machines. leder jaar had weleer in den oogsttijd een Bxodus van lersche dagloohers naar Engeland plaats, om daar, Als de hannekemaaijers in Nederland, te helpen bootenen den oogst in te halen. Tegenwoordig doen echter nitfH*» **„llt» menschen gedaan frer<f Een statistiek verslag, onlangs uitgekomen, geeft dienaangaande merkwaardige bijzonderheden In Groot-Bïittannië en ferland zijn 25,500,000 acres bouwland en weiden en 1,600,000 volwassen mannen en vrouwen, me van hunnen arbeid op het land moeten leven. Volgens deze cijfers zonden 62 personen op elke 1000 acres gebruikt .moeten worden D,t is echter geenszins het geval. Slecht* vuftl? $f*™f*°™Z work op 1000 acres bouwland eh slechts op 000 acfes weideland. Op de uitstekende boerderyen van Schotland worden echter nog minder personen noodig bevonden, ln bcnotland en Northumberlan/, waar veel gebruik wordt gemaakt van paarden en machineriën, vindt men 24 peisoncn per 000 acres bouwland voldoende. Stoomwerktuigen ploegn ;aaijen, raaayen en dorschea, ha en den oogst naar huis, droogen het hooi en persen het tè zamen Slechfs eenige ervaren zeer kundige werklieden worden Vereischt, doch de rüwe> handenarb id van onontwikkelde mensehen begint overbodig te worden, tot groote schade van de leïscho daèloonofs. . ..... .. De Times zegt, naar aanleiding van de jongste tndingen uit Spanje, dat «Te revolutie A'-rid iv de-elfden toestand verkeert, als zrj in het voorjaar van 18*8 te «rn»verkeerde Ook aldaar was het gepeupel gewapend; het Bezette de Tuileriên; het leefde van di publieke weldadigheid, T»n de aalmoezen der regering-, het werd gevleid met beloften van eene sociale hervorming, door welke armen ên rjkon Van plaats zouden wisselen. Doch in Frankriik was bet volk de baas, en toen Cavaignac, na de magt uit de banden van het volk ontvangen te hebben, die magt tezen hét volk keerde, was er een Verschrikkelijke maar korte sfrijd1 on de soüVerelniteit van het volk kwam tot een einde in Spanje is het «chter het leger dat regeert. De minister van oorlog is. nu «ven als dat altijd in Spanje plaate had, de eerste minister Niettemin heeft het regerende leser het volk nog niet overwonnen; het heeft nog niet gestreden. Eene groote worsteling tasseben het volk en*de .ol<faten staat altijd op. het pMt aan to vangen, id—r wordt nog altijd uitgesteld. Prim, Ragasta en Riterobeproeven alles; listomkooping, verrassing en vleijefu worden beurtelings aangewend maar zij durven, tot nn toe geen geweld te gebruiken. Er is seen Cavaignac in bpanje. l)e Spaansche revolntie heeft biina eeen stap voorwaarts gedaan gedurende het geheele jaar; en de groote kwestie is nog met opgelost, of de soldaten of iet volk de bovenhand zullen behouden, of de soldaten of de vrijwilligers aullen xegepralen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 14 Sept. (Part Corr) Het stedelijke feest ter eere vau von Huraboldt, heden gevierd, heeft zich in zijn waar karakter vertoond; het was een stedelijk feest: moest al e klassen der bevolking dezer hoofdstad waren in gfooten getale daarbij vertegenwoordigd. Ik uehdef niet te *eg*en, dat het brandpunt daarvan moet eezocht worden in het Moordelijke gedeelte onzer stad, waar de Humboldt-Hain zal worden aangelegd. Bij den aanvang van het feest werd Beethoven s hymne: Die Himmel riihmen des Ewigen Ehre, gezongen, waarop de burgemeester Seydel eene rede uitsprak, waarin Humboldt's verdiensten werden geschetst. Hü sprak bij die gelegenheid o. a. deze merkwaardige woorden t * Weldra —1 de tijd voorbij zijn, dat men nog pogingen, doet cm aan de verschijnüeleü in de natuur eoou andere Verklariiig te geven dan de natuur zelve voorschrijft. Humboldt's arbeid, Humboldt's streven hebben zeer veel bijgedragen om die dagen spoediger te doen aanbreken." Hierop las de Heer Duncker, lid van het syndicaat der stad, de oorkonde voor, welken in het monanont zal worden gelegd. Bjj dit document werd gevoegd een exemplaar van elk Berlünsch dagblad, op den 14den in he.t HcJit vorsehenon , een Kosmos en een e*emplaar SljtiCr Ansichten von der Natur. Nadat dit gedeelte der plegtigheid was afgeloopen, hief men het koor van Kreutzor aan: Ich suche dich Allmachtiger, enz. Terwijl dit koor werd uitgevoerd, verhief zich een hevige storm en viel de regen bij stroomen neder, maar de menigte, in het woud verzameld, welke op ruim 50,000 personen wordt geschat, verliet de pkk niet;waar het feest Werd gevierd, dat door allen .werd besthoü^vd als liet zinnebeeld van wetenschap en verlichting.
De offlcieuse Neue Preuss. Zeitung zegt in haar nommer van heden, dat de begrooting voor JB7O in den Vrijdag j.l. gehouden ministerraad " J^f .^ld. De regering heeft daarbd de grootste «pan»anmnf-d W ft£nï gßUohien, Vriest het bl— daarin, om den geest te kenschetsen welke de regering bij het zamenstellen oer raming heeft beheerscht. — Reeds herhaaldehjk is van ofncipuse zijde verklaard en, wat veel meer beteekent, ro de troonrede ig] officieel toegezegd, dat in de aanstaande^ sitting ™f den Pruisischen Landdag een wetsontwerp betredendede,™eH£o verantwoordeiytód zal wofdeü ingedietid. Öj> dit ontwerp zal rusten, Wke de sWkinj; daarvah tal sfaö, d£ Alles is hbrS eé/ft topgeheim Hoedanig dé Heet v. BiSidarek óf ei1 deze aangelegelineW denkt, behoeft niet te worden herhaald, zegt de Veter Zeitung in het jongst verschenen nommer, waarin dit onderwerp wordt besproken. Bg. gelegen heid dat de zaak in de afgeloopen zitting van der' met betrekking tot het bondsministerie ,\ te J« £^^f d* ffespröfeh fall «zeven harde steenen welke onvermijdelp dddf dergelijke wet «chier voortdurend m botsing zouden komen, zöo>ng het ministene op de tegenwoordige wijze i, zamenpcsteldi H3é meer irien ieders speclalqn, werkkring omschrijft en beperkt, des te eer *B.Uen~ naar de ïiieenlhg des Heer*n von BWck - »de elkander in botsing geraken. Mag het, na het hier medegedeelde, nog bevreemding verwekïen, dat ™n ffiZZV^K^}?o™™ de toezegging heeft vernomen, oetrenenae het indienen van eeno voo-regt op de nilni^ef l^B^Jdeli|khoid ? . „ Spoedig attlldtt *flJ^fdfAh?teH*!Shd«f*rt*ö<Bf' ln lioe verre de voordragt zal Muien te voldoen aan de %&■ lgke verwachtingen der uatie, weter,*g tiiet., lUSar. zégt hel gehielde tjlla, hU bi fliet rteff göbaat Zou zijü, indien de liDerale partij, m ê(jn vödfbeeld aan de regering voor oogen » stellen, de voordragt op de kiesdistricten verwierp uitsluitend op dezen grond: dat de voordragt niet in alle deelen aan de vereischten voldeed. De National-Zeilung besp«ekt insgelgkg dit onderwerp en zegt dienaangaande o. ft. de veWen"e «eer opmerkelijke woorden : Is het mogelHk eon krachtiger vooibeold aan te wilzen van huldiging der liberale beginselen* dan, dat een minister, die zijne portefeuille is verschuldigu aan zijne .conservatieve rig= ting. een der pdlitieKS pnncipbs *rjnet. partg' moet overboord Werpen, oiu zich voor stranden te behoeden f — De Flensburger Nord-Jte>lt*c''e Zeitung bespreekt de pogingen der Deenschgezinde Nooru-ssieeswgkers, om, zoo als wij dezer dagen hebben medegedeeld, eeno volksstemming in de noordelijke streken dier provincie op net getouw te zetten met het doel, om te doen beslissen tot welke nationaliteit die streken zullen behooren. 'De *eßLhet blad. Aan niet langer stil zitten bij dergelijk;diijt'an.wanneer zit ziet, dat zoodanige pressie .op de *e£™&*&*. «'^eoefbfid als HiM het geval is Wii houden ons overtuigd, dat men bet plan heeft om fflgeerdeh naar Berlgn te zenden, met last om de de- Znftrathf onder zekere omstandigheden nog ergerlijker te maken, door de reis naar S^ _?__i Maardan ~k & jolgendemedcbetref,~a v\ ■ L Rtationvoor de Pruisische vloot aan de Noordfende het nieuwe statu) Er wordt voortdurend metgrooten zee,Wühelmshavengen» Kfl ijver op de land,srnVtimnierlieden veel vergroot. is het aantal scheepsti dftt bel rfjk . ZQO Ten einde de te brengen; zijn officieren van dig doeulijk op voiow rkiaam; do eJgenlijko verdedigingsdo gemo voortduienu Aan de Unglgde „, de toefcomwerken zuilen zeew" , door eBn aaV(Jon waif eene ooenstige stad worden om eaponicre ste]ge, ingCrigt f wolke voudige enceinto naa van de werven, enz., landtot op zoo 810,0: vooteen bombardement geene vrees bewaarts reiken, dat v jje kosten van aanieg ( met inhoeft te worden ReKotsw. • worden geraamdop 10,900,000 th.; begrip van de vesting»" w 1868 roods uitgegeven 9,632,000 th. hiervan nei <iiu jn en deele Dlg>en. men ar. -Ji0»-"^ SUSn Ijver en zal dit nog een jaar angmoetn doen8 alvore- de haven kan worden geopend. En dan zal nZ wel eene nieuwe raming van eenige rmllfoenen moetsnop- S£_kt worden alvorens hetgeen op dat tijdstip nog zal ontbreken, ter plaatse aanwezig zal zgn. r B u,r
---

Zwitserland.
dXS^^ddlgT.'gSe van in Geneve, maar ook' &l^'^^£ffiga worden geworven voor Egypte, en wel, zoo als men wil, voor de nationale garde te AlexandriS; dit geschiedt sedert lang, zoodat het getal der gerecruteerden niet gering kan zijn. Een onderzoek der zaak zoude hier op znne plaat» wozon. Het zoude gefegtvaai'digd worden door de wnze, waarop do betrokken personen naar Egypte worden overgebragt, en door de onzekerheid omtrent den aard van den arbeid, waartoe zij daar zullen worden gebruikt. De voorwaarden, door do aangeworvenen te vervullen, zijn: I*. zg moeten Zwitsers zijn; 2°. den ouderdom hebben van ten minste 25 jaren; 3°. taalkennis bezitten (daaronder wordt verstaan de kennis van ten minste ééne vreemde taal, behalve de moedertaal); 4°.! geene betrekking bekieoden. Hotlengagement'gcschiedt voor den tijd van drie jaren, terwijl de soldij 6 francs per dag bedraagt, en na een zekor aantal jaren pensioen wordt verstrekt. Het doel der wervingen kan enkel tweeledig zijn: de betrokken personen zijn óf bestenvoor de eero-garde des Onderkonings, óf voor do politie des Suez-kanaals (dit laatste beweert eene Fransche courant). Weinigen zal het waarschijnlijk nog heugen, dat ettelijke jaren geleden te Milaan een korps werd gevormd uit de ontbonden Oostenrijksche vrijwilliger-scharen (Hongaren, Croaten, enz., alles dooreen) ora als garde te dienen bij den Egyptischen Ondefkoning. Het moest evenwel op de klagten der Porte worden ontbonden, en de lieden worden naar huis getransporteerd."
---

Frankrijk.
Volgens den Monileur is do Keizer geheel hersteld en belet hem alleen het stormachtige weder om züne vertrekken te verlaten. Hij heeft den maarschalk Canrobert, den generaal Fleury en den directeur der Keizerlijke drukkerij ten gehoore ontvangen. Men verzekert, dat de Keizerin ln het laatst der maand do reis nttaf Egypte zal ondernemen. Zij heeft met haren eersten stalmeester, den Heer Davillon, een onderhond gehad, betreffende de toebereidselen voor die reis. De Monileur meldt voorts, dat het volgende voorval op St. Cloud heeft plaats gehad. Omstreeks 12 ure kwam een persoon in arbeiderskleeding aan den hoofdingang van het paleis. De schildwacht wilde hem tegenhouden, maar hg wierp haar een handvol zand in de oogen en snelde toen het paleis binnen. Be gohdifrmes arresteerden hem. Hij beweerde den keizer te moeten spreken. Vóof den coniniisßaris van politie gebragt, bleek het dat hij waan «innig was en uit d— krankzinnigengesticht was ontvlugt. Zoo luiden de berigten vafi ddö Monileur , die echter niet dan met zekere voorzigtigheid moétenworden opgenomen. . . , — De Keizer heeft aan den generaal Bourbaki eene telegritohsche dépêche gezonden, welke aldus luidt: Ik rekende er Bp, M mij morgen —W het leger van Chalons te kunnen begeven, maar de geneesheefeh ferzctteö zi- daartegen nog. Ik zie mij dos verpügt van mijn voornemen af te alen. ml aan de onder uwe bevelen staande troepen het leedwezen betntó— dat ik gevoel, omdat ik hun niet persoonlijk mgne tevreden: heid en mgne sympathie kan betuigen. De generaal Bourbaki heeft den Keizer onmiddellijk geantwoord, ora in zijn naam zööwel aïü in die van alle militairen, in het kamp vereenigd, de gevoelens te betuigen vafl getrouwheid en verknochtheid, die hen bezielen voor den Keizer, de Keizerin en den Kroonprins. — De Heer Guéroult heeft in een artikel, in de Opinion nationale opgenomen, de meening ontwikkeld, dat het regentschap, in plaats van aan de Keizerin, aan Prins Napoleon behoorde te worden opgedragen. Dit heeft verscheidene uitvallen fan andere bladen uitgelokt, inzonderheid van Louis Veuillot. Oek de Fiaarb hekelt den Heer Guéroult zeer scherp en spaart daarbij den Prins niet. Het heftigst evenwel wordt door den Public tegen het denkbeeld uitgevaren. De Heef DrCölle verwijt in dat blad aan de Opinion nationale, dat zg den Prins tot candidaat voor den troon wil maken en dat het den Heer Guéroult te doen was om minister te worden. Vele publicisten laken deze heftige taal, rooral in een blad. dat beschouwd wordt als het orgaan V— den Hoer Rouher. De Peuple Francais, die geacht wordt in zekere mate do persoonlijke tadeöing van den Keizer te vertegenwoordigen, laat zich ook in af keurenden zin nit over het artikel van de Opinion nationale, maar doet dit op veel kalmeren toon. Het blad noemt het artikel van den Heer Guéroult betreurenswaardig, omdat het achter dien publicist Prins Napoleon zelven meent te zien. Wat het denkbeeld «elf betreft, zegt de Heer Davernois in de Peuple Francais: Er zijn gebeurlijkheden, Welke do voegzaamheid niot dan in de hoogste noodzakelijkheid gedoogt aan te foefen. Indien er onder eene monarchie eene kwestie wordt gevonden, welke zoowel de kieschheid als het conservatieve beginsel verbieden ter sprake to brengen, dan voorzeker is dit het vraagstuk van de erfopvolging en het regentschap, wanneer dit punt bg de grondwet Is geregeld «fl tastgesteld; — De Impartial Dauphinois meldt, dat de Heer Thibaud, officier van justitie bij de regtbank to Sainte Marceline, het voorbeeld heeft gevolgd van den Heer Séguier en om politieke redenen zijn ontslag heeft genomen. Hij had gedurende de jongste verkiezingen verklaard aan den verkiezingsstrijd geen deel te willen nemen en aan de officiële candidaten geenerlei ondersteuning te zullen verstrekken; dit heeft ten gevolge gehad, dit hM verscheiden onaangenaamheden te verduren heeft gehad, die het hem onmogelijk maakten, om zijne functièn op onafhankelijke en waardige wijze te blijven uitoefenen. Hg heeft zich bij de balie te Grenoble weder als advocaat doen inschrijven.  , . ... — De dagbladen znn opgevuld met bgzonderheden nopens dcli hevigen storm, welke Zondag il. h«eft gewoed. In de bosschen zijn do boomen bij honderden ontworteld, geknakt en omgeworpen; aan hot te velde staande gewas is groote schade toegebragt -, ook de ooftboomen hebben veel geleden. _ Op de Seine is een vaartuig gezonken; de schipper heeft zich met tóöeite gered; zijne vrouw en vier kinderen zijn omgekomen. Op de kust, èü Inzonderheid te Havre, is groote schade aangerigt; vele schepen hebben averij bekomen; veel wrakhout is aangespoeld. In de steden en dorpen hebben de gebouwen veel schade ondervonden. Uit Trouville, Dieppe, RoU*Bb, enz. zijn d# berigten even treurig.
---

Rusland.
ie syn6d*j iet Gereformeerda kerk, in Litthauen, heeft dezer dagen haaf adviöü uitgebragt, betreffende den elsch door den gouverneur-generaal sedert geruinJen tijd gesteld, maar voortdurend dringender herhaald, om in het vervolg de Bossische taal hij de godsdienstoefeningen to bezigen. De sfnöde verklaart daarin eenstemmig, dat bedoelde verandering slechts langzamerhand kan worden ingevoerd.dewijl noch de predikanten, noen de leden der gemeenten de Russische taal magtig zijn. De göuvernettr-generaal heeft bedoeld stuk verzonden naarden minister van eeredienst en onderwijs.
---

Egypte.
Men meldt uit Port-Saïd van 12 Sept. Heden is de eerste proef genomen met de vaart op het kanaal van Suez, tusschen Port-Saïd en Kantara. Het Egyptische stoom-fregat de Latif heeft den afstand tusschen die twee plaateen afgelegd met eene snelheid van 10 kilometers in het nnr.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 September.
Vr i« hnden weder gé— enkel telegram en ook onder de b°Hft'blad spreekt geheimzinnig en toch soms akelig duidelgk; gansche V'telds als «en dreigende onweerswolk, die nu SH-ttÏÏo blseöifchichten schiof, waardoor over hot gansche tooneel oen kort, maar zeer „„ngertaani 1 cht wordt verspreid. Ware hot Haagsche en niet Amsterdamsche kermis, men zou knnnen vermoeden, dat de ruwe schets van een of—der spelt - takelstuk in do kolommen van het Dagblad is verdwaald, maar ofschoon alle dingen mogelijk zijn, kunnen wij dit moeijelijk aannemen.
Het stuk begint met het optreden der Arnhemsche Courant, geweldig klagende over toenemende Pruisiach-gezindheid van ! sommige Nederlandsche dagbladen. Het Dag blad klaagt overig een woord fi f% gem.tókV De ontvangt liltd PJ+w totJksWral»»een sombere mümerVg over zekof Diaa, dat het met noemt; «een blad, dat als «bera-blad bij uitnemendheid, met grooten ophef en straat—moer werd aangekondigd en thans — helaas! — zich ganschelijk wndt aan Pruii senvergoding en aan opoffering van het vaderlandscn belang aan zijne liefde voor Pruisen."
Blijkbaar heeft het Dagblad zich moê gesuft over de vraag, hoe dit blad toch «aan zoo ruime geldmiddelen komt," hoe het «dagelijks duizenden guldens wegwerpen kan, zonder het minst vooruitziet van zich een toekomst te verzekeren, en komt — als de zamenzweerder io een melodrama — eensklaps op het vermoeden, dat tusschen deze Pruisisch-gesindheid en de duizenden wel eenig verband kan bestaan. Deze alleenspraak is treffend en zeer karakteristiek, maar zij is nog niet ten einde. De scherpzinnige lezer zal wel reeds hebben bemerkt, dat van het Vaderland sprako is, welk blad aan de redactie van het Dagblad menigen slapeloozon nacht schijnt te bezorgen, afgewisseld door benaauwde droemen, die als profetische ingevingen worden ten papiere gesteld. De monoloog verheft zich meer en meer; de eene ontdekking leidt tot de andere en als knaleffect komt ten slotte de nare tijding: Nederland staat onder cubatele van Pkuisen. De gedachtengang zal welligt niet helder zijn — hetgeen trouwens bij benaauwde droomen niet is te vergen — maar hij is toch helderder dan men waarschijnlijk onderstelt. 'Wordt niet" — zoo vraagt het Dagblad — »het radicale blad, waarop we straks het oog hadden" (het Vaderland dus) »beschonwd als een officieus orgaan en" — hier deinst de spreker blijkbaar eenigzins terug voor zijne eigene slotsom — 'it dit niet allermerkwaardigst f" Toch komt die slotsom. «Uit zekere verschijnselen" namelijk »is het" voor het Dagblad «-duidelijk geworden, aat door het Pruisische gouvernement pressie op onze regering word (»uit")geoefend en dat men haar over de anti-Pruisische rigting onzer periodieke pers onderhield. Van die démarche" .... maat het verdriet ons langer, onzen lezers bezig te houden met ds spooksels van een ontsteld brein en verder het dolgewordsa proza van het Dagblad af te schrijven. Moet het niet treurig worden genoemd, dat een blad als dit — een blad dat tot de groote bladen wil worden gerekend en, tijdens de discussiën over de afschaffing van het zegel, het heftigst was in zijne voorspellingen over de akeligheden, die het gevolg zouden zijn van eene geheel vrije pers— zich niet ontziet zijne kolommen te vullen met. zulke verdachtmakingen? En is het bovendien niet bespottelijk, nu weder te vernamen, dat de liberalen met Pruisen heulen, zelfs onder curateU van Pruisen staan, terwijl kort geleden nog van diezelfde zijde de noodkreet werd vernomen,Hat die liberalen streven naar de republiek? Het geheime doel van deze verdachtmakingen kennen wij niet; maar mogt het Dagblad er op vertrouwen, dat er lieden konden worden gevonden, kortzigtig genoeg om aan zulke dwaz» inblazingen geloof te slaan en dienovereenkomstig te handelen, dan inderdaad zou er reden zgn, om te doen, hetgeen than* het Dagblad gansch onnoodig doet: de aandacht van alle vrienden des vaderlands te vestigen op de dringende noodzakelijkheid om "eene" (gelukkig niet) «-overmagtige club" (flink) «-onder de oogen te tien" en zorgvuldig over hunno onheilbroedendt gangen te waken.
Uit een Katholiek weekblad neemt de Tijd heden het volgende berigt over:
#Van een onzer vrienden ontvangen wij het volgende extract uit de memorie Van toelichting van de gemeente-rekening der stad Breda, opgemaakt door burgemeester en wethouders ia de maand Julij jl.: 00De openbare scholen voor lager en meer uitgebreid onderwijs hebben, door de oprigting eener R. K. school in de parochie van den H. Antonius, niet weinig geleden. Geene middelen, ïelfs geene onbetamelijke, zijn gespaard, om de beangstigd gemaakte ouders te nopen hunne kinderen van de degelijke gemeenteschool, van alle hulpmiddelen voorzien, arte nemen en ze naar de zoogenaamde Fraters»—ooi, met har» onbeschaafde en onkundige onderwijzers, te zenden, zoowel in het nadeel der ongelukkige jeugd, bij welke alle ontwikkeling stelselmatig aldaar wordt woderstreeid, als tot schade der gemeente , die> zich aamienljjke kosten heeft getroost. Vooral ia door deze clericale —sded—ging de eerste openbare school gatroffen."" De Tijd vertrouwt, dat de miaister van binnenlandsche zakea zulke uitdrukkingen, door burgemeester en wethouders van Breda in een officieel stuk gebezigd, niet onopgemerkt zal laten ca z(jn belofte, om regtmatige grieven weg te nemen, hier xa^ vervullen.
Omtrent de juistheid der mededeeling, kunnen wg niet oordcelen. Wanneer echter inderdaad de aangehaalde woorden door het dagelijksch bestuur van Breda ten aanzien van geexamineerde onderwijzers zgn gebezigd, dan moeten wij ons aan de zijde van de Tijd scharen en op herstel aandringen. WjJ vertrouwen, dat da minister de zaak ernstig zal onderzoeken. Hoe regtmatig welligt do kkigten zijn van het Bredasche bestuur over de middelen, gebezigd om afkeer tegen de openba» school in te boezemen, een kritiek als de bovenstaande gaat do perken van betamelijkheid en onpartijdigheid te buiten.
Z. M. heeft benoemd tot 2den luit. bij het leger in Oost- Indie: bij het wapen der —f. de kadetten M. W. P. C. de Jonker en 11. Bendien; bij het corps der genie en sapeurs, den kidet J. G. Kerlen; bij het wapen der artül. van de landmagt in West-Indie: tot 2den luit. den kadet J, B. de Wolff', allen herkomstig van de kon. mil. academie; bn het wapen der art, hg" den stof van het wapen, tot onder-directeur van het wa» pendepot te Dordrecht, den kapt. lste kl. O. N. Ninaber, van het corps pontonniers; bij het lste reg. vest.-artill. tot kapt 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. H. W. van Hasselt van het corps. . Z. M. heeft: I°. eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij in Noord-Holland 7de bat., sde comp. J.E. T. Wijnveldt, lsten luit.; in Groningen, B. Pot, als kapt. bij de lste comp van het 3de bat. en E. D. Star Lichtenvoort, als lsten luit Bij de lste comp. van het 3de bat. -, voorts hij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, B. Hulshoff en H. J. de Bic Leuveling Tjeenk, 2de luits.; te Haarlem, J. L.v. Gennep; lsten luit.-, 2°. benoemd: bij de rustende schutterij in Utrecht, tot majoor coroni. Mr. M. J. L. baron Taets van Amerongen van Rentwottde; in Groningen, 3de bat. lste comp. tot kapt. F. Swaagmaö} tot lsten lint R. Willemsen; tot 2den luit. J. Aalfs; bri de dd. Schutterij to Haarlem, tot lsten luit. A. de Haan; to* 2den luit. J. E. Romboute, (onder verleening van eervol ontslag als 2de luit. bij de lste comp. van het lste batt. rustende schutterij in Gelderland) en J. H. van Hees; te Alkmaar, tot 2den luit. C. J. Peereboom. Z. M. heeft: I°. verleend aan B. van der Putten, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Amsterdam, een pensioen ten bedrage van ƒ 170, en aan F. A. van Boelens, gewezen kantonregter te Beetsterzwaag, ten bedrage van /533 s iaars; en 2°. vergund aan A. A.Th. Waterreus Lzn., te 'sGraveahage, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtnt^ —m> door den Paus geschonken.
RH hflßchikkinir van den minister van marine van 14 dezer, N° 43 Is aan «fen jrovoost in het vaste corps dek- en ondarrrf-fiVerén F L. A. Kbuwenberg toegekend de gouden medadto ter geheele grootte voor 50 jaren eerlrjke en frouwe miUtair» dienst.
Het rijks-telegraaf kantoor te Soestdjjk wordt heden na afloop der dienst tot nader bevel gesloten.
Nnftf men ons sehrüft, is een ontwerp tot wgziging der wei op het artniasttmr/oo goed als gereed, om van regeringsweg» in de aanstaande zitting van do Tweede Kamer der Steten- Gener-1 te worden aangeboden. Onze bengtgever meent to weten, dat daarbij de verblijfplaats als domicilie van onderstand wordt voorgesteld en de kosten vat. verpleging der veroordeelde bedelaars in de gestichten te Omrterschans en Veenhuizen, die nu nog ten laste der gemeenten Jeroen, voortaan voor rpsfekenlng worden genomen. Het wetsontwerp moet ook nog andere verbeteringen bevatten. Verkorte balans der Nedetl. Bank, op 13 Sept. 1869, des avond». Pac.-rek ) 51,483,607.75 (Kapitaal ƒ 16,000,000.— Bel.-t— ii 39,783,935.— Bes. fonds....» 3,344,-9.61 , M.en ratratm...» 82,840,770.93 B. in 0m100p..»128,876,975.— 8e1.K.-fonds...» 3,11Ö(230.— 8.-ass.inonil../' 3,662.50 Geb.enmeub.. .# 437,587—% R--c. saldo's..» 28,311,390.10 üiv. Rekenn...» 71,151.02^ Div.reken... » 1,490,994.77 _ f 177 727 281 98 / 177,727,281.98 Uit dezen staat blijkt alsoo, dat de Jf^f^Jj il 4m,t bii een muntmatenaal van / 82,840,770 93, vo«» 31 Sept., orji een '"^oQQgoQ 721/. minder aan bankb—et- CinTmloor hi &«»« I^ÏKWSS"'dek^ noodig zou wezen. ; A«ra^ft__&_SS_ ; overblijfsels der vaderlandsche kunst uit vroegere - bestaat uit de Heeren C Leemans W. MoUV _w .£ F W. Oopad, beeft haar verslag over lö- ir*» *~ *m gemaakt. Het bevat eene naauwkeurige en omschreven zamenvatting der opgaven, in dat jaar achtereenvolgens in de letterkundige afdeeling dcv academie gedaan omtrent de mededeelingen, berigten en toezendingen, welke van de deelneming en belangstelling van velen, wier namen dankbaar vermeld worden, hebben getuigd. Daaronder tomen voor de door tusschenkomst van den minister van financiën ontvangen bestekken van ontmantelings-werken der vestingen Maastricht, Venlo en Bergen op Zoom, alsmede 15, meestal zeer gelukkig geslaagde photegraphié'n van thans gesloopte gedeelten der vostingwerken van,,i^s„irht. Voorts is aan het verslag als bijlage toegevoegd eeno door dhr. Mr. V. de £ maakte lijst van 127 voorwerpen , gevonden bij het slechten dier vesting.
Gisteren (Dingsdag) avond heeft het Rotterdams—e tooneelgezelschap van de Meeren LoifiJ Bouwmeester Urn CO., in Tivoli (Nes), de reeVs van voorstellingen geopend, die zij gedurende, de kermis alhier denken te geven. Wie van het tooverkliichtspel: De kruk van Asmodèe, of de 'Stoom-Vlieg-Vrlocipêde, door den Heer C. P. T. Bigot, eeno kritische beschouwing vergt, zou men kunnen antwoordt . met hetkermisrefrein: Ak zou je dan? kern'" en «'t is cokjniet secuur/" Als kennisstuk beantwoordt dat kluchtspel aanlijn .(oei, het doet do toeschouwers lagchen, en een kennis-publiek lacht spoedig. De zoogenaamde inWigue v_ het si i k' _ geheel bijzaak ; zij is het strainiea, waarop allerlei zofae!e:i en excentrische toestanden worden geborduurd , dio i:en lachlost wekken dor liefhebbers van dergelijke aardighe hen. De vreemde toestanden iv drie of vier versdlillende gewesten vorderen een aantal costumes, die over het algemeen fraai mogen genoemd worden ; van het decoratief kan met lof gewaag 1 worden; het ziet er friseh en net uit. De partita 'én van Offenbach zijn geolunderd om het geheel meer levendigheid hij te zetten. De uitvoering zelve heeft plaats met een mooi en aplomb, die op de toeschouwers ecu foeden indruk maken. Zijne helsche Majesteit, vertegenwoorigd door den Heer Louis Bouwmeester,' moet er, dunkt ons, ongeveer zoo uitzien, als hij ons die teekent, maar de eer zijner kennismaking- vi -I ons nooit te beurt, eu wij zijn derhalve eigenlijk geen bevoegde beoordeelaars, \ermelding verdienen de Meeren F. Bouwmeester, als docter Zwever, en Bigot, als Snltb, do knecht van :leu docter -, do coupletten van deu laatste schenen het publiek ongemeen te vermaken, even als die van de Heeren Bamberg en de Boer. De rol van Elise, de beminde van den docter, werd door Mej. F. Stutterheira lief gespeeld; do overige dame 3 hebben in dit stuk geene rollen vau eenige betoèk—is, zij onderscheiden zich meer door zang en danS a la d'Olïonbach.
De apotheose, voorstellende de terugkomst van Asmodée, maakte een verrasseml effect. Een eu ander doet ons denken, dat dit kluchtige kennisstuk gelurende deze dagen veel toeloop zal vinden.
Noblesse oblige! Dit '.vist de Heer Oscar Carré, toen hij als opvolger van zijn vader optrad en directeur werd van het cirque, dat_ gedurende zoo. .vele jaren hier ter stede steeds den meestèa bijval vond. De Heer Oscar Carré handhaaft op luisterrijke wijze den verworven roem. Tal van fraaije paarden, waaronder vele edele raspaarden, keur van stoute rijders en bevallige rijderessen, allerkoduigste clowns, uitstekende gymnasten: ziedaar hetgeen hij liet Amsterdamsche publiek aanbiedt. Het bezoek door ons gisteren aan hot cirque gebragt, heeft ons ten volle bevredigd. Wij weten niet wat het meest te bewonderen of de kunstverrigting dor artisten of de dressuur der paarden 'of het geduld van den pikeur, die deze edele dieren heeft afferigt. Onder de voorstellingen, die ons het meest hebben geoci.i, zsllen wij slechts noemen de excercitiën van den Heer Ad. Carré, van Frl. Gütze, de stoute sprongen van den Heer Eug. Gaertner, liet springpaard montenegro, bereden door de stoute rijdster Stad. Krembier, en de Jockey, voorgesteld door den Heer Bradbory. Het schoolpaard Basaba door den Heer Oscar Carré bereden, het in vrijheid gedresseerde paard Pre. senhesa Satan, voorgesteld door Frl. Kosine Ethair, do in vrijheid gedresseerde vier Trakehner hengsten, gepresenteerd door èen Heer Oscar Carré, die tevens getoond heeft een buiihgewoon bedreven jongleur te zijn. De kunstverrigtingen van den lieer Nagel met zijn vijf kinderen grenzen aan het wonderbaarlijke en daarvan kan men in volle waarheid zoggen: "Das ist noch nicht da gowèsen." De musicalo clowns gebroevders Piice hebben den luchlust der toeschouwers in ruime mate . opgewekt, gelijk mede de verrigtingen der overige clowts. De « «oaWuics zijn prachtig; zoo oojr. dehamachemehtoa der naarden. . Het lokaal is eenvoudig, maar net gedecoreerd en prijkt met de wapens der verschillende provinciën. Het orkest is zeer goed. Wij houden elke verdere aanprijzing voor overbodig en meeneu den directeur een zeer druk bezoek te kunnen voorspellen.
- Men schrijft ons aangaande het Internationaal statistisch Bgres, uit 's Hage, d.d. eergisteren: De gewaarwordingen, die wij, stervelingen, ondervinden, volgen elkander dikwerf met zóó groote snelheid op, dat er menigmaal werkolijke behoefte ontstaat aan herdenking, aan her• lezing vau de aandoeningen, die in onzen geest een zekeren indruk hebben achter gelaten. Het is daarom, dat ik u eene ■nabetrachting beloofde, een terugblik op hetgeen do congresweek te denken gaf en tot nn toe naauwelijks door mij kon '•' 'worden aangestipt. Ik schreef n gisteren, dat Petersburg de moeste kans balais plaats van bijeenkomst voor het eerstvolgend congres te worden gekozen, en toon ik dien geest ouder de aanwezigen . opmerkte , rees nU van zelf de vraag bij mij, of vele Hollanders, om do zank nn eens uit een nationaal oogpunt te beschouwen, voor do bij.voulng er van zich do moeijelijkheden, " 'aan ccae zoo vei'/e eu lastige rëfo verbon len, zouden getroos- J ten ? (Ook met het oog op de gevoelens van vele bezoekers van het Haagsche congres, knö het antwoord niet bepaald toostem■ mend luiden. Het i's waar, do algemeene vergaderingen hadden enkele goeie momenten opgeleverd en pok in do sectiën was nu en dan eene nuttige en aangename discussie gevoerd, een nieuw idee aan deu dag gekomen en goed voorgedragen; maar alles resumerende; gaf menigeen aan de woorden, door den Minister van Binnen!. Zaken in zijne sluitingsrede opgenomen: «Moeiielijk valt het 'fc gewigt en het nut van uwen arbeid te schaften", ééne beteekenis, d:e er gewis niet in lag, maar dio zich opdrong aan velen, welke reeds in de eerste dagen van hot congres een gevoel Tan onvol laiudiei 1 niet geheel vnn zich konden a V< ;v een deel lag uit zeker daaraan, dat men zich vcotstdiingên had gemaakt, «ie moegelijk voor verwezcElijkii^ vatbaar een, voor een ander deel echter aan de ohisl—dighdid', dat 'iet ras Merk, dat wè! eene l;;'ee:ikou;.;t vau gedelegeerden vau veracjiillendd natiën, om Btsfüftiefee onderwerpen te behajidclen, van Let hoogste nut was, maar dat — rigting, freike iliaris aan dio bijeenkomst werd gegeven eu • het feestelijk Heed, wariin men haar hulde, eer geschikt waren, lief belangstellend publiek te doen twijfelen aan het nut .. der zaak, dan om het daarvan te overtuigen. ; Die rigting, dat feestelijk omhulsel, is ongetwijfeld de oorzaak der grootste grieve, die tegen het congres kan worden ingebtagt, de wijze namelijk waarop èn door de sectiën, èn door do algemeene vergadering in zuiver wetenschappelijke zaken weid beslist. Velen, die eigenlijk nimmer iets aan statistiek doen , kwamen op het congres »pour lo plaisir de la cause", die uitdrukking in strikten zin genomen, daartoe geleid door het uitzigt op de algemeene vergaderingen , waarbij het schoone geslacht zou worden toegelaten, de diners die in het verschiet waren, de illuminatiën en het vuurwerk die waren beloofd. Dat mengsel van de meest heterogene bestand.
■ dooien moest èn in de sectiën, èn in de algemeene vergaderingen beslissingen geven over dikwerf gewigtige wetenschappelijke punten. En hoe ging het dan ook toe? Ik was er letterlijk verbluft van, niettegenstaande, gelijk u uit mijn I eerste schrijven zal blijken, ik er toen reeds een voorgevoel van had. Nu ik het congres van A tot Z bijgewoond heb, \ verklaar ik gaarne, dat al wat ik toen scheef veel te zwak gekleurd was. Verbeeldt u eens: op de algemeene vergadering i is niet eens eene presentielijst aanwezig. Op de vergaderingen der afdeelingen wordt daarvoor eenige zorg gedragen, ofschoon het onophoudelijk komen en gaan van verschillende personen .. diè zorg vrij nutteloos maakt. Stemmen, in den gezonden zin • 'des woords, zag ik nergens; noch van hoofdelijke oproeping, noch van het uiten van zijn gevoelen door middel van stembriefjes, boonen of iets dergelijks, was een spoor to ontdekken. In do stonden stonden stembussen op de groene tafels, maar gebruiken zag ik ze niet. Welligt zult gij zeggen; »VarÜ3 modis bene fit", maar ik kan u de verzekering geven
dat het zoo slecht mogelijk ging. In de 3de sectie zag ik _ stemmen door het 0| steken der handen. Er waren minstens 40 menschen in do kamer. Ik zag vier handen zich in de lncht bewegen bij de vraag : voor het voorstel van den president. Bij den «contre-preuve" kwamen er zeven of acht voor den dag. De handen van al de andere aanwezigen bleven
de hangende of liggende houding , waarin zij zich bovondon, be-
waren. Van eenig onderzoek naar de bevoegdheid van hen i die stemden, van eenige controle of van de zeven of acht tegen-stemmers niet reed 3 enkelen hadden voorgestemd, was geen sprake. Hoe gebrekkig ook, was duze manier nog prachtig tegeu hetgeen elders en altoos in de algemeene vergadering plaats vond. Een voorproeijo gaf ik u daarvan reeds bij gelegenheid der aanneming vau Rolin's amendement op het voorstel van den Heer H. Hugenpoth. Hoort ïiv eens wat er precies gebeurt. //Est-ce quo quclqu'un demande la paróle?" j vraagt de Voorz. rntermetas van doodelijke stilte. i ne demande la parole?' „f »Personne na une objection a ' faire?" gaat da Voorz. voort. Intermezzo als boven. «Alors j - la cor.clusion cse adoptoe". Bons, en hèt voorstel is met al- i genieene stemmen aangenomen. £r was dan ook eene een- ! stommigheid te ontdekken, dio doet denken aan do gouden I eeuw, en zoekt het congres naar eeno zinspreuk, eeno betere ! dan -Eensgezindheid" kerf ik waarlijk niet. Ik weet niet hoe- i veel rapporten eu conclusi—, verdeeld in hoeveel onderdeeien, ' / werden uitgebragt; zij '.verden allen >a I'unanimité" aange•"•' notrieh, behalva de conclusie óver de dcode hand, maar daflr'Ff tegenover B_at, dat het amendement van Pascal ook al wéér ''• met algemeene stemmen tot een besluit van het congros werd '-':. farheven.
Dorgelijke eendragt maakt geen magt. Het duurde niet lang, of er verscheen reeds een glimlach op de lippen der aanwezigen, wanneer de Voorzitter de drie solemnele zinsneden begon uit te spreken, en alras kwam men tot de overtuiging, dat de geheele vraag van aanneming of verwerping daartoe terug te brengen was, of de Voorzitter het eerst het voorstel, dan wèl het tegen-voorstel, zoogenaamd in stemming zou brengen. Geen verstandig man, die den gang van zaken heeft bijgewoond, kan dan ook aan de gevallen beslissingen, als besluiten van het Congres, eenige waarde hechten, en zelfs de meest verharde optimist zal moeten erkennen, dat het denkbeeld «besluit van het Congres" een hersenschim fi, een f—ïasifl'agórie, een fata morgana, waarvan niets overblijft, zoodra men de zaak van nabij bekeken heeft. Ik erken dan ook gulweg niet to begrijpen, hoe statistici, waaronder er welligt s-.ijn die alles tot cijfers terug brengen, zelfs o; horreur! Aa beauté des dames", juist in de kwestie tan voor of tegen, waarbij alles op cijfers aankomt, deze zoo totaal verwaarloozcn, en daardoor voedsel geven aan een badriegcüjken schijn, dien het in ioder ander geval hun streven, is rhet opoffering van krachten en tijd, in het ware daglicht te stellen.
Wil dus een volgend Congres invloed uitoefenen, het neme ia ieder geval het voorstel van den Heer David aan, waarvan ik u reeds in mijn edjrsten brief sprak, en dat de strekking hóeft, om aan de algemeene vergadering elk regt van beslissing te ontnemen. Het best zou welligt zijn de algemeene vergadering to hervormen in eene openbare vergadering der gedelegeerden, en daarbij al dat vertoon te vermijden, dat inderdaad allerzonderlingst afsteekt bij den aard der onderwerpen die behandeld worden. Ook aan de sectie-vergaderingen wijde men zijne zorg. Men verleene slechts aan werkelijk bevoegden regt van stemming, en regele tevens de wijze van stemming. Daardoor zal men verkrijgen: zekerheid dat dc genomen beslissing het gevoelen der meerderheid uitdrukt, en tevens een dogelijken waarborg voor het gezag, dat aan het besluit dor afdeelingen moet worden toegekend.
Ge ziet uit deze beschouwingen, dat ik geen tegenstander ben van het Internationaal Statistisch Congres, maar daarom geenszins het oog heb gesloten voor de verkeerdheden, om het zachtste woord te gobruiken, die de zaak bederven, en menigeen, die alleen op het uiterlijke acht sloeg, het goede deden vergeten dat in de zaak ligt en haar deden beschouwen als een middel voor dezen en genen, ora zich-passez mui lemot-ie internationaliseren. Mijne opvatting is gunstiger. Het Congres had eene zeer goede zijde, maar ten gevolge van de algemeen erkende gebroken, die ik aanwees, meer door hetgeen vóór het Congres dan door het Congres is gedaan. Toen het Congres geopend werd, had het eigenlijk reeds uitgewerkt. Eenerzijds voor velen een spoorslag, een prikkel om gewigtige vraagstukken in overweging te nemen en aan een ernstig onderzoek te onderwerpen, was het aan den anderen kant een hoogst geschikt middel, om diezelfde vraagstukken in alle beschaafde lauden aan de orde van den dag te brengen. Onder de uitgebragte schriftelijke rapporten, allen opgenomen in het gedrukte program, zijn er verscheidene, die der lezing overwaardig zijn. Wanneer nu de na-arbeid met dezelfde zorg wordt verrigt als de vóór-arbeid (de woorden avant- en après-congrès zweven mij nog voortdurend voor den geest) dan mogen de mannen der wetenschap gerust den wensch opvolgen, door Lord Honghton geuit, en in hun album als souvenir aan het Congres van ISÖ9 eene bladzijde bestemmen voor het inschrift //une semaine a la Haye."
Toch nog ééne bemerking. Er is onlangs den gek geschoren met het oogenschijnlijk inderdaad nog al dwaze verschijnsel, dat het Congres, na een 14-jarig bestaan, nog zoekt naar hetgeen statistiek eigenlijk is. D—geen, die de moeijelijkheden kent, aau eene omschrijving verbonden, zal dit niet zoo vreemd in de ooren geklonken hebben. Maar juist omdat men zooveel bezwaar ziet in het aanwijzen van genzen als algemeenen, wetenschappelijken leiddraad, juist daarom is het wcnschelijk, dat in het program eenigermate worde aangeduid , tot hoever hïcri althans op het Congres gaan kan. Gij zult mij dit gewis toegeven, wanneer ge weet, dat de lste sectie (Theorie de la statistique et application des données statistiques) , het eigenlijk karakter van het Congres hst best bewaarde. Daar vond men de ware mannen van het vak, do werkelijke statistici. De physionomio der overige sectiën was daarentegen eene geheel andere. Men vond er grootendeels juristen, staathuishoudkundigen, koloniale specialiteiten, financiers, enz., die de statistiek nu en dan eens bezigen als hulpmiddel bij hunne studiën; maar die zich toch geenszins op haar als vakstudie toeleggen. Hot gevolg daarvan bleef niot uit. Men begaf zich dijnverf op het aangrenzend terrein, door in beschouwingen te treden over de onderwerpen, wier statistiek aan de orde was, tot dat soms de voorzitter of een der aanwezigen het '/binnen de grenzen" deed hooren. Van daalde boven'mcnschelijke pogingen, die dikwerf werden aangewen !. om de ongegrondheid dier bemerkingen te betoogou , zoodat mij dikwerf geheel onwillekeurig do goochelaar inde gedachten schoot, dio tct groote verbazing der toeschouwers uit één enkelen flesch verschillende dranken schenkt. De statistiek is de flesch en de sociale en juridiekc onderwerpen zijn do dranken , die nu en dan uit die ééne flesch aan de toehoorders werden toegediend. Het eenig verschil tusschen beide toeren bestaat daarin, dat do goochelaar veel moeite en kunst moet aanwenden, om Zoovele liquides uit de kleine ruimte te voorschijn te brengen, terwijl ds woordvoerders in de vier laatste sectiën dikwerf al hunne krachten moesten inspannen, om de wonderkracht der üesclr te beperken. Ik geloof men deed beter, hot keurslijf niet al te knellend te maken; maar in ieder gcvr.l is het niet alleen wenschelijk, maar zelfs noodzakelijk bakens en tonnen te stellen, die het bevaarbare water aanwijzen. Er was nu niet alleen verschil van opvatting tusschen de vercel—léi— sectiën, maar ook in dezelfde afdeeling werd nu eens —i, dan weer zoo geoordeeld.
Ziedaar wat ik denk van hef, congres als wetenschappelijke zak—köihs/t. Vau do verschillende feesten spreek ik niet meer. Ik vermeld alleen, dat ik vernam, dat de vreemdelingen over het onthaal, hun door do regelingsconimis3ie voorbereid, hoogst tevreden waren. Het moet alleen hunno bevreemding hebben gewekt, dat de Éere-Voorzitter, Z. K. H. de Prins van O—«tje, behoudens eeno audiëntie, die hij den ot'ficitden gedelegeerden toestond, geen blijk hoegenaamd gaf van ingenomenheid met de Hem te beurt gevallen bonoeming. Ook do aanwezigheid van drio voortdurend ledig gebleven stoelen op een der tribunes bleef voor Velen een raadsel. Ik hoorde het vermoeden uiten, dat zij voor dc leden der Koninklijke familie bestemd waren, welk vermoeden gedeeltelijk was gegrond op hun gedistingeerd uiterlijk, gedeeltelijk op het ofticié'el aangokondigd bezoek van H. M. da Koningin. Was men verkeerd ingelicht, of kwam er later verandering in het plan? Ik kan het waarlijk niet zeggen, maar voed desniettemin de hoop, dat de uitgebreide inlichtingen, die ik n gaf omtrent het Congres zelf, een grond van vergiffenis zullen opleveren voor die ééne leemte.
Wanneer ik voor u naar Petersburg ga, hoop ik, dat er geen aanleiding tot kritiek meer zal zijn overgebleven.
Heden is te 's Hage geopend de vergadering van het nieuw algemeen collegie van toezigt op het beheer enz. der goederen bij de hervormden, waarvan vóór eenigen tijd de leden door do onderscheidene provinciale kiesvergaderingen zijn benoemd
Door de gemeentebesturen van Aarlanderveen en Oudshoorn is aan 80 handwerkslieden de uitnoodiging gerigt zich heden geheel kosteloos, per stoomboot van den Heer Carsjens to Oudshoorn, naar Amsterdam te begeven en aldaar de tentoonstelling to bezoeken. ■
. Vóór den aanvang van d0| vacantie aan dé hoogere burgerschool te Deltt, hebkon de gezamenlijke leeraren aan dio school bekend gemaakt, dat zij_ hadden besloten aan een jongeling van aanleg, en van minder gegoede ouders, de gelegenheid to openen, om op hunne kosten de lessen aan die school gedurende drie jaren te volgen. Op die oproeping heeft zich oen twaalf-jarig 'knaapje aangemeld, die. na afgelegd examen, als leerling der hoogere burgerschool is toegelaten en nu voor rekening der gezamenlijke leeraren daar verder zal worden opgeleid.
Naar men uit den Albldsserwaard meldt zijn door den storm duizenden mudden appelen en peren afgeslagen,_ tengevolge waarvan de pachters der boomvruchten zware verliezeü lijden. Ook de hennep is zeer gehavend. Een gedeelte ligt geknakt tegen den grond, terwijl het meerendeel van het zaad verloren znl zijn. Tengevolge vau het opgejaagde rivierwater is ook het nahooi, dat hier en daar nog gemaaid lag, grootendeels beschadigd.
Do arme reiziger in den Nederl. Spectator, die van het eene congres naar het andere snelt, eu wien het zweet langs de kaken gutst bij het aanschouwen van zoo veel spruiten van het regt tot vereenigiog; hoeft geen kans, 0:11 ia den eersten tijd althans, weder tot kalmte te geraken. Als een eeuwige wandelaar moet liij tegenwoordig door Europa reizen, ten einde de congressen niet te missen, die allerwege worden gehouden. To Bazel vergadert op dit oogenblik eea cengres (uog wel internationaal) van arbeiders, to Hcidelberg zijn de juristen, de dwarskijkersvauhet regtswezen, vervangen door de mannen, dio hun do oogen zuiver moeten houden, namelijk door de oogartsen; de apothekers, do uitvoerende magt in de geneeskunst, willen voor de wetgevende niet onder doen, en bespreken de recepten deftig op ecu te Weenen, onz. Nog ziju n het verschiet ' eene bijeenkomst van uitvinders van achterladers, een congres van "WÏele—ars" en een dito (zogt men) van menschen, dio zich vervelen! Dit laatste —se non è vero, etc. — zal zeker een verbazend Suoces hebben. * 'sGRAVENHA<SK, 14 Sopt. Aan het, ministerie van marino yeti beden aanbesteed: hot maken en leveren van een ijzoren ficntopß—nd/bestemd voor Doiveneila—.benoorden ingang Straat Bali, alles met den aankleve van dien. Daarvoor waren elf inschrijvingsbilletten ingekomen, en was de minste inschrijver de ijzergieterij de Prins van Oranje alhier, voor ƒ 2587. — Mad. Alaxandrine, tnére noble, première duègne, en Mlle Cardot, première danseuse zijn heden, ten gevolge van den uitslag der stemming van de geaboniieordon, tot het workend personeel van den Kon. Frans—en schouburg toegelaten en wel de eerste met 70 tegen 3en de laatste met 71 tegen 2 stommen. ZANDVOORT, 14 Sept. Gisteren namiddag omstreeks 6 ure kwam hier eon schip in het gezigt, hetwelk, naar men meende, wegons den vlak westelijken stormwind zou moeten stranden. Terstond werd de hier gestationneerde reddingboot op strand gebragt, evenals de vuurpijl-toestel. Het schip zeilde echter noordwaarts voort. Daar mcii begreep, dat het bij voortduring in groot govaar bleef verkeeren en ieder oogenblik kon stranden, is men het met de reddingboot en de vuurpijl-toestel blijven volgen, tot dat het 's nachts omstreeks 12 ure, onder het gebied vaa Velsen, benoorden de Noordzee-havenwerken , strandde. Oosenblikkelijk werd toen eene vuurpijl afgeschoten , dio het schip gelukkig bereikte. Men is het toen met de reddingboot genaderd en heeft daarmede de 10 opvarenden behouden aaa land gebragt. De volharding, waarmede men het in nood verkecrende schip bijna gedurende zes uren met de reduingtoes'ellen volgde, eu het beleid, waarmede do redding der schepelingen volbragt werd, verdienen inderdaad allen lof. Het gestrande schil) 's • zo° a's la*er bekend werd, eene Engelscho brik, geladen met rijst, van China naar Schiedam bestemd.
* LEIDEN, 15 Sopt. De bataülons van het 4de reg. inf. alhier zullen geen deel nemen aau de groote manoeuvres in het vuur te Waalsdorp ; maar zullen op de heide nabij Katwijk, onder bevel van den kolonel Booms, krijgsoefeningen uitvoeren. * DEN HELDER, 14 Sept. Volgens do waarnemingen op het meteorologisch observatorium alhier was de zwaarste wiuddrnk gisteren namiddag 5 ure, zijnde toen 74 kilogr. op de D meter. De barometerstandomstrecks'dien tijd 740.0 m., die van den thermometer 14 03 m. Daags te voren was de hoogste winddruk, des avonds ten 6 ure, 69 kilo. De barometerstand was toen omstreeks 1 uur des namiddags 731.4 mill.; de thermometer wees 15.06 mill. op dat zelfde tijdstip. Hier endaar ziin eenigo pannen afgewaaid, eene wiek van een korenmolen afgealagon, aan do zeeweringen is echter geenerlei schade gekoman. * MEDEMBLIK, 13 Sept. Onder het afwisselend genot van donder en bliksem, regen eu harden wind, bad alhier de gewone jaarlijksche harddraverij plaats-, 11 paarden dongen naar den prijs, die behaald werd door het paard de Wisse van den Heer Barendregt, bereden door den pikeur J. de Boer, terwijl de premie gewonnen werd door de merrie Marianne, van denzelfdo eigenaar.'Een fraai vuurwerk besloot dit echt nationaal feest.
* LEEUWARDEN, 14 Sept. In de afgeloopen maand hebben zich weder twee gevallen van longziekte onder hot rundvee in deze provincie voorgedaan, en wel in de gemeente Menaldumadeel, waar de beide aangetaste runderen zijn afgemaakt. Ook in de gemeente Smallingerland, heeft zich de ziekte geopenbaard. Daarentegen kan zij thans als gehoel geweken worden beschouwd, in de gemeente Gaasterland. Daar de bij het provinciaal reglement gestelde termijn verstreken was, na welken zich onder het vroeger aldaar aangetast beslag geen geval meer had voorgedaan, is dit beslag weder gezond verklaard. Het geheel getal gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars beloopt 29, dat eigenlijk van geeno beteekenis is voor onzen rundveestapel, die bij het begin dezes jaars uit meer dan 203,000 stnks bestond. * GRONINGEN, 14 Sent. Tot afgevaardigden bij de onthulling van het nationaal gedenkteeken, in November e. k., zijn in de vergadering van gisteren gekozen de Heeren Mr. W. DE Sitter en S. Diephuis Schutter. . , * ZWOLLE, 14 Sopt. De raad dezer gemeente heeft besloten aan den Minister van Oorlog mede te deelen, dat bezwaren van financiëlen aard verbieden de voorwaarden aan te nemen, door Z. Exc. gesteld, om een compleet bataillon infanterie hier in bezetting te leggen. De minister had behalve den afstand van eenige gebouwen, vertimmeringen verlangd, waarvan de kosten door onzon gemeente-architect op ƒ 20,000 zijn geraamd, eeno som die inderdaad voor het tegenwoordige voor onze gemeente te zwaar is. * 's HERTOGENBOSCH, 14 Sept, Ook hier wordt tegen den 25sten dezer eene sectie veldartillerie gewacht, ten einde irict het garnisoen (i bataülons van het sde regement juf. en 2 escadrons van het 2de regement huzaren) gecombineerde manoeuvres op de Vuchter en Cromvoirtsche Heide te maken. Het plan om die militaire oefeningen op grooter schaal door de gezamenlijke garnisoens van 's Hertogenbosch, Breda, Geei-truidenbérg en Borgen op Zoom te zaam vereenigd, in het voormalig kamp van Rijen te doen houden, schijnt te zijn afgesprongen om de grooto kosten van spoorwegvervoer. § BREDA, 13 Sept. Aan het onlangs alhier gehouden examen ter toelating aan de stafschool hebben voldaan de lste luit. R. J. van Moock van de genie, de lste luit. K. A. Pfeiffer van het sde reg. inf. en de lste luit. R. H. Eyssonius de Waal, van het 3de reg. vest. art., die op 1 Nov. a. s. aan gemelde school zullen gedetacheerd worden.' Tot het houden van de gecombineerde manoeuvres door het garnizoen te dezer stede zal van 25 dezor tot 15 der volgende maand alhier gedetacheerd worden een escadron van het 2do reg. huzaren uit Roormond en eene sectie veld-artillerie niet 12-ponders uit Utrecht. MOERDIJK, 12 Sèpt. De in aanbouw .zijnde spoorwegbrug over het Hollandsch-Diep heeft door den storm dor laatste dagen nog al geleden. Vijf mnchineri— zijn van de pijlers der brug geslagen en in de dtepts' verdwenen. Acht personen, die op do' brug aan hot werk waren, hadden omstreeks 12 ure dc;, noodvlag.geheschen, maar er kwam niemand opdagen om hun te redden. Zij zijn toen met hun acht™ in een oud wrak bootjo naar land'gegaan eu niet veel krachtsinspanning ver beneden den Moerdijk benouden aan wal gekomen. MAASTRICHT, 12 Sept'. Lïfptfw#ï _et_weder heden morgen zeer ongunstig was, namen toch vele sociëteiten, die zich voor den Wedstrijd van boogschieten en kegelen hadden laten inschrijven , aan den optógt deel. Aan het station werden zij verwelkomd namens de hier gevestigde sociëteiten, on vervolgens werden zij onder begeleiding van mbziek naar het stadhuis gebragt, 'waar zij door den Burgemeester en de Heeren Prjls en Straatman in hartelijke bewoordingen welkom in Maastricht Werden geheetcn en hun de eerewijn werd aangeboden. He3\— namiddag had de wedstrijd voor wieiers (vélocipèdes) plaats, waaraan vele liefhebbers deel namen.f De Heer Emile Renard, van Luik, bekwam don eersten prijs m den wedatrijd van snelheid, de Heer do Hom den eersten prijs iv den wedstrijd met hindernissen. De wedstrijd in 'het boogschieten is tot morgen uitgesteld wegens don hevigen wind." Talrpo gezelschappen kegelaars zijn opgekomen. L)o reraatlering van weder laat too, ,iat het concert in het, stadspark kan plaats hebben. Het is te wenschen, dat het weder morgen gunstiger zal zijn, daar vele vreemdelingen reeds in — stad zri», als ooi reeds verscheidene harmonie , f—_re- en zang-sociëteiten zien hier bevinden, om morgen aan hot festival en de ver lere feesten doel te nemen.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN, 15 September (8 ure des voormiddags). Baromer- Wind- w,-nft™,M Thermom. | Toestand der Toestand der afwijk. -rigting. Windkracht. gs,ina | kcht zee_ Groningen.... — 9.7 i ZZ.W. 18 +16.1 regen — Nieu wediep... —10.4 Z.W. 15 +17 2 — golvend Maastricht... — 6.2 Z. 6— — — Vlissingen.... —8 2 Z.W. 11 — buijig — W.-Hartlenool — 8.1 Z. — +15.6 schoon kalm I'armouth.... - W.N.W. —— t - Portaiiiouth .. — 6.1 W.N.W. — + 14.4 zwaarbewolktl hol Falinouth —W. — — schoon — Nairne — 19 5 W.Z.W. zwak + 11.7 d_wolkt(l) I kalm Valentia _____ _ ] Northshields.. — 1(5 5 Z.W. zwak +13.9 bewolkt deining Poazanee — 9.4 W.Z.W. matig +13 9 mistig (:) golvend Havre — 40 Z.W. stijve bries +18.0 betrokken hol Prest, — 2.9 W.Z.W. stil +15.6 0 , Parijs.. ..... — 3.3 Z. zwak -f- 14.3 0 — f In Nederland: Maastricht 2.2 milliin. Ni—wediep. Grootste verschil: < ( In het geheel: Brest 16.6 « Nairne, Doet verwachten matigen Z.W. w;nd. (') 6 uren regen, gev. 6.3 mm. {') 7 uren regen, gev. 12.9 mm.
---

