Oostenrijk.
consuls, in BUniPnisB ' tendoeloni dor» 'a^' heeft, naar SW*'S_KTWSsSr*ar_!! roemd. Dit zal ong&el.. T. n*st ten ]M T'den- Vorst worden. Zijn wii <m,.TJ _d als geheel ,„•■ Ie herbaaldeliik o-e--vangen als' Hoa^^^tfff b__itód geslacht Hoheuzollem T^meuië, maar . Krarel »»* »nt-3e lurksche gezant niet . ¥* .» hiervan vls *>*»• ™« bot ._'.__ rr<_ eebouden t-r 6r tafel **?£, k 5? "trekken, dat deren kant wordt «L80!* Va» Vors? Tod *d • toen galaufta»door het Ut vl._iifar,el- Van den aniWt verkkaïd dat de zoogenaamde familie-gezanten tot bijwoning van bedoeld gala-diner waren uitgenoodlgd en daaraan hebben deelgenomen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times heeft eon nieuw woord gesmeed : Pan-Saxonisme. Dus noemt het city-orgaan den band, welke alle Engelsch sprekende volken verbindt, de genegenheid, welke alle tegenwoordige koloniën en voormalige Engelsche koloniën gevoelen voor hare groote en heerlijke moeder, tiroot-Brittaunië. Fan-Saxonisme is het, dat op het oogenblik de bevolking van Nova Scotia zulk eene schoone ontvangst vol geestdrift en warmto doet geven aan Brins Arthur. Nova Scotia is zeer toornig op Engeland, sinds deze kolonie bii Canada werd ingelijfd. Vaak schijnt hot, of men aan eene inlijving bij de Vereenigde Staten de voorkeur geven zou boven den tegenwoordigen toestand. Engeland bereidt de goheele vrijheid en onafhankelijkheid der Amerikaansche en Australische koloniën voor, on arbeidt tegenwoordig oven ijverig aan hot emanciperen der koloniën, als vroeger aan haro vestiging of verovering. N. Zeeland, Canada, Australië worden aan zelf regering gewend, Engelsche troepen wordon geweigerd en den kolonist wordt aangeraden eene eigene vloot en leger zamen te stellen en to bekostigen. Veel ongenoegen wordt door deze handelwijze der Engelsche regering opgewekt,dochnaauwolijks vertoont de zoon van Koningin Victoria zich, of de oude loyauteit ontwaakt, de liefde voor hun «Island homo" herleeft en de twisten en geschillen vau den dag worden vergeten, omdat bij ieder kolonist toch, in de» grond van ziin hart, eeno warme liefde bestaat voor het land, dat geschiedenis, overlevering en letterkunde hem dierbaai- njaken. Men moet er vooral voor zorgen, zegt de Times, dat men de kolonisten van Nova Scotia niet van huichelarij en onopregtheid beschuldigt, wanneer zij, zoodra de Brins vertrokken is, hot smeulend vuur weder oprakelen eu hunne verontwaardiging betoonen, over de wijze waarop Engeland de verhouding tusschen moederland en koloniën beschouwt. De warme ontvangst, den Brins geboden, gaat zeer wel te zamen met de ontevredenheid tegen de regering en de loyauteit der kolonisten, die dus handelen, is veel meer vertrouwen waardig, dan indien zij zich op slaafs-he wijze onmiddellijk onderwierpen aan do nieuwe staatkunde, welke de veranderde tijdsomstandigheden aan Engeland voorschrijven.
---

Duitschland.
BERLIJN, 17 Sept. (Part. Corr.). Mon zegt, dat do Badensche regering het stellige voornemen heeft opgevat, om zich bij Noord-Duitschland aan te sluiten. Dit zou als het teeken, hot sein moeten worden beschouwd, hetwelk door andere staten van Zuid-Duitscbland verwacht wordt, om het gegeven voorbeeld te volgen. Dit berigt wordt door nationaalliberale dagbladen verspreid, die, naar hun zeggen, geheel zeker van hunne zaak zijn. Tot heden hebben de officiële en officieuse dagbladen geen woord van de zaak gerept. Dit is echter uitgemaakt waar, dat noch het Prager vredesverdrag, noch do Noord-Duitsche constitutio dergelijken loop van zaken bemoeijelijken. Men beweert, dat de eigenaardige toestand, waarin Frankrijk zich thans bevindt, die kwestie vroeger tot rijpheid heeft doen komen, dan anders het geval zou geweest zijn. Het is zeer mogelijk, dat de toestand aldaar invloed op de zaak heeft uitgeoefend. Er wordt verzekerd, dat noch Pruisen, noch een andore staat van don Noord-Duitschen Bond, pressie ten dezen heeft uitgeoefend. Zij zouden de zaak welligt anders hebben behandeld, indien zjj daarbij het uitzigt hadden verkregen , dat de uitgaven voor den Bond er door zoudon zijn verminderd, maar juist het tegendeel zal het geval zijn. Sedert eenige dagen heeft zekere Mierieke eiken avond godsdienstige voordragten gehouden in bierhuizen, gelegen iv de digtst bevolkte gedeelten der stad. Die voordragten hadden eene voordeelige zijde: eene buitengewoon talrijke menigte stroomde naar de plaats, waar zij werden gehouden, en waren dorhalvo eene soort vau goudmijn voor de eigenaar- dier localen. Heeft //broeder Mierieke" — zoo werd hg genoemd omdat hij eene . broedorschap" wilde stichten —de wet op het regt van vereeniging niet volkomen juist toegepast, de politie heeft hem ongemoeid gelaten, totdat zijne excentriciteiten te ver liepen. Het bleek nu, dat de man krankzinnig was.
In de Magdeb. Zeitung van heden leest men ten opzigte van den Heer von Bismarck het volgende: Te oordcelen naar de jongste medodeelingen uit Varzin, mag het niet waarschijnlijk worden geacht, dat de Heer von Bismarck zoo spoedig naar Berlijn zal terugkeeren als vroeger werd ondersteld. De gezondheidstoestand des Heeren von Bismarck is veel verbeterd , maar ten gevolge van de vermoeijanissen der reis naar Bansin, en het deelnemon aan de grooto wapenoefeuiugen en aldaar gevierde feesten, is hij merkbaar achteruitgegaan, ion einde het verlorono weder in te halen, zal de Heer von Bismarck nog eenigen tijd op zijn .landgoed in afzondenng doorbrengen , en dan gedurende eeuige weken in eene zoebadplaats vertoeven. , • In do Frankfurter Zeitung leest men hot volgende: Do regcrings-presideut van Frankfort aan den Oder heeft dezer dagen bokend gemaakt, dat de veeziekte in de Neumark geheel heeft opuehoudon. In de gansche provincie Pruisen heeft mon sedert den 20steu der vorige maand geen enkel ziekteo-e--val meer bespeurd. Teu govolge hiervan zal de regering onverwijld overguau tot het opheffen der beperkingen op hetvorvoer van vee langs den ganschen Oosterspoorweg. Aan de omzi-ti^o en doortastende maatregelen, van regeringswege genomen moet het worden toegeschreven, dat wij zoo spoedio- van dien geesel van onzen veestapel zijn verlost. ° -Men meldt uit Koningsbergen, dat de Koning don Heer von Gossler heelt benoemd tot kanselier van het t_.ni._i-.! Pruisen. Hij bekleedde de betrekking van eersten n. *f. J! van het hof aldaar. B a eerston President — Uit Wurzbnrg wordt berigt, dat op 12 il ___. _.. • slaan van een bliksemstraal, b.and is outstln'in i l h-* M" tuchthuis voor vrouwelijke vWoordeeldes.aldaar I.il,meUWe breidden zich met zoo onweêrstaaubaar geweld t£t ÏT! gebouw binnen weinige uren »W™,S V d,a*h?t echter gelukt alle gevangenen tfidfeSn v_i?b&?\ Het is - Stephau Heller, een jon* UaLLlrt*- fc]""*"1' groote repetitie van wJnef* on■/.. h->ou™a lat - di« de levert iv deu £S£wVSh^Z" fanfe? bijg°deze groote muzikale SkhmnunproducllaniLt^Jr^'l ?7er verneemt uit zijne mededee/ingen voor, -i i T lc:mPaS Müu dat de thoaterbriefjes, voor de reperiti. . de b ï0?^1* moesten worden vernietb-d, daar er |" ve"5a.ra«d, weder Rheingold op gedrukt stond Veider Ll_ri.fi? 1" pl nats van wigheid der opera straalt overaMn door '. if •"''= "DVïmgeene menschen in voorkomen im'. !' Lienn' dat er -handeling" sprake zijn IZ w„i. ? handel"'?. wanneer van deu (Wo.fan, 'iJonner in &W* M» door drie ««-tolt en .mr), twee Nfteluneen fAlfeh g 0 ÏÏ?zetl (Fa' godiimen (l-rika, Frcia ffi » aA, h. .Eu Sl""e>' drie EIS ,«^e&e?dt« 9^'ltóSSyS «i-tgelukt helltk deu'sTaaUkai^li b6t U,d°Utn'een'd- om den Nibelungen hSt *goul taï™n van Wodan, mt de handen der re. zea vrikekoeht gge\'i. " ,Kv Woldt ¥*™ ">et haar eu de anderei sroden e?n l.i. ' Woda" twkt alsdan d«n regenboog naar het W.hSn' om' de b™« van
---

Spanje.
Het Spaansche gouvernement heeft, volgens een berigt van do Times, dezer dagen eene som van £ 90,000 uit Cuba ontvangen, als eeno bijdiago van getrouwe Spanjaarden, tot bekostiging der pogingen, om er het Spaansche gezag staande te houden Dat het gouvernement alle krachten inspant, om den opstand op Guba to dempen, blijkt uit alle berigten; het doet dit echter, naar verzekerd wordt, meer uit ontzag voor het gevoel der natie, welke liet behoud dier kolonie tot een punt van eer voor zich roaaia, aan m de hoop, om het bezit van Cuba op den duur te verzekeren. •* **" ""
---

TERUGBLIK.
ïi. Wö hebben in het vorig artikel met eenige uitvoerigheid de herinneringen opgewekt van de gebeurtenissen der beide jaren vóór den aanvang van het thans afgeloopen parlementaire tijdperk, niet om pas geheelde wonden weder open te rijten, maar omdat men eerst daardoor een juist begrip verkrijgt van de verademing, welke het laatste jaar opleverde. Hot ministerie-Heemskerk bevatte uitstekende elementen, het telde in rijn midden mannen van erkende bekwaamheid, maar het voldeed niet aan het hoofdvereischte van een constitntionneel kabinet, aan dien constilutionnelen zin, gelijk Thorbecke zeide, die verbiedt zich te handhaven tegen den gebleken wil der natie. Het tegenwoordig kabinet, al bestond het ook uit minder goede elementen, uit minder uitnemende mannen, dan het inderdaad in zijn midden telt, is reeds daarom een heil voor, het vaderland, omdat het de drager is vanhetgronddenkbeeld der constitutionnele monarchie: vertrouwen tusschen regering en volk.
Da -kans gesloten zitting is dan ook rijk geweest aan dat gemeen overleg, dat aan de vorige, tot Junij 1863, zoozeer ontbrak. Aan den constitutionnelen eisch was voldaan, een kabinet der meerderheid was opgetreden, grootendeels zamengesteld uit nieuwe mannen, vreemd aan den tweejarigen verbitterden strijd. De nasleep van de doorstane ziekte bleef wel niet uit; vele dagen werden nog opgeofferd aan onvruchtbare discussiën, die een terugkaatsing waren van den pas geëindigden toestand van woeling en oneenigheid, maar het gemeen overleg was hersteld, de oppositie kon slechts vertragen, niet tegenhouden. Het gemeen overleg droeg dan ook talrijke vruchten. Op het geëindigdo zittingjaar kan men daarom met veel voldoening terugblikken, en zich verheugen, dat veel is afgedaan, wat reeds lang op afdoening wachtte. De uitdrukking in de sluitrede: .Gewigtigboven de zittingen der laatste jaren was de zitting die thans isgeëindigd; op wetgevend gebied toch is veel tot stand gebragt, is geen ijdel woord. De eer van de afgekondigde wetten zullen wij geenszins voor het tegonwoordig kabinet allen .indiceren. De regtvaardigheid vordert te erkennen, dat hot bij zijn optreden oen groot .-edeelte der wetsontwerpen, dio thans in de sluitiugsrede all Ledaan worden opgesomd, gereed of in bewerking vond De deued van werkzaamheid kan aan vele ministers van 18. B/1 868 eZnin worden ontzegd, als aan de tegenwoordigen raadslieden der kroon. Veel, zelfs nieer dan zij met mogelijkheid konden volbrengen werd in den aanvang van de zittingjaren 1866/1866 teegezogd. Vele wetsontwerpen, zelfs meer dan konden worden afgedaan, werden bij do Staten-Generaal ingediend. En toch werd weinig voleindigd, omdat maanden werden opgeofferd aan het zoeken naar eene chambre intouvable. In het afeeloopen jaar konden de Kamers zich zonder stoornis wijden aan de haar opgedragen taak en heeft dun ook een groot __lntal belangrijke maatregelen tot een gewenscht einde gebragt. Noe meer zou volbragt zon, indien de noodzakelijke matiging en zelfbeperking ware in acht genomen, waarvan onze Staten- Generaal, of liever onze Tweede Kamer nog altijd niet het geheim heeft kunnen vinden. De behandeling der begrootingen voor Nederland en Indië, die zooveel tijd roofden, dat de Eerste Kamer .verpligt was over de wet op de middelen een besluit *e nemen alvorens de staatsuitgaven vastgesteld te hebben, ligt nog versch in het geheugen, en moge een afschrikkend voorbeeld zijn voor de toekomst.
Maar wij willon liever dankbaar zijn voor hetgeen sedert Januarij dezes jaars door de wetgevende magt is verrigt en ruimschoots stof tot tevredenheid aanbiedt. Handel en nijverheid zija gebaat door do aannoming der onteigeningswetten ten behoeve der spoorwegverbindingen te Amsterdam en te Rotterdam, door de afschaffing dor octroeijen, door de herziening van de wet op do zeebrioven (ofschoon die wet niet in alle opzigten aau onzo wenschen voldoet) en van do acte op de Rijnvaart, door do wetgeving op den ijk dor maten, gew.gten en weegwerktuigen en door de regeling vau het gebn»; van .toomtoestellen; - het belastingwezen heeft eenige met onbelangrijke verbeteringen ondergaan door _e wijziging van de wetten op het personeel en op het regt van successie en over"„„. _ de regt-bedoeling is in enkele opzigten verbeterd door f« afschaffing van het beperkt erfregt van vreemdelingen en van de geldboeten bij cassatie en andere voorzieningen; - gezondheid is beveiligd door de wetgeving omtrent het her ravenT- het onderwijs is verbeterd door de regeling van e Sijs aan de koninklijke ■"^-^ïS-SÏ tert echter de maatregel, waarvan de cc geheelen ai tegenwoordig kabinet toekomt de afschaffing van regt op gedrukte stukken en aaien Met voldoening kunnen de leden dei peopdragt de ministers op het gesloten "nnen zake/gegedoor den Koning aan den minute ™n bl™ ten bunner ver- Ten, om »aan de Stateu-Generaal bi| het slui gadering dank »• «^ ™ U £ gewigtige jaar aan do pubii &jre usauce het medevolle e^egtvaai-digd «n «Is I- monde -^^ brßKt, zouden d.,St»te" *ijfe,i name„_ het Nederlandsche XSd^*^aaa de mioiiUn des KIDiT-- _, een maar, ook bij dezen lof. Is iv do laatste T°Ch ", IfM, nog veel is onafgedaan gebleven. De regeritting veel afeaa ' nderwijs en van de cultnnr-aangelegcnheilng van het h°°.f * n ;. rf htg als Toorbeelden. De afden hr Oort-InW noen.;n 0^ tijdperk dat doening dezer °Tj gorden geopend. Wat dat tijdperk voor binnen i»i»f Keveren, ligt nog onder den digten s uyer het vaderland zal opie Bedriegen wij ong Dlet, dan zal het der toekomst verberge«• ijkor -iju dan datgene waarop voor Nederland ™™\ gewigtke aangelegenheden rijzen wii thans terugzien. &** " Het invoeren vau verbeterin- Tan d n horizon W f'^beslissing omtrent de cultuurwen in het belasting* en, d w.jz.ging der armenzaken in onze ovevzeesche be onzer stratwetgewet en de zoo dringend no"d f tirg zijn allen aau de orde eu zijn ving en onzer regterhjke nngt V oplogslngwachtaL Hieruit de kardinale vraagstukken, de OP _ittiug)aar 1869-18,0 blijkt genoegzaam, hoe belang kan " n aan den volke ver. DeXonrede zal binnen «» ■ "S^SS ko»dieen wflike de i lannen der re„ , tor overweging wil zij het eerst an de M-****jU .taatsstuk, dat Rieden. Welke de inhoud ook « Tf^moet gezien , de ft?** dan gewone spannir* 'Jj'JS, om de toekomst 5% op hotgjongste verleden, £*£'*. het «J« >l^oUffen tegemoot te zien. D* V,ihcoeemategeWekeD; dat £» iv het nu gesloten zittingjaar in M^ _t eit: de r.^l10011 in het volgende zal bestaan, da» kr(lchtvolle 2><ÏÏr der K«™" tot wafirbol'V_rdeze, even als « *2 k?2fctregering 6to",,en zal- rS^tb<,ffegen p ko^ktos va" ''«ar bc.taan, zich w«tL_ajwlii«. weg van vooruitgang eno»tff>
---

Italie.
Men zogt dat de regering besloten heeft, het parlement tegen 9 November bijeen te roepen. , „„ n ■  . - Volgens ecu Tumnsch blad zonden do HH. Ganzio, Mosto, Bozzi, Stallo, Cattaneo, Easetto, Schiafflno, Stragliati Canessa, Vivoldi en Pasqua beschuldigd zijn van een «-aanslagte hebben beraamd tegen den geheiligden persoon des Konings. - De Gazzetta i#«_7. lievat eene opp»™,!™. ™»***■££ koop van kerkelijke goederen, van October 1867 tot 30 Junn 1869. Van 61,831 perceelen, die krachtens de wet opgenomen en eeschat waren, zijn er 38,109 verkocht vooi _,4ö,j__,_mir., zijnde 15 pCt. boven do raming Doze uitkomst, in weerwil van do tegenkanting der geestelijkheid verkregen, wordt beschouwd als volkomen voldoende voor de schatkist. - De Gazzetta di Milano is op regterljjk bevel m beslag genomen wegens een artikel, tot titel voerende: de nieuwe aanslag tegen den majoor Lobbia (Waarschijnlijk bedoelt liet blad hiermede de aanklagt tegen d.n majoor; zie overzigt).
---

Frankrijk.
De othcieuse Corresp Havas meldt, dat het reisplan der Keizerin niet alleen gehandhaafd'blijft, maar dat het zells eene uitbreiding heeft oudergaau Het blad bevestigt het berigt, dat de Keizerin den 30ston dezer naar Venetië zal vertrekken, en voegt er bij, dat zij zich daar zal inschepen op het keizerlyk mgt 1 Aigle waarmede zij zich naar Corfuzal begeven, om aan het Gneksche hof, dat aldaar tot 15 October vertoeft, een bezoek te brengen. Vervolgens zal de reis naar Konstantinopel worden voortgezet. — Van de ministers zijn alleen de prins de la Tour d'Auvergne, Duvergier, de minister van oorlof en die van landbouw, to Parijs aanwezig. Do prins de la Tour heeft gisteren aan verscheiden zijver gasten uitvoerige mededeelingen gedaan nopens den toestand des Keizers en verklaard dat die werkelijk bevredigend is. — De Italiaansche gezant de Heer Nigra, heeft afscheid van do Koizonn genomen. Hij be.-eeft zich naar Italië. Mon zegt, dat hij mot naar Parijs zal teru^keeren, maar als gezant naar Londen zal worden verplaatst ° -.D,e PriDS S"Walewski 'bevindt zich te Parijs,van waar hij zich naar Waldbad zal boa-oven, in welke badplaats de Prins van Wallis reeds sedert eenigen tijd verblijf houdt. De Pnns heeft aan den Britschen gezant, lord Lyons, en aan lord üarendou bezoeken gebragt. Men weet uog niet, ot hij op St Cloud zal worden outvangerr — Het vertrek van den Turkse hen eezant bij het hof der luil.riön Mehomet Djomil pacha, naar Konstantinopel, is uitgesteld tot het einde der vJleeude week. »„^5-1h °.t.n.de °P'»iion nationale: Wij hebben moer dan eens gezegd, dat de regering in de tegenwoordige crisis er bijzonder belang in moest stellen om ".en twijfel meer te laten bestaan nopens de opregtheid van hare liberale govoelens. Indien er echter eeno zaak is, welke geschikt is om nopens dit punt twijfel in te boezemen, dan is het zeker de vertraging in do byeenrooping van het Wetgevend Ligchaam. Twee zaken zijn dringend noodzakelijk: in de eerste plaats, zoo spoedig mogclük ... nieuwe zitting te openen, en daarna, insgelijks zoo spoedig mogelijk, eone nieuwe kieswet iv te dienen, walke de verkiezing van £ca vertegenwoordiger voor elk arrondissement tot grondslag heeft. Deze maatregelen zouden meer geschikt zijn om vertrouwen te verwekken, dan de langdurige coufereutiöu van het hoofd Tai? nden staat met flen buister van oorloj^, met den maarschalk-opperbevelhebber van het leger van Parijs en den prefect van politie, — Be kardinaal-aartsbisschop van Ronaan, de bisschop van Iroyes en andere Franscho prelaten hebbon reeds aau do geestelijken en geloovigen hunner diocesen bekend gemaakt, dat zij zich in de volpondo maand naar Kome begovon om er de kerkvergadering bij to wonen, en dat zy waarschijnlijk vorscheiden maanden afwezig blijven. Dat zij vergunning daartoe van het gouvernement hebben gevraagd, blijkt niet. — De dagbladen van Toulon berigten, dat de jongste amnestie volgens een keizerlijk besluit o.k ten goede zal komen aan twee adelborsten van de Fransche marine, de H.H. Nicol en Collacho, die in de Japanscho wateren van het fregat la Minerve gedeserteerd, tot de Japansche opstandelingen overgegaan en onder hen tot den rang van admiraal verheven zijn. Die jonge lieden zullen aan geene verdere vervolgingen wegens hunne desertie bloot staan, maar geacht worden hun ontslag uit de Fransche zeedienst te hebben genomen. —De Spaansche generaal Lalonge, die te Bayonne verblijf houdt, heoft geweigerd aan net bevel te gehoorzamen, waarbij hem in eene stad m het Diuneuste vau Frankrijk een vast verblijf wordt aangewezen^ H'J zqi alleen voor geweld buigen.
---

Rumenie.
Do Wiener Prcsse bevat in haar jongst verschenen nommer een particulier berigt uit uucharest, waaraan wij het volgende ontleencn: Toen Vorst Karel gereed stond naar het buitoulaud te vertrokken, met net doel om de guaranderende mogendheden te bezoeken, ora„- mj oene aanmerkelijke wijziging in het ministerie Da legde de portefeuille van buitenlandsche zaken neder en bleef slechts belast met de portefeuille van «penbare werken. Oogolnitsehcano werd ad ïuterim benoemd tot m» jan buitenlandsche zaken en behield do portefeuille *anv¥^°e"lL ?*«. en hij is derhalve de leider dor staatkunde ten opzigte van het binnen- en buitenland, gedurende do afwezigheid van vorst Karel. De Heer Demetri Ghika is terzijde gesteld en kani aui op de door hem behaalde auweren eu ontvangongrootfauisen uitrusten, want zijne ambtsbezigheden laten hem daartoe den- noodjgen tijd. 'Hij heeft moeten wijken, omdat IlSïL,8> dat zïinê politiek niet strookte met de zieuswijzo dei hoven, welke Vorst Karel ging bozoeken. " De Kamers hebben heden sedert haro opening nog niets gedaan. Zij 2ijn goene „„Me maal in zoodanig vantal opgekomen ._d.it zij eou besluit konden nemen. Men mete daar_a af den ijver, welke do leden bezielt.
---

