BUITENBAND. Groot-Brittannie.
•«» i laatste reform bill het kiesrogt verleend heeft «an «e arbeidende klasse, is de houding der conservatieven wpenover de werklieden met verwonderlijko snelheid veranderd, «ot wantrouwen, dat de ïorios koesterden tegen ieder, die de werklieden, wilde ontwikkelen is algemeen bekend, en de haat jegens Johu Bright was in grooto mate te wijten aan zijne pogingen, omverlichting en vrij heidsliefde te verspreiden onder bet Britsche werkvolk. De Torios deden altgd een beroep op de zelfzucht en de bekrompen vooroordeelen van den middelstand, waaneer er sprake was om het kiesregt uit te breiden, en het was soms aandoenlijk to hooren, hoe de Torios, bij verkiezingen of in redevoeringen, aan het dessert beloofden dat zg «Je Durgerij van Engeland zonden beschermen tegen de dwingelandij van onkunde en getalsmeerderheid. Geheel die edele verontwaardiging, al die geestdrift voor de belangen van den middelstand, al die haat tegen de werklieden waren zoo vele iiolitieke wapenen, die thans niot meer noodig, ja zelfs gevaarlijk zijn, en nu in een museum van oudheden te huis bohooren Met groote zelfopoffering hebben de conservatieven, uit liefde voor partij en vaderland, hunne oude overtuiging prijs gegeven Men leest sinds een paar jaar nooit meer in de conservatieve' dagbladen van de ruwheid , de omkoopbaarheid, de slechtheid der arbeidende klasse. Neen, de Engelsche democratie is krachtig geworden, de werklieden zijn eene magt in den staat geworden en voor de eerste maal is door hen do ontdekking gedaan, dat 'in het hart van de Britsche werklieden de beginselen van een gezond conservatisme sluimeren," dat //de menigte conservatief is, en dat het duizendjarig rijk der conservatieven nabij is * Vrije handel staat op de banier der liberalen geschreven, tol protecffio^^6 ™klieden weten niet, hoe veel voorde »SSn i^SS ln beschermend stelsel voor hen sijn; dit toetste d 2 eTw™ticy°n' hun !*"»»• De »protectio-koorts, zoeals de Spectator haar noemt is dank zii dien nieuwen doctor der werklieden, nu uUgebarsten n de geboorteplaats zelve van «Pree Trade" - Mancheste? Een -Reciprocity Association," is ontstaan, welke de leer predikt" dat zoolang het beschermend stelsel nog in één land bestaat, geen •enkel land vrgen handel behoort toe te staan; dat zoolang er nog een dief is, niemand eerlijk behoeft te zijn; dat zoolang nog eene enkele vreerade natie weigert de belasting van Engelsche goederen op te heffen, het Engelsche volk behoort te weigeren de goederen van vreemde natiën te gebruiken, zonder T\ce£ü? inv°ei'-belasting die duurder gemaakt heeft. Do Spectator acht het wenscholijk, dat men onder het werkvolk in Engeland en Amerika een //tractaatje" verspreide over mSïiiiWf •: aar de'e e°nv<>udige voorschriften toch gemakkelijker te leeren zijn dan de rcgll van drieën. trh?£tiï™£ZKJ™ dOJim<« *»n doen donken, dat ziük een tractaatje zeer noodig is. De groote meerderheid van hon die de waarheden van vrnen handel of van eenig ander geloof innemen is en bluft; met veel beter dan heidenen en ongeloovigen Zij nemen de voorschriften aan, doch. begrijpen den gronden Ln geloof met. Zoodra er de minste onverenigbaarheid ontstaat tusschen hun geloof en hun eigen belang, beginnen zij onmiddellijk te twijfelen aan het eerste, en een /regt geloovig knociien" wet beginselen vangt aan. De l.mes gelooft, dat zoovele godsdiensten uitsterven, omdat «le leeraars niet langer ijveraars zgn en met vurige overtuiging predikon. Het blad is overtuigd, dat de Heer Bright in plaats van schouderophalend te bewtren dat de menSte uit gekkon bestaat, die misleid worden door de conservatieven welke schurken zijn, beter zou doen, een nieuwen kruistogt te prediken en de ware zuivere leer te blijven onderwijzen De mishandeling van dieren bluft de tekst, over welke alle dagbladen prediken, en van alle zijden wordt aangetoond, welk groot belang de maatschappij heeft bij al hetgeen kan bijdragen tot het onderdrukken van wreede neigingen, en tot het straffen van hen, die schuldig zijn aan het martelen van zwakkeren en weerloezen. Het is de pligt van iedereen, die slechts eenige //public spirit" heeft, om hen, die zich schuldig maken aan eenig vergrijp tegen de maatschappij, voor de regtbank aan te klagen, doch de Pall Mali Gazette klaagt er over dat 200 weinig menschen do minste moeite willen nemen, omeene aanklapt in te leveren tenzij dit hun eene geldelijke schadeloosstelling hezorgt. Do verontwaardigde passagier on de Botterdainsche boot nad beter gedaan een paar vSjvers aan te klagen, of hunne namen op te geven aan de maatschaooii tot beachenning der dieren dan te schrijven aan TS™ \olgens een brie., welken de secretaris dezer maatechappii aan flhrr^^pUbliekecbJter niet alleSrïcnmdïï niaar zijn de regters het nog meer, daar zij dikwijls weigeren de schuldigen Fe straffen. Onlangs, zegt hg', had nij drie veedrijvers voor de regters. van de Thaines PoUclcourt gXagt als schuldig aan het mishandelen van vreemd vee. De regters weigerden heu te straffen, zeggende //dat de drijvers eene moeijelijke taak hadden met het drijvon van vee van vreemden oorsprong en onbekend met onze taal." Een der dagbladen stelt den regtor voor, vergelijkende examens in te stellen in vreemde talen, voor de schapen en koenen, die de eervolle onderscheiding wenschen van door Britschsche slagters geslagt te worden Hoe treurig zou het echter zijn voor eene welondorwezen koe, dio zuiver Engelsch geleerd hoeft, om de afschuwelijke taal der Engelsche veedrijvers te hooren. Misschien doen sinters een ontwikkeld schaap nog minder pijn dan het geradbraakt Engelsch van een toornigen veedrijver De telegraaf heeft reeds het vergaan medegedeeld van de stoomboot, Uraatic, toebehoorende*aau de Peninsular and Onental Company. Het schip had Zondag 12 September Som Terlaten met 22 eerste klasse ca 12 tweede klasseTSsagiers atr/sstade Btoomboot venetian' ™^ eefeLnebiiinhSAU«il?„n-a|,R^odo Zee he/lde Carnatic schipbreuk ïKhJH f^. «lan-a bhadwan, en de brieven-mail zoowel als geo^e to d, r hLZ°n- medß lnA de diepte- Otschoon het grootste gedeelte der bemanning en der passagiers gered is werden 29 personen vermist, dio naar men vreest verdronken zün Na l™hrttC" ï bbcn' fch«nt hetschïratgegleden te voleen^ d« * v f w..dISP ater Rezollken te ziju, en daar 40t?m v»!,ekaart^n de T*^ der zee om het eiland van besTonid wn,Ten «eten de lading en de specie "» verloren w,«n? v, Trden-, De Carnatic was in 1862 gebouwd, had een Srri VaU 1254.t0». ™ "as van 400 paardenkrachten Het schip was meer dan £ 80,000 waard en daar do Maat-0 ve,rZeTkerti Ie aandeelen der P.eS O. Company 4 pCt. op de Londensche beurs .Jh£ f Telwo.ndorli(ik. op welke vreemde wijzo sommee meniTd vDau het fti9trr^n te bfeiken- De liJ<" G-^C «n<r»ni«ni der eß,9enten voor een lersche hurgt, heeft WU,°,de amnestle, der Fenians aanbevolen. Hij weest W&1* ?atle: "Haar BchePtel' i 9 het"waart gegakis sinds do7J"iB,d^wart 9 kaP de« seherpregters, ende &dV laJerVau w^en'™ h?ar *T PVCeßt' Ge' »an dien grooten Pharkeër d? 7 LtZ,JD Wü de18l»7«1 dompeld iv het bloeiThto&ii^^" h™6' rood van het bloed der vermoorde^Zk,ng; Tmethanden n°? Engeland, en wordt het gesXiden VMWSn°tóamMC^ b,C^ Hemelen door het bloed Kvau t wiSti»-ilu^f^f H™ de en terwijl de ligchamen van anderèSlfrei JudrtaW-^ kers en gevangenissen van Engeland, eischt^ het^ dnt -T •dele staatkunde der regering zullen pr|zen ' dat WIJ de
---

Duitschland.
BEELIJN, 18 Sept. {Part. Corr.) De Berlgnsche kiezers zul len hunnen ouden afgevaardigde, dr. Waldeck, een dankadres aanbieden. Een comité, belast met het ontwerpen van a*f Kl zal het aanstaanden Dingsdag aan de kiezers ter onderteekemng voorleggen. De herkiezing baart Waldeck vele I.or?en- VlJf niannen zijn voorgesteld ora hem te vervangen, noen geen van hen kan zich met den oud-vertegenwoordiger weten. Waldeck is bepaald eenig. ™iwZ,e """tonelen hebben buitengewoon veel op met het urXtï.i reS.ehng der districten van graaf zu Eulenburg. Hunne w -f-.6", "i10 ochter voorbarig, daar tot dusver enkel een Kort uittreksel der voordragt bekend is, en deze bepaaldelijk link ■T?rworPen • wanneer de minister blijft staan op zgn rißriiïbi -n,Krootcn grondeigenaars, golijk voorheen, afzonstiïntt J,n7,legJ''in moeten worden gewaarborgd. Onze con-31.» I* privilegiën niet. Juist om ze to verwijderen keiijk iMhondc,TOrmiDg del" districten-indeeling voor noodzaen«]'^'?"! Brunswgk wil zijne spoorwegen verkoopen . tl S BllfnW fID? a,m<n'. aan wier hoofd de discontoknk kans' JnWhl°r-Voor het huis «otlwchild staan, hoeft veel en^oo is ZtL-1- ccl «""eurrent in het veld verschenen, i?k!„? definitieve beslissing nog niet gevallen. effecten ZenaaUenohooge.-er gefmi",Cel'd °U d° SP°CUlatifi-
FI.ANKFOBT, 18 Sept, (Part. Ccrr.) Dit Genève schrijft men ons, dat bgkans het gehoeie, veoial zoo levendige verkeer der sflnoone Lemau-stad zich nu ««centreert iv de groot6ch.e toebercidselen voor hot nation&le feest op
20 en 21 Sept. te houden, als herinnering aan de in Sept. 1814 tot standgebragte aansluiting bij het Zwitscherscho eedgenootschap van het uit de transcho overheenching bevrijde Genève.
,o£ eeffc had.reeels als 50-jarig gedenkfoest in het jaar 186» moeten gevierd worden, maar toen werd het uitgesteld, ten gevolge der onzalige bloedige partijtwisten op 22 Augustus. Het middenpunt der viering wordt ingenomen door de onthulling van het gedenkteeken, door Dover, nit Aargau (thans te Dresden woonachtig) vervaardigd, en dat op don grand quai, tußschen den Engolschen tuin en let zuidelijk uiteinde van den Pont du Mont Èlanc. wordt opgerigt. Bij deze hoofdzaak sluiten zich vele andere feestelijkheden aan, b v. eene historische maskerade, vuurwerk, verlichting der stad, meer dan een wedstrijd op het meer, groote feestmaaltijden, bals en banketten in de open lucht en in alle stadswijken, enz. De zoogenaamde fattbourg St- Oervals, bekend als het reeds eeuwen durende brandpunt van alle omwentelingen en groote poliheke bewegingen in Genève, wil als bewijs der verbroedering, onder zgne inwoners aanwezig, in de open lucht een banket geven, en wel op deze wijze, dat de weigestelden kosteloos spUzen en dranken leveren, en de onbemiddelden uitnoodigen, om daaraan deel te nemen. Men verwacht een groot aantalbezoekers uit Zwitserland en het buitenland. Éeeds nu hebben bereikt26" T°°r ers en TenBters eene ongekende hoogte Op hot, den Uden Sept., geopende derde congres van het internationale vrijheid- en vrede-vrbond te Lausanne, waren ongeveer 500 deelnemers verschenen. De eere-voorzitter, Victor Hugo was als zoodanig, het voorworp van ovatiën op groote schaal' De werkelijke president, de Heer Eyfel, is een bekend woordvoerder der liberalen in Waadland. Madame Gögg, die in de eerste zitting evoneens eene vóördragt hield, heeft zich reeds doen kennen als eene krachtigo verdedigster van de zoogenaamde emancipatie der vrouwen. De politie-autoriteiten hadden de uit te wijzen jongelieden, wier termijn van verblijf van zes weken den 17den een einde nam, gewaarschuwd dat dwangmaatregelen zouden worden genomon, indien zij op den vervaldag hunne feitelijke verhuizing niet verwezenlijkt, en de stad Frankfort alsmede het ganscho Pruisische gebied niet verlaten hadden, i u ieri Frankforters hadden zich, zonder de voltrekking dezer bedreiging af te wachten, reeds van hier verwijderd vóór den dag van 17 Sept. en waren naar verscheidene landen, naar ITI li nd'«nßeland' Fr«»krijk, Oostenrijk, Amerika, enz., vertrokken. Maar met weinigen onder hen zijn achtergebleven, oni do gebeurtenissen af te wachten, die in net Verschiet lagon. w.Z;roni "l tdï e^st? teu nipoer legging der uitzettingsbevelen plaat*. In het huis van den particulier J. N. Busch, een welgesteld Irankforter, verscheen om 7 uur des ochtends een agent van politie en verlangde dat zün 16-jarige zoon, die zonder tot nu toe burger geworden te zijn van eên andéren staat, toch uit het Pruisische onderdanen-verbond getreden is hem zoude volgen naar het bureau van den commissaris des districts. Van hier werd de jongeling naar het politie-bureau overgebragt en, nadat hem zijne uitïetting bekend gemaakt was, nog eenmaal naar het ouderlijke huis terug gevoerd, ten einde afscheid te nemen en een half uur later door een gendarme over de meest.nabij gelegen grens naar het stadje Offenbacn in het groothertogdom Hessen te worden getransporteerd.
.P.™- \e* onlloll te Koningsbergen wordt nu moer dan eene pijnlijke bijzonderheid bekend. Zoo verhalen thans do Duitsche baden van een vreesehjk geval, dat bij deze gelegenheid heeft plaats gehad. Een bruidspaar staat op de vijverbrug De jongeling ziet bg het bezwijken der leuning zgne bruid in het water storten. Door de opening springt hij haar achterna. In de duisternis vat hg haar aan, hij is een voortreffelijk zwemmer, hg worstelt, hg zwoegt, hij bereikt met inspanning van krachten den oever. Hij houdt haar aan zijn hart geklemd, hll heeft haar gered. Doch ziet! zg spreekt het is zijn meisje met, hg heott oeno vreemdeling aan den wissen dood ontrukt bpoedig daarna word de bruid — als lijk — uit het water opgehaald. r
De grondslag voor het groote gedenkteeken ter vereeuwiging van de veldtogten m 1864 en 1866, hetwelk op het Koningsplein in de Pruisische hoofdstad zal worden opgerigt, is thans gereed. Het overtreft in uitgestrektheid, enz. al hotgeen van dien aard te Berlijn ooit is gebouwd. De grond is 18 voet diep uitgegraven en zoo ver beneden den beganen weg heeft men met het leggen der fundering een aanvang gemaakt. Bij de samenstelling van het monumout zullen 60 veroverde stukken geschut worden gebezigd; hiermede zal onverwijld een begin worden gemaakt, want de fundering is reeds tot boven <ïen beganen grond gereed. — Een der Borlijnsche dagbladen deelde voor een' paar dagen het berigt mede, dat het plan, om het hertogdom Lauenburg onverwijld m den staat op te nemen, vooreerst niet zal worden verwezenlijkt. Als de oorzaak daarvan werd opgegeven, dat de voorbereidende maatregelen tot dat einde niet waren genomen. Do voorstelling aan deze zaak gegeven is onjuist, zegt teAugtb. Atlgem. leHung iv haar jongst verschenen nommer, de zwarigheid ligt in de geldoliike xZ.1.1l rW kwestu,. Gelijk bekendis, heeft de KoXgn fzLeÖdere kas de schadeloosstelling betaald, welke Oostenrijk vorderde EtóVW Zgser re^en °P dat hertogdom. °De Koning geniet tot dekking dezer uitgaaf het overschot der inkomsten van bedoeld landje, tot tijd en wijle do afkoopsom is geW ten Hot spreekt wel van ïelf, dat de Pruisische Landdag aan den Koning de uitschotten zou vergoeden, indien gemeld ligchaam het besluit nam, om Lauenburg iv den boezem van den t „ v-l a neuißD'-I,naa1r dal? zou Ilet uit den aard der zaak te gelijk de financiële kwestiën regelen. Daarin is thans de zwarigheid gelegen, uitho?fde de Pruisische schatkist zoo slecht voorzien blijkt te zijn. Hieruit volgt tevens, dat de personele unie voorloopig nog zal gehandhaafd blijven. V«»™«'b — De rosmche Zeitung vau 17 Sept. is door de politie in beslag genomen, waarschijnlijk wegens het scherpe hoofdar-
a ~^.Romeius«hebengtgevervanden Worgen-Post meldt, dat de Beijcrsche gezant te Rome bij kardinaal Antonelli geklaagd heeft over een artikel, gstiteld: le concile et S. A. le Prinee ac liohentohe, en opgenomen in de Correspondance de Rome. in dit artikel wordt de houding van den Beijerschen ministerpresident scherp gegispt, en hg gewaarschuwd, om toe te zien, dat zijn dierbaar koningrijk Begeren niet worde opgeslokt door hen, die grooten eetlust aan den dag leggen; osk ontvangt hg daarin den raad, theologische vraagstukken aan theologen over te laten. Daar men den redacteur der geuoemdo courant, die onder de censuur staat, mets ten laste kan leggon, heeft de kardinaal Antonelli, tot geruststelling van den Heijerschen gezant, den censor, die aan het bewuste artikel het imprimatur verleende, van zijn post ontzet. - Op de bogrooting van het groothertogdom Mecklenbnre bchwenn , dat eene bevolking heeft van 550,000 inwoners, komen de volgende posten voor: Drie opperhof- en een hofmaarschalk respectief met 3 en 2 duizend thal., 4 ministers met 4 a 6 duizend thal., ongeveer een dozijn ministeriële raden, een Kammer-Director met 3000 th., 5 Kammor-raden met 2500 th., een opperste hof van appèl met een president en 5 raadsheeren, respectievelijk 3500 en 2500 th., 3 hoven van appèl mot 3 directeuren met 3000 thal. en 15 raadßheeren met 2000 a .4500 thal. In de andere takken van bestuur handelt men op gelijke wijze; geldverspilling is ook, daar overal aan de orde van oen dag. Op eone legermagt van 4000 man heeft mon 3 luitenant-generaals, 3 generaal-majoors en meer dan 20gepensionneerüe kolonels, luitenant-kolonels en majoors; aan sommige generaals is een pensioen toegelegd van ruim 4000 thal. Hot «aïïa; .kamorheo''eu bedraagt eenige dozijnen. Hierbij moet ti^n! anmerkl-DS w°rden genomen, dat de groothertog, SmtE rmn,f 2/3 Wde&te ™ net ganscle grootheV S er*tn?'a,fcMvrTOOï dat bedraS w de uitgaven deelt, hSelg'&edoraIhendlDg be,taat ta^ben staats- en «rootparöcuHer JSSTS^iL*?11* in h«ar jongste nommer een leenen In de oLst «rS?60' 7aaraan WÖ bet volgende ontmalen een coniücl zi™oiïLnT* £ehh»D w« hie?tot tweelieke geestelijkheid en X iZ,,-"^J3" de- Boom** Kathoaan laatstgemilden do moed ef g4dalrtuit is ««Weken.dat t^t^_iZ^\XÉt^ mn6t CCn Pro^melde alleen de dochters uitT«„BXt^Vk DTijl *»****■ SSSS& kWk * d°en deï Sttë&^J^M feW ™ den verbonden mot een, E Kath brlM,huWoli?k *• T" derden graad van bloedverwanten Kf ' T§°_hom }avden f?erliike wet is dnrcmrlijv h„Z i-i, ap beßtond. Volgens de burfeerVht r niet gSii ™W<dflJc """«toofd, naar de B. Kath. JSwi L»^J6v-\me?v de vereischte dispensatie hebbo !SE«? *$2f rwd bfl M vicariaat geweigerd, op grond dat de Protestantsche bruidegom weigerde al de kinderen, mt het huwelnk te verwekken, in de, ?• K.ath- i 96! te doen opnemen. Op herhaald aandringen verklaarde het Vicariaat dat er slechts één redmiddel overbleef: zich te wenden tot den Pausj om opheffing der bezwaren te verkrijgen; Dit 'kortbare" middel kon de bruidegom niet ter Kaüd nemen •, zijne aardscho middelen veroorloofden het met. De bruidegom sloeg derhalve een goedkooperen weg in; hg wendde zich tot den ministervan eeredienst, de gegronde verwachting koestorendei dat dene autoriteit hem de noodige vergunning tot het sluiten van een huwelijk, heWelkslande wetten veroorlooven, zoa doen erlangen; mets van dit alles geschiedde. Ten slotte echter werd de Evangelische^ predikant tot wiens pastorij do bruidegom behoorde, gemagtigd dm het huwelijk in te zegenen. , ... //Meer soortgelijke moegelijkheden " zegt het blad, «-hebben plaats gehad; om alle bezwaren van dien aard voor goed uit den weg te ruimen, bestaat slechts één middelt de invoering van het burgerlijk huwelijk. Moge dit spoedig geschieden!
---

Oostenrijk.
In de Czechische districten van Bohemen is alles in de weer. om de verkiezingen in den geest der partij yan het manifest te doen uitvallen. Die partii kraait reeds victorie, alsof zg werkelijk hare candidaten reeds op het kussen had gebragt en in staat was ora den Keizer en het gansche rijk de wet voorjte schrijven. Verscheidene dagbladen hebben indertgd den Czechen den raad gegeven, om hunne wenschen en belangen voor den troon des Keizers te brengen, door tusschenkqmst yan den landda?V M.?t Let ??* nier°P iegt de Narodny Zistyhetvolgende: //Met allen eerbied voor den persoon des Keizers, verklaren wij, dat de handteekening van het hoofd van den staat ons weinig respect inboezemt, indien zij wordt aangetroffen op een staatsstuk, dat in strijd is met de regten der Boheemsche natie." Het slot van;het artikel luidt aldus: //Het is dringend noodig, dat het hoofd dor Oostenrijksche monarchie, die tevens de Boheemsche kroon draagt een einde make aan de bestaande wanorde in den staat-zonder het öctroogefen van nieuwe wetten kan aan den tegenwoordigen «staatkundigen en staatsregtelijken Cis-Leithaanschen onzin //geen einde worden gemaakt."
---

Belgie.
ANTWERPEN 19 Sept. (Part. Corr.) De Moniteur kondigt een koninklijk besluit af, gedagteekend uit Bazel, 17 dezer , waarbij, op voordragt van den commandant der burgerwacht te Antwerpen, aan het korps jagers aldaar ontheffing wordt verleend van de schorsing van twee maanden, bij koninklijk besluit van 14 Augustus bevorens tegen dat korps uitgesproken. De jagers zullen dus alsnog in deze hunne hoedanigheid de feesten van Lnik kunnen bijwonen. Uit Ostende wordt wederom de aankomst gemeld van onderscheidene detachementen riflemen, die zich derwaarts begeven. Elke stoomboot voert er ongeveer een honderdtal aan. Men kan het getal, dat sedert Woensdag ontscheept is, op zes honderd slatten en waarschijnlijk komt heden of morgen het hoofddetachement. Aan allen valt de hartelijkste ontvangst te beurt. Het is bekend dat er voor het te houden banket te Luik 200 tafels bestemd zijn en dat aan elk dier tafels 15 genoodigden zullen zitten (zie Handelsblad van 9 Sept. jl.) Om al de genoodigden te bedienen worden er 20,000 borden, 3000 lepels en vorken 1000 schotels, 400 groentebakjes, 400 zoutvaatje», 4SO mosteVdpTten 400 'karaffen 3000 bordeaux-glazerl on 3000 champagne-glazen vereischt. Hetgeregt bestaat uit 4 scho- 1 schotel visch en 5 schoteltjes dessert. Op ledere tafel za?L'ng?oot middenstuk prijken Vier slagters leveren uuei zw 0.11 k»« , n t „erookt vleesch. De zalmen \lLZs^'~*M&} &. kreeften van Noorwegen via Ostende. Het vleesch wordt in vier verschillende keukens der stad toebereid. Elk der tafels zal een nummer dragen even als de bedlende die daartoe behoort. De koninklijke talel, die op de binnenplaats van het paleis van justitie in de naastgelegen gaanderg' van het gonvernementshótel geplaatst wordt, zal uit zestig personen bestaan en ingevolge uitdrukkelijk verlangen des Konings van dozelfde spijzen voorzien zijn als de overige tafels Den 27 dezer zal te Deerlijk in West-Vlaanderen een standbeeld worden ingewijd ter eere van den Vlaamschen dichter Benier, dio zijn gansene leven in het onderwg's heeft doorgebragt en laatstelijk de betrekking bekleedde van inspecteur van hét lager onderwijs. Behalve een aantal gedichten laat bij onderscheidene schoolboeken na, die in de meeste inrigtingeü van onderwijs in de beide Vlaanderen gebruikt worden. De fndrïpendance heeft op nieuw, ditmaal met een Correspondent van den Echo du Parlement, den strijd aangevangen dver' de vraagt of de kloosters al dan niet aan een behoorlijk toezigt behoorè'n te worden onderworpen. Zij houdt vol dat daardoor inbfeök gemaakt zou worden op de bij de constitutie gewaarborgde vrijheid van vereeniging, dat alle preventieve maatregelen zijn uitgesloten, en dat, Zoo die toegelaten wierden ten (aanzien van kloosters, zij evenzeer van toepassing zouden moeten gemaakt worden op alle vereenigingen vaü welken aard ook. Volgens haar zon men evenwel andere voortienlngen moeten nemen, bestaande hoofdzakelijk ln het treffen der bezittingen in de doode hand, waarover zooveel gesproken is op het laatste congres te 's Hage, en het niet meer vrijstellen dor geestelijken van de nationale militie,
---

Tunis.
zoo ook hier. Te midden der feestelijkheden, ontving de Tunesische despoot de tijding van den hoogst onbetamelijken aanval van bergbewoners op zijne troepen (zie ons nummer van Vrijdag jl.). Dat was zeker eene spaak, die in het wiel werd gestoken; werd evenwel de Bey daardoor van zgn stuk gebragt? Niet het allerminst. Hg ontbood eene indrukwekkende legermagt, ten einde de oproerlingen te kastijden. In China zendt de Keizer, als hij geld noodig heeft, den eersten den besten keisteen aan een zgner rijke onderdanen, met de verklaring, dat in het oog van Z. K. M., de steen 1,000,000 taels waard is, of nog meer, en dat hij met genoegen zoude zien, dat de ander hem die som daarvoor aanbood. Deze is natuurlijk te fatsoenlijk en te onderdanig, om de keizerlijke bede van de hand te wijzen, en zoodoende ontvangt Z. M. bet gewenschte per keerenden post! De Bey van Tunis veracht echter zulke Chmesche middeltjes. Daartoe is hij te beschaafd. Ten einde «e kosten te dekken, veroorzaakt door de expeditie naar Ghebes, heeft hg den een of anderen rijken kaïd, //verzocht hem 100,000 piasters to schenken, zoo niet dan la state auprochain numero. — Tunis is een zonderling" lafld. Het heeft dit met alle andere Oostersche rgkengemeen, dat het gaarne de Westersche beschaving eh den Westerschen vooruitgang nafispt, wanneer het genaard gaat met voordeel voor de schatkist, maar aanstonds zich weer verschanst achter het barbaarsche Mohammedanisme, wanneer eene schadüwzgde van Enropesche verlichting te vcorsehgn treedt. De Bey van Tunis is de type van een echten Oosterscnen deSpOöt, die enkel één belang kent, namelijk het eigenbelang, en één God aanbidt, den geldbuidel. Nu had hg nog zooveel eerbied voor de Europeesche superioriteit, dat hij zich niet ontzag, om dat hulpmiddeltje van den modernen staat: de leehingdfidef retdeffelfike voorwaarden.in zijn eigen land toe te passen. Zoodoende werd hij b'p' éehS een verlicht monarch, die de Muzelmansche traditiën wel wilde Vdröfiathtzamen, om den breeden weg naar de Enropesche geldmarkt te bett-ande* len. Tot dusver ging alles goed, maar toen het op betalen en aflossen aankwam, was mijnheer de Bey eensklaps Europa en zijne verlichte geldschieters Vergeten, en keerde hg in den nacht dei" Oostersche onwetendheid en wanbetaling terug. Natuurlijk — éh dit is te bejammeren! — kan de Tunesische vorst zulk eene, Voöf zijnen geldbuidel, gemakkelijke en voordeelige transactie slechts éénmaal bewerkstelligen, daat te voorzien is, dat de Europesche geldmannen, niettegenstaande hunnen eerbied voor al wat 8 pUt. heet, zich niet tweemaal aan denzelfden steen zullen stooten. Dit beseft de Bey dan ook volkomen, efi #el verre Van Europa andermaal te willen op schatting stellen, werpt hg integendeel zijne vurige blikken naar de oinncnlanden van znn rgk, ten einde het weinige nog uit te zuigen, dat dit zuivenngs-proces nog niet heeft doorgemaakt. Onlangs heeft hg' eene prachtige speculatie gedaan. Een der vele stammen, daar voortdurend in de binnonlanden rondzwervende, werd zoozeer door den gouverneur of Kaid onderdrukt, dat hö besloot; cm zich deze gestadige afpersingen van geld en bloed door een geschenk in êtné af te koopen. Daartoe werd het opperhoofd geraagtigd, buiten den Kaid om, onderhandelingen aan te knoopen met den vader des lands. Deze ontving den chef zeer vriendelg'k, want hij rook geld, en zijn buidel was leeg. Men kwam overeen, dat de onderdrukte stam eene som van 125,000 piasters zoude storten in de Tunesische schatkist; daarvoor beleofde de Bey den Kaid te zullen afzetten, en voortaan de verkiezing van den gouverneur aan de bevolking zelve over te laten. Dit was zeker constitutionneel, dus anti-Turksch, maar het vulde den buidel, en dat was het voornaamste. De waarhorg'som werd door den stam dadelijk betaald, want de goede landsvader had gezegd .- //boter bij de visch"! Maar ziet, wat gebeurt er! De Kaid hoort van de transactie tusschen zgne onderhoorigen en den Bey. Zijne afpersingen bragten hem ruimschoots in, en om de bevoegdheid te behouden, die voort te zetten, besloot hg zich eene opoffering te getroosten. Hij snelde naar Tunis, on wierp zich met zün spaarpot aan de voeten van zün heer en meester. Deze ontving hom zeer vriendelijk, want hü rook geld, en zgn buidel was ledig. Hü troostte zijnen ambtenaar en gaf hem do verzekering, dat hjj gouverneur blijven kon, indien hü maar Zekere voorwaarden in achtnam. De ander begreep den wensch, bood 150,000 piasters aan, en.... werd niet afgezet. Uit dankbaarheid voor de 125,000 piasters werden echter de afgevaardigden des volksstams in de gevangenis geworpen. In weinige weken had dus de Bey, zonder een vin te verroeren, 275,000 piasters verdiend. Nogtans: Toute médaille a son revers;
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING VAN DE BEIDE KAMERS, op Maandag den 20sten September 1869. TOT OPENING VAN DE GEWONE VERGADERING DER STATEN-GENERAAL.
De Heer Mr. J. A. Philipse , die het voorzitterschap bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich m de zaal, bestemd voor de zittingen der Tweede Kamer, vereenigd hebben, tegen 121/ j ure de vergadering, en laat een koninklijk besluit, van 15 Sept. jl. N°. 18, houdende zijne benoeming tot Voorzitter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar, door den griffier dier Kamer voorlezen. De Voorzitter, aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der Grondwet, de leiding der vergadering is opgedragen, benoemt eene commissie, bestaande uit leden van de Eerste en Tweede Kamer, die Z. M. den Koning, bn Hüs. aankomst in het gebouw der Staten-Generaal, in- en uitgeleide zal doen. De Ministers, hoofden van Ministeriële Departementen, de kanselier der beide orden, de leden van den Baad van State, vervoegen zich ten één ure mede in de vergaderzaal. Z. M. de Koning, die zich met d« koninklijke Prinsen op de in het programma voor de opening van de vergadering omschreven wijze, naar het gebouw van de Tweede Kamer der Staten-Generaal begeven heeft, wordt, na een kort tgdsverloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. Z M. de Koning plaatst zich op den troon en houdt, terwnl de Prinsen naast Hoogstdenzelve gezeten zijn, de volgende openingsrede: Mijne Heeren: Het is mij aangenaam dor vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk bij de opening dezer zitting welkom te boeten. Onze betrekkingen met de andere mogendheden zijn van den meest vriendschappelg'kcn aard; met welgevallen mag ik op nieuw getuigen van den loffelgken g'ver, door zee- en landmagt betoond bH de vervulling van hare pligten. In den nwendigen toestand de» lands mag ik op Teel goeds wijzen. De oogst was in vele opzigten gezegend, do verliezen, die de veestapel in vorige jaren leed, zijn genoegzaam geheel aangevuld. De zeevissenerijen verkeeren in gnnstigen toestand. Mgne aandacht blijft gevestigd op al, wat vrije ontwikkeling van handel en nijverheid kan bevorderen. Het volksonderwijs blijft een voorwerp van mijne levendige belangstelling. De ontwerpen van wet ter regeling van het hooger onderwijs en van het onderwijs in de heeldende kunsten zullen u op nienw worden voorgelegd, wettelijke regeling van de ïnngting der bewaarscholen wordt voorbereid. De ondervinding sedert de invoering der armenwet omtrent haro werking verkregen , heeft hare gebreken genoegzaam doen kennen, om over te gaan tot hare wijziging. Herziening van de tabel vermeld in art. 1 der kieswet wordt noodzakelijk geacht. Aan de nog niet voltooide spoorweglijnon wordt, even als aan andere groote werken, met g'ver gearbeid. Tot hunne voltooijing worden buitengewone hulpmiddelen vereischt. Hoewel daaruit eenige verhooging van den rentelast voortvloeit, kon de staatsbegrooting tot een lager cg'fer dan dat van het loopend jaar worden ternggebragt. Behalve de vroeger door n onderzochte financiële wetten worden andere voorbereid, mot name een ontwerp aangaande
het patentregt; wets-ontwerpen betreffende de yoltooijing van ons vestingstelsel, de organisatie der schutterijen, d) invoering der nieuwe regterlijke inrigting en tot verbetering van handels- en strafregt, zullen u in deze zitting worden aangeboden. Het verslag van het beheer en den toestand deroveriaesche bezittingen en koloniën wordt u heden ingezonden; — bevat het inderdaad veel bevrodigends, wanueer men de uitgestrektheid Van het gebied in aanmerking neemt, het vermaant ons tevens om ijverig te streven naar de verbeteringen, die in on» vermogen liggon. Voorstellen van wijde strekking worden u gedaan bij debe- frooting van Nederlandsch Indië voor 1870, en bjj de onafgeaan gebleven voordragten, betreffende agrarische en industriële ondernemingen aldaar. Een ontwerp tot bevordering van den aanvoer van vrge arbeiders in Suriname wordt in gereedheid gebragt. Ook in deze zitting zal de omvang uwer werkzaamheden groot zgn, met het oog op den ijver door n in uwe vorige zitting betoond, maak ik ook nu staat op uwe medewerking. Moge het belang des vaderlands door eendragtig streven krachtig worden bevorderd. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend. Z. M. de Koning verlaat, na het uitspreken dezer rede, met de Prinsen, begeleid door de commissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven. De Voorzitter sluit, nadat de commissie is teruggekeerd,de vereenigde zitting der Kamers.
---

AMSTERDAM, Maandag 20 September.
Naar men verneemt is het wetsontwerp omtrent de bewsarcholen bij den raad van state aanhangig.
De Iste luit. van het Bste reg. inf. M. Jorissen, thans nog belast met het geven van onderwijs bg' den cursus te Arnhem, wordt als Iste luit.-adj. geplaatst bij het 4de bat., 3de reg. inf. te Woerden. J*é
Voor den wetenschappelgken cursus, bij de reg^'Mk . der huzaren ingesteld, is aangewezen het 3de regemeit ]«i..cute Haarlem.
Men verneemt, dat de bij de troepen te paard ing tjf mif liciens der ligting 1869, die na hunne inlüving to aaere oproeping met verlof zijn gezonden, zich op Vrgdag 1 Oktober aanstaande, des morgens ten 10 ure, moeten bevinden ten raadhuize hunner gemeente, ten einde ven.'er op hunne korpsen te worden gedirigeerd.
Door een regeringstelegram zgn de miliciens der ligting van 1865 plotseling opgeroepen, om zich op den 16 dezer allen te vervoegen bij hunne corpsen. Is er oorlog op handen ? Wel neen, wij hadden nooit minder gevaar voor het uitbreken van vijandelijkheden met de naburen dan thans. De plotselinge oproeping is slechts eene proef van den minister van oorlog, om eens te weten te komen, binnen hoe weinige dagen het lejer mobiel kon gemaakt worden. Ten einde alle onnoodige onrust te voorkomen, waren de commissarissen des Komngs en de gemeentebesturen gewaarschuwd, dat deze proef zou genomen worden, doch w*» de juiste tijd, waarop de oproeping zou geschieden, geheim gehouden. . Het is zeer verstandig van den minister, dat bg' de jonge lieden oproept, nadat de oogst bjjna overal binnengehaald u en dn» de veldarbeid niet moedwillig van veler handenarbeid wordt beroofd. ('r. Ct.)
Eergisteren hebben wg' verkeerdelijk gemeld, dat de invoer van vee, wegens de tongblaar, uit Friesland naar Groningen verboden was; dit moet zgn naar Pruisen.
De Tijd vraagt, welke godsdienst op de openbare lagere school moet onderwezen worden, wanneer het noch die van eenig kerkgenootschap, noch die der modernen is, en het onderwüs toch niet ongodsdienstig mag zijn. Wii antwoorden, dat de onderwijzer zich van alle behandeling van, of onderwijs in leerstelsels moet onthouden. Hij moet alleen den kinderen leeren God en den naaste lief te hebben en de deugden te betrachten, die hen tot eerlijke menschen en brave staatsburgers kunnen vormen. Het leerstellig onderwgs in de godsdienst blijft dan aan de leeraar» der verschillende kerkgenootschappen voorbehouden. Dit wordt door de vnanden der openbare school steeds buiten aanmerking gelaten, ofschoon daarin het afdoende antwoord ligt op hunne bewering, dat die school de kinderen zonder geloof opvoedt en dns het ongeloof waarover zij klagen; is aan de kerkgenootschappen, niet aan do school te wijten. Zoodanige ouders, die verlangen, dat hunne kinderen reeds op de lagere school leerstellig godsdienst-onderwijs ontvangen, hebben volkomen vrijheid hen naar de bijzondere scholen te zenden. die aan het door hen gestelde vereischte voldoen. Zoo is de zaak in onze wet geregeld en zoo moet zij, onzes inziens, geregeld blijven. Indien er mogelijkheid bestond om door eenige concessie, die het hoofdbeginsel niet raakte, de andersdenkenden te bevredigen, wq zonden daartoe gaarne de hand bieden, maar wij hebben de innige overtuiging, waarin wij door de laatste brochure van den Heer Groen zijn bevestigd, dat elke zoodanige concessie niet tot den vrede, maar slechts tot een tg'delijken wapenstilstand zon leiden en het uitgangspunt vaa nieuwe eischen zou worden.
Onze congres-correspondent schrijft ons : Vergunt rag' een postscriptum, waarvan ik anders geen liefhebber ben, maar waartoe ik nu genoodzaakt word door enkele groote en kleine dagbladen, die het statistisch congres aangrijpen als middel, om hun politieken haat te koelen op den Heer Fock, dien zij zonder de minste reden op schandelijke wijze mishandelen. Gelooft mij, de Heer Fock sprak met beter of slechter Franscb dan de andere Hollanders, die het woord voerden. Dat men hem niet altoos begreep, is zeer waarschijnlijk, maar ligt niet in de wgze, waarop hg zich m de congrestaal uitdrukte. De afstand tusschen het bureau en het publiek draagt daarvan met de slechte acoustiek der zaal de schuld. De andere leden van het bureau waren evenmin te verstaan, wanneer zij van hunne zitplaats aan de groene tafel spraken. Eerst later, toen de sprekers meer aan de zaal en het publiek meer aan de sprekers gewend waren geraakt, ging het iets beter. Wat men dan ook zeggen moge, de sluitingsrede werd flink uitgesproken, goed verstaan en door iedereen van harte toegejuicht. Hetgeen de Heer Fock anders te zeggen had, was van zoo gering belang dat het der moeite niet waard is daarover te praten Het is mogelijk, dat de mechaniek der wgze van stemming niet dadelijk door hem werd gevat, maar dit zou inderdaad pleiten voor het gezond verstand van onzen ministervan binnenlandsche zaken. Het verwondert mij overigens, dat zelft het Dagblad nog geen verband heeft ontdekt tusschen de Pruisisch-gezindheid van den Heer Fock en dienß beweerde onbekwaamheid om in het Fransch te spreken. Dit zou met dwazer zijn dan het beweren, dat Nederland in een belagchelgk daglicht wordt gesteld door een ambtenaar, ons land vertegenwoordigende, die zich minder zuiver of vloeiiend in het Fransch uitdrukt. Het laatste congres bewees duidelijk, dat andere natiën daarover geheel anders denken; or waren officiële gedelegeerden van groote rijken, die eene soort van Fransch spraken ,of liever, gezegd werden te spreken, dat ook voor den besten taalkenmr niet te ontcijferen was. Ik verdedig dit gevolg van een krachtig|nntwikkeld. misschien te hoog opgedreven nationaliteitsgevoel niet; maar het tegenovergesteld uiterst* is evenzeer af te keuren. Onze zucht om vreemde talen al» onze eigene te spreken, spruit voort nit een zoker gevoel van zwakte, een besef van nietigheid tegenover de groote natilo die ons omringen. Door te gelooven dat wij ons tegenover Europa belagchelijk maken, wanneer wij ons in het Fransch niet zoo goed als in het Hollandsch kunnen uitdrukken, trekken w\j onze zelfstandigheid, onze nationaliteit in twijfel en benadeelen den eerbied.dien men in den vreemde aarvoor koestert.
Naar men ons mededeelt, is de Hollandsche bpoorweg- Maatschappg' voornemens de lijn Zaandam—Uitgeest op pnm» November a. s. in eiplotatie te brengen.
J H van de Weijer te Groningen heeft epno goed bewerkt» gekleurde steendruk plaat uitgegeven (met toelichtende b^cbröving, die tevens het programma vau den optogt behelst) vaa de maskerade, die Woensdag e. k te Groningen gehouden. Het studentonkorps zal dan voorstellen de intogt Dinnen Weenen van Johan 111 Sobiesky, honing van Polen. Deze gebeurtenis staat, gelgk men welligt weet, in verband met het ontzet van Weenen in 1683. Het programma bevat dienaangaande zeer lezenswaardige bijzonderheden. Wü ontvangen "heden van "een lid de 7 plaatselijke schoof commissie te Bjwda het volgende echrgr.n:
fT In n°. 74 van de Maasbode, even als in een der laatste num- | mer» van de Tijd, ia eene zaak besproken, die de aandacht tot zich trekt vnn voor- en tegenstanders der schoolwet; yan de eersten, omdat zij daarin weder een bewijs meenen te zien van de ondeugdelijkheid dier wet en van partijdigheid tegen het bijzonder onderwijs; van de laatsten, omdat zij vreezen, dat een ambtenaar in zijn ijver voor de openbare neutrale sflhool tt *er is gegaau en de goede zaak daardoor meer nadnrt f'óordeel heeft bercd:kend. Burgemeester en Wethouders van Breda hebben namelijk volgens de ïiiedaiWiag. van de Maasbode in de ILmiorie vau Toelichting Y___f\tW*femoentc-retenfiiguitdrukk:dgèn"gebezigd, die èn over dé onderwijzers van de lt. K. school in de parochie van den 11. Antonius èn over de inrurting zelve in scherpe woorden een zeer ongunstig vonnis vellen. Zonder in een onderz- ek te treden over de authenticiteit van dit stuk; zonder na te gaan, door welke middelen de vrienden van do Maatbcde of htt Huisgezin m het bezit dier regels, die niet voor dé o; enbaai-making bestemd waren, gekomen zijn; zonder de scherpheid der daarin gebezigde woorden te verdedigen, wil ik allejn he lat uaarin is uitgesproken, releveren en volgens mi.'n „-••weten en wet alle onpartijdigheid mededeel n wat Tnij daarover bekend is. Het is met mijne bedoeling voor B. en W. te pleiten, noch de. tegenpartij te" willen belasteren, maar do waarheid te doen zegevieren, welke uu moet bekend gemaakt worden, nadat do zaak in de dagbladen besproken is. Het in do bewuste regels uitgesproken feitelijke komt op de twee volgende punten neer: I°. dat door de zoogenaamde clericale partij te dezer stede onbetamelijke middelen gebruikt zijn, om de Katholieke ouders ":>> hopen 'hunne kinderen naar de Fratcrsschool te zenden : .it die school voor do ontwikkeling der leerlingen zeer ongunstige resultaten oplevert. Wat het eerste pont betreft, zoo is het ieder, die de predikatlé'n in de kurk van den H. Antonius bijwoont, overnemend en is het door schrijver dezes vaak gehoord, dat de ouders er voor gewaarschuwd worden hunne kinderen naar de goddelooze scholen te zenden. NatunrKJkwordt daarbij de gemeenteschool niet genoemd, maar iedereen weet genoegzaam, welke scholen daarmede bedoel 1 worden. Dames en vrouwen van de vereeniging (Af //. familie, voor welke Zondags dooreongeestelijke bijzondere christelijke leering (met gesloten deuren) gegeven wordt, bevestigen, "dat bijna iedere preek eindigt met de aanmaning de kinderen niet naar de slechte scholen te zenden. Van geloofwaarwaardige personen weten wij, dat men daar in een gesloten kring van vrome vrouwen niet schroomt, om de verbodene scholei'; bij name te noemen, en do moeders te beangstigen door haar op het hart te drukken, dat het zware zonde is de kinderen aan zulke scholen toe te vertrouwen. Zijn dit reeds onbetamelijke middelen, als men aan de woorden van vrome vrou ven geloof mag hechten, daarbij blijft het nog niet. Lr zijn zelfs Eerwaarde Heeren, die in de huisge* zinnen treden en daar door een moudeling onderhoud, vooral met de moeders, aan he; gepredikte nadrnk bijzetten. Menig vader heeft de bekentenis'afgelegd: dat bij hem in huis zulke nogdngen, hetzij tegen de lagere, hetzij tegen de middelbare tfcnool gedaan zijn. Ik kan verzekeren, dat mij zelven reed» zulke bekentenis is afgelegd. Wat nu de R. K. school in de parochie van den H. Antonius zelve aangaat, zoo beu ik, als lid der plaatselijke schoolcommissie, bevoegd het volgende mede te deelen: Bijna eenparig zijn de leden der schoolcommissie van oordeel, dat het onderwijs in deze school, om het i i t bepaald slecht te noemen, in de verste verte op den naam van deugdelijk geen aanspraak kan maken, dat vooral minder op ontwikkeling van den geest, dan wel op het aanleeren van een meer machinaal kennen en op het instam■pen van geheugen verk gelet wordt, dat men tegen eene zeer onbeschaafde uitspraak der taal en het gebruik van platte ivoorden bij de leerlingen niet alleen niet werkt, maar naauwelijks i-erken kan, omdat ook de hoofdonderwijzer zich vaak aan zulke fouten schuldig maakt. Wat dezen laatsten betreft, zoo moet een man, die tweemaal te 's Hertogenboech is afgewezen, voordat hij de acte als hoofdonderwijzer in Limburg bekwam, veire van kundig genoemd worden. Zijne bekwaamheid als onderwijzer is tot nu toe noch uit zijKê"leerwijze, noch uit de vruchts^* van zijn onderwijs gebleken. . In )_m belang der goede zaak, d. i. van het endorwijs m het' algemeen, mag ik hopen, dat de geestelijke voorstanders der school van den H. Antonius duur deze mededoeling gedrongen en van de tot dusverre gebruikte middellen af te zien èn hun onderwijs door geschikte personen op die hoogte te brengen, dr.t de ontwikkeling der jeugd er niet door hjdt; dat do schoolcommissie in volgende verslagen met lof over de 'bijzondere school van den H. A. melding kan maken.
270ste STAATS-LOTERIJ, prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de klasse Iste lijst: N°. 18707 ƒ 25,000, N°. 364 ƒ 1500, Nu. 1207% 9488 en 6764 ieder ƒ 1000.
* HELLEVOETSLUIS, 19 Sept. Naar wij vernemen wordt Z. Exc. den vice-admiraal Camp, inspecteur en kommandant van het korps mariniers, Woensdag alhier verwacht, met het doel om eene inspectie te houden over dé compagniën mariniers alhier in garnizoen. * EDAM, 18 Sept. De gemeenteraad heeft den 24sten Aug. jl. besloten, dat do gewone kermis in deze gemeente dit jaar jal worden gehouden, aanvang Zaturdag 2 October, en einde 9 October.
* LEEUWARDEN, 18 Sept. Heden ochtend werd .in het Friesch koftijhuis alhier eene buitengewone vergadering gehouden van het Selscip J'oar Frisce Tael in Scriftenkennisse ter viering van het 25jarig bestaan des gezelscgaps. Nadat de vergadering door den voorzitter met een toepasselg'k woord tot inleiding en een welkom aan de leden was_ geopend, betrad de Heer Hansina het spreekgestoelte en hield eene rede over de vaderlandsliefde en verpligtingen der Friezen jegens hun vaderland. Daarna hielden achtereenvolgens een achttal leden feestbijdragen, en werd door don Heer A. van Veen een portret van Dr. E. Halbertsma in lijst aan het gezelschap vereerd , waarna door den Voorzitter de vergadering werd gesloten. Vervolgens vereeuigdeu zich de leden tot een vriendschappelijken maaltijd. * HARLINGEN, 18 Sept. Door eene aanzienlijke gift van den Heer Hingst, oud-burgemeester en lid der Tweede Kamer, er toe in staat gesteld, hebben acht van de verdienstelijkste leerlingen, die voor.rekening der vereeniging Nut en Genoegen, de burger-avondschool bezoeken, de tentoonstelling, enz. te Amsterdam bezocht, onder de leiding van den directeur dezer school en een lid is van de directie dezer vereeniging. * OOSTSTELLINGWERJ?, 18 Sept ln 1*67 heeft de raad dezer gemeente het besluit genomen , dat de in deze gemeente werkzaam zijnde hulponderwijzers bg het aangaau van een huwelijk hunne betrekking verliezen. Sodert heeft geen hulponderwijzer dezer gemeente het gewaagd, in hot huwelijksbootje te , doch heden heeft de hulpondtrwijzer van 0., een dorp in deze gemeente zich doen inschrijven voor den ambtenaar van den burgerlijken stand, om een wettig huwelijk aan to gaan. Men is nu zeer nieuwsgierig of het gemeentebestuur bedeeld besluit zal handhaven, doch wel den onderwijzer even als de wederzg'dsche ouders, toestemming zal verleenen , om te trouwen.
** GRONINGEN, 18 Sept. Bij het toelatings-examen tot de lessen dezer hoogeschool, zijn van de zes jongelieden, die zich hadden aangegeven, drie afgewezen. * ASSEN, 19 Sept. In de laatste vergadering hebben o. a. burgem. en weth. den rai-d voorgesteld, de weekmarkt alhier ia plaats des Donderdags op Woensdag te verzetten. — De avondschool aan het gebouw der Rijks hoogere burgerschool alhier, wordt den lsten October e. k. geopend. * COEVORDEN, 19 Sept. De berigten omtrent den honig luiden zeer ongostig. De zwaarte der korven bedraagt 10 tot 2Ö kilo, terwyl dio in goede jaren 30 tot 50 kilo bedraagt. Er wordt ƒ36 voor de 100 kilo betaald. De oorzaak van het mislukken van don bonigoogst is het slechte weder' en de Vorst der laatste dagen. Men lean bijna als een vasten regel aannemen , dat, wanneer de boekweit mislukt, ook van den honig niet veel teregt komt. * FREDERIKSOORD, 19 Sept. Door iemand, die onbekend wenscht te blijven en gedurende eenigen tijd in de gelegenheid is geweest door persoonlijk onderzoek de koloniën der maatschappij van weldadigheid te leeren kennen en herhaaldelijk bewg'zen heeft gegeven een levendig belang te stellen in hare bevolking, is de Hervormde kerk'alhier begiftigd met een uitmuntend seratine-orgel. Deindruk, die het bijwonen eener openbare godsdienstoefening op den edelen schenker gemaakt heeft, was daartoe de aanleidende oorzaak. Heden is het orgel door den Heer J. Dijkstra, van Assen, in gebruik gesteld en heeft de leeraar Ds. J. Cannegietor, eene toepasselijke leerrede gehouden.
---

Kerkelijke Staat.
De Röineinsché correspondent van de Paü Mali Gaiette deelt «-eenige zeer naauwkeurige bijzonderheden mede, uit eene officiële bron afkomstig," betreffende de houding der verschillende afdeelingen van het Katholieke episcopaat op het concilie. De H. Stoel rekent op de volkomene onderwerping van de Italiaansche, bpaansche en Amerikaansche bisschoppen. De Fransche vormen drie partüen t de Ültraraontapon, de Gallicanen (met den aartsbisschop van Parijs aan het hoofd), de liberalen (onder leiding van den bisschop van Or'éans). De Duitsche bisschoppen zijn in enkele punten gunstig voor het Boomsche hof gestemd, maar zullen in andere nl. de politieke en sociale, eene sterke oppositie voeren De' Hongaarsche bisschoppen zullen zich bijna altijd in de oppositie bevinden, en het Portugesche episcopaat is door denzelfden geest bezield. Over het algemeen is het Vatieaan ontevreden. Het is van eene meerderheid zeker, maar in enkele gevallen zal zn zeer gering zgn, en er is alle grond ora aanto nemen, dat de politieke kwestiën met warmte, zoo niet met hartstogtelijkheid, zullen worden besproken.
---

Frankrijk.
De Prins do la Tour d'Auvergne houdt zich thans onledig mot het ontwerpen eener circulaire aan alle diplomatieke agenten van Frauktijk in het buitenland. In dat stuk zal de houding vau de Keizerlijke regering tegenover het concilie worden aangetoond, en zullen de gronden worden aangewezon, welke de Fransche regering nopen om tegenover de groote kerkelijke manifestatie eene afwachtende positie aan te nemen, weshalve zjj op geenerlei wijze door een bnzonderen vertegenwoordiger aan de beraadslagingen te Rome zal deelnemen. Men mag verwachten, dat deze officiële verklaringen zich over het geheel zullen bepalen tot eene herhaling der officieuse mededeelingen , welke nopens dit onderwerp reeds in den CbnsMtutionnel zjjn bekend gemaakt. Dezo circulaire kan in elk geval ook beschouwd worden als een zijdelingsch antwoord op de uitnoodiging, welke de Prins von Hohenlohe in het begin van Aprü jl. in zjjne bekende nots tot de mogendheden beeft gerigt en betrekking had op de houding der bijzondere staten tegenover de mogelijke besluiten der groote kerkvergadering. — De Moniteur universelraeHt, dat de nieuwe minister van oorlog dezer dagen bjj den betaalmeester zijn tractement wilde ontvangen op twee mandaten, een op naam van den minister en een op naam van den divisie-generaal. Het laatste mandaat is niet betaald op bevel van den Heer Magne. De maarschalk Niel genoot wel drie bezoldigingen als minister, senator en maarschalk; maar het senatorschap en het maarschalkschap znn waardigheden, geene betrekkingen, zoodat men daarvoor afzonderlijke bezoldiging kan genieten; het generaalschap en het ministerschap zijn twee betrekkingen en men mag niet twee traetementen genieten. Deze spitsvondige onderscheiding is, zegt men, niet zeer naar den smaak van den generaal Leboeuf geweest. — De Patrie weerspreekt het berigt van de Liberté, dat het Wetgevend Ligchaam in December zal bgeen komen. Eerstgenoemd blad Verzekert, dat te dien aanzien nog niets is beslist. — De Hoer Léon Sax, schoonzoon van den Heer Bertin, directeur van het Journal des Debats, zal, naar men zegt, zich in het vierde kiesdistrict candidaat stellen voor het Wetgevend Ligchaam, en ten deze door den Heer Thiers worden ondersteund. — De JSclipse is gisteren in beslag genomen. Naar men beweert was de aanleiding daartoe eene caricatuur, voorstellende Dr. Nélaton zittende op een steen met oen tentijzer Inde hand. — De Heer Guizot schrijft thans eene geschiedenis van Frankrijk. Het werk voert den titel: //Histoire de la France racontée a mes petits enfants,'' en zal vier deelen beslaan. — Louis Blanc heeft de hem aangeboden candidatuurinhet Bste kiesdistrict van de hand gewezen. Hjj wil den eed van getrouwdheid aan den Keizer niet afleggen. De socialistische partij is nu voornemens den Heer Victor Considérant, den bekenden aanhanger van Fournier, die in Amerika verblijf heeft gehouden, maar thans in Frankrijk is teruggekomen, ln dat district tot candidaat te stelloh.
— Het congres van dagbladschrijvers uit de departementen, dat te Lyon gehouden is, heeft zich vereenigd met een proframma van Hervormingen, waarin, als het ware, al de aan 'rankrijk ontbrekende vrijheden begrepen zijn. Onder anderen komen op dit programma voor: afschaffing van art. 75 der constitutie van het jaar VIII (dat do ambtenaren vrijwaart voor eene vervolging, zoolang de raad van state geene vergunning daartoo geeft); volledige vrijheid van vereeniging en van onderwijs; verkiezing van den maire door de bevolking; afschaffing van het zegelregt op de dagbladen; volledige vrijheid van verkoop der dagbladen op den openbaren weg, enz.
---

