DE TROONREDE.
Indien s Komngs redo tor opening van do gowono ïitting üer btaten-Gcrcraal, dio gisteren een aanvang nam, eene meer aan gewone belangstelling wekte, is dit geenszins eon gevolg van hoog gespannen nieuwsgierigheid omtrent do rigting van net staatsbestuur. Ofschoon in ons vaderland, dat den zeer twiifelachtigen roem bezit zijne oud-ministers bij ticnlaUon to kunnen opsommen, do troonrede veelal moer was dan ceno uiteenzetting van 's lands toestand naar buiten en naar binnen en oeno aankondiging van werkzaamheden, en dikwijls het programma vormde, dat aan een kabinet bij do Kamers tot aanbevelingsbrief moest dienen, — in dit jaar is zn';k con de'claratir.ii de principes gelukk;g onnoodig en behoeft het ministcrio niet eerst hij do openingsrede een antwoord te geven Op do vraa#: <.\Vie zijt gij T" De roden, waarom llians do hervatting der wetgeving bijzondere aandacht trekt, ligt ciders. Sedert 1848 is thans hot derde zuiver liberaal kabinet aan het bewind, een kabinet, van welks ijver en voortvarenhcid mer de voortzetting van den constitutionnclon arbeid verwacht, dio tot twee roakn toe door buitengewone omstandigheden werd afgebroken. Word hetvongo jaar m do eerste plaats gewijd aan de opruiming van de nalatenschap van een vroeger ministerie on konden daarom slechts weinige, hoezeer gewigtigo, maatregelen, van het tegenwoordig kabinet afkomstig, worden voorgedragen veelmin dooide Kamers voleindigd, thans is voor het ministerie do gelegenheid claar, om met kracht weder do lir.rrf. to leggen aan do ontwikkeling der grondwettige beginselen, die nog op .uivoering wachten en aan de oplossing van een aanfcd vraagstukken, die roods lang aanhangig zijn. Thans is het oogenblik gekomen, waarop blijken moot, of do leiding van de belangen des tadcrlawLs is toevertrouwd niet alleen aan mannen van goeden wd en kennis, maar ook van dat doorzigt en dien tact, welke staatslieden vormen.
Do troonrede geeft in dit opzigt een zeer bevredigend vooruitzigt. Zij bevestigt, hot vertrouwen , dat do daden van hot kabinet in het afgeloopen zittingjaar hebben opgewekt, een vertrouwen, gegrond op do ervaring, dat het ministerie met doortastenden ijver zijne taak heeft opgevat en zich beijvert oen l.jd sedert isfiü in staatkundige woelingen vorlorcn gegaan, met verdubbelde krachtsinspanning in to Men. i-'no groote vraagstukken worden in de troonrede aangeroerd. £ Zu7* -? 'w \U de Cc,iitu l,I:lals dc herziening van hot b lostmgcjfer, dat do kiesOevcegdhcid regelt, noodzakelijk te achten. Onze unp omtrent dat belangrijk vraagstuk is bekend: eene enkele verlaging van den census is onzes inziens sfccMs eetle onvolledigo verbetering, zoo lang het geld do eenige maatstaf blijft van het stemrègt, on de gebleken kunde niot evenzeer aandeel geeft in do belangrijkste bevoegdheid van den staatsburger. Toch gelooven wij dat de regering staatkundig handelt, met thans reeds ceno verbetering te beproeven in de tabel, die den census regelt. Het vraagstuk is thans aan do ordo, en welligt zal het gelukken eene bevredigende oplossing to vindes. Met veel belangstelling zien wijde voorstellen oer regering in dit opzigt to gemoet Hot tweede vraagstuk betreft den financiölen toestand. Gelijk do minister van financiën reeds had doen verwachte:-, wenscht de regering ter voltooiing van bot spoorwegnet eeno henii.g te sluiten. Sedort 1844 is op do Nederlandsche bcffrooting geen post onder dien naam voorgekomen en do ongaoatigo toestand, dio door een beroep van don staat op don overvloed der kapitalisten in den regel wordt aangewezen, maakt dat de troonrede wettigt oen wanklank is in veler ooren, waar ïi] van ,«n,getcrhoogi»9van den n»lelW ge-vaagt. Toch mag Nederland z;c-> gelukkig achten, dat de 30 of 40 millioen, aic de regering op hot grootboek der schuld wenscht in te so,rijven, worden aangevraagd niet voor de Jasten des oorlog», niet v o m^r LYZ eV^°n °'' d° *™» iuko'"sto» ™ hotrïjlc, a . tot de vol 00,,.ng van zijn spoorwegnet, dat doorvertel fing vnn s lands welvaart en handel ruimschoots de rente, verhooging zal vergoeden. Do indruk der genoemde woorden wordt bovendien verzacht door ,ie Wetenschap, dat geen enkele staat zijne spoorwegen zonder leening hoort tot stand gebragt en bovenal door do aangename tijding, dat »dc»ta«'sbcgrooti„g tul een hger c-ifcr dan dat van het loopcn.de jaar kern worden tervjgehragtr Da rode, door den minister va» financiën eerstdaags bij :io aanbieding der begrooting uit te spreken, zal rekenschap rutcu van deze verzekering en, naar wij hopen , hot bewijs leveren, dat bij de gewenschto zuinigheid in het staatsbeheer ruimschoots in de behoeften van de dienst zal worden vooroefc Wat do pogingen betreft om eousdools door eene betere verdeehug dor belastingen, anderdeels door de vermeerdering vau inkomsten do toekomst van 's lands geldmiddelen toverzekeren, daarover bevat do troonrede een diop stiUwii™ .Slechts een ontwerp omtrent de patentwet, <H 0 onhoudffrle dtoot Z i i? het/ntvVOord «™»< ** *9 zoo gaarne in no troonredo badden gelezen. denfUfHdrlC 'Tl""?0 ?"* butreft de Indische aangclegcnhc- SL, «lx *5 °'"tre"t den ti)cst™d dor overzeesche Ibezit' '" e">!,,,nwn : reedB h,iJ de Kamers ingediend, moot than» '" als.ln ™: vorige jaar, do korte zinsneden vervangen, dié IZTT + tl'o.<,nrodo d^n toestand beschreven. Toch ware eene korte aanwijzing van het „vele bevredigende" en van do '""rsletten van wijde strekking," die bij do Indische bogrooting zullen worden gedaan, niet onwelkom geweest. Do handhaving dor agrarische ontwerpen, dio in do vorige zitting onafredaan z.ja gebleven hebben wij, hoezeer wij onze bedenkingen daar ogen met hebben verheeld, met genoegen vernomen, en de toezeggmg van een ontwerp tot bevordering van de immigratie fa Suriname ls een blijk, dat do Minister van Koloniën öoK„ open oog heeft voor do belangen der Wcst-Indisclio kXinT Do paragraaf der troonrede, welke dezo belofte behelst 2 genode van den Atlantischen Oceaan een gunstigen indruk Behalve deze drio mulnnriu. der aangevangen zitting 02Z» J% TT,*- hchn" ' diü der wetgevende magt nog een aa^S™£ T f *"' 8* Do ministor van biuoonl. ztkn^X*?™^*' ingediende regeling van het hooSr o dr?" 'T* onderw,, in do beeldende kunsteTe'«^ £ £ waancholen en eene herziening der armenwet toegezegd Met bevreemding echter missen wij de vermelding van do out werpen op de veoartsenijknndo, die in het vorige zittineiaar zijn ingediend, en de regeling der kranksinnigongestichten dia bij de troonrede des voiigen jaars werd beloofd, doch nog'niet is voorgedragen. Ook de voltooijing van het vestingstelsel en do organisatie der schutterijen zullen onderwerpen van bcraadsta- K»g uitmaken en een blijk leveren, dat men aan het ministerie uvan oorlog"— waarom niet lieier «van verdediging"'t _ evenmin als aan dat van binnonl. zaken, stilzit. Ook de minister Van justitie wenscht zün ijver te toonen voor voordrngten tot invoering der nieuwo regterlijke inrigting en tot verbetering van ons handels- en strafrogt. Zal bet jaar 8/0 eindelijk den 1.-mg gekoesterden wensch naar de voltooijing <>nzer burgerlijke wetgeving vorvullcn ? Wij hopen het, maar langs den breeden weg van doortastende verbetering, niot langs '; kronkelpad van partieel lapwerk. De wet op de tienden stuip, t wederom op den achtergrond to zijn geschoven; althans een ••*,".°''zlK*e van bare indiening is do vorige openingsrode van» baai T"^ ReWoTen en de tegenwoordige zwijgt geheel ii^! d" »aii teno vergissing toe te schrijven of eeno opzettelijke weglating? Do verklaringou der regering omtrent 'slands toestand zijn ovcirgc-s bevredigend. Landbouw- on veeteelt verkceren iv guus igen toestand; van de zcevisscherijen wordt hetzelfde getuigd. Lij de vemkeriog, dat «de aandacht der regering gevestgd blijft op al wat do vrije ontwikkeling van handel en nijverheid kan bevorderen" missen wij echter met leedwezen cea kort woord vau belangstelling over de groote gebeurtenis dezes jaars, dio ook voor oiis land zoo gowigtig belooft te zijn :de opening van het Sucz-kauaal en organisatie eener Nederlandsche stoomvaart op Java, die zoo naauw met do verbinding der Europcsche en Aziatische zeeën to zameubangt. Trekken wij deze vlugtigo denkbeelden over den inhoud dor Troonrede te zamen, dan kunnen wij onzen indruk wedergeven in dezo woorden : De wetgevende magt gaat oen hoogst belangrijk jaar to gemoot; do rc,?eriog wenscht met ijver voor to gaan op hot gebied van de ontwikkeling der volkswelvaart/Wel geven hare toezeggingen en nog meer haro verzwijgingen aanleiding tot ecmge bedenkingen, maar mogt bij de sluiting dezer zitting kunnen worden verklaard, dat do inhoud dor openingsrede ge" heel of voor het grootste godeeltois^vervuld, dan zal men reden hebben, over het thans ingetreden parlementaire jaar dankbaar èn voldaan te zijn.
---

INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869.
VII.
_ (Stoelen, lafels en andere Houten Meubelen). Goedkoope meubelen van deze soort werden schaars ingezonden i alleen in de Hollandsche, Deensche en Zwecdscho "afdeelingen troft mon zo aan.
Ofschoon in de Franscho afdeeling enkele wit houten meubelen voorkomen, zoo zijn dezo niet goedkoop en do overigen even ah dj Belgische, van fijne houtsoorten vervaardig 1 en"dus artikelen van woelde.
Lu Holland is zoer goed witwerkers goed van W.T. Arbouw, te Leiden (328) eu zijn er zeer goede en goedkoope stoelen van 11. Hillc, te Amsterdam (409), ilnio verzameling is vrij uitgebreid; van L. C. Verkerk, te Culemborg (545) en A. Pbilippi, te Zwolle (483)
Do meubelen (galerij z.ii.lzijd ■) door J. H. W. Komman , te Amsterdam, ter opluistering der tentoonstelling ingezonden, zijn goed gemaakt en niot duur.
Onder V. 606 a van Briots to Brussel, treft men zeerfraaijo meubelen aan, die zich ook door goeden stijl onderscheiden. Even weinig leverde Duitschland op, schoon iv do Oostenrijksche afdeeling do aandacht dor meeste bezoekers op de niot dure on eenvoudige meubelen van August Knobloca to Weenen (743) en op de stoelen van gebogon hout van Geb. ïhonot te Weenen (732) is gevestigd. Voor den ambachtsmau echter zijn dezo meubolen voel te duur.
Ware sieraden in do salons der grooto wereld, ook wat stijl betroft, zijn do meubelen van Joansolmo fils, Godin &• C°. to Parijs (756). Zij zijn eclitcr hoog van prijs, even als de enkele witto meubelen, die tot hetzelfde nommcr bchooren. De meubelen in do Deensche afdeeling van Severin en Andreas Jetscn te Kopenhagen (935) verdienen door hun eenvoud.gen stijl goode bewerking on lagen prijs ieders aandacht. in do model arbeiderswoning van «do Bouwkas", op het voorplein, zijn enkele goedkoope meubelen van de Gotenburger arbcidersvereeniging (935 u) en van G.Wiedelï te Gotenburg 1949) ten toon gesteld.
Mallen, vlocrklceden, loopers en wasdoek. Als men, van hot voorplein do zaal binnenkomende, zichonmiddollnk omkeert, ontdskt men ter zijde van on boven den Ingang zeer aardigo figuren van matton. Da moesten echter hangen zóó hoog, dat ovor de kwaliteit mooijolijk kan worden geoordeeld. Voor zoo ver wij kondon nagaan, zijn de ingezonden matten over het algemeen goed, — sommigen zelfs uitstekend bewerkt. Onder dezen belmoren dio vau hel krankzinnigengesticht te 'sHcrtogenbosch (444) - zoor goedkoop -, van JJ. Koos to Amsterdam (502), waarbij loopors en van do vereeniging Vriend tier Armen to 's Gravenhage (543). Do vloerkleedenen loopors vau touw en manilla (527), van P. de Jong, to Haarlem, zijn uitstekend, even als hot matwerk (463), van J. Meirink, to Amsterdam.
■ Do stalen van touw- en manilla loopors en vlocrkleodon van Stern en C°. to Haarlem (527) eu do ruigo matton vau R- Stuurman, to Amsterdam, zijn mede uitmuntend ; terwijl wij aan cle regtvaardigluid zouden to kort doen, als wij hierbij N°. 419 van F.W.Hubcrs, te Deventer, niet vermolden Olschoon ook andere inzenders lof verdienen, zoo iaat de ruimte mot too allen bij name te melden Van 11. Dumortior Vanderghota to Doornik (618 c), zijn er apijten dio to hoog geplaatst zijn, om mot juistheid over de kwaliteit to kunnen oordeclen. Tcokeniug en kleuren z£er
In de tent op hot voorplein zijn door van Oye van Ducrnc ot Pils Ainé (650) zeer goede matten ten toon gesteld Sierlijk van kleur en teekening zijn do tapijten en tapissenen Gobelin en ar.dorc nagevolgd), dio zich in do Franscho atdecling bevinden Hot portret van Z. M. onzen Koning en het kleouje (stijle Louis XV) zijn inderdaad fraai. Deze etalage is van W Choqueel to Parijs (774). Minder schitterend, maar voor den handwerksman nuttiger ziju de fraaije matten eu loopers, van jute vervaardigd, eu die door goode bewerking en heldere kleuren (anihne) uitmunten. Bij dezo verzameling - van Lougior, Farnand & o°. (799) zijn schuijers enz. van sparto en kokos gevoegd.
Do moubelstofl'on en tapisserio'n van Loubier (806) on H Moaroau (814), beiden wonende to Parijs, zijn waarlijk prachtig, even als het trijp (velours d'Utrccht) van Piquéo et Frères te Parijs (824.)
Vooral bij deze afdeeling komt het uit, dat de Franschen niet alleen uitmunten in hot teekenen van patronen en de keuze van good bij olkaar passende kleuren, maar ook, dat zij do bijzondere gaaf van uitstallen bezitten.
iorwijl in Engeland - gedeeltelijk ook in België - de goederen in kostbare kasten worden ten toon gesteld, weet de irnnschman tot dit doel soms van open kasten gebruik makende en met geringor hulpmiddelen en besparing van veel kosten, do goederen zelven zoo smaakvol te schikken, dat zij onmiddellijk het oog van den bezoeker tot zich trekken In do Engelsche afdeeling op do galerij verdienen intusschen de monsters geschilderd zeildoek van Chorleij enDebenham te Londen (818), door soliditeit, figuren en kleur zeer de aandacht.
Indien hot wansmaak verraadt vloorkléedan to bozaaijeumet getrouwo nabootsingen van lovendo bloemen" en het daarentegen van kuischen smaak getuigt als men zich bepaalt tot herhaling van eenig aan bloemen of ] hinten ontleend motief of ook alleen van arabesken en mcetkimttigc figuren, dan is bij (.o Kngekche fabriekanten stellig -cd vooruitgang Wij Dlr.l3i"\J.Tr vau Uendorson d> f>. tó ïen (s«7f nL0", Ml°rt? and gons to Kidderminster en Lonthr euwtd omt ■ a'ltcit U goef,> mMa d 0 kl«*ea «>»» te ronreeuwena om erg in onzen smaak to vallen. (Bchangselpopier en Meubelslof. -te zenden: van ffis2g°S^ vullen tegenover don vreemdeling Dezo wA dle z,-> ver*»««( om den prijs en draagt iStetaS??"l^ winning - naar het oordeel van d«n oZrvlakk.^ weg. Bj de bohanE-s.>lnnm»rra -• a er!J,lkk'£on bezoeker - beu. SPwedwb~- Frankrijk in. °er kostbaro - zond alleen doe? XCloTt^Xr^T'^^ elkaar, zoodat ze elkander, ook n ove dratlnkë de.Mnl Kleide», kunnen doen, - goedkoono hXg iJ Z1"' ffecn kiVaad (3321 en van J. WrjloogK.™T7r«\™ï * * °' Bart°'S Do prijzen, 10 cents de" ro len h™h b°lde" te Amsterdaluring iVvraag doet ,lu w gM' Z,Jn ™°™ker zeergovleenvolS eVSeuron'T' °f T' '^ *.*" WmvWlnb- ,„, i «leuren den gooden smaak niet moer bevordc.lijk zou kunnen zijn V Bij 566 zijn stalen gevoegd, waarvan velen jmst door goede figuren en zachten kleur uitmunten.
Mcor naar het Westen vindt men duurdere papieren van F. Evcraerts-Fizenno to Leuvei (61' Ja), die zeer fraai zijn. Knipt men van de hier tentoongestelde lambrizoringen do horizontale banden af, en rigt men ze, van afstand tot afstand , loodrogt op de eersten, dan v^rtoonon zij zich als pilasters, dio op behoorlijke afstanden vakken openlaten, waartusschen men gewoon behangsel, naar ieders kouzo, kan plakken. De tentoongestelde vakken zijn langs den opgegeven weg verkregen. Papier en patrones zijn zeer goed. Hier tegenover zijn in eenvoudigon en gooden stijl monsters behangsolpapier van William Cooke, te Leeds, Engeland (851), opgehangen.
Vordor oostwaarts zijn monsters behangsel van Carpentier (770) on van leodore Lcroy (803), beiden t« Parijs, die door keuze van goede kleuren en patronen uitmunten (die van den laatste bovendien door matigen prijs). Te midden der schitterende stoffen, die iedors oog tot zich trekken, is , iv de Franscho afdeeling, het meubelehits van Japuits, Kastncr eu CO., to Clayo (Nord) 705, op zijne plaats, even als do wolion damast en de popelmes van Mazure-Mazureto Eoubaix (811), en do "ordijncn, enz. van Meunicr, te Parijs (811 a).
Borstelwerk. _ u Eene zeer bescheiden plaats neemt het Hollandsche Borstelwerk in, niet omdat geon gonoegzaam aantal fabriekanten aan de inzending deel nam, maar omdat door hen zoo weinig werd.gedaan, om dezo nuttige werktuigen met eenigen smaak te etaleren. Het oog wil toch ook wat, wordt dikwijls beweerd; on overal elders beschouwt nieu bet als regel, om den onaanzienlijksten voorweri.cn, door smaakvolle uitstailiog, een% aanzien to geven.
Over het algemeen kan men zeggen, dat het Hollandsche Borstelwerk goad en goedkoop is. Voor bot grootste gedeelte ligt alles zeer vreedzaam bij elkaêr (galerij, noordzijde), hetgeen dit voor hoeft, dat mon het gemakkelijk kan vergelijken. Naar onzo meening, verdient het werk van P. 8. Dijkstra te Bolsvrard (370), J. F. Ernes to Maastricht (385) en L. S. de Leeuw te Amsterdam f 452) bijzondere aandacht. Do kwasten en selmijers van 11. Nijman (76), to 's Hortogcubosch zijn goed gemaakt (zaal).
Iv de Fransche afdeeling vindt men van do fijnste perseden tot de grofste kwasten in sierlijke figuren bijeengevoegd, die allen uitmuntend mogen worden genoemd; A. Eenault to Parijs (827) is hiervan de inzender.
In de-bijzaal, waarin het vorig nommor zich ook bevindt, zijn naast eone kast met allerlei borstelwerk, drie kleine photographischo afbeeldingen opgehangen van een werktuig, dat veel op eeno naaimachine gelijkt. Het blijkt een werktuig tot hot vervaardigen van selmijers en boenders to zijn, dat iv do fabriek van Bonnes to Parijs (827) wordt gebruikt. Veertig goed bewerkte schuijors kunnen hiermede door één man per dag worden gemaakt. Het gevolg hiervan is, dat zeer goedkoope schuijors door dozen fabriokant worden geleverd (10 cents en hooger per stuk). Dezo verzameling is zeer uitgebreid en volledig.
Den liefhebbers van buitengewoon fraaijo toilctschuijars raden wij do bezigtiging aan van N°. 871 (G. B. Koat en C. te Londen). Behalve kostbaro haarborstels, zond dezo firma de best gemaakte, kwasten in.
Aan het slot van dezo afdeeling zij bot vergund op een eenig artikel to wijzen, dat, ofschoon geen mededinger hebbondo, daarom niet minder uitstekend is. In de Franscho bijzaal nl. hebben Sibou en Crayata to Parijs (8296) toilotsponzen tentoongesteld, dio ieder voor zich uitmuntend iv hare soort zijn. Eenige sponzen in den toestand, zoo als zij iv den oceaan worden gevonden, worden op voorloop bewaard.
Holden keuken- en andir gereedschap, enz. Alleen Nederland, en Denemarken zonden do vermeldingwaardige houtwaren van deze soort in.
Do verzameling van do wod. Joh. van Eldcn, to Amsterdam (378) n.uut uit door volledigheid en goede bewerking. Daartegenover zal men een waschtobbo en ander kuipwerk kunnen vinder: van J. C. Kouweuburg, to Gorinchem (442), dio uitmuntend afgewerkt zijn. Als een voorbeeld van kuiowerk wijzen wij verder op de tonnen oaz. van P. Eu S. Eendorp, te Amsterdam (4.,6).
In do Deenscho afdeeling zonden Chr. Lassen (931) en A. H. Thorngi-een (933), beiden te Kopenhagen, zoor goed afgewerkte houtwaren ia.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Bij den tegenwoordigen gespannon toestand op Cuba is hot niet, onbelangrijk do meening te kennen der Engelsche pers aangaande oen mogelijken oorlog tusschen Spanje en Amerika. De Spectator is zeer bevreesd voor zuik ecu krui, ofschoon het eeno zedtlijke onmogelijkheid schijnt, dat Spanje zoo dwaas zou zijn-, maar het is /.oker, dat do oórlogs-goestdntt do Spanjaards heeft aangestoken en dat zich dagelijks vrijwilligers aanbieden, om naar Cuba te vertrekken Ook te Parijs gelooft men aan zulk een oorlog en meent, dat de samenkomst van generaal I'nm met den Keizer heeft plaats gehad om dezo ernstige moeijolijkhoid to bespreken. Spanjo hoeft tweo gepantserde schepen naar Cuba gezonden met 3000 man troopou en 7000 moor zullen onmiddellijk volgen. Do Economist toont aan, dat do oorlog, welke tusschen Spanje en do Voreeuigdo Stateu naar hot schijnt verwacht wordt, nadeolig zou zijn voor beide landen. Zoowol de Economist als do linies herinneren aan don ouberredigendon uitsla-* vau den oorlog tusschen Spanje on Chili, in welken geld on blond verspild werden zonder eenig resultaat. Indien dit ia een krijg met Chili gebeurt; wat moet daa wol plaats hebben iv éou krijg met een van demagtigste rijken dor aarde? Spanjo zou niet alleon Cuba, maar nog veel buitendien verhezen. Do Castiliaansche tiots u bekend en uij jg. blind, wanneer hij do nationale eer gewond rekent, maar die trots moet veranderd worden ten einde het land voor do to-.-komst ecu helder iuzigt to geven m de ware belangen van hot volk. Voor de Amerikanen kaa de oorlog mets goeds opleveren. Eeno gemakkelijke overwinning is eeno der iiadeoligste zaken, weke een huid winnen kan. /.ij vuurt den ijver en de geestdrift aan dor oorlogzuchtige partij; zij belooft'veel en geeft niets dan eene groote vermeerdering der schuld, want zolls in oon oorlog met Spanje kan goene overwinning behaald worden zonder schepen, mannen, ammunitie en andere zaken welke millioenen kost.n. De staatkundige moeijolijkhedon, weike hot verkrijgen van Cuba zou veroorziken, zijn niet gering, want, do oude mooijolrjkheid zou met verdubbelde kracht,'"'gevoeld worden: — op welke wijze de verhouding tusschen negers en blanken te regelen, ln de ZuidelijKo Staten was het opperste ra.s ten minste Amorikaansch en vatbaar voor Amorikaanscho begrippen, doch het Spaansehe bloed in Cuba zou zich bij elke gelegenheid doen gelden. Minder vor dan do Economist gaat fo Saturday Review, welke de annexatie van Cuba aan de Vereenigde Staten voor zeker houdende, zegt, dat de toekomst alleen zal leeren, of dezo nieuwe aanwinst voordeelig voor de Amerikanen is of niet. De tegenstand van Spanje ,' om van Cuba to scheiden, is even eerbiedwaardig en begrijpelijk» als do verontwaardiging der Engelschen f<wen de opróerige Amerikaansche koloniën en hun Fransehen bo'nd"cnoot; maar het Spaansehe gouvernement behoort in to zien? dat het zelfs door de opoffering van het gcheoio leger, Cuba niet zal kunnen behouden. Twaalf jaren geleden noemde de Hoor Buchanan Cuba, eeno aardrijkskundige noodzakelijkheid voor do Vereenigde staten, onontbeerlijk ook in het belang der slavenhouders. De geographie is sinds niet veranderd , doch daarentegen is hot de nhgt der Amenkanon go: worden do slavernij op het naburigo eiland af to schatten. Hetzij het lam onder aan de rivier of boven aan do rivier drinkt, do wolf wil het lam niet vrijlaten. Do limes heeft eon correspondent op de vloot, welke op het oogenblik in do Middollandscho Zee zich oefent, onder bevel va"n den minister van marine, den Heer Cbilders. Do vloot bestaat uit do gepantserde eskaders der Middellandsche Zee en van het Engelsche Kanaal, on de correspondent merkt op, dat do oudste gepantserde schapen beter zeilen dan de schepen aio in don laatsten tijd.gebouwd zijn. Onder zekere omstandigheden van weer en winden bij i-ckcre wendingen z-gt do correspondent, dat het nieuwe roer dier schepen (the baÜanco redder) op zeer gevaarlijko wijze soms weigert te werken. E.n-aenjK weckt hij op, dat do torens^hopca oneindig veol beter op eene holle en onstuimigo zee kunnen blijven varen dan do gepantserde linie-schepen.
---

Duitschland.
_ BERLIJN, 20 Sept. (Part. Corr.) Do bipschoppen, die dezer dagen eeuc conferentie hebben gehouden to Fulda, zün overeengekomen om eene B. Katholieke universiteit in gemelde stad to stichten, Zij hebben tot dat einde reeds zeer aanmerkelijke goldsommen tor hunner beschikking. Wijders rekenen zij op de krachtige hulp eu ondersteuning van den monnikeu- en normenvriend. den Hoer von JMühler, minister van eeredionst hier te lande. Zeker is het, dat nie nand meer dan hij er too heeft bijgedragen, om de Ultramontanen bij ons het hoofd te doen opsteken Het gevolg hiervan :s, dat 'zij allengs driester optreden en hiervan zien wij thans een dor resultaten. Eene dergelijke universiteit wil men oprigton in Pruisen; de wctensohap moet worden gediend en geleeraard onder het verpiettorend gewigt der dogma's en vau don meest bekrompen geloofsijver. Eene zaak hebben zij waarschijnlijk te ligt geacht, den tegenstand, welken dergelijk project bij'het Huis dei-j Afgevaardigden zal vinden. Do nieuwe benoemde opper-president, do Heer zu Stolberg Wernigorode, zal, naar inou verzekert, niet aftreden als president van het Huis der Hoeren. Hieruit volgt derhalve, dat de geruchten betreffende de benoeming van den Heer von Mautcullel Olmutz tot president, (insgelijks een jonkei van den eenten stempel, die als zoodanig niet ónder behoeft te doen voor den Heer zu fctolberg), geheel vervallen. Ik verneem dat do Heer von Bismarefe tot aan hot einde van November te Varzin zal vertoeven, om mot I°. December zijne betrekking vau minister-president weder op te vatten.
FRANKFORT, 19 Sopt. (Part. Corr.) Uit Munchcn wordt gemeld, dat do hopmarkt aldaar zeer druk wordt bezocht; deu eersten marktdag werden 333 balen omgezet tot do prijzen vau 50 a 80 gulden, gemiddeld 60 a 65 gulden. ,De _ I'altsor tabaksniarkt vertoont eene buitengewone levendigheid. Groote posten 1867 er en 18o3er zijn iv de jongst vorloopen dagen afgodaan. Men mag aannemen, dat do omzet belangrijker zou geweest zijn, indien sommige houders zicii niet te vast gestemd hadden betoond, zoodanig dat hunne houding door den stand dor markt niet werd gemotiveerd. Hot spreekt van zelf, dat de ongunstige oogst in don Palts daarop invloed uitoefent. Voor de fabricatie van sigaren is do tegenwoordige oogst volstrekt niot geschikt. Wat do kwantiteit betreft, zal do oogst van dit jaar ruim 50 pCt. van een gowonen oogst opleveren. De belasting, welke op den tabak zal worden geheven, zal tot resultaat hebbon, dat iv hot volgondo jaar veel minder tabak zal worden geteeld dan in vroegere jaren; men is zeor tegen die belasting' ingenomen. Do Koning van Wurtnmberg heeft, naar men mij uit istuttgardt meldt, al de loden van de beide Kamers uitgenoodigd tot bijwoning vau een groot I'eost aan zijn palcis, te geven op 25 dezer. Dit feest strekt ter herdenking van het SOjarig bestaan der grondwet. Men zegt, dat de Koning het voornemen heeft opgevat, om Vdrßfcncfdeno belangrijke besluiten uit te vaardigen, tot uitbreiding van het aandeel, dat de natie hooft in don wetgevonden arbeid.
• Dezer dagen is do Kroonprins van Saksen door den Koning van Pruisen benoemd tot chef van hot tiende regement dragonders. Vroeger is dergelijke onderscheiding nimmer aan een lid van het Saksische vorstenhuis toegekend. — Het berigt, dat de Vossisclie Zeitung van 19 Sept. in beslag werd genomen wegens het scherpe hoofdartikel, wordt bevestigd. Dit, besprak do politiek van Eulonburg—Mühler iv zeer horige taal, vooral waar hot betrof de houding der regering tegenover den protestanten-dag. De inbeslagneming dezer oudsto aller lier'ijnsclie couranten baart in Berlijn groot opzien, omdat mon zicii niet herinnert dat zij ooit door zoodanigcu maatregel is gotroft'en.
---

Oostenrijk.
Gedurende het winter-halfjaar zullen aan do universiteit te Weenca3oo openbare voordragton worden gehouden, het aantal docenten is 70 gowono en ai buitengewone professoren, 68 privaat docenten, 1 docent en 7 leeraren. — Een dor meest geruchtmakende democraten , do toongever op het jongst gevierde HuSsleest, zegt do Jl lener Presse, noemde'zich bij die gelegenheid Holl, ridder von Stahlberg, on voerde ook iv geschrift dien titel. De polit:e dit vernemende heeft deu democraat pur sang gewaarschuwd voortaan zoodanig adellijk predicaat niet te voeren, indien hij zich niet aan eene gcregtclijke vervolging wilde blootsteilen.
---

Zwitserland.
Gelijk thans blijkt uit het onderzoek, door de Lucernscho overheden ingesteld, was A. Nisspee, van Burgerrechtsschacher" beschuldigd, enkel een agent vau het huis J. J. Baeschlin te Schaffhausen. Niespcr dood echter de zaken niet om niet, hij ontving eene commissieloon van 200 franken,en was speciaal bolast met do kantons Aargau eu Zug. Hij was echter niet zeer gelukkig ia zijne operatien, want voor den eenig candidaat was het hem slechts gelukt, het burgerregt in Menzingcr te verwerven. De onderhandelingen voor de zoncu van zikoreu Weissenbich to Homburg waren mislukt. Niesper verklaarde vele aanzoeken to hebben outvangeu, vooral uit Weenen.
---

Italie.
Do Italianen, te Alexandrië gevestigd, brengen gelden bijeen, om aan liet ltaliaanscho eskader, dat onder bevel van Prins Ai.icdco aldaar wordt verwacht, ter bijwoniug van de opening van hot Snez-kanaal, oeno feestelijke onvangst to bereiden.
— Do 11/ilia. verklaart, dat de geruchten oener ziekte van den generaal Garibaldi ongegronl zijn. — Do Sce.olo van Milaan meldt, dat de stads-sfratenvogers, bezig zijude bot riool eener straat te reinigen, eenigo metalen Orsini-g'ranatcu hebbeu ontdekt, welke gewikkeld waren in exemplaren van het blad Pungido oa ook in een exemplaar van de Secolo van 11 September 1869. Men onderstelt, dat zij daar ter plaatse in den nacht van 14 op 15 dezer zijn neergelegd. Do granaten waren zeer onvolkomen van maaksel; een was voorzien van elf schoorsteontjes voor percussiedopjes Tegenover de plaats, waar zij gevonden werden, staat een knndmagaziju.
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 16 Sept. (Part. Corr.) Hot zal u niot verwonderen wanneer deze en mijne volgende brieven bijna uitsluitend zullen gewijd zijn aan het concilie, want deze algemeene kerkvergadering is het onderwerp, waarheen zich scaicr aller blikken rigten. Do voorbereidende werkzaamheden worden mot, den grootsten ijver voortgezet. Möt'de zitplaatsen dèrbisschoppon is men gereed en uien houdt zich thans bezig met het iarigten van dio der stonograpnen, alsmede van de gereservoorde tribune, waarvan do bestemming nog onzeker schijnt te zijn. Men dacht aanvankelijk, dat zij bestemd was voor de vertegenwoordigers der Katholieke mogendheden, maar thans wor.it woder twijfel dienaangaande geopperd. Naar het schijnt heeft do Paus afgezien van het voornemen, om dio vertegenwoordigers uit to noodigen, terwijl het van Jen anderen kant moe» en meer waarschijnlijk wordt, dat noch Frankrijk, noch Zwitserland on Oostenrijk gezanten naar het concilie zullen afvaardigen, zclfn indien zij daartoe wierden uitgenoo ligd. Jlet het oog op den tegenwoordigen toestand en bet heerschende wederkeerige wantrouwen, heeft men do voorkeur gegeven aan de politick der onthouding. Jk wil mij overigens niet verdiepen in do mededeeling dor veelvuldige gissingen, waartoe het concilie aanleiding geeft; meestal zijn zij van allen grond ontbloot, of hebbon geene waarde hoegenaamd. Eéce zaak trekt in dezo echter do bijzondere aandacht, namelijk de geheimzinnigheid, waarmedo men alles onjsluijert, wat maar eenißzins mot hot verwachte concilie in verband staat Gelijk ik boven zeide, worden de voorloopige toebereidselen met kracht voortgezet. De plakt, waar liet concilie zal vergaderen, name hik in do Piêtaraï-Arir ;. - a l V , " door aeri he,,..,..[\. „v! t- \ F 'ls r«eds geheel afgesloten do ver^rtPri, f ' ,est?md om de (Wheimen, welke in leid d?r ,?,» S.Z"llon Vi°r,len behandeld, aan de nieuwsgierigheid der menigte te onttrekken. Ook is een reusachtig dook Ut .? ' t,at. even als cene schouwburggordijn kan worden opgehaald, om m zekere gevallen don Paus en de vergaderde geestelijkheid aan de blikken van liet volk te vertoonen. Eeno vrij levendige polemiek is gevoerd tusschen de Duitsche en Italiaansche dagbladen en de organen behoorende tot de clericale paltij, over het aantal geestelijken dat aan het concilie zal deelnemen. Van de eene zijde wordt bcwoerd, dat 300 prelaten weigeren naar Porno te gaan; van do andere, dat f een hunner zal wegblijven. Do tijd zal leeren wat hiervan zij. iitusscheu hebben wij oen kern van 62 geestelijken,, te Rome aanwezig : kardinalen , patriarchen , aartsbisschoppen en bisschoppen , ouder welke er verscheidene zijn, behoorende tot het Pauselijke Hof en andere die tot dus ver te Rome zijn aangekomo i. Het kan weliigt zijn nut hebben u eene naamlijst van dezo geestelijken mede te deelen. Kardinalen : 1. Fabius Maria Asquini, prefect van do congregatie der geestelijke immuniteit; 2. Marius Mattei, bisschop van Oatia en Veiletri, dekon van het H. Collegie; 3. Constantino Patrizi, vicaris-generaal van Z. H.; 4. Luigi Aniati d» San Filippo e Sorso, vicc-kanselier van do H. keri; 5. Nicolao Pavacciani-Clarelli, groot-kanselier der ridder-orden ; 6. Caniillo di Pictro, bisschop van Albano, prefect voor de cijnsen en tienden; 7. Karl August von Eoisach, prefect van do congregatie voor de studiën; 8. Alessandro Barnabo, prefect-generaal van do congregatie der propaganda; 9. Giuseppo Milesi Pironi Ferretti, president van de commissie der subsidiën; 10. Pietro di Silvestri; 11. Carlo Saccoci, president van het hof van cassatie; 12. Angelo Quaglia, prefect van do congregatie der bisschoppen en wereldlijke geestelijken; 13. Antonio Maria Pancbianco, groot-penitcntiaiis; 14. Antonio de Luca, prefect van de congregatie van den index; 15. Giuseppe Andrea Eizzari, prefect van de aflaten en reliquien; IG. Jean Baptistc Pitra, bibliothecaris van de H. kerk; 17. Filippo Maria Guidi; 18. Gustav Adolph von Hphenlohe; IJ. Luigi Bilio-,20. Lucien Bonaparte; 21. Innocentio Fcrricri; 22. Laurentio Barili; 23. Giuseppe Berardi, minister van koophandel; 24. Raphaelo Monaco la Valleta; 25. Giacomo Antonelli, secretaris van staat vau Z. IL; 26. Prospero Cattcrini; 27. Thoódolpho Mortel, president van den ministerraad; 23. Franciseo Pentinï; 29. Dominichino Cousolini; 3°. Edoardo Borromeo; 31. Annibal Capalti.
Patriabciiln, Aaktsbisscuoitï.n' en Bisschoppen : 32. Markies Luigi Emelio Antiei-Mattoi, patriarch van Konstantinopel, (rite latino); 33. Giuseppo Valcrga, patriarch van Jeruzalens (rite latino); 34. Alessaadro Asinari üi Sanmarzano, aartsbisschop van Ephese, in parlibus; 35. Gir.seppe Cardoni, aartsbisschop van Edessa; 36. Alessaadro Fr.-.nchi, aartsbisschop van Thossalonica; 37. Pietro Giannclli, aartsbisschop van Sarde»; 33. Xavior do Merode, aartsbisschop van Melilhone; 39. Salvatore NobiU-Vitelloscbi, aartsbisschop van Osiino ; 40. Antouio Rossi-Viccari, aartsbisschop van Colo.-scs;4l. Vinceutio Tirrani, aartsbisschop vau .Nisibe; 42. Pietro di Villanova Castellacci, aartsbisschop van Petra (Arabic-); 43. liiuseppt Angellni, aartsbisschop van Corinthe; 45. Giuseppo Maria Fapurdo del Parco, aartsbisschop van Synope; 45. I'eiagc Antoino do Labasrida y Davnlos, aartsbisschop van Mexico.; 46. Luigi Fueeher V valli, aartsbisschop van 1.-one; 47. Jaoques Maria Joseph Bailles, bisschop van Lucon; 48. Francisco Marinelli, aartsbisschop van Porphire; 49. Giuseppo Kovella, aartsbisschop van Patat*; 50. Giuseppo Tessler, aartsbisschop van St. llippolvte; 51. Luigi Ecsi, aartsbisschop van Canope (Egypte); 52. Guglielmo Sellani, aartsbisschop van Terracina; 83. Jean Iliiairo Boset, bisschop vau Merida; 54. Arsène Avak Varh.n Angiarakian, bisschop van Tarsus; 55. Ignace Bourget, bisschop van Montreal; 56. Paul Tosi, bisschop van Rhodiopolis; 57. Edoardo Bubar, bisschop van Canata; ös. Edoardo Hormus; 59. Stefano Stefanopoli, aartsbisschop van Philippi; 60. I'hilippo Gatti, aartsbisschop van Patras; 61. Flaviano Pietro Matah, bisschop vau Gosira; 62. Loon Meurico, aartsbisschop van Asealon.
---

Frankrijk.
«Schrijft do grondwet aan do rogering voor, het Wotgevcid Ligchaam vóór den 26steu October bijoen to roepen of niot'r" Dit is de groote vraag, welke door alle dagbladen besprokon wordt.
Do organen van het ministerie, de Conititulionnel en do Patrie, bij welke zich de Preste govoogd hoeft, zeggen — neen; al do andere dagbladen zeggen—ja, en zelfs de Peuple Francais, dat doorgaat voor het orgaan des Keizers, zegt, ofschoon hot do grondwettige kwestie niot bespreekt, dat de ministers tijd gevraagd hebben, voel tijd,ja te veel tijd. J)e Hoer de Kératry, dio de?o' kwestie geopperd heeft, door in zijn bekenden brief te verklaren, dat als het Wetgevend ligchaam niet bijeengeroepen werd, het ongoroepen behoordo bijeen te komen, om dos noods slechts door do bajonotten verdreven to worden, ontvangt den dank van de Opinion nationale voor doza verklaring. »Uo liefde voor do voorschriften der wet is to zeldzaam ia Frankrijk, dan dat, wij den Heer de Kératry niet geluk zonden wenschen, dat bij zich herinnert dat er nog wetten zijn. Het is werkelijk de 26ste October, waarop do wettige, tijd van uitstel vorstrokeu is, eu het Wetgevend Ligchaam bijeen moet komen." De Débals zegt, dat zijne overtuiging aangaande dcn_ grond der kwestie onwrikbaar is. «Het is niot overeenkomstig don geest onzer instellingen, dat een interimair ministerie, eene tusschonregering, welker taak nu is afgesponnen door het aannemen van het senatus-consult, wegens redenen van persoonlijken aard, do bijeenroeping van 's lands afgevaardigden uitstelt. Wij gelooven dat het ministerie, door dus te handelen, do minderheid zoowel als de meerderheid bcloedigt, en hetgeen ernstiger is, do openbare veiligheid in gevaar brengt. Omdat de regering de grondwettige verschansing verlaat, achter welke zij veilig was. mag ochter do liberale' partij dat voorbeeld niet volgen, meent het blad. Het 4(isto artikel der grondwet verleent aan den souverein alloen het regt hot Wetgevend Ligchaam bijeen to roepen; derhalve behooron de afgevaardigden niet met geweld zich meester tomaken van de vergaderzaal. Van een hooger en meer algemeen standpunt de kwestie beschouwende, zegt het blad, «laat ons toch eens voor altijd gedaan maken mot, dat ongeduld, die roekeloozc daden en met «-les coupsde téte!" Weten wü niet meer wat zij ons gekost hebben, waartoe zij ons brengenV Geweld baart geweld, de oorlog brengt den oorlog voort, wat do sprekers op het vreie-congros ook beweren, en dit is zoo zeker als, dat de vloed op de eb volgt." Wij wenschen niet, zegt het Journal des Dchals, welk blad zeker het bost van allo Fransche dagbladen do vrijheid onder een grondwettigen regeringsvorm vereert en begrijpt, wij wenschen niet dat gij u als makke schapen laat drijreu door een ministerie, dat gij wantrouwt en dat u //cavalièrciuent" van den avond tot den morgen prorogeert, maar wij wenschen, dat gij de grondwet eerbiedigt, om haar to kunnen gebruiken, dat gij uw wapen niet mot eigen handen breekt. list Parlement kaudoen wat het wil: hot kan een votum van wantrouwen uitspreken , het kan de wetten, door het ministerie voorgesteld, vorwerpon, maar het moet zich niot laten verleiden tot eone onwaardige en onwettige handelwijze. De grondwet schrijft voor in haar 4fiste artikel, dat, als het Wetgevend Ligchaam outbondon is, de Keizer het nieuwe, I'arlemont binnen do zes maanden moot bijoon roepon. Eeni o bladen, b. v. do Avcnir Nalional, besluiten daaruit, dat da Keizer in geca geval het land langer dan zes maanden zont'er Wetgevend Ligchaam behoort, te laten. Dit is natuurlijk eene dwaling. Da andere bladen, well e de bijeenroeping noodzakelijk viadon en do grondwet inrot» pen, gronden zich op het ontegensprekelijk feit dat het land sinds de ontbinding vau het vorig Wetge?cud Ligchaam zonder eenig parlement is. Do raoerdeiiioi.l ver geloolsDriev.n is nog niet onderzocht, de wettigheid van eene menigte verkiezingen moet nog bewezen wordeu, en uu het senatus-consult is aangenomen, heeft do vergadering president, vice-presidenten noch questors, welke vroeger door don Keizer benoemd werden, doch nu door do vergadering zelvo zullen verkozen worden. De Siècle is het eens met don Hoorde Kératry, eu wenscht, dat het Wetgevend Ligchaam bijeenkome, onverschillig of do Keizer het bijeeuroope of niet. De Keizer moge zijn pligt verzaken, hetis en blijft de pligt der afgevaardigden vóór deo 26stea October te vt-rgfideren. Het is te hopen, dat de regering het zoo vorniet zal laten komen enden volksvertegenwoordigers TOn Frankrijk de gelegenheid zal ontnemen, doo: een roekeloozc daad do nieuw gewonnen vrijheid in gevaar te stellen. De prefecten in Frankrijk, welke tegenwoordig door do liberalen van allo zijden worden aangevallen, hebben toch meniga taak welke hun niet gemakkelijk moet vallen. Zij moeten b.v. beoordeelen of do grafschriften, welke op de kerkhoven geplaatst worden, aan de eischen «van het gezond verstand, van de zedelijkheid en van don gooden smaak beantwoorden." De Palrie doelt eenige grafschriften mede, welke de kerkhofcensuur geweigerd heeft,.
Monsieur X. foudroyé dans los bras de son épouse. Monsieur X. décédé a I'agc de soixante-qninzo ans. Le ciel compte uu ange de plus. Madame X. Elle aurait donné pour son mari co que le pélican dunne a ses petits. Madomoiselle X. Cëtait vn ange sur la torre, qu'est-ee que co sera donc dans le ciel!!!
X mort a 3 ans et 2 mois. Sa vie na été qu'abncgation et sacrifice.
Monsieur X. regretté do son père, de sa veuve, de son fiere chevalier de la Légiou d'Honneur. Ecu burgemeester in hot, zuiden van Frankrijk heeft door een geestig antwoord de noodzakelijkheid aangetoond van de gelijkstelling voor da wet van burgers en ambtenaren. Devoldwachter van zijn dorp had te veel "Vin du paj's" gedronken, en in zijne dronkenschap kleedde hij zich uit en wandelde, slechts van zijne sabel voorzien, door hot dorp. Do«ontsteldc dorpelingen klaagden bij -den burgemeester over dezen Daaktlooper. »Met uw verlof mijne vrienden," antwoordde de burgemeester, «hu is niet naakt, hij is gedekt door art. 75 van het Code (*«~» ambtenaar mag vervolgd worden zonder toet-tcmmuig vau oen raad vau state"/.
— De beterschap des Kelten is zoo zeer toegenomen, dat, gelijk de Patrie meldt, de geneesheereu Nélaton en Fauvel et geen bezwaar in hebben gezien zich voor den tijd van veertien dagen uit de hoofdstad te verwijderen. — Men verzekert, dat de Oostenrijksche rijkskanselier, graaf Ton Benst, die zich thans te Baden Baden bevindt, op St. Clond wordt verwacht -, velen^ moenen evenwel, dat dit gerucht weinig feloof verdient. In elk geval houdt men het voor zeker, at de bijeenkomt van don rijkskanselier met Keizer Napoleon, ofschoon kunnende strekken om de goede verstandhouding tusschen de Fransche en Oostenrijksche regeringen inniger te makon.niets veron trustends zal hebben voor don vrede van Europa. ledereen beseft ten volle de dringende noodzakelijkheid tot handhaving van den vrede. — De Public gewagende van de geruchten, docr sommige bladen verspreid nopens eene aaustaande ministeriële wijziging , inzonderheid nopens die betreffende een miuisterie met Prins Napoleon aan het hoofd, zegt dat tegen die laatste combinatie slechts eene hindernis bestaat, namelijk de ministeriële verantwoordelijkheid, welke natuurlijk in de toeKomst het aan een prins van den bloede onmogelijk maakt aan hot hoofd van een ministerie te staan.
— Er is sprake van, om den maarschalk Canrobert, die kanselier van het Legioen van Eer zal wordon, alsopporbevelhebDer te Parijs ta vervangen door den generaal Cousin de Montauban, die thans te Lyon opperbevelhebber is en voor zeer gestreng gehouden wordt. — De maarschalk St. Jean d'Angely, opperbevelhebber der keizerlijke garde, ligt gevaarlijk ziek. — Aan de keizerlijke drukkerij houdt men zich onledig met eene volks uitgave van het Leven van Cesar, met aautoekeningen voorzien. — Het aantal faillissementen te Parijs gedurende het jaar 1868 is geweest 2131; in 1867 was het 1848, in 1866 1815, in 1863 1647, in 1864 1413. — Ten gevolge der veroordeeling van twee leden van het geestelijke genootschap der broeders van de Christelijke leer tot levenslangen dwangarbeid wegens schending der eerbaarheid van kinderen, hun ter opvoeding toevertrouwd, heeft de gemeenteraad van Beauvais, welks leden do debatten, dio niet openbaar waren, hadden bijgewoond, het besluit genomen, om alle leden van het genootschap uit de scholen der stad te verwijderen en in do toekomst niot meer te veroorloven, dat zij do betrekking van onderwijzer bokloeden. — De gouverneur van Senegal, do kolonel Pinet Laprade, is 17 Aug. aan een aanval van cholera overleden. Sedertdien dag was te St. Louis geen enkel geval van cholera meer voorgekomen. De gouverneur was een der laatste slagtoft'ers.
---

