BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Wij hebben reeds dikwijls de aandacht gevestigd op de handige wijze, waarop de Timet steeds tracht het orgaan deropenbare meening te zijn en te blijven. Het blad is do verdediger van aile bestaande belangen, van landeigenaars, fondsenhou-
ders, grooto compagniën, spoorweg-maatschappijen, enz. en bet spreekt in naam dier financiële grootheden. Tevens is het - echter ecu liberaal orgaan en do leider der openbare meening, zoodat het dikwijl* de moegelijke taak moot op zich nemen, om mot de eeno baud do bestaande belangen aan to vallen, mot de andere hand dio te verdedigen. Op het oogenblik, nu de moegelijke kwestie van het landbezit in lerland aan de orde van den dag is en het geheele volk de grootste belangstelling toont in het regelen dor verhouding tusschen laudeigenaars en pachters, vervult de Times weder hare dubbele rol. De huidige toestand van den strijd tusschen de hervormers van hot stelsel van landbezit en de conservatioven is deze: de hervormers hebben twee of drie plannen voorgesteld, welke, op zich zelven beschouwd, billijk zijn, waarschijnlijk lerland's welvaart zul eu vergrootcn en tot de bevrediging van het land zullen bijdragen Do kwestie is, of deze plannen werkelijk goed im toTJI mJ ide re*ten !au I,rivaat eigendom schenden. Tot < VVJ a4l.>av*umenten nog alleen gekomen van de aan- IcUmXh^trof^B'V'i d 0 «4« der landeigenaars, .schelmen niet atgetrokkon beginselen van e gendomsrert zonder zich ooit te verwaardigen de plannen hunner tc-gênstander iv bijzonderheden te bespreken on te critiseren. Peiten zhn noodig, om aan te toonen, dat bet voorden vrede der maatschappij noodig kan zijn, do klasse dor landeigenaren in lerlaud te vervangen door eene andere klasse, opdat de landbouwers van liet eene geloof niet aan de genade mogen zijn overgeleverd van laudheeren van ecu auder geloof. Feiten zijn noodig om te bowijzen, welke historische gronden do outevredenheid der lersehe pachters heelt; hoe zij do oude verbeurdverklaring vau den grond nooit erkend hebben, en hoe de verbeteringen in «oü„ k .} der Tersche Pachters, gedurende do laatste jaren fn nï, t ' • Tn"K« e« krachtiger hunne regten doen eischen, te bowH7enan Ihc,nltß'w»,M» te stellen. Feiten zijn noodig om aanbZ^n '__■ t ,d° ,aïïlheeS!S zelden of nooit verbeteringen ■B&SPhat rl&lïao,,»i" dltidoe,"' ofsc,loou 2Ö nooit zeker 1 ludheer zal W^ /ell "'t* &}"*1 ton ™rdeele van den landheer zal komen, daar deze heer do pacht-contracten weigert welke hij sleets aan Protestantsche Engelschen verleent en hen dos lederen dag uit hunne woning kan ja»en Deze teilen werden allen door den »comiiiissïoiièr", welke de Tunes naar lerland gezonden heelt, met de grootste onpartijdigheid aangewezen. Zijne brieven zullen van onschatbare waarde zijn, als de kwestie in het Parlement wordt besproken, zij leiden alle tot dezelfde gevolgtrekking en| brengen do lersehe andkwestie van do harre onvruchtbare gronden van algemeenheden , op het practische terrein van feiten en daadzaken. lcrwijl dezo "couiinissioner" dus in de Times ecu arsenaal Itll,vt',u,t...hetwt-'lk de liberale partij slechts de wapenen to gupen heelt gaat de limes voort mot hoofdartikelen te leveren welke de gemeenplaatsen herhalen der meest onontwikkelde landheeren Het blad Wijlt schermen met de .hoi & eigendomsregteu e» vergeet geheel, dat in hetzelfde nunimdr 0«l courant teiten werden medegedeeld , welke ernstige overeenstemming ot ernstige wederlegging eischen De Times verkoopt het. gif en Get tegengif tevens, maar wij Zeggen het den Spectator na ; het is een sterk bewijs welke crisis de landkwestie bewerkt hoeft, dat de Times den stroom der openbare meening volgende, het noodig acht plaats ui te ruimen voor argumenten, welke het blad voorheen «e--igijmrcerd. onderdrukt of met toornige verachting beschouwd zmi
In Austra ie maakt de liberale beweging tot het verkrijgen r»neutraal staats-onderwijg, groote vorderingen. In ler and bestaat het neutrale staats-onderwijs, doch wordt herig h.T,ftfd°°r de]ultra»>ol'ta«.»^)>e geestelijkheid in SchoE land zal het meer dan waarschi nlijk, gedurende dé vozende fl ™ ïlHi''S.-,WOrien iD«eviwd- «n in Engelandla de geavanceerde liberalen met allo kracht naar het verkrijgen Van het neutrale systeem, dat do Daily-Aews, Dailg-Telegraph, Moriung Sloren lalt Mali Gazelle eene weldaad voor het volk achten.
De groote, magtigo republieken der toekomst, do Britsche kolomen in Australië, hebben zich bij deze liberale beweging aangesloten, De wetgevende vergadering van Victoria heeft met 51 tegen 15 stemmen besloten, voortaan geen landerijen te zullen i^even aan sectc-seholen. Tot nu toe had dit plaats doch do meening heeft voM gewonnen, dat men het onderwijs *!er kinderen moet ontnemen aan de handen der geestelijken ra» welke gezindte ook, want het is gebleken, dat de hulp' tuo aocte-scbolen gegeven, slechts gebruikt wordt tot het maken van propaganda voor het dogma der kerk, iv plaats van Voor de ontwikkeling eu btschavïng der iWd __t *£ pi *f'>k",' lko,Üßder het WKfitreeksche toerfgt van de hduealionat Board staan, zullen voortaan »eldelijke hulp van deu staat ontvangen "elae Dr.Cinnming.van Schotland, de kampioen dooreb-en kenzo van liet Bnhehe Protestantisme op het olenmcLc" concili hielt TIZ%T^ZKt^e-^ ma" ophrtcondl^komï d walilt, JrV^n h'VlJ"e h\'*en Diet °Pent da" om zijaê dwaling te erkennen eu de genade der kerk in te roepen. den TN riW",had een,,angen brief iv «kerkelijk la ijn" aan steek*W'"',^ L H' "rtwortt hem niet regt- Maimim, uTj?" "V?'I', -,a" eon brief aan den aartsbisschop i&1 M ', JVH""re Vader **'*.»» d« dagbladei ieeftSftil ?• ben' r.' V.ui"'''ius »«> Schotland gevraagd Ml ™Vï ™ ° Kathülieke Kerk verschillen, opliet con«.me mogen komen, om hunue meening te verdedigen Als antwoord hierop moge. strekken, dat de kerk niet Uu"toestaan, dat t__tSS"C_*' »««>n^dig overdacht, geoordeeld eïV«: oordecld heeft, wederom m discussie zullen gebragt worden *Io onzen Apostohschen brief van 13 Sopt. 18(18 verklaarden wS dat Jezus Christus zelf hier op aarde op Petrus zijne, eêui<?é kerk had gebouwd, dat is de eenige, heilige, Katholieke apostolische kerk, on hiermede bedoeld?!! wij, dat de voorrang zoo«n pëtruesren19, i!„U,;lSdiCtr Welk° d<W?> Btichter d"f'kTk £an dispuut 11, PtT-ol"erS TC6? is' bßiten alle k™seu •jan uispuut eu bespreking geplaatst is. tu^hen\la\höhe\aillet,SCQaJ'niür waar°P de ideële kwestie «TStTdit 'S l_Z_li_ dl° ?n I?en ronddraait, Ronder nfet-Kaihouff^^ !*« fnntó» *• d* verstoken zijn van het levend» «Vh°0 T?",0'Zulke,lnön6chen dat der menschheid voorna'S Ta «X±dtBeBtoldi **!*• lijke wet onderwijst, en hen eveneens^ Zake" ?! ,d? zedö" «raft betrekking heeft op hunne eeüwl"erefdZ 2 V' V" aUeS menschen altijd verschil in hetgeen ÏH ïeerin^n*0-0 V-ebbe? de,° besluiteloosheid en hun voortdurend üuüue -Uw ondervrager (Dr. Cumming)behoortdVrK.il.- i • dat op het concilie geene gelegenheid kan ge-^v nM" TZTI het verdedigen van dwaliugen, welke reeds *IroordvSd ?Hn tet dat wij de niet-Katholieken niet hebbon kunnen uil..iïr tot eene discussie, maar hen alleen hobben aangespoord i U legcnheid aan te grijpen, welke dit concilie, hetwelk de een,irn'!t <m de onvcrwinnclijke levenskracht der Katholieke kerk \v-,r toe hunne voorvaderen behoord hebben, weder bewijst ï.'nn aanbiedt om de behoeften hunner zielen te bevredigen ' door «ich te onttrekken aan een staat, in welken zij niet'zeker J;"uneßif1J" Van humie behoudenis. Indien zij door Gods gé. HiJt 7°?ï*f aangenomeue en van ons geloof afwijkende hriSSKf hieb^n "I'Seseveu eu alle zucht om te disputeren 1 el<iKd't2ulion wiJ »"i onzen kant hun blijde tegemoet R"'" h,°" Ulet vaderlijke liefde omhelzen, en wij. Eu de kerk ren w^. i v,erhe"g<l zijn, dat onze kiudcreu die dood wagevonden zin?" 2'jn geworden, dat zij die verloren waren
---

Duitschland.
l»2dï'Ta?,mJ*SiPf iPttr_ Corr) l>e ministers hebben de ■welke hii ;L, i ?, ffereed maken van do wetsontwerpen, daarmedi de vordd?g,znllen wwden *»**««**• Men heeft volgende z tf;™ Beude,kwestie ill Te'hand gebragt: na de eerstkiefiiKjen p\™£ uTa". den Landdag moeten weder algemeene verslag fer te^»^eb-ben;.voor de latere ™'k>ezingen isdeuitm. He „3?w?°r.d,J?o atting derhalve van zeer voel belang, , 00/ op Si Wte,!8 buiten^oou werkzaam gewee.t mot het ' teM^Hjrn^^k¥^\^c%^ reKer!»K e'lOos•SnJLii}.t"«"V" 1 '"en steels zich bevindt op den we* „ ttu ioenauwiug. Wel mag men b. v. uicttegrootgewisöchlukon aan het bezoek, door den Heer von Bonst afgelegd hij de Koningin van Prnisen. maar toch is het een schakel in de keten, welke de heide staten tot heden nog wat losjes omgeeft Dat do Koning van Pruisen en do Keizer van Oostenrijk elkander zouden bezoeken, dergelijk berigt zal vooreerst niet worden verwezenlijkt, maar voldoende is het voor het oogenblik, indien do kabinetten zich onthouden van hetgeen prikkelbare gemoedoren kan ontstemmen eu voortdurend arbeiden aar. Het verenenen dor bestaande moeijelijkhoden. Iv goed onderrigte kringen beweert men, dat die geest inderdaad beide kaoinetten beheerscht en dat wij spoedig daarvan do goede vruchten zullen zien rijpen. Gelijk ik in miin vorigen mededeelde, blijft de Heer von Bismarcktot einde November op Varzin. Hij vermijdt al hetgeen aanleiding zou kunuon geven, om met don Landdag in geschil te geraken, hetgeen zeer zeker zou plaats hebben, indien hü bij de discussie over de voord ragt betreffende de wot op do distneten tegenwoordig ware. Zijne denkbeelden dienaangaande zijn bekend en karakteriseren den echt feudalon minister
FRANKFORT, 21 Bept (Part. Corr.) In der tijd hebbende Duitsche staten to Got ha eene overeenkomst gesloten betreffende do laiidloopers. Bi die gelegenheid is vastgesteld dat personen, die zich schuldig maken aau landloo'erij zullen worden getransporteerd naar hunne geboorteplaats, om aldaar te worden geahmenteerd. Hoe zonderling het moge zijn deze bepaling zal toegepast worden iv de zaak van een der We Frankiorters, die, om de militaire dienst bij het PruiSo leger te ontgaan, pogingen hebben aangewend, om het burgen-eet in eene Zwitserscho stad te erlangen; onder bon zijn er, die Z^iT'? 00mk? -"°S niot \n do gelegenheid zijnde geweest het burgerregt in een anderen staat to verkrijgen vooral uit den aard der zaak hun Pruisisch burgerregt hadden moeten opgeven. Ecu der laatstbedoelden, een zoon van een renteuier te dezer stede, is voor een paar dagen door militairen uit den Pruisischen staat verwijderd en op groothertoge ijk Hessischen bodem gezet. To Offenbach aangekomen , deed de politie hem voor zich komen en stelde hem de volgende twee vragen ter beantwoording : welke middelen vau bestaan hebt gij en tot welken staat behoort gij ? De ipjarigo zoon van bemiddelde ouders verklaarde, dat hij »een middel van bestaan had, dat hij vroeger Pruis was geweest en nu tot geen enkelen staat behoorde, uit hoofde zijn aanzoek in Zwitserland het volle beslag nog niet had verkregen. De politie bragt hem hierop onder het oog, dat hij derhalve viel ™wt»?i'm? va" iaidlooperij en dat hij mitsdien naar zijne ffwor^ te» einde aldaar zanke\ifrSitTeß,Lris.!laCht '¥ men den Yori™ lo°P zaak hier ter stedo te gemoet, waarvan elk Fraukforter om zoo te zeggen eene persooulijke kwestie maakt. 'a"Morter ora
Uit officiële stokken blijkt, dat Pruisen (do oude provinciën van den staat, zonder Hohenzollern) godurendo iq iaren, van 1849-1869, heeft opgebragt 2854 millioen thal de staatsuitgaven bedroegen gemiddeld van 1849—1854 jaarlijks 116 millioen, van 1855—1858 134 millioen, van 1859—1863 156 millioen, van 1864—65 (de oorlog tegen Denemarken) 174 millioen, van 1866-1887 (de oorlog tegen Oostenrijk, enz.) 245 millioen thal. Het jaar 1866 sloot met een batig slot van ZZJi ii -r le° belloevo Tan do mali"e werd in 1852 ™hlf 'f ,nllhoe».4P 1867 BV, millioen th.; ten behoeve CitnYt^f M en,4s'/2 milli°en tnalOT! te» »«" d» W,l>r Tr^ Tan koophandel werden in 1852 op de begro, ug uitgetrokken 8 millioen, in 1867 11 V« muloen voor justi ,e in 1852 l()i/o mill., in 1567 131/4 mill. \oó braneilandsche zaken in 1852 41/, mill., in 1867 6V4 mill. th. eind!/i«R7 f'I.','la "gl™? °P I'tlt «;ndo van 1820218 mill. th., mill. schuld aangegaan ten behoeve van de Uitbreiding deispoorwegen). s — Dezer dagen stond een man, naar zijne kleeding to oor- Ueelen een geestelijke, gereed in een dor wagons to stappen van don trein, dio uit Deutz (tegenover Keulen) naar Cobients zou vertrekken Alvorens hij dat voornemen kon volvoeren, viel hij, als door den bliksem getroffen, dood neder. Zonderling wordt hot geacht, dat bij den overledene niets is gevonden, dat strekken kon om uit te vorschen wie hij was of van waar IJ IJ K\\il U |,
— Uit Munchen wordt gemeld, dat de burgemeester van Hof, de Heer von Munch, door het hof te Bavreuth was veroordeeld tot betaling eener geldboete van UK) flor., dewijl hij als lid vau cle jury niet was opgekomen toon hij was opgeroepen om daarin zitting te nemen. De beklaagde bragt o. a. in dat hij volgens de nieuwe wet, zijno gemeente niet mogt verlaten dan niet toestem miing van den gemeenteraad; dat hij mitsdien tot dat ligchaam het verzoek had gerigt, om zich tijdelijk to mogen verwijderen tot het nomen van zitting in de jury eu dat het resultaat daarvan was geweest een besluit, niet algemeene stemmen genomen, dat hij zich niot mogt verwijderen- — hü legde daarbij over oen extract van bedoeld besluit. Het, hof veroordeelde hem uiettemin, op grond dat voor het bedoelde cc, toepas kom'ti?UnWng °f *!T*l Van den gemeenteraad nTet — Vroeger is reeds met een woord gesuroken van dnnnno, handelingen betreffende deu verkoop dfXiw Ü^ sroo, wogen; deze maatregel is thans tot ïtan" «komen® il d?" Brunswijksche speo.wegeii zijn in eigendom ove?gegaaü'aan de to Bruuswijk gevestigde maatschappij -i„ df Jnu"rsto lit dat de vertegenwüordrging dos laudtXe overoW va^S eigendom zal goedkeuren. De vereeniging van bankiers die aan he hoofd dezer zaak staat, tolt de Itoeren ltothschild & t(fnK«nl%FlTkort' B^r«*«t« BeriÖ», J- E Elzbachcr ic^ Brunswijk,'euz. ül,t,eaheiniel' eil *0011 en Liibbeke &C. te
---

Oostenrijk.
,J.IJ. 'ni»le l'"'"er fresse Tan 19 8««**-i Het togtje, ™ iWinB""n ",aar I,et weste" Mderaomen, geeft der t b ti w fV* 51!erlABoms zeer firewswede bespiegelingen; toch zy,, de geleerden het over het «to, £ n,,„ff'„ d*s rijkskausehers niet eens. Terwijl een blad beweert, Li hij zich zal tSÏÏSi wS*,* oa,ch? a?n »8* ™»' Genève, waar Prins Gortschakoft de d.uiveukuur gebruikt, om daar met den Rus- Mbchen kanselier te onderhandelen, betreffende eene overeenkomst tusschen do twee keizorstatoii, verhalen anderen van een ken ï^ %Dt"f flvni"kl'^"' °f ?",. dlt':uitsta''-iJ"zich^'«it^k- tot Straatsburg, dfln wol tot St, 0j0,,, daarover loopen de namelijk dit, dat graat v. Beust zich te Baden-Baden ophoudt en daar onmiddellijk na zijne aankomst door de Koningin van Pruisen.werd vereerd met eene uitnoodiging voor het niiddaeiXL wïï WÜ meY°»e bevestiging zien van de geruchten, volgens welke er weder gearbeid wordt aan eene toenadering tusschen Pruisen on Oostenrijk. In hoever dit doel reeds is bereikt, kunnen wrj met aangeven. In Berlijn vertelt men dat er ernstig over de tot standbrenging der verzoening wordt gedacht, eu dat, zij het ook niet iv (Ten eersten tijd, dan toch in Korl 'k.l T 1° een.° c?nfel'entio der boide sqnverejnen in Karlsbad zal worden gehouden, om den vrede voor goed te be-
ï"" 11 ,HoW"S« hebbon twee redacteurs van nltraraontaanscho bladen het schouwspel geleverd, hoeveel vorbroedering er alsnog tp vinden is ia den boezem der alleenzaligmakende kerk JJeze beide couranten dragen de önmegejijke namen van Magua'r Allam en Szubad Egyltaz, en zaten elkander — ais ware dóeteren van Komo — van den aanvang af in de haren. Do polemiek duurde zoolang en werd ten slotte zoó hevig, dat eindete t Jry*ear Tan Mamar Mam - <?elijk do dichter «^L.j ':.'"'n Had™ mude —de pen neerlegde, het zwaard ffi veditn,ütlf liiCtCrV1iiCtCrV VaD S-"bad WWee» aardsch beKkendm^ts5dv iPez,° Do«tans' «o» vroom theoloog, kennen d,t l • !. f kerkvaders dan met de wapenen, gaf to met"de'pen k' 2 Jffl?«s waPenon konïtrijden* dan echter net öiLnve,, d kke *"Ilanten. De ander wil het duel vu, dit theo'ogiSi' drauca iTd- hbben ™J het slot-tableau, in Hongaröf oe tot —De JVner.Zailunn Ki,-„i c" nog niet aanschouwd, ■nor eene part ci^Ó™ Irr^ndon^ J?n?St ««ebenen nomstaud in de volgende bowóonHnl' nit ?yroJ' daarin de toeinderdaad te beSmmernn aSuT? ordt sal^_:t. Hot is tegenstaande ulT^inë^l,^'fc't9!>^enrijk,niethot oude gebrek wordt wa£ Gnomennamef"'t?l T? altiJd geld hapert en dat in do Sen welke den M 6raaD geven, zoo als men dat gelieft te W™ ,Z den toon »anen geneigdheid bestaat, om do,i ouden sleur t"„ ï°° W°inis lnst Oostenrijksche» volkeren" -!n 1,7 i "eur te laten varen. De nog spreken, md.n o", handeS^^"^oetnMUhelaas zich op zéér ve^hllloljWÊ^^^t-verdryven voorbeeld zijn ijverig werkzaam m, \liJd-r>e.Magyaren bij verzwelgen; in Galidê lS de na?ÏÏ& mÜltain P 8"" H elkander niet weinig overlwon-d« iP'^ f" Tav, vool'llltsang met feest tot zoogenaamde S,,,l>r\lell 'nisbrniken hun Hnssmet hunne gewone huicffii m **&*?**£ bevooroordeoldentooc^ , '-1 ca mnatismus, die den onvan^r^nln^lV^. on,!ïr l]oen S^gen; de Slavonen droomen TLt?n in ?i!"^ .la, °me,'. I°P hetzelfde oogenblik te Triest ca iv ac omstreken 4 e volkerenkrüg, op kleine schaal wordt gevoerd tusschen Italianen on Slavoniêïs. Kn wat moeten wy vau de Duitschers in Oostenrijk MfflfM? Het schijut dat zij niot regt weten hetgeen zij willeu. Het is waar, zij zitten erg in do klem tusschen do delegation, dio, zoo als men voorat roods kon voorspellen een krachtig werktuig zijn geworden in do handen der Magyaren oude 17 provinciale landdagen, welke thans met zekere regelmatige tusschenruimte de een naden ande-e worden geopeniC om ook dozen keer wijd en breed het foderalismns te'bepraten Meerendocls zal mou de dingen laten, waar men ze gevonden hoeft, ten einde ze ongeschonden te bewaren. In Tyrol mag wat nieuws worden verwacht. Do landdag werd hier sedert onderscheidene jaren gepresideerd door een nltramontaan van den echten slag den alom bekenden Heer Hasslwanter. De benoeming van den president geschiedt door de regering uit een drietal? door den Landdag gekozen. Inde plaats van deu Hee<- Hasslwanter voor eenige woken overleaen, is thans de Heer von Grebuier gekomen, een man vol ™SJ&™ W"? TaBt en eclit-liberale beginselen. Daarenboven ï. to lunspiüek, voor welke stad de Heer Hasslwanter zat, een liberaal lid gekozen derhalve een nieuwe aanwinst Z'dtYW*60-.?I?** bet nu gebeuren, dat eenige leden van den Landdag, uit ltaliaansch Tvrol. hunne politiek van onthouding opgaven,-er U reeli menig teekeu aan don horisou .zigtbaar geworden, he welk aamïuidt, dat dergelijke wijziging in bonte staatkunde niet lang zal uitblijven - dan zou de schijnbare meerderheid waarover de clencalen, naar hun beweren, kunnen beschikken *°er Bï'oedl« tot hare ware proportie worden teniggeWt Dat zal een merkwaardig toekeu des tijds zijn" liet' is reeds zoo erg, naar net beweren der '/vromen," dat in het jaar vau het aanstaande concilie een congres van natuuronderzookers wordt gehouden ïale SdagT *v», X Öij nog komt eenlibe- Helaas! Dat congres der natuuronderzookers, thans te Insprück gehouden, heelt aan de braven echt rctzinuigen naar het hart van willen don Heer Hasslwanten bezorgdheid en vrees op den hafs gehaald, zegt eersta-emeld blad Het laat zich eenigermate begrijpen, wanneer men nagaat welke woorden de stedehouder van Tyrol, de Heer Lasser, en de burgemeester hTn- TSS&L e* Ifoer Tschurtschenthaler, hebben gesproken bv de plegtige ontvangst der leien van dat congres. De Hamb. Correspondent deelt dienaangaande het volgende niedo: .De eerstgemelde begroette de leden iv „aam der regering en noemde jen do krachtige bevorderaars der denkbeelden van vooruitgang! IJe burgemeester wees in zh'ue aanspraak tot de leden kelin?in^mieT08tcB' op het gebied van ontwikkeling in tyrol. Do presido .t Helmholz uit Heidelberg wees in zijne openingsrede op den vooruitgang in de natuunvetenschappen gedurende de jongst verloopen laren gemaakt, toende aan, vat in de natuur geene willekeur mogelijk was, maar alles aan vaste onveranderlijke wetten was gebonden, welke rede met een storm van bijvalsbotuigingon werd begroet."
---

Zwitserland.
Gelijk men weet is reeds sedert eenige jaren de nieuwe spoorweg _ volgens het stelsel vau Feil - over den JUont-tems in werking. Hjj wcr(j nftar men zich zal herinneren, gebouwd om te worden gebruikt, zoolaug de onderaardscuo lijn tusschen Susa aan den eenen en St. Michel aan den anderen kant niet gereed was. De tunnel, dio eenmaal Modane met■ Bardonnècho zal verbinden, naderde wel is waar, toen de de Fell-railway nog maar ontworpen werd, niet r, ssche schreden zijne voltooijing, en men berekende dat hij in 1872 zou kunnen worden geopend (thans zal hij, door de verbeterd* boorwerktuigcn , waarschijnlijk reeds in 1871 gereed zijn), raaarmen meende, dat het wel do moeite waard was, om alsnog tut deu bouw des lucht-spoorwegs over te gaan. Hij zoude eenige jaren kunnen worden geëxploiteerd en zou gedurende dien tijd nog altoos nuttige diensten doen en don aandeelhouders hun kapitaal en interest terugbetalen. Dezo verwachtingen zijn evenwel niet geheel verwezenlijkt. Do lijn kwam tot stand, doch werd door zoovele ongelukken getroffen, dat de passagiers huiverden in de wagentjes plaats te nemen. Later werd hot 'ets beter. Het vervoer van menschen nam toe, maar de goederen bleven geheel achterwege. Ook wat het eerste aangaat, word de oude diligence, wat de snelheid van vervoer betrett, bijna niet overtroffen want voortdurend oponthoud van allerlei aard maakte en maakt nu nog, dat do treinen nimmer op de vastgestelde uren aankomon. Sjechts aan de zachter zitplaatsen en aan do betere inngtuig der rijtuigen heeft het de "Fell-Railway-Umpaii.y to danken, dat do diligences de concurrentie niet hebben kunnen volhouden. Ook iv ecu ander opzigt is do lucht-spoorweg gedurende den eersten tijd van exploitatie eene teleurstelling geweest Mon had verwacht, dat daarover eindelijk hot lang'beloofde en nimmer vervulde versnelde transport der brieven van eu naar Oost- Indië over Brindisi zoude plaats hobben. Vooral was hot Engeland , die daarop rekende , omdat dit knd bij de bespoedigde communicatie met Indië het meeste belang heeft Reeds toen de Zuid-Jtaliaansche spoorweglijuen tot Brindisi waron geopend, drongen de organen der openbare meening in Groot-Brittannië — en de Times niet het minst — aan op verplaatsing der mail-expeditie over Marseille'naar Brindisi. Men weesop do groote voor^ deelen dezor verandering, ten groot gedeelte van de onstuimige Middellandscho Zee werd langs den nieuwen weg gemeden en de duur eener rois naar Suez eu Indig oneindig korter Er werd nogtaus en niettegenstaande de krachtige taal der Britsche bladen niets in do gewenschte rigting tot dus ver gedaan* en do schnld dezer vertraging had — de Times verzekerdo het zijnen lezers meer dan eenmaal — de Franscho regering op haar geweten. Deze wilde in hare hebzucht Marseillo blijven bevoordeeleu ton koste van Brindisi, en hield de mail naar Turijn etgenmagtjg altQöj) twaalf- uren, sou;s oor. ganecheri dag, to Parijs op, ten oinde zoo doondo Marseille iv de gelegenheid te stellen, de brieven en passagiers bij tijds te verzenden. Zonder in de bijzonderheden te willeu treden dezer jeremiaden en hare gegrondheid beoordooleii, zullen wij toch doen opmerken, dat do Engelsche couranten, steen en been klagende over de «eigcuuiagtige" handelwijze der Fransche regerin", "anseh «n al over het hoofd zien, hoe bot Britsche, volk te huis tegenover het publiek niot minder willekeurig to werk g'-iat Een Indische brief, die op Zaturdag avond te Londen aankomt,'blijft op het General Post office tot Maandag ochtend liegen Hetzelfde lot treft de overige brieven en paketten, om het even of zij vau het vasteland komoii, dan wel uit de provinciën Hier doet dus de Engelsche regering volmaakt datgene wat hare organen aau do Franscho verwijten. Eigonniagttcr houdt zij de correspondentie tegen, zonder eenig audor. luofieï dan omdat het sabbrtth is on op dien dag de aarde stil moet staan; en niet alleen belet zU het brieven-vorvq6i-gcdurer.de «twaalf uren" of een dag, maar geduroude 30 ur.-n achtereen. Het zou de moeite waard zyn om waar tenemeii, of d.e Engelschen niet zouden khv * \~ \"Z-? OT f.l)nJ.'^ fdigheid - wanneer de continentale post-autontciten, alle uit Albion at komstige brieven, enz., op Zaturdag aangekomen lieten liggen tot den volgenden Maandag ochtend. Zoolang echter te Londen willekeurig de correspondentie wordt vertraagd, heelt men in Engeland het re^t niet om te klagen over hare belemmering to Parij* en do Fransche regering z^ude volm.aakj; geluk hebben, indien zij op dien grond de Engelsche aanzoeken tot verbetering van liet verkeer van de hand wees. Er is anders geen herstel voor Groot- Brittaimié' to wachten, dau wanneer het door de toeuasing van zijn eigen dwangsystoem tot het bes;f wordt gebragt, hoo onaangenaam hot voor de daardoor benadeelde peivonep werkt;. . Intusschen schijnt het Franscho gouvernement zwak genoeg geweest to zijn,'om aan de bedeu van zijn overbiiurmau gehoor te geven, en zoo lezeu wij dan , dat mot 1 Octobor e. k. op iederen Zaturdag eene siippltmenlarg-mail van Londen naar Brindisi zal vertrekken over den r ell-spoorweg van deaMont'Jenis. Waarschijnlijk hoeft Frankrijk zich genoopt gezien, om ! tot dezen stap over te gaan, uit vrees voor verderfelijke I concurrentie, daar Engeland gedreigd had eene afzonderlijke | dien.it te zullen organiseren van Ostende naar Verona over den Brenner spoorweg eu verder vaar het zuiden van Italië en Brindisi, indien hot van de l'raiisehe overheden geen herstel van grieven erlaugdo. Werkelijk schijnt dan ook, op de jougßt gehouden spoorweg-couierentio te Muuchen, dit punt besproken te zijn geworden en hebben do daar vergaderde Epoarw>"-diroctiöu besloten eeno zrjodaujge maildienst tusscjiea Ostende en Brindisi tot «tand te brengen. Uit dit oogpunt dus is do toegeeflijkheid van l-rankrijk begrijpelijk, ofschoon het te wenschen ware geweest, dat het op de boven ontwikkelde gronden, aan de wenschen van Albion tot het uiterste toe hadde weerstand geboden.
---

Frankrijk
Volgens de verklaring m den merkwaardigen brief (onder Engeland door ons medegedeeld), welke Z. H. den Paus aan Ueii aartsbisschop Manning geschreven heeft, vestigt Z H bijzonder de aandacht op de ééuheid der Katholiele kerk, in welke geene verdeeldheid vau meeniug bestaat. De herderl jke briel der üuitsche bisschoppen, te Eulda vergadert, welke do ontc. baarheid des Pausen op indirecte wijze verwcrpd en op de stelligste wijze het invoeren van de "gewoonten en iustellingen van het Voldoden in het Tegenwoordige" veroordeelt, leverde reeds voel grond tot twijfel aan de waarheid der stelling, dat geen verschil van meening zou bestaan. Een zeer merkwaardige brief vaa pater Hyaciuthe, den welsprekendste!! redenaar, welken de Katholieke kerk sinds langen tijd had, kan slechts dien twijfel voeden. Pater Hyacintho heeft sinds vijfjaren in de kathedraal Notro Dame gopredikt mot eene bewonderenswaardige kracht en overtuiging. Heden geeft hij in oeuen briet aan deu generaal der Uarmolieteu-orde, to Komo, de redenen op,welke hem nopen den predikstoel van Notro Dame en zijn klooster te verlaten. »Do generaal," zegt hij, «heeft hein houderde bewijzen van sympathie en vau goedkeuring over zijuo prediking gegeven ; de ontwikkelde aartsbisschop vau Parijs heeft hem ondersteund; een auditorium vau duizenden en duizenden hoeft hem met de grootste en vurigste belangstelling aangehoord, maar eene overmagtige partij te Kome heeft tot zijnen val besloten." "Do generaal der ordo berispt thans wat, hij vroeger prees," en pater Hyacintho, dio meer dan iemand do godsdienstige belangstelling van het ligtzinuige Parijs wist op te wekken, wiens vurige welsprekendheid bezieling bragt in do laanwe gemoederen , //acht het thans pligt, zijne prediking te staken-," »avec uue paroio i'aussée par uu mot d'ordre, ou inutilée par des rcticeiiees , je ne saurais remonter dans la chaire de Notre- Dame."
Eene éénheid, welke verkregen wordt door elk, die in den boezem der kerk eene eigene meening durft uit te spreken , het stilzwijgen op te leggen, is dien naam niot waard Pater Hyacintho treedt to gelijk uit de kloosterorde, tot welke hij behoorde. «Hij gelooft niet dat hij hierdoor ontrouw is aan zijne gelofte- van gehoorzaamheid , want zijn gowoten en de waardigheid van zijn predikambt schrijven hem voor, boven alles gehoorzaam te zijn aau de hoogste wet van regtvaardigheid en «koninklijke vrijheid " welke, volgens den Apostel Jacobus, de ware wet voor den Christen is." ;
Het einde van den brief is zoo belangrijk, dat wij het letterlijk mededeelen. «Het tegenwoordige oogenblik is ernstig. De kerk bevindt zich te midden eeuer crisis, zoo hevig, duister en beslissend nis zij er ooit eene heeft doorstaan. Voor het eerst sinds 300 jaren is een oecumenisch concilie niet alleen bijeengeroepen maar zelfs noodzaketijk verklaard; dit is de uitdrukking van den Heiligen Vader. Op een zoodanig oogenblik kan een prediker van het Evangelie, al is hij ook de minste van allen, niet zwijgen zoo als die «stomme honden" van Israël, aan welke ontrouwe wachters de propheet verwijt dat zij niet kunnen blaffen. Canes muti, non valentes latrare. De heiligen hebben nooit gezwegen. Ik ben niet een hunner maar ik behoor tot hun geslacht — filii sanctorum sumus — en steeds heb ik gestreefd naar de eer om in het spoor, door hen gevolgd, mijne schreden to drukken, mijne tranen, en als het noodig is mijn bloed , te plengeu. Bij den Heiligen Vader en bij het concilie protesteer ik derhalve als christen eu priester tegen de leerstellingen en praktijken, die men Roomsch noemt, maar niet Christelijk zijn, en die door steeds stoutmoediger en noodlottiger uitbreiding en aanmatiging, de inrigting der kerk wijzigen, den grond en den vorm van hare leorstellmgen, ja zells het karakter haror godsvrucht veranderen, lk protesteer tegen die even goddclooze als onzinnige scheiding tusschen de kerk, welke onze eeuwigemoeder.is, en de maatschappij der 19de eeuw, welker zonen wij zijn, naar het tijdelijke, jegens wolke wij ook pligton hebben te vervullen , voor welke wij liefde koesteren. "Ik protesteer tegen dien nog verschrikkelijker en radicaler strijd met de menschelijke natuur, welke door die valsche leeraars" (do Ultramontanen) «inbare onveranderlijkste en heiligste aspiratién wordt aangetast en gewond, lk protesteer boven alles tegen de heiligschcnnende vervalsching van het ovangelie van den zoon Gods, welke iv geest en letter onder de voeten wordt getreden door de phariseërs der nieuwe wet. «Het is mijneinnigejovertuiging, dat indien Frankrijk inliet bijzonder, en do Latijnscho natiën in het algemeen overgeleverd zijn aan eene sociale, zedelijke en godsdienstige regeringloosheid, de voornaamste schuld hiervan gedragen wordt, ongetwijfeld niet door het Katholicisme zelve, maar door do wijze, waarop het Katholicisme sinds geruimen tijd begrepen en toegepast wordt. »»lk beroep mij op het concilie, dat bijeen zal komen om geneesmiddelen te vinden voor de overmaat onzer kwalen, en om die too te passen met even veel kracht als zachtheid. Maar indien de vrees, welke ik niet wil deelen, bewaarheid wordt; indien de doorluchtige vergadering niet meer vrijheid zal hebben iv hare discussiën, dan zij tot nu toe in hare voorbereiding heeft; indien zij, in één woord, beroofd zou worden van de onmisbare eigenschappen van een oecumenisch concilie, zou ik tot God en de menschen mijn stom verheffen om een ander concilie to eischen, een concilie werkelijk bijeengeroepen in den Heiligen Geest en niot in den partijgeest, een concilie dat de Algemeene Kerk vertegenwoordigt, niet het stilzwijgen van den een en de verdrukking van den ander.
«Ik lijd groote smart over het lijden van de dochter mijns volks; ik ga in het zwart; ontzetting heeft mij aangogrepen. Is er dan geen balsem meer in Gileat f en is er geen geneesheer 9 Waarom dan is de wond van de dochter mijns volks niet genezen'?" " (Jeiemias VIII: 21, 22). En eindelijk beroep ik mij op uwe regtspraak, eu hef ik mijne armen op tot u , o Heere Jezus! Ad tunni, Donilne Jesu, tribunal appello. «Het is iv uwe tegenwoordigheid, dat ik deze regels schrijf: het ij aan uwe voeten, dat ik,'na veel gebeden, veel nagedacht, veel geleden en lang gewacht te hebben, het is aan uwe voeten, dat ik ze onderteeken. Ik heb vertrouwen, dat als de menschen die regelen op aarde veroordeelen, gij zo iv den hemel zult goedkeuren. Dit is mij genoeg voor leven en sterven. Br. HYArINTIIE, superieur der barrevoetcr Karmelieten van Parijs, twuedo adjunct (detiuiteur) van den generaal der orde. in de provincio Avignon." — Lord Clarendon , die Parijs weder verlaten heeft, om naar Louden terug te keeren, heeft vóór zijn vertrek nog een bezoek bij de Keizerin afgelegd. De reis der Keizerin naar hst Oosten blijft voorloopig nog op den 2den, October vastgosteld. Die reis zou wclligt niet plaats hebben, indien de Keizerin er niet op gestelij war,; om, vóór dat ernstige gebeurtenissen ontstaan , zich naar het Oosten te begeven on eene door haar gedane gelofte to vervullen. — Men verzekert dat de Kroonprins met zijn gouverneur, den genoraal Frossard , eene reis langs don Rijn zal ondernemen en de voornaamste Duitscl.o vestingen zal bezoeken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 September
— De Heer Nigra, Italiaanse!) gezant bij het Fransche hof, begeert zich naar Italië om bij de ontvaugst der Keizerin te Venetië tegenwoordig te zijn. Do Heer Nigra zal vier wekeu met verlof afwezig blijven, tenzij gewigtige gebeurtenissen bern nopen op zijn post terug to keeren. Koning Victor Emanucl heelt oen oigonhandigen brief aan den Koizer gezonden, om hem geluk te wonschen niet zijn herstel. — Men verzekert, dat Prins Napoleon binnen kort naar Parijs zal terugkeeren. — De Patrie spreekt de geruchten tegen, welke iv omloop zijn gebragt omtrent het staken van de organisatie der mobiele garde. Het blad zegt dat do reglementen verbetering behoeven, dat die verbeteringen echter hot beginsel der instelling cnaauaoi-oerd zullen laten, en dat de instelling zelve zal worden gehandhaafd en uitgebreid. — De I'ulrie spreekt het gerucht tegen, dat op verlangon der Porte embargo is gelegd op drie gepantserde schepen, welke de Onderkoning van Egypte in Frankrijk heeft doen houwen. — Er zijn hier weder drie openbare vergaderingen ontbonden, waarvan eene in de liedpute en de beide anderen te Belleville gehouden werden. — De Avenir National meldt, dat het niet verschijnen zal op 21 Sept., don gedenkdag van do afschafting der monarchie en van de uitroeping der republiek door do nationale conventie. — De regtbank hoeft 14 personen, die, ter gelegenheid der onlusten iv Juuij te Bellevillo, aioh schuldig hobben gemaakt aan plundering, naar het hof van assises verwezen. De zaak is in zoovor van ernstige n aard, dat dezo lieden niet alleen aangeklaagd wordon van plundering, gewapenderhand gepleegd, maar ook van brandstichting en dat uit de instructie is gebleken , dat zij aan de bevelen van een chef gehoorzaamd hebben. Het is derhalve niet onmogelijk, dat eenigen ter dood veroordeeld zullen worden.
In ons nommer van 17 dezer hebben wij tamelijk uitvoerig en - ieder heeft zoo zijne eigenliefde - naar wij meenden tamelijk duidelijk, onze gevoelens uiteengezet over de verhouding tusschen Nederland en Pruisen. Het blijkt, dat wii niet duidelijk genoeg zijn geweest. Wij zeggen dit niet naar aanleiding van het geschrijf van het Dagblad, want het is bekend genoeg, dat dit blad de alles behalve benijdenswaardige gaaf bezit, om ook het helderste water zoo troebel te maken, dat men tot zelfs den oorsprong er van niet meer zou kuunen opgeven. Maar ook de Arnliemsche Courant blijkt ons niet te hebben begrepen -, geeft althans hoden aan ons opst#l eeno strekking, die wij daarin slet hebben gelegd. Wij weten er niet beter op dan de hoofdzaak nogmaals in het licht te stellen; het zal ous tevens gelegenheid geven eenige andere punten te behandelen, die met deze zaak iv betrekking staan.
Behaiido'oi wij eerst de aanleiding tot het debat. Door sommige dagbladen werd beweerd, dat plotseling zich in de liberale bladen en vooral in het /Vaderland" openbaarde , hotgeeii men Pruisisch geziudi.eid geliefde to noemen en hot 0 Vaderland" werd zelfs — en wordt nog — deswege kortweg het annexatieblad genoemd. Welke beiagchelijke, maar desniettemin boosaardige slotsom het Dagblad uit deze bewering trok, is evenzeer bekend. De iberale dagbladen waren Pruisisch-geziud; de regering is liberaal ; derhalve wareu de dagbladen door de regering tot dio geziuüueid vermaand, sommigen zelfs bepaaldelijk daartoe omgekocht; alles ten gevolge van pressie ta* Prui'seu op onze regering en Isederland dus stond onder Pruisena cnrafele. Deze zotteklap was geen ernstig antwoord waardig, maar in hetgeen door andere bladen was gezegd, vooden wh' Rrond genoeg, ora te herinneren dat wij ous reeds jaren buig, met name sedert den oorlog van 186fi, schuldig 'gemaakt hadden aan hetgeen men Pruisisehgeziudhcid geliefde te noemen en men dus althans niet beweren kon, dat die gezindheid pas in de liberalo bladen was ontstaau.
Aan het slot van ons opstel schreven wij: «Het is niet eerst sedert gisteren, dat wij deze meening verkondigen; men heeft haar jaren lang iv onze kolommen kunnen vinden. Niots is dus vreemder dan het verwijt, dat thans plotseling in de liberale bladen (in sommige exemplaren staat antiliberale, hetgeen wij natuurlijk niet schreven) zich openbaarts wat men Pruisisch-gezindhcid gelieft te noemen. Indien dit Pruisisch-gezindheid is,dan stellen wij onzen roem in hetgeen men anderen verwijt. Wij ochter noemen het eenvoudig pogingen, om de uitspraken van het verstand te stellen iv de plaats vau die van hartstogt en blind vooroordeel en kunnen ons er slechts iv verheugen indien —gelijk de anti-liberale dagbladen beweren — meer en moer blijkt, dat deze pogingen met eenig goed ge, volg worden bekroond."
Welke nu was onze meening? Vragen wij liever, in verband met het jongste opstel van do Arnhemmer: Wat is het hoofdpunt in dit debat ¥ Ontegenzeggelijk de vraag of Nederland gegronde roden heeft, om Pruisen te vreezen? M. a. w. of Pruisen bepaaldelijk het plan koestert, bij de eerste gelegenheid de beste, zijn buurman aan te vallen, met do bedoeling, om zijn land in to lijven bij het groote Duitsche vaderland ¥
De Arnhemmer schijnt te meenen, dat op die vragen het antwoord kan gegeven worden door een getuigenverhoor. Hot blad althans beweert, dat wij von Treitschke lieten verschijnen als getuige n décharge. Die wonderlijko bewering verwondert ons niet, nadat de Arnhemmer zelf, in een ingezonden opstel, geteekend «van der Schaaft'," eene wolk van getuigen heeft aangevoerd ten bewijze van Pruisens booze plannen.
De Heer van der Schaaff namelijk heeft mot wij weten niet hoeveel Pruisische menschen gesproken en van allen de treurige tijding vernomen, dat de algemeene geest daar te lande vóór inlijving van Nederland is. Zeer uitvoerig deelt hij zijne bevinding mode; brengt ze zelfs in vorband met de zomeroefeningeu van het Pruisische leger on trekt uit een en ander slotsommeu, die voor Nederland alles behalve troostrijk zijn. Nu wenschen wij den Heer van der Schaaff niets onaangenaams te zeggen, maar toch moeten wij verklaren, dat hij, onzes inzieus zijn betoog gerust had kunnen verbranden.
Of weet men dan nog niet hoe dwaas het is, om op zoo luttele waarnemingen eene algemeene stelling te bouwen ? Is gansch Duitschland vóór inlijving, omdat vijftig of honderd Duitschers dit beweren? Is, omgekeerd, de nationaal-liberale partij daar in alle opzigten te};en, omdat von Treitschke dit verzekort ? Het laatste zou stellig even veel malen waarschijnlijker zijn, als von Treitschke staat hoven de anonymi van den Hoer van der Schaaff, maar hebben wij von Treitsche opgeroepen om dit te getuigen en met zijn getuigenis de zaak te beschouwen als afgedaan. Niets van dit alles. Von Treitschke lieten wij spreken , om nog eens van een teiegt vermaard, degelijk eu wetenschappelijk man te vernemen, welke grieven men nu eigenlijk heeft. Sommige dier grieven noemden wij vooroordeelen ; anderen niet en bepaaldelijk niet dezo, dat velen in Nederland met leedo oogen het tot stand komen der Duitscho eenheid hebben aanschouwd.
Dat dit het geval was zal niemand ontkennen; de Arnhemmer het minst van allen. De vraag is dan ook alleen is die overtuiging al dan niet eeno grief voor Duitschland, m. a. w. is de Duitscho eenheid werkelijk eene bedreiging voor Nederland of is zij het niet ¥
Wij gelooven het laatste', de Arnliemmer het eerste, doch in ons opstel hebban wrj dienaangaande niets beloopt, maar eenvoudig gezegd «hondorde malen hebben wij het tegendeel uetoogd en doen uitkomen, hetgeeu thans ook door v. T. wordt gezegd, dat Pruisen geen dwazer onderneming kan doen dan do poging om bij Duitschland oen land in te lijven, dat nooit anders dan ontrouwe en muitzieke onderdanen leveren kan, gesteld al dut het mogelijk ware van Aederlanders Pruisische onderdanen le maken."
Dit hebben wij gezegd en de vroegere betoogen, waarop w\j ons beriepen, doen dan ook onzes inziens den eenigen weg aan de hand, om de zaak aan een eind to maken. Een getuigenverhoor in deze kan ons niet anders leveren, dan het bewijs , dat deze of geno meeningen in Pruisen en iv Nederland worden gekoesterd. Hel bewijst volstrekt niot, dat die meeningen ook gegrond zijn on mon derhalve in gegeven omstandigheden overeenkomstig die meening handelen zon. Hoe vaak niet is, wanneer hot werkelijk op handelen aankwam, een enkel verstandig woord genoeg geweest, om aan de openbare meening eene geheel andere rigting te geven en het verstandig woord in deze is: Pruisen kan bij een strijd tot inlijving van Nederland niets winnen, maar veel verliezen; Nederland ver. liest niets bij het tot stand komen der Duitsche eenheid, mi al moet op den duur daarbij winnen.
Wij echter achten het wijzer dezo woorden te laten hooren nog voor dat de nood aan deu man is, en noemden het daarom pligt, reeds thans de tegenovergestelde meening — onzea inziens het vooroordeel — te bestrijden.
Daarom ook deden wij uitkomen, dat die ongegronde vreea voor Pruisen — de bestendiging dus van het vooroordeel — t» eoniger tijd inderdaad zeer bedenkelijke gevolgen hebben kon. Wij, dio ook in dit ojizigt van andere verschillen, dat wij een regtvaardigeu strijd. zelfs met Pruisen, niet hopeloos zouden noemen, wij waarschuwden er tegen tot zulk een strijd te tarten , door al het mogelijke te doen, om den magtigen buurman in zijne vooroordeelen te versterken.
Onze waarschuwing is tot dus verre tamelijk ijdel geweest. Uit de woorden toch van von Treitschke heeft men eene stelling getrokken, die slechts geschikt zijn kan, om den haat jogeng Pruisen op nieuw aan te wakkeren. Volgens deze opvatting toch zou er voor Nederland geen genade zijn, dau wanneer wij ons verbinden, in eiken oorlog als eene Pruisische hnlpbende dienst t doen. «Dat in zoodanig geval (iv geval namelijk van een oorlog) j Nederland oorlog tegen Pruisen zou gaan voeren, is eine ongerijmde en onmogelijke stelling en de phrase kan dus alleen dit beteekenen, dat wanneer in dien eventuelcn oorlog Nederland niet gemeene zaak met Pruisen maakt, Pruisen zich verpligt zal zien Nederland weder te brengen binnea de grenzen der groote nationaliteit, welke wij eeuwen geleden verlaten hebben." Aldus schrijft do Am/temmer. Men zou kunnen vragen, of von Treitschke ook, al bad hit dit bedoeld, gezag heeft tot zulko kennisgevingen en of du» daaruit iets ter wereld kan worden afeeleid omtrent plannen der Pruisische regering ¥ Maar v/J', bedoelt feet blijkbaar»»* &i wij vinden het verdrietig genoeg, genoodzaakt to atjn, dit tegenover de Arnhemscht te betoogen. Of is er voor Nederland geene andere keus, dan oorlog tegen of aan de zijde van Pruisen ¥ En gelooft men dat een man als von Treitschke iederen oorlog op dezelfde wijze beschouwt en het dus ons ook als eene grief zoude aanrekenen, indien wij in een hoogst onregtvaardigen oorlog weigerden tot Pruisen in vriendschappelijke verhouding te staan ¥ De bedoeling kan natuurlijk alleen deze zijn: «Indien ooit Pruisen een oorlog wiexd aangedaan, met het voornemen om het gebouw der Duitsche eenheid weder omver te halen en wij vonden dan Nederland in de reijen ouzer belagers, dan zouden wij wel genoodzaakt zijn te doen, hetgeen thans niemand onzer wenscht te doen."
Daarin nu heaft von Treitschke volkomen gelijk en de gevolgen zouden slechts eene regtmatige straf zijn voor onze verblinding , maar daarom ook schreven wij: *Zeer zeker is het voor onze naburen niet onverschillig hoe men hier te lande over de Duitsche eenheid deukt. Het voortbestaan van de bovengenoemde volksvooroordeelen, zou inderdaad tot groote beroeringen aanleiding kunnen geven."
Of meent men dan waarlijk, dat niet dwaze Pruisenvrees , haat en afkeer jegens de Duitsche eenheid, wanneer die slechts trouw worden aangekweekt, ons in een gegeven geval, zouden kunnen voeren tot een bondgenootschap met Frankrijk, wanneer het — hetgeen God verhoede —te eeniger tijd dwaas genoeg mogt zijn van weder te willen afbreken, hetgeen het in 1866 zoo getrouw heeft laten opbouwen'? Die het niet gelooven herinneren wij aan de geschiedonis van Luxemburg. Daar kunnen zij leeren hoe onhandigheid, gesteund door volksvoordeel, eene natie plotseling brengen kan juist in het gevaar dat zij het ergste vreest. Geen verstandige echter en stellig een von Treitschke niet zal ooit van ons vergen dat wij ons bereid verklaren om altijd vóór Pruisen te zijn, ook wanneer het goed vond de rollen om te keeren en zelf zonder regt of reden aanvaller te worden. Het treurigste is, dat men zulke zaken nog moet betoogen •n niet eenvoudig kan vertrouwen op het gezond verstand van lieden, die anders toch blijken genoeg geven, dat zij daarvan alles behalve zijn misdeeld.
De Tweede Kamer heeft gisteren eene korte zitting gehouden, waarvan de uitkomst evenwel in meer dan een opzigt belangrijk is. In de eerste plaats heeft de Heer van Reenen werkelijk zijn ontslag als hd dor Kamer ingediend bij eenen brief, waarin hij zijne erkentelijkheid betuigt voor de vele bewijzen van onderscheiding en achting, hem gedurende vele jaren bewezen, waarvan do herinnering hein steeds zou bijblijven. Het was te verwachten, dat de Heer van Keenen niet letten zoude op de deels zoetsappige, deels dringende aanmaningen van het hoofdorgaan der conservatieve partij, om toch vooral niet af te treden en, na zijn besluit, om. wegens welko redenen dan ook, den voorzitterstoel niet meer in te nemen, de rol van partijman in het conservatieve kamp te aanvaarden, waartoe hij ook nimmer geheel hoeft behoord. Na deze mededeeling werden de rapporten uitgebragt namens de beide commissiën, belast met het onderzoek der geloefs, brieven van al de nieuw benoemde leden bij de verkiezingen in Junij jl. Nopens geen der leden viel, wat de algemeene vereischten en overgelegde bescheiden betrof, eenige aanmerking te maken, en er waren ook tijdens de mededeeling van den uitslag in de stembureaus geene bezwaren geopperd. Naderhand , evenwel, zijn zoowel door kiezers in het district Breda als in Boimeer bezwaarschriften aan de Karrer ingediend, die, behalve do vermelding van eenige beweerde informaliteiten, tevens de klagt inhielden, dat in beide districten de geestelijkheid zich op vrij geprononceerde wijze in do verkiezingen had gemengd. De adressanten beweerden, dat er inderdaad laakbare pressie eu dwang op de kiezers was uitgeoefend, doch de commissie achtte dit niet bewezen; veel beruste op losse beweringen en onderstellingen en tot vernietiging der verkiezingen op dien grond bestond geene geregte aanleiding, terwijl de verdere aangevoerde informaliteiten of niet nepaaJd in strijd met de wet waren, öf in elk geval geen invloed haddon uitgeoefend op het erlangen der volstrekte meerderheid. De Kamer vereenigde zich met de conclusie tot toelating en daarmede was dit incident afgeïoopen.waarbii in alle gevallen gebleken is van eene werkdadige tusschenkomstj der R. K. geestelijkheid in de verkiezingen. Al de nieuw verkozenen zijn toegelaten, de Heer Haffmans na eedsaflegging, die ook door den Heer Olivier nog moet worden verrigt. Daarna was aan de orde do opmaking der nominatie van drie candidaten voor het praesidium der Kamer. Reeds bij eerste stemming verkreeg de candidaat der liberalen, de Heer Dullert, de volstrekte meerderheid met 40 van 73 stemmen, waarvan 26 op den Heer de Braauw, terwijl do overigen verdeeld waren. De Heer Dullert, de gevreesde, is dus eerste candidaat en de tweede is een niet minder geprononceerd man, vooral in de ziektegeschiedenis van het vorig ministerie. Hij, de Heer Storm van 's Gravesande. was het die de beide kamerontbindingen op eene wijze heeft gestigmatiseerd, waarvan de conservatieven nog wel de geheugenis zullen hebben en hij was het, die de geschiedenis van het gouverneur-generaalschap hlootweg eene onwaardige mystificatie noemde. Bij die verkiezing hadden de conservatieven den Heer de Brauw losgelaten, maar hunne krachten vereenigd op den oud-Minister voor de Katholieke eeredienst in de tweede, doch korte serie der departementen van eeredienst, onder het vorig ministerie ingevoerd. De Heer Luyben kon evenwel bij tweede stemming niet meer dan 23 stemmen erlangen, terwijl de Heer Storm van 's Gravesande er 44 bekwam. Voor de verkiezing van denderden candidaat liet men den Heer Luyben weder los, om zich te 'vereenigen op den Heer Hoffman , die bij de twee stemmingen respectievelijk 17 en 20 stemmen op zich vereenigde, terwijl de Heer Guljé, liberaal Katholiek, voorstender van de schoolwet en :sinds jaren met hart en ziel der liberale partij toegedaan ,' dadelijk 34 verkreeg en daarna eene meerderheid van 40 stemmen tegen 20 op den Heer Hoffman en 7 op den Heer Luyben en eenige verloren stemmen. Alzoo zijn de candidaten voor het praesidium der Kamer, na den uitsla? der jongste verkiezingen, de Heeren Dullert, Storm van 's Gavesande en Guljé. Was het dat de Heer Hoffman als oudsto lid van jaren daarover niet bijzonder gesticht was, of wilde hij een nieuw bewijs leveren van conservatieve camaraderie, zooveel is zeker, dat hrj, die reeds den vorigen dag tot leden twee der commissiën tot onderzoek der geloofsbrieven, alleen geestverwanten had benoemd en gisteren die kleingeestigheid en uitsluiting van eenig liberaal lid ook had uitgestrekt tot het bureau van stemopneming, door namelijk de HH. v. Lijnden, Bichon, v. Kuyk en Verheyen met die functie te belasten, door daaraan de kroon op te zetten, door aan die heeren, die met hem de nomminatio aan den Koning moesten aanbieden, nog toe te voegen de Heeren Heemskerk Azn., Nierstrasz , Hasselman en van Loon onder luide hilariteit werd deze keuze van den ouden Heer Hoffman begroet. Het Dagblad moge beweren, dat de tijdelijke voorzitter slechts de candidatenlijst voor het voorzitterschap welke alleen liberale namen bevat, wilde persifleren en alleen daarom van zijne zijden slechts antiliberale mannen benoemd, blijkbaar gaat deze redenering mank. Immers reeds vóórdat die lijst gevormd was, waren de partij-commissiè'n door den Heer Hoffman benoemd, en bovendien heeft de verkiezing yan een voorzitter, een steatknnding belang, dat de benoeming van huishoudelijke commissiën geheel en al ontbreekt. De liberalen gunnen evenwel van harte aan hunne politieke tegenstanders het genoegen, om deel van dergelijke commissiën uit te maken, waartoe de Heer Hoffman blijkbaar alleen de conservatieve en anti-revolutionnaire vrienden bij uitnemendheid geschikt achtte. Zij zijn tevreden, dat hunne candidaten, zij het ook .door hunne tegenstanders, den Honing worden aangeboden.
De commissie uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal, belast met het ontwerpen van een adres van antwoord op de ' troonrede, bestaat uit de Heeren Bijlandt, Hein, Cremers en Schot. In de zitting van heden morgen is het ontwerp-adres reeds ter tafel gebragt en dadelijk ter overweging verzonden ■ naar de afdeelingen. De zitting is geschorst tot heden namiddag.
In ons Bijvoegsel kunnen onze lezers de redevoering lezen,
waarmede de Heer Philipse de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft geopend. De waardige Voorzitter, die reeds gedurende 20 jaren de werkzaamheden der Eerste • Kamer geleid heeft, en thans voor de 21ste keer de medewerking zijner medeleden.zeker niet te vergeefs,inroept, wekt hen daarin op met ijver de taak te vervullen,die ook op hen,als de vertegenwoordigers der natie rust, en die thans des te moeijelijker is, wegens do uitgebreiden arbeid, die der Kamers wacht. Niemand dan hij, die er zich steeds op spitst, om in ieders woorden bijbedoelingen te zoeken en steeds tusschen de regels te lezen, zal in de rede van den Heer Philipse meer lezen dan wij in korte woorden zoo even hebben gezegd. Toch zijn er zulke argwanende wezens, en dat het Dagblad tot die soort behoort, is geen onbekende zaak. Het leest dan ook in de redevoerrng van den geac hten Voorzitter der Eerste Kamer eene zinspeling op »de eensgezindheid (namelijk van »het Dagblad en zijne vrienden), om te betreuren dat, in de «laatste jaren, de Eerste Kamer meer handelde in den zin en *den geest van registratie-bureau, dan als zelfstandige en bo*venal dan als aan hare eerste roeping beantwoordende, tot »bol werk van den Troon dienende Kamer." Behalve deze fraai
gestileerde woorden, zeker volkomen het blad waardig, dat gisteren den zinbouw der troonrede zoo scherp doorhaalde, leest het Dagblad nog tusschen de regels van Mr. Philipse's . rede, dat hij met ironie het groot aantal werkzaamheden bespreekt, dat in de troonrede wordt toegezegd. Wij hebben te veel achting voor den grijzen Voorzitter van ons hoogste staatsligchaam, om te kunnen gelooven, dat hij zijnen medeleden de les heeft willen lezen over hunne opvatting van de taak, die zij to vervullen hebben, en van zijn presidentialen zetel kritiek heeft willen uitoefenen op de troonrede en
op de regering. Een man, die als de Heer Philipse, 20 jaren de hooge betrekking bekleed heeft, die hij nog vervult, kent lijne pügten beter. Zeker zal hij de eerste zijn, die het afkeurt, dat zijne gemoedelijke redevoering wordt uitgelegd op •«ne wijze, die van een onpartijdiger. Voorzitter den tolk maakt Van de conservatie <*o partij.
Hot staat Ma J S», 183 bevat oen Koninklijk Ucriolt v*n 1» Sept. 1889, houdende Intrekking' van de Koninklijke besluiten van 13 April 1818, (Slaatsbl. N°. 20), 29 Febr. 1848, (Stautsbl. N°. 6) eu 10 Jan. 1861 (Staatsbl. N". 1). een en ander betrekkelijk het bevorderen van het meer algemeen gebruik der koepok-inenting.
Z. M. heeft benoemd tot heemraad van hot waterschap Stormpolder, gemeente Krimpen a/d. IJssel (Zuid-Holland), H. Dammann; tot heemraad van den Eendragtspolder, gemeenten Zuid- Beijerland, Goudswaard en Piershil (Zuid-dlollaud), J. Maris-, tot dijkgraaf van den Strljenscheri polder, gemeenten Strijen en s Gravendeel (Zuid-IIollaud), S. Herweijer; iv het bestuur van den ]<older Oostzaan (Noord-Holland), tot dijkgraaf D. Koyzer, en tot heemraad J. Zwart Pzn.; tot hoogheemraad van het hoogheemraadschap van Zeeburg en Diemerdijk (Noord-Holland en Utrecht), Mr. E Huydocoper vauNigtcvechten J. J.Bredius; tot auditeur bij den schuttersraad van hwt 4de bat. rustende schutterij in Noord-Brabant Mr. M. F. J. van Sasse van Ysselt.
Belanghebbenden worden verwittigd, dat alle vreemdelingen, die zich in het Turkscho rijk begeven, voorzien moeten zijn van een regelmatig paspoort, door een Turksch gezantschap of consulaat behoorlijk geviseerd, op straffe vau eene boete van drie Turksche ponden (ongeveer ƒ34 Ned.), terwijl zij zich daarenboven bloot stellen aan verwijdering uit het rijk. De schcepskapiteiiis, die personen zonder paspoort heimelijk of bedriegelijk aau wal mogten zetten, vervallen in eene boete van 10 Turksche ponden (ongeveer ƒ 114 Ned.)
Naar wij vernemen, zijn bij de staats-spoorwegen ingevoerd abonnementskaarten 310 klasso voor personen, dio onderwijs wenschen te gaan genieten in eene andere gemeente. Nadere iul'ormatiën zijn aan alle stations te bekomen. (Arnh. Ct.)
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 20 Sept. 1869, des avonds. Disc.-rek f 51,591,096.74 .Kapitaal / 16,000,000.— Bel.-rok * 40,255,235.— Res. fonds // 3,344,239.61 M.enmuntm...» 82,509,265.341/218. in0m100p..»129,153,870.— 8e1.R.-fonds...» 3,227,355.— iB.-ass.inoml..» 828.71 Geb.enmeub...» 437,683.27V2:R.-c. saldo's..// 28,039,573.541/3 Div. Rekenn...» 60,329.28Vs'Div.reken » 1,542,432.78
ƒ 178,030,964.641/21 ƒ 178,030,964.641/3 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat do Nederlandsche bank op 20 Sept., bij een muhtraateriaal van ƒ 82,509,265.341/2, voor eene som van ƒ 49,078,869.11 minder aan bankbihetten in omloop had, dau waartoe zij geregtigd is, terwijl het muutmateriaal op zijne beurt / 19,631,556.44 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
De afdeeling natuurkunde der Koninklijke Academie van Wetenschappen zal Zaturdag 25 September e. k. eene vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a. brief van den Heer F. Kaiser-, wetenschappelijke mededeeling van den Heer Leemans, betreffende een opgedolven schedel, enz.
Aan het Ned. Tijdschrift v. Geneesk. ontleenen wij de volgende opgave betreffende de sterfte in eenige groote gemeenten, over de maand Julij 1869. 2 g-S o-e 2 g.3 __ a.s-_l E ". aë-' &§ B 2 5.2: t» ts :•: : : Fr: : ts: : r h :::::§•:.::::: £ SSSgëëëë"S££2 Werkelijke bevolking op i83§1g2f8332 1 Januarij 1869. <C ;o .t* 00 SP os *■■- 03 00 LO <-> _ ■ — M — — N ai Geboren SwaSoSSöö-SSSS (met levenloos aangegevenen). —u — e» Overleden «S£BoêËgosjis3tosx (met levenloos aangegevenen). «tt-öt.l m w ÏÓ *. - " Levenloos aangegevenen. - — Beneden 1 jaar ggtSgcSgiSgijgg (zond.levenl.aangeg.) Q i—••< — w ««-„o I—s jaren. s 2 00 — »fr»»C»M tooog _ 2,£--— . rt-,g_ 5—20 jaren. &S go to o. -to---to--£ 20—60 jaren. f? 05 SO 05 O W-4 — ÏO 05<1^4 , o, j- g ij5D-wSS-sSs3s<i2 60 j. en daarboven. i t. Typhus en febris totol-cc-0.-a-toao typhoïdea. 1111111 I I I I M | Pokken. lIe.IIII I I 1 I I | Roodvonk. I 1 I II l I I I I I 5 I Mazelen, w- to I I lbs-1 ln« Croup. II I I i | Keelziekte _■> *"»' ' ' l-l-l^pt» (anginadiphtherina). g — ' — Q I I I I I -„*. I I -5 Kinkhoest. & o ——' B «w to ,*. I—loo*. w wo Diarrhoe en cholerine. g- B kstJ i m ———— — o: Levenszwakte en uitte- w faal a»»an»w-> ring, belleden 14 jaren. | I--I | |u|---g Tering, 14—65 jaren. » , , -i i  Marasmus senilis, § w<i- I cowtJtJMw-U boven 65 jaren. — — *» Acute ziekt, der adem- MMoo)MMe halingswerktuigen. — i — — Chronische ziekten der wcaaoootool ademhalingswerkt. t i i i i i t | ■ Ziekten van het ~M ' ' ' ' ' ' ' ' '°> kraambed. Mf3 rj- to I *. os o> ww S Ongelukken. lo>l w I Ic>ww*nlo Onbekende oorzaken. ii iii i i i Zonder geneeskundige *. I I - I I I I I I e* w | behandeling. Aakmebkingen. a. 3 verdronken; 1 verbrand; 3 zelfmoord. 6. I verdronken. c. 2verdronken; 1 zelfmoord, d. 2verdronken, e. 2 verdronken. /. verdronken, g. verdronkon. h. 5 verdronken ; 1 verbrand; 1 zelfmoord, i. 1 verdronken. Corrigendum: Het cijfer der te Amsterdam in April geborenen is opgegeven als 683, moet zijn 726.
Met genoegen hebben wii vernomen, dat de stoomboot der Kamper Stoomboot-Maatschappij, Prins Alexander, reeds tl Zondag door den hoogen waterstand en de welwillende hulp van de Heeren Swets c. s., aannemers der werken aan het Keteldiep, vlot is gekomen, zonder eenige schade aan het casco en de machineriè'n, en onmiddellijk naar Amsterdam is gestoomd, waar zij eergisteren reeds hare gewone dienst hervat en de reis weder in den gewonen tijd van 4 uren heeft afgelegd.
Uit Drenthes veenkoloniën Nieuw-Amsterdam, Nieuw-Dordrecht, Schoonoord, 't Oranjekanaal enz. meldt men ons, dat wéér een aantal veenwerkers naar elders zijn vertrokken, om bij de graafwerken van kanalen of wegen werkzaam to zijn. De handen van buitenlanders worden op die wijze hoe langer hoe meer onnoodig, en het geld blijft grootendeels binnen eigen grenzen. Lang heeft heeft het geduurd, voor men het zoover heeft kunnen brengen; en moge zulks nog niet overal zijn doorgedrongen, men vindt in de genoemde streken van opgemelde provincie nog een ferm, stevig menschenras, dat het goede voorbeeld wel zal volgen, nu eenmaal de baan gebroken is.
270ste STAATS-LOTERIJ, prijzen van/1000 en daarboven. 4de klasse 3de lijst: N°. 8906 f 2000, N°. 19964 ƒ 1500 en N°. 10202 ƒ 1000.
* ZAANDAM, 21 Sept. Naar men verneemt, zal de Groote of Naiaarsmarkt van vee- kaas en boter, alhier gehouden worden den 21sten October a. s., terwijl daarvoor premiën zullen worden uitgeloofd. * ZALT-BOMMEL, 21 Sept. Door den aanhoudendon wind heeft het hopgowas veel geleden en is leeg goraakt, zoodat de oogst zeer gering zal zijn; ook de appelenboomen, die reeds weinig beloofden, zullen nog minder opbrengen; terwijl men in de verwachting eener buitengewone opbrengst der perenboomen evenzeer door de weersgesteldheid uitermate is teleurgesteld. Op sommige plaatsen ia meer dan de holft afgewaaid. _* ASSEN, 21 Sept. Heden zijn veertien handwerkheden uit deze stad, onder begeleiding van den heer C. G. Bremer, bestuurslid der Afdeeling Asseu, van do Ned. Maatschappij van Nijverheid naar Amsterdam vertrokken, ten einde de Internationale Tentoonstelling te bezigtigen. Acht hunner zijn door de plaatselijke commissiën in staat gesteld dit kosteloos te kunnen doen.
** BREDA, 21 Sept. Heden viert onze stad weder feest, begunstigd door fraai herfstweder met blaauwen hemel en zonneschijn. Reeds vroeg wapperde de driekleur van de huizen en de verschillende treinen bragten duizende vreemdelingen aan. Het is het feest der groote Internationale Tentoonstelling van Paarden, waarvan p. m. 150 in het daartoe bestemde perk bijeen stonden, terwijl er eone verloting van vier paarden plaats had. De eerste prijs, een vos-paard, benevens de door Z. K. H. den Prins van Oranje aangeboden gouden medaille, is te beurt gevallen aan den Heer J. Hermanu, te Utrecht. It Op de groote markt is een groot chassinet opgerigt voorstellende een geharnast ruiter niet steigerend ros en tocpvseluke inseriptle, dat heden uvoud soliitterond verlicht is. Van tjeu Kföote» toreu wordt beiigaaisch en floctrlssh licht feut* ïteVcên *n ln da bov«»sa&l vaa de groote laelotelt irjo he« etuurdoren eu loden der Maatschappij van landbouw aan e_«u diner vereeuigd, terwijl do muziek van het 6de reg. inf. zich deu geheelen avond voor de Sociëteit doet hooren en in het Hof van Holland door de koninklijke harmonie «Vlijt en Volharding" bal en concert wordt gegeven. Ook had er heden voormidddg een schictvvedstrijd plaats door Breda's weerbaarheid "Godevaert Montcs."
In alle opzigten mag deze eerste Tentoonstelling als welgeslaagd beschouwd worden.
---

