BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Twee brieven houden de aandacht bezig. De Paus en pater Hyacintho hebben hot woord gevraagd, en Fransche, Engelsche tui Duitsche dagbladen bespreken het medegedeelde. Do Times dankt Dr. Cuinming, dat hij, door dezen brief des Pansen uit te lokken, een droombeeld heeft verjaagd, dat geliefd werd door duizeudo geloovigen. De edelste en beste mannen onder de Katholieken hadden do hoop gedeeld en aangemoedigd , dat de mogelijkheid zou blijken, omina drie eeuwen van opgewonden discussie en verschil van meening, Protestanten en Koomsehen weder tot elkander te brengen. Maar de Paus heeft aan deze hoop den bodem ingeslagen door zijn kouden, beleefden brief. Hij eischt alles, maar wil niets toestaan, ilij zegt, dat de kerk geen enkel punt van verschil tusscheu haar en de Protestanti u zelfs in overweging kan nemen. Geen enkele vervloeking van het concilie van 'frente kan worden ingetrokken. De taak van het concilie is niet de dwalingen vau het verledetie te bespreken, maar om dwalingen die nog niet vervloekt zijn te veroordeclen, en om dogma s, die nog niet vau kracht zijn, wijding en kracht te geven, liet is de ou le geschiedenis van deu vos, die wel de schreden van dmzeude dieren naar het hol van den leeuwgerigt ziet, maar die de schreden vau geen enkel dier opmerkt dat iv veiligheid heelt kunnen terugkeeren. Rome neemt uiots t.-rug, geelt niets gewouuou, eischt overigens zonder voorbehoud. — Yestigia nulla retrorsum.
üe Heer Ghidstooo is op het oogenblik te Balmoral bij de Koningin, en het is vermakelijk de opmerkingen te hooren, welke de kerkelijke bladen aangaande dit bezoek maken. De Church Times gelooft, dat de eerste minister, v.iüis geloofsovertuiging de eer heeft de goedkeuring vau dit blad te hebben, als een tweede Jesaya gegaan is naar het Noorden om te protesteren tegen de koninklijke onverschilligheid in godsdieuttzakeu, eu to zorgen dat geene bisschoppen b-;i;oemd worden (er zijn op het oogenblik eene menigte vacatures) die rationalistisch zijn.
, i ■ i""v *•''"''' aaarc»togen berispt den eersten minister, ilat hl] de honugin m hare laat,bare gewoonte aan-emoedigd heeft, om in Schotland de Presbyteriaan-che kerk te bezoeken. De eerste minister, zegt het blad, heelt de Koningin vergezeld naarde 1 resbytenaansche plaats vau Godsvereeriug! Een church noemen de leden der staatskerk slechts een An dikaansche kerk , een chupet (kapel) heet de Roomsche kerk, en ecu place of ao-sliip, is de eenige naam welke een Presbyferiaausche kerk verdient.
De llunch Neus, hoopt dat God het den lieer Gladstone vergeven «al, mede opgegaan te zijn tot den tempel van LÏimtnon, eu als een tweede Naanim met den Heidensehen Koning van Syrie, in het huis van Itiuimon zich te hebben nedeigeboiren. Het is slechts een conservatief clericaal blad, dat op zulke wijze yau de Koningin zou durven spreken, want het is merkwaardig, dat de bladen, die het meest, met den naam van den soitverem st hermen, altijd de eersten zijn. oio den sourerein aan te valliu-, als deze iets doet dat hun niet aangenaam is.
---

Duitschland.
BERLIJN, 22 Sept. (Part. Corr.) De .-werd-generaal der Kngelsche lovensverzekerinij-jnaahcliappij Albert, te dezer stede gevestigd, Ceorg I.ewine gchecton. is gisteren in verzekerde bewaring genomen De beschuldiging, op hem geworpen, is niet minder dau hier volgt: dat hij heeft gemaakt een frauduleus bankroet en voorbcdachtelijk bedrog heeft gepleegd. Do boeien van den agent-generaal waren reeds vroeger in beslaggenoineu-, men houdt zich overtuigd, dat aan de verzekerden geen iNjumng zal worden uitgekeerd, dewijl de resterende gelden dooide geregtskosten wel zulleu warden verslonden. M«t betrekking tot de reis vanden Kroonprins naar Egypte tot bijwoning der opening van het kanaal van Suez, kan ik' mededeelen, dat zij geschiedt op uitdrukkelijk verlangen des Komugs, nan wien de Onderkoning tot twee malen zeer dringt-ud heeft verzocht, om een lid zijner funilie derwaarts af te vaaraigeu.
Aangenaam is het le mogen melden, dat in de plaats van Waldeck een inau naar den Landdag zal worden afgevaardigd, op wièn alle liberalen hunne stemmen zullen voreenigen; de bedoelde persoon is de Heer Klotz, kreisgeriehlsraad. In de talrijk bezochte veigadering, door da kiesgeregtigden gistere.i „luier gehouden, tot bespreking" vau de aanstaande verliiezin-geii, was niet ecu eukel liberaal, die hem zijne stem heeft onthouden. Het meerendeel der radicalen /.al insgelijks voor hem stemmen.
Jlelagchelijk is de houding der offieieuse dagbladen, zoo dikwerf zij iv den jongst verloopen tijd den naam noemden Van den munster zu Kulenburg. Zij maken hem tot een door en door liberaal man, eer, voorbeeld ter navolging van ieder En op groiid waarvan roemen zij hunnen held zoo op alle mogelijke wd»? Om de voortreffelijkheid van zijn weti-ontwerpm, .te legeliug der dis neten, ecu ontwerp, dat Uwgst gewigti» ... et genoemd worden, maar waarvan mentothedei, n,?tzêkeflied mets weet to zegggn. Hierraedo is tevens aangeduid, welk K*wigt aau die lottuitingen wordt gehecht.
MUNXi-ORT, 21 Sept. (Part. corr.) De banque générale Smwse in i8o(. te Genève opgerigt, zal weldra geheel tot de geschiedenis behooren. Op de jongste algemeene vergadering is net besluit genomen oe zaak te liquideren. Toen de bank voor L> -'a.r?.n 'laron werkkring aanving, was zij in het bezit van f> millioen; hiervan is nog ongeveer 14 millioen, grootendeels ia vaste goederen, overgebleven. Dat de kwestie der liquidatie •door deze bijzondere omstandigheid niet gunstiger wordt, laat zich gemakkelijk begrijpeu , want niet dan niet groot verlies -.zou men' thans of binnen ecu kort tijdsbestek ia staat zijn _oo vele Tiute goederen te gelde te maken. Dewjjl ik n» toch, met het oog mijner verbeelding, te Geöève vertoef, wil ik hier bö» ecu berigt med--deelen. dat een inwoner dezer stad betreft. Indien het zich bevestigt, zal dit bejrigt zeer iseker groote belangstelling verwekken. Ik bedoel het volgende: Da veel bekende James jv*sj', de man, die te Genève gedurende eene lange reeks var. jaren de handen in allerlei tvkêu heelt gehad, w bezig met het schrijven zijner bi.; >raphie, waariiwdc hij weldra gereed zul zijn. Men voegt er no» bn, dat het geschrift in kwestie ongeveer 230 8". bladzijden zafbevatten en ;,. gelijkertijd in het Duitsch en in het Fransch in liet licht aai verschyue». Rlükt het, dat do H*wd»mcs Easy even opanï.artigen eerlijk to «erk ga,ar als zij,, (,flll,{jS landsman in •der m , dan zn"cn *« h°>gst "'^'aardige dingen „it dat ,gese& leeren kennen lta vreest echt.,,-, dat net-vooribeeld iv ëk opzigt geene navoteng «al vinden. Naar aies onderstelt, zal iv Bejß«r|naan den landdag ecu «n_^_o fetffct wrdcn m!dlB*o*r?- .1)ü indiening der ters met flo thans gi*o«n wordende belasting™ er met souden kïïnfflVkSJPor moet iio^er belasting worden betaald, dit ia^lrt JrXr; ten opzigte vau k^ nnantnu, zal men later, waar toch tijdig genoeg, wordeu ondci.iftC
m ,-v . . • —... VWntfi wd waarsshijulijk zijn wentel, , De Ootokowng WW --„w^lrgers van Enropesche vervuld zien, ** ceI,1»1 ™™f LTt Sw*-Uwl te aanLchou- : vorstenhuizen N4o «H■'»£ Tf' B* zal deK«onorins wen. Naar de AWs* f' * * £SÖ?S" de feestolijkiieia . yan Pruisen met een aatiae-nl jk gyyoig .iv dcj. &©1 nemen. Z. K. B- VW om naar »M„a oudernemen. Welk »h»pJ^_fSie anae*e fitf■da wateren te ei:k?"i,.« Sen zich^ii do «, de Noord-Duiteche ««^Jl^^.-^ maröfc-1 'Hertha «s^iiten. Dit eskader |I,K1S s &* Hik nog toi _«_ide verstrekken bij verdere fWW j <öVten Do hüwe «asten hebben namelijk het planom W o „- fit Pruisiscl,e regennft taJebDtn WB iAfe^dat f B^Ö:! .gonneu zijn. daar hij wei P%fSa geworden vau «ond getodeu was, maar. teou «Ö* ««"g", „iettegenstaande •een ander Jan*. Bet schijnt, dat?e«SW ke Zwit. al "hare verzekering*..,-nogtans taifjpt'ffi#^JjT_L *«en «e»-uit frankfort te «ywaderen. /j «■' "M v (geweld tanig. Intusschen «4W £$ -to * - - ' jongen J. N. Busch toch niet vervnld, daar deze, door een zonderlingen samenloop vau omstandigheden, weer in de stad_ zijner iv woning, dat is Frankfort, zal worden terug gebragt. Volgens het zoogenaamde (.'oburgor verdrag moeten personen zonder middelen van bestaan worden teruggebragt naar de plaatsen hunner inwoning, ten eiode door hare autoriteiten ten koste der gemeente te worden onderhouden. Te Oiïeubach is de jonge Busclt aanstonds in de termen dezer overeenkomst gevallen (zie den brief uit Frankfort iv ons uoiiinier van heden). Zonder middelen van bestaan te kunnen aanwijzen, zal hij terug worden getransporteerd naar de Mainstadt, waaruit hij eenige dagen geloden is gezet. Het conflict tusschen de Offeubacner en Frankforter politie dreigt interessant te zullen worden. De jonge Busch wordt door een Otl'enbaclier gendarme naar Frankfort gebragt. Hier wordt hij evenwel, omdat hij de wet geschonden heeft, welke straffen oplegt aan hen, die uitgeweken zijn en nogtan.; terugkomen, drie maanden iv de gevangenis geworpen. Geschiedt dit niet, dan zal de jonge Busch, krachtens het verdrag van Coburg, in het stedelijk werkhuis moeten worden besteed. In beide gevallen heeft de jongeling een prachti;-voormtzigt; maar wat er ook rnege gebeuren, de Pruisische' regering wordt in een zonderling en waarschijnlijk niet door haar voorzien dilemma geplaatst, dat wel niet eenig zal blijven , indien zij hare gewelddadige maatregelen voorzet. — In het jongst verschenen noiuiner dor Weser-ZeUung wordt een particulier berigt gelezen uit Berlijn, waarin o. a. wordt medegedeeld, dat reeds voor goruinien tijd door den aartsbisschop van Koulen een voorstel is gedaan bij de regering, om te I ulda eene Roo'msch-Katholieke universiteit te stichten. Van regeringswege is hierop geantwoord, dat eerlang een wetsontwerp op het onderwijs bij den Landdag zal worden ingediend. Hieruit volgt, naar men onderstelt, dat de tegenwoordige wetgeving het stichteu eener dergelijke iurigtiug niet veroorlooft.
Iv de thans zoo zeer aan de orde gostelde kwestie betreffende het concilie wordt vau de zijde der Roomsche curie niet verzuimd, olie in het vuur te gieten, waar dit geschieden kan; te gelijker tijd neemt men elke gelegenheid te baat, om zoo veel mogelijk te doen uitkomen, dat meu onverdeelden bijval schenkt aan de woorden van hot ol'ticieuse orgaan der Pauselijke regering, namelijk do Civlltil Callolica, hetwelk de lt. Katholieken verdeelt in eigenlijke ware R. Katholieken (Ultraiuontaiien) en in liberalen R. Katholieken. Reeds voor geruimen tijd heeft de Cic. Colt. de Duitscho bisschoppen '/Gormaansche ketters" genoemd; thans gaat dat blad nog verder, het bestempelt allo liberale h. K. met de weinig eervolle benaming van //rebellen. Do circulaire van den Beijorschen minister-president, (uien (le eer toekomt van het eerst de Duitsche regeringen en oe Duitsche natie opmerkzaam te hebben gemaakt op de gevaren, ilie haar bedreigen vaa de zijde van het concilie) het vragen om advies aan de juridieke en theologische faculteiten der; hongoschool te Munehen, do onderhandelingen tusschen do Duitsche kabinetten en het adres der R. Katholieken in do Rijnlanden zijn, naar liet gevoelen der Jezuïten, belast met het redigeren der Civ. CattoUca, even zoo vele onmiskenbare teekeiien eener zamenzwering, op het getouw gezet door liberale R. Katholieken, met het bepaalde doel om pressie uit te oefenen op de leden van het aanstaande concilie. Zeer teregt mag de houding van dat blad bespottelijk worden genoemd, wanneer men ziet hoe zeer het raast en tiert bij het bespreken vau het programma der Koblentzer en Bonner Ë. Katholieke ouderteekeiiareu der bekende adressen, allen mannen, die zeer zekerlijk niet worden verdacht van ketterij of van wien iemand gelooft, dat zij onder do vrijgeesten moeten gerangschikt worden. Eu waarom maakt zich de Cirilla Callolica zoo woedend op de gemelde onderteekenaren ? Om do zeer eenvoudige reden, dat in het programma wordt verlangd-, dat noch over de onfeilbaarheid van den Paus; noch over deu syllabus, op het concilie zal worden gehandeld-, omdat wordt aangedrongen op do scheiding van kerk en staat en op do deelneming door de lceken aan de kerkelijke organisatie, eu het weder invoeren vim het door de ondervin üng van vele eeuwen als nuttig bevonden middel, namelijk van het regelmatig houden va» nationale-, provinciale- en diocesou-sy noden; teu slotte wordt door hen do eisch gesteld, om den index libroriiui prohibitorurn, als iv strijd met den gjest der kerk en do ontwikkeling der wetenschappen, voor goed af te schallen. ï ij behoeveu niet te zeggen, dat de hooghartige taal van het orgaan der Roomsche curie niet geschikt is om do liberale R. Katholieken in Duitschland te verzoenen met de bedoelingen der Jezuïten, of om hen die —- 0111 de woorden van do Kuldasche bissclioppen-eoiil'orentio te bezigen — «naar de wijze van geest Irijvers pogingen in het werk stellen oinde denkbeelden ,de zeden en de gewoonten van vroegere tijden, in den tegenwoordigen tijd over to planten, minder verdacht te doen voorkomen."
— Uit Dresden wordt het volgende berigt betreffendo de volksvergadering, dezer dagen in die stad gehouden tot bespreking der kloosterkwestie. Bij de openingsrede, door deu Heer Dohn uitgesproken, werd op den voorgrond gesteld , dat de vergadering als leus had aangenomen deze woorden : «Vrijheid van godsdienst en dat derhalve niet de goringste vijandelijke gezindheid jegens andersdenkenden, b.v. jegens R. Katholieken, wordt gekoesterd. Wij wenschen slechts hetkloosterwezen met al zijne verkoerdhcden to bestrijden." De redenaar trad daarop in eene uitvoerige beschouwing van het kloosterwezen en toonde daarUiaan, dat het lang voor de invoering van het Christendom in Xlunet op zeer uitgebreide schaal bestoud en dat de ganscho zaak het Christelijk karakter miste, omdat noch Christus, noch een der apostelen eene klooster-gelofte had afgelegd Tijdens Luther als kerkhervorraer optrad . was het aantal kloosterlingen met minder dan 2,465,0(10, bijna allen luije le(ligloopers; daarenboven had men destijds een millioen bedelaars van beiderlei kunne. Wanneer de vrucht is »orijpt, beginnen de bladeren van het geboomte te vallen, dat is even waar in de zedelijke als in de natuurlijke wereld. DeJezuïten heelt iemand genoemd de Rooraseh-Kathojieke Janitsaren; ook zij zullen den weg van allo vleesch «aan, geluk mot de lurkscho Janitsaren het goval is geweest. Ten slotte verklaarde de redenaar zich voor de opheffing van alle kloosters; de woorden der grondwet: regt voor allen," behooren eene waarheid te bevatten, zeide de spreker, en dit kap niet het geval zijn zoo lang de kloosters bestaan, die inderdaad een staat in den staat vormen. Vele redenaars spraken In gelijken geest. Eindelijk werd de volgende resolutie voorgesteld: Het kloosterleven is eene vo?oi;uprde instelling en is in strijd met deu geest van onzen tijd; op grond vai; der; nadeehgen invloed, door dezo instelling uitgooefend op dè maatschappij in het algemeen en het koningrijk Saksen in het bijzonder, wordt de dringende wensch geuit, dat het land zoo spoedig mogelijk vafifi gehuiverd van deze pest. Deze resolutie werd met den moesten bjjval aangenomen. In de rode, waarmede de president der meeting, de Heer DQhn, do vergadering sloot, bezigde hij nog deze woorden:' Vooral"is Saksen, de bakermat d,ar reformatie, aan zich zelve verpligt, om do banjer van godsdienstvrijheid hoog e-p te heffen, ten einde op hot gebied vau zedelijke e» intellectuehj vryheid to herwinnen, hetgeen het op het gebied van staatkundige vrijheid heeftverloren. Ruim 5000 personen woonden deze meeting by, 41b doei'geen enkel onaangenaam incident werd gestoord. — I>e telegraaf heeft reeds het berigt gebragt vaa ' het onheil, dat Dresden getroffen heeft, door den brand van het groote ot het, theater. Deze schouwburg deed zich aan het oog van den vreemdeling iid^jjjk op, als hij van hot station van de Donzig Dresden spoorweg, over de gade FJve-brug de stad naderde. Statig verhief het zich in een grdep vaa 'im>Ji'4»3 gebouwen, waaronder de hof-kerk, het koninklijk paleis' èn het beroerude mugeuro van schilderijen in de eorsto plaats moeten worden genoemd. Dit theater, uitmuntende door uiterlijke,, vorm ca a1gen.,,,;.; b^gemd wegens do degelijkheid van zrjn personeel, is in weinige uren eoh' pVóöi der vlammen geworden. Des Dingsdags was het ganseii atgooian'd cf) bleVe.i enfcei de naakte muren staan. Op een oogenblik was er gevaar aanwezig, dat de brand zich zon uitstrekken tot de nabijUggaüde eu wm men vooral beducht voor de kostbare'vorzahÏÏ?.?„ !i_I„BchHdB*ï?" Ui feetkoninklijk museum. Gelukkig is j. t W'T''T', ,)0Ki"Sen d* bwnfiw» mogen gelukken kvaTa„"'i-'-;- i7^ dat e"kü» brandblusscheVs letsel bevan den' brand U JL? F**11* **"««*■ He oorzaak & M eenibrêk .?, '^ "*•_**■ Sommigen zoeken *34Sfiff faffSß zouden t^'i «* leidpig „ijn geweest tet bet nnl,„l• ",-? oen. 'ucifei<*o aaudoor de onvoorzig £hé,d van ceüi oL^fe^ m stak helaft, een niot 'benzine dooit okken'^ók a^un zouden afc vimmen spoedig zich hebbed ni&ehr«(S *» »«? djlefl *Qt „usschin. $& at was^"
---

Oostenrijk.
nis en storm» de; c-ienlnre ordeHH h_? nf »teïtsscW des vorige,, jaa,-/, id da W^SSü? d_?i£Ötop29Selt geh^an^ iA£ V £} V _f^Sl_ i onder zijne reuring % fet*tST^ scherpe kritiek onderworpen. Volgens den sprekerwas de vÈkt in de laatste crisis slechts een werktuig geweest in de handen zijner raadslieden. Men had hem denkbeeldige gevaren, waaronder eene oinwenteliug op groote schaal de hoofdrol speelde, voorgespiegeld, en zoodoende eeno pressie op hem geoefend. Hij was bij de onderteekening der betreurenswaardige wetten niet vrij geweest. Hij werd er toe gedwongon. Het was buiten zijne schuld, dat de bedoelde wetten als zoodanig in deu lande golden. De raadslieden der kroon waren slecht, cii het volk moest er voor zorgen, dat zq zoo spoedig doenlijk Werden verwijderd uit hun tegenwoordig ambt. Deze meoningen, door eene reeks van getnigeu als uitgesproken beëedigd, vormden het eigenljke voorwerp der beschuldiging- D* bewering des professors, dat de Keizer enkel door inorelen dwang en ten gevolge van bedreiging en intimidatie, dus uit zwakheid en niet uit innigo Svertuigmg, de wetten onderteekende, maakte in het oog van den procureurgeneraal de majesteits-beleedi<ring uit- terwijl daarentegen volgens zijne opvatting, de ministers door zulke middelen te bezigen als hun door den beschuldigdo ter. laste werden gelegd, in het oog der natie worden gebrandmerkt en door het slijk gesleurd. Dit laatste stond gelijk met aansporing tot haat en verachting tegen de regeling en vormde het voorwerp der aanklagt wegens storing de? 'openbare orde. Niettegenstaande de verdediger van Greuter do openbare behandeling eischte, besloot nogtans de regtbauk om de zaak met gesloten deuren voort te zetten nadat de acte van beschuldiging was voorgelezen en het' verhooren der getuigen beginnen zou. De vertegenwoordigers der pers mogten evenwel blijven, ten cii.dc op te teekéuen, wat hun meldenswaardig voorkwam. In de zitting van 17 Sept. zijn de beschuldigde en de getuigen a charge gehoord Uaarua is de behandeling des gedings uitgesteld tot Maandag 20 Sept.
---

Italie.
Uit Florence wordt gemeld, dat volgens het nieuwe wetsontwerp op do nationale garde, dat thans bij het ministerie in overweging is, de burgerwacht niet méér geroepen zal worden dienst te doen. behalve in tijd van oorlog. — De Economista d''ltalia meldt, dat eene vereeniging van buitenlandsche bankiers en crodiet-instelliugen , benevens de algemeene maitsehappij voor provinciaal en"gemeentelijk crediet, deu 17den dezer met den minister van financiën een overeenkomst hebben gesloten, voor de uitoifte iv het buitenland vau de obligatiën op de kerkelijke goederen, en voor eene leeniug vau GO millioen iv goud.
---

Frankrijk
De gisteren door ons medegedeelde brief van pater Hyacintho, deo welsprekeuden redenaar vau Notro Dame, die door de vervolgiug der ultramontaneu »edwon»en is geworden zijn nuttige loopbaan vaarwel te ze»gén heelt in Frankrijk een indruk gemaakt, welke niet geiiiakke'ijk te beschrijven is. Sinds de middeleeuwen, zegt de Temps, is zulke uianiie'lijke taal niet gehoord in de franscho kerk Pater Hyacintho blijft op het zuiver christelijk standpunt staan; hij wil mets weten van do aanmatiging en overdrijving der ultramontaneu, maar hij ia even afkeerig van het rationalisme onzer eeuw. Hij tracht de katholieke, godsdienst weder te bezielen met den reinen, cenvoudigeu gsest van do eerste christenkerk; hij predikt geen opstand tegen de gevestigde magten te Rome, doch hij schudt do ketenen at waarin de ultramontaneu, zijn geweten on vurige overtuiging hebben willen vastklinken. Hij eischt die koninklijke christelijke vrnheid, welke ook do hervormers der 16e eeuw onontbeerlijk hebben geacht voor het ware geloof. Men moet pater Hyacinthe geboord hebben, om te begrijpen welke opschudding zijn besluit gemaakt heeft in do eerste stad van Europa. Zijne lyrische welsprekendheid bezielde zijne toehoorders; hij sehuddo hou wakker nifc hunne onverschilligheid, en ijverige Katholieken, mannen aan wior orthodoxie door kardinaal Gullen zelfs niet getwijfeld zou worden, hebben wij van hem hooren spreken met aandoening en bewondering. Dio man wordt uit de kerk gebannen, omdat hij niet blindelings de bevelen wil gehoorzamen eener secte in de Katholieke kerk. Do Independance vergelijkt pater Hyacintho met Lamennais, maar wij zeggen het de Temps na: deze vergelijking is geheel onjuist. //Lamennais was meer priester dan Christen. Hij behoorde tot het ras der trotsche, onbuigzame mannen, der geweldigen, der opstandelingen. _ Een stalen staaf, met geweld gebogen en dan eensklaps losspringende, dit was het beeld van Lamennais. Pater Hyacinthe daarentegen is de nederige, geloovige Christen-zendeling der eerste eeuwen; heilig overtuigd, onwrikbaar, maar zacht en noderig. Hetgeen hij zelf zegt, is waar: hij is van het geslacht der heiligen, hij wil de geheele maatschappij van godsdienst doordringen^ en daarom protesteert hg togen die even goddelooze als onzinnige scheiding, welke de ultramontanen prediken tusschen de kerk, welke onze eeuwige moeder is.en de maatschappij der 19de eeuw, welker zonen wij zijn, naar het tijdelijke, .jegens welke wijook pligteu hebben te vervullen en voor welke wij liefde koesteren. Daarom protesteert bij tegen »de heiligschenneudd vervalsching van het evangelie door de phariseërs der nieuwe wot." Hij Jieettirten ultramontanen den hand? schoon toegeworpen, hen beschuldigt hij de oorzaak te zijn van '/de sociale, zedelijke en godsdienstige regeringloosheid onzer eeuw" en zoo als een der Fransche dagbladen opmerkt, geheel Frankrijk ziet met gespannen verwachting, welk antwoord de ultramontanen in het concilie op dat_ vurig protest zullen geven, op welke wijze zij Parijs, het ligtzinnige, sceptische Parijs, schadeloos zullen stellen voor het verlies van pater Hyacinthe, dien evangeliedienaar.die moer dan iemand heeft getracht nieuw leven te brengen in de versteende vormen der kerk Do 'Temps ziet in Pater Hyacinthe een tweede Huss. Hij beroept zich op het concilie en op het geweten der Katholiokon, en het Franscho biad toont aan, d^t groete p.o vruchtbare godsdienstige bewogingen steeds begonnen zijn doormannen als pater Hyacinthe, en op de wijze,- welko hij volgt. De brief van den pater trekt de aandacht van het publiok eenigzins af van den strijd, welke echter door de dagbladen met ijver gestreden wordt, tpgf» Ret besluit der regering, om het Wetgevend Ligchaam'voórberst niet bijeen te toepen. De dagbladen worden iederen dag roekeloozor en' krasser in hunne, onderstellingen, wat de reden mag zijn van deze vrees der re'gé; ring cm de volksvertegenwoordiging omlèr de 'oogen te zien; Vreest de 'regering ïhtoïpcilatien eu miüeschoidon vragon y vraagt de Oplnion Natiomle. Het Journal du Havre gaat verder. //Sinds eenigen tijd," zegt dit blad, vreest men in liberale kringen zekere neiging tot een coup d'état, welke zich begint te toonen in de hooge regeringskringen. Mot het oog op mogelijke gebeurtenissen, welke net de pjhrt der regering isbjj tijds to voorzien, wij ihen sticn te ftl'"? ontslaan, lakUa^iiisoV) van den maarschalk Canrobert, in wien men 'geen' volmaakt vertrouwen heeft. Men wenscht hem het commando van het leger te Parijs to ontnemen, en dit te geven aan den generaal Ce-usiu ié Konteflbap, graaf vnn Pnljkao, pan wien men zeker. is. De Temps verklaart-plek iè vreeën; u;;tarr&ch't: hel raadzaam te Wfrkun. Indien' men een aansla» maakt op de'n.ationalp souveralniteit.zal het Parijs alleen wet «Üü. dat tot goweld de tóevlugt zal nomen, om het regt te ondersteunen. Vior millioen kiezers, door geheel Frankrijk verspreid, zouden het centrale despotische gezag bestrijden met de kracht van 300 locale beïituron en ondersteiind door de wet en de algemeene svinpathie. Do hgarii iraciii evuu&ep to „|, tne&elijk'o gebeu* tenisseu en doet dit oj> do geestige- doch''intf otterende wijze; welke dit blad geloerd heeft in de dagen, toen de censuur scherper toekeok dan tegenwoordig. "Op de Tuileriëu begint men te realiseren," zegt het blad. "Een huis, aan den koizei-lüken Br,ins l/eiiootouae, w«dt verkocht, lion iiais, ara aari de moeder der Keizerin behoord Heelt, .werdtin Veiling gebragt. De Kei&erjn RVrftmérÉ' zich d»t' ?i< diamanten heoft, om' eene bujtenlaudgche rsis te kunnen SafeßHigefb De Fransche correspondent vau de Times zegt dienaangaande , dat de republikeinsche dagbladpers een onbarmhartig j-eb'i'ik niaakt van hare nieuwe vrijheid* Wanneer ik eenige dezer bjadou fee?, „,; fifJ ber^aer welko nederige tooo-de Franscho pers tweo jaar geloden aansloeg, va,i jij soiiis n,et anders denken, dan dat, terwijl ik sliep, eene revolutie heeft plaats gehad, en dat déze bladen mot van een tcgenWoordifeiih o&ave.mjn nairt f»n pnn jrAvallen gouvernement, vanoen verjaagde dynastié^relfen.' ltojfe» ('P hei oogentiuicgflari^v wordt aangaandd den' Keizer, zijn hot, zijn even en zijne re<mrin<r khn illeen vergeleken worde* met hetgeen verkocht £?«_*__"werfr&™?*V°* J'°"is rhiliDPc in de da*èn *elke op tTefrSonS^g^^':^ <*«_«« s* vernement aarzelt blijkbaar, avorens het weder ihetvernieuwde hevigheid de drukpersvervolgingen- begint Welke krachteloos ymV™ leken tegen da emrtige yipst ïoudenheid en d« «oene- ÖS dTApuhJike?nSïhe|i«bladeu-, en de amne^e h hef bj*" van een nïenw systeem, dat beproeven zal War, Mtiïéoospcid%! «Wie vrijheid kunnen uitwerW Rat > er verre van dat ik het nieuwe systeem vevQOj'deei, daar het oude geheel mislukt ls. Maar het ls ecu ontegensprekelijk feit, dat de republikeinsche pers, vrij en geliefd als zij is, het gouvernement zal verjagon Het is een kwestie van tijd, maar tennj mensöhelüke teaj niets, yg.rmag, Qr4 onophoudelijk prediken zonder invloed is, kan geen staatkundige instelling lang blijven leven, onder zulk ecu schrootvunr van doodelijke verwijten en beleedigingen. Een der republikeinsehe dagbladen brengt, bij gelegenheid van het herstel van den Keizer, een vers in herinnering, "de Profundis" genaamd, dat gezongen werd toen Napoleon! zich meester maakte van de kroon. Men zong het wederom na den 2den December 1851, en het blad beweert, dat het thaus weder zeor toepasselijk is.
Partisans de la République, Grands raisonnems en politique, Dont je partage la douleur, Venez assister en familie Au grand convoi de votre fille, Morte en couches dun Empereur. L'indivisiblo citoyenno Qui ne devait jamais périr, ïla pu supporter sans mourir L'operation (Jésarienne. Mais vous ne pordez presque rien, O vous que eet accident touche, Car si la mère est morte en couche, L'enfant du nioins se porte bien! — In den Conslitutionnel leest men het volgende: «De Keizer gaat gedurig te voet uit; zijne wandelingen worden gedurig veelvuldiger. Ot de reis naar Biarritz, hem door zijne lijfartsen Corvisart en Conneau aangeraden, werkelijk zal plaats hebben, is nog onzeker. Oaat de Keizer daartoe over, dan zal de reis eenige dagen na het vertrek der Keizerin naar het Oosten ondernomou worden.
— De Heer Ózenne, lid van den raad van state en secretarisgeneraal van het ministerie voor handel en landbouw, reist thans in het noordelijke en noordwestelijke deel des lands, om er de uitwerkselen van het handelsverdrag met Engeland na te gaan. Een zeker aantal leden van het Wetgevend Ligchaam wil bij die vergadering aandringen op het opzeggen van dat verdrag. De Heer Thiers zal de te Parijs ; aanwezige leden der oppositie ten zijnen huize vereenigen, om met hen over de middelen te beraadslagen , waardoor de regering kan worden overgehaald om de bijeenroeping van het Wetgevend Ligchaam te bespoedigen. — De Heer Marion, behoorende tot de oppositie in het Wetgevend ligchaam, heeft zijne adhaesie aan den brief vanden Heer de Kératry openbaar gemaakt. De Heer Marion zegt, dat naar zijne overtuiging het de constitutionnele pligt der vertegenwoordiging is om uiterlijk, met of zonder oproeping, den 26ston October e. k. te vergaderen en dat zij, die dit niet doen, den naam van revolutionnairen verdienen. — Het korps politie-dienaren van Parijs zal gereorganiseerd worden. Zij worden in twee cathegoriën verdeeld: dagen nachtwachten. De laatste zullen met degen on revolver worden gewapend. Een gedeelte der politie zal bereden zijn. Het getal van 4 a 5000 sergeants de villa, welke thans Parijs beschermen, zal aanzienlijk worden vermeerderd — Den 2Östen dezer, des ochtends, begaf een landman van het nabij Parijs gelegen dorp Pantin zich naar zijn veld, om er zijn werk to verrigten. Op eenigen afstand van het dorp werd zijne aandacht getrokken door een plas versch gestort bloed; op verdere afstanden vond hij nog vier dergelijke, maar eenigzins grootere plassen. Het bloedig spoor volgende kwam hij aan een sedert kort beploegd hooggelegen veld. Daar hielden de sporen op. Den grond met zijn gereedschap omwoelende ontdekte hij het lijk eener vrouw; een weinig verder zag hij het verbrijzeld hoofd van een kind. Hij staakte zijn onderzoek en gaf aan de overheid van Pantin kennis van zijne ontdekking. De politie begaf zich onmiddellijk naar de aangewezen plaats. Men haalde eerst het lijk der vrouw to voorschijn, die 35 a4O jaren oud scheen te zijn -, daarop volgde het lijk van een knaap van veertien jaren ; vervolgens dat van een meisjo van drie jaren en achtereenvolgend nog de lijken van drie knapen van 8, 10 en 12 jaren-, zij lagen in-een kuil van 3 el lengte, opBoduim breedte en niét zeer diep, want de lijken waren slechts met 20 duim aarde ovordekt. De vrouw droeg een zijden kleed, in welks zak men een honderdtal francs vond; ook had zij nog kleiuo gouden bellen in de ooron. De vier knapen droegon het costuum van collégiens; bij den oudste vond men vijf of zes francs in den vestzak. Men weet, dat de slagtoffere Zondags avond per spoortrein te Pantin waren aangekomen en door een man waren vergezeld, wiens spoor men heeft verloren. Op eenigen afstand der plaats, waar de lijken zijn gevonden, die op vreeselijke wijze verminkt waren, vond men het lemmet van een tafelmes en iets verder een hecht, waarin het lemmet pastte. De lijken zijn in twee boerenwagens naar Parijs overgebragt, om geschouwd te worden. Daarna zal men ze photographerep, ten einde de nasporiugen der justitie te bevorderen. Men hoopt spoedig den dader of de daders te ontdokken. (Zie telegram Parijs.)
---

Spanjs.
Van oene good onderrigte zijde verneemt men, dat de Amerikaansche regering aan den generaal Sickles gelast heeft, om de hem van Washington bijna in den vorm eonor sommatie toegezonden uitnoodiging aan het Madridsche kabinet, oii^ Cnha to ontruimen, als zoodanig in to trekken en haai- alleen in don vorm van een vriendschappelijken raad ter kennis van het Spaausche kabinet te brengen,
---

Zweden en Nooorwegen.
Uit Westeras, in de provincie van dien naam, wordt gemeld, dat het consistorie aldaar uitspraak heeft gedaan in de zaak van een doopsgezinde uit Mora in Dalarna, beschuldigd van te hebben gedoopt, gepredikt en avondmaal te hebber) bediend; op grond vau eene wet van 23 October 18,«0 — eene wet, die tet heden nooit is toegepast — lieert "de syhcide den beklaagde veroordeeld tot oeno geldboete van 75 rijksdaalders ;.u wijde—< t*t uofalipg van SÜ rd. ala defroyenient voor zeven getuigen, in de zaak opgeroepen. Er zullen nog eenige jaren moeten voorbijgaan, alvorens in Zweden vrijheid van godsdienst bestaat, want vóór de opening der eerstvolgende kerkvergadering is aan de invoering daarvan niet te denken.
---

BINNENLAND. Gerste kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zittiu» van "yvcünsdag _•_ September. Voorzitter j\fr. J. A. Philipse. Ten ruim 11 ure wordt de vergadering geopend. Do Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen zuri gekozen: ™ 1", Tot vopmtteru, de Heeren : D,nymaer. van Twis,t, van y wiuderén, Oost J^ordenc en' Van jlysmga. '-%*'. Tót" onder:voorzitters, ge «eere»; van Rhemen van Pdipmeflshuyïen, Sohïmraelpeniiinck van der Oye, Blankenheyrn en van Beeek Vollenhoven.
3°. Tot leden van de commissie tot het opstellen van het adres van antwoord op de troonrede, de Heeren: van By landt, Hein, Cremers en Schot, ' Do Voorzitter geeft kennis,dat laatstgemelde.coiumissie reeds met hare taak 'gereed ls én'een ohtwe.rp-adres ter tafel brengt. Ingevolge overleg met de voorzitters der afdeelingen, stalt hij voor, dat ontwerp, dat reeds voor de ledo^ $Hf-e.n gedrukt en rondgedeeld is, dadelijk in de afdeeiingen te óndertoeken. Diouavei eeukomstig' wordt' besloten. ' D 6 vergadering Wordt tot heden 'middag ten half vier ur? geschorst. - Het ontwerp-adres luidt aldus; Sißï-1 J. Met ecu gevoel van levendige belangstelling hebbon de loden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal Uwo Majesteit weder in het niiddou der vertegenwoordiging gezien en te vers van Uwe Majesteit de zeer te waardoren verzekering ontvan, gen, dat onze betrekkingen met de andere mogendheden' van cttm meest vriendschappolh>eu aard zijn. 2. 'Aangenaam Was net 'öiis Uwe Majesteit, op zoo gunstige wijze,' te: hooren gewagen van de1 voortdurend ijverige plietsve'rvulling, dooj- 3°e- «u landmagt betoond,, on vüu dimiuMe fip»iKtou'£«»oj*eu4en toestand Waarin helaügrijkë' takken' van ons volksmaan verkeerèn'. Ook wij zijn overtuigd, 'dat vrije vaart'koknm^alrni5han4el " 'M* ™ verïe'e regelihf^n d'^fUen-^ Saayne medewerken tot de OS aSoldf^6'0 ■?e.wJStISe aangelegenheid. De. do,or ik m& CwL4y .*$&&? der ftrmenV. en herziening gejiefa! a ■ • 9'^ " *"* °WW belangstelling te gemoel anj' &et genoegen vernamen wij, dat aan de nog niet voltooide apoonvegiijneri aven alB aan an(jere groote werten _ mot jjver woiqt gearbeid. Worden daarvoor buitengewone hulpmiddelen vei eischt, en moet verhooging van den rentelast hiervan hoi gevolg zrjn, bemoedigend was de medtdcolktg, dat de staatsbegroting niettemin tot een lager cijfer dan dat van hét loopende jaar kaa worde- voorgedragen.
5. Gaarne zullen wij al onze aandacht schenken aan de financiële en andere belangrijko wets-ontwerpen, door Uwe Majesteit vermeld.
6. Onder deze wete-ontwerpen zijn vooral die, welke met den bloei en de welvaart onzer overzeesche bezittingen en koloniën in verband staan, van zeer groot belang. Wij achten het onzen pligt met Uwe Majesteit ijverig te streven, om den toestand daar, al is die in vele opzigten bevredigend, zooveel in ons vermogen is te verbeteren. 7. Wij gevoelen dus, Sire, dat ook in deze zitting de omvang onzer werkzaamheden groot zal zijn. Met Uwe Majesteit wenschen wij, dat door eendragtige zamenwerking het belang des Vaderlands krachtig zal worden bevorderd. Moge Hooger zegen op dien arbeid rusten. Ten half vier nre wordt de vergadering heropend. Op voorstel van den voorzitter is overgegaan tot de verkiezing van twee leden der huishoudelijke commissie der Kamer, gedurende het tegenwoordig zittingjaar. Tot stemopnemers worden benoemd de Heeren: van Sasse van IJsselt, van der Lek de Clercq, Sassen en Verschoor. Tot eerste lid dier commissie wordt gekozen de Heer Jhr. van Nispen van Pannerden met 26 van de 27 stemmen; 1 stem werd uitgebragt op den Heer van Beeck Vollenhoven. Tot tweede lid werd gekozen de Heer van Beeck Vollenhoven , met 26 van de 27 stemmen; terwijl 1 stem op den Hoer van Eysinga werd uitgebragt. De Voorzitter bedankt neeren stemopnemers voor de door hen volbragte taak. De Voorzitter deelt voorts mede, dat het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede reeds in de afdeelingen is onderzocht en brengt het alsnu definitief ter tafel. Hij stelt voor het te doen druk Ken en ronddeelen en de dag der beraadsla ging op aanst. Vrijdag ten 11 nre te bepalen. De Heer Oost Jordens meent, dat de discussie reeds morgen kan plaats hebben en doet daartoe het voorstel. Dat gevoelen wordt door de vergadering ondersteund. De Voorzitter geeft te kennen, dat bij hem daartegen volstrekt geene bedenkingen bestaan. Dienvolgens wordt de discussie bepaald op morgen Donderdag ten 11 ure. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Donderdag 23 September.
Onlangs behandelde Dr. Nuijens in zijne opstellen, getiteld: »de Katholieken tegenover de staatspartijen in Nederland," (Nieuwe Noord-Hollander) nogmaals ter loops de zaak van het Alkinaarsche strooibillet. (N°. 49 van genoemde courant, 19 Sept. 1869). Wat ons betreft verklaarde hu niet te kunnen gelooven aan kwade trouw (één onzer namelijk is Dr. Nuijens daartoe te goed bekend), maar dan moest hy onze «-onkunde met de meeningen der Katholieken" beklagen. Dr. Nuijens verviel hier blijkbaar in eene dwaling, waarop wij reeds meermalen de aandacht hebben gevestigd. De woorden Katholiek en ultramontaan zijn voor hem uitdrukkingen van volmaakt dezelfde beteekenis. Strijdt men tegen het ultramontanisme, dan heet het: gij tast ons, Katholieken, aan. Maar zal dan Dr. Nuijens niemand Katholiek noemen, tenzij hij b. v. alle stellingen onderschrijve van de Tijd? Stellig niet. Hij zelj kan dit niet doen en kan weten, dat er vele, zelfs hooggeplaatste. Katholieken zijn, die de strekking van dit blad even verderfolijk vinden als wij. Trouwens, die «-Katholicisme en //ultraroontanisme" beschouwt als woorden van gelijke beteekenis, moet aannemen dat het ultramontanisme de zuiverste uitdrukking, do noodzakelijke ontwikkelingsvorm is van de Katholieke beginselen. In dat geval is de strijd tegen dit uiterste eener rigtïng natuurlijk ook een strijd tegen de rigting zelve. Maar dan ook is van het standpunt der hedendaagsche maatschappij die strijd volkomen geregtvaardigd niet alleen, maar strikt noodsakelijk. Het ultramontanisme toch bedreigt de grondslagen zelven dier hedendaagsche maatschappij, en reeds de sticht tot zelfbehoud alloen zou haar nopen zulk een vijand ten onder te brengen. Hoe echter kan die zienswijze juist zijn j de meening, dat ultramontanisme en Katholicisme ïamonvallon; dat het eene slechts een noodzakelijk gevolg, een solverder vorm is van het andere ? Vele Katholieken toch en daaronder ook S>r Nuijens gelooven niet, dat tusschen de beginselen der hedendaaescha maatschappij en die van het KaftioHoi_«e zulk eooelrrjde klove gaapt als de ultramontanen howewn. Beiden kunnen naar hunne meening zauiengaan-, elUuder doordringen enlouteren- een geloovig en gemoedelijk Katholiek, ingenomen met de beginselen en begrippen der hedendaagsche beschaving is in hunne oo»en geene onmogelijkheid, geen monster. _ijn jüj, dit geloovenöeeenvoudig minder schrander, minder soherpzinnig, minder lofisch dan de ultramontanen V Het staat niet aan ons dit te esüsoen, maar noch voor de maatschappij, noch voor het Katholicisme is dit te hopen. Is er echter wesenlijk, principieel versohil tusschen Katholicisme, en ultramontanisme — en Katholieken, die verklaren, dat er geen onverzoenlijke strijd is tusschen hun geloof en de beginselen der hedendaagsche maatschappij, vioem dit aannemen — dan is het ook van groot belang, dat dit onderscheid worde in het oog gehouden en niet ijverige Katholieken zelven aanleiding reven tot begripsverwarring, door - gelijk Dt. Nuijens doet - zich ultramontaan to naemen . wanneer ÏQ dit volstrekt niet zijn. Alleen toch on zulk eene vorwarring van begrippen berust het wan? neer Dr Nurjena weent. dat wij alten Katholieken on daaronder «ftk hem de gevoelens toedichten van het Alkraaarseho strooibillet, dat wij voor echt hielden, om. onderscheidene, hem bekende, redenen, o. a. ook, omdat het tamelijk wel de «beginselen en begrippen" uitdvulrt van hen, dio men ultramontanen noemt, Den strijd tes^n het ulteamontanisme nu mag, noch kaa men opgsvón ; het is een strijd voor het bestaan der hedendaagsche. maatschappij, een strijd ook in het belang v&n het Katholicisme zelve. En gelijk reeds lang was te. voorzien, de Katholieke wereld begint dit te begrijpen ca in te zien aoe govaarlijk het is geweest, dat raen, zorgeloos zich overgaf aan het drijven on woelen van freaige priesters, dilettanterende in het journalisme en «enige leeken, dilettanterendo in Katholieke, dogmatiek. Tóén ia'Duitschland talrijke Katholieke stemme* aden verhieven tegen het drijven der Roomsche beweglngspartvj, kon raen — vooral wanneer men naauwkourig lette op den aard de» argumenten — nog denken aan het oade antagonisme der Germaansche en Italiaansche Katholieken, Maar de opmerkelijke brief van pater Hyacinthe^ die wij gisteren grootendeels mededeelden, beweegt alch oj) oen geheel ander gebied, tast de zaak in het hars oa hijna khnkt het ons thans als eene profetie, (ter vervulling nabij, wanneer wij ons herinneren, hoe diezelfde uater onlangs door een ijverig, dichterlijk Nederlandsch Katholiek een tweede Paulus wierd genaamd. Wanneer men zu^ een, man hoort verklaren, dat de verdorvenheid van Frankrijk iv het hijsonder on der Latijnsehe ras-4MI in het alganieeh. te wijtsa ls, niet aan het Katholicisme, maar aan de wvjï^, waarop het sedert langen trjd wordt opgeval en toegepast, dan toch moet ook bij onzen dilettanten, dunkt ons, eenige twijfel rijzen over de vraag. of de taak, waaraan zij zich hebben gewnd, wel zoo bijzonder schoou en zegenrijk kan worden genoemd en zullen, hopen wij, de Katholieken inzien, dat E^a, het ultramontanisme bestrijdende, noe geheel andoio beweegredenen hebben kan dan vijandige gezind\\e\_\ jegens net Katholieke gelief. Inderdaad men kan hot ons, wier bedoelingen ten deze zoo dikwijls werden mjskond, niet euvel duiden, wanneer wij den brief des patera begroeten als een allerheugelijkst verschijnsel; wannnOf wij zouden wenschen, daaraan de meest mogelijke bekendheid te geven en o_s niet kannen onthouden, nogmaals, roet pater Hyaci-rUe, to protesteren tegy* de //even onheilige als. onzjuiiige pogingen, Om eene scheiding te weeg te brengen tussclieh het godsdienstig geloof en de hedendaagsche maatschappij," die den echt godsdienstigen m,en*ch even dierbaar moéten zün.
Z. M. He gfi; wt voorzitter van de Tweede Kamer der StatenkpneraaL voor het zittiugjaar 1809-1870, gekozen den Heer Mr. W. H. DULLERI, eerste candidaat der Kamer.
In onze beschouwing dor troonrede hebben wh' de woorden, \}st ta voltooijing van het spoorwegnet «-buitengewone hulpmiddelen worden veroischt," waaruit »eenige verhooging van den rentelast voortvloeit" — opgevat als de aankondiging eener htnlits van 30 of 40, mülwien.
Het Dagblad ziet daarin oen bewijs, dat wij «-onze instructie* van do ministers, ontvangen," en de ofticieuse mededeeling eener lening, in plaats van de uitgifte van schatkisthületteu.
Onze opvatting van de woorden der Troonrede is. echter niets meer dan eeno opvatting, die wij grondden op de verklaringen, door den ministervan financiën, vroeger in de kamers afgelegd. Of die opvatting juist is > 01 onze spoorwegen tullen voltooid worden doojf oene leening dan wel door de uitgifte van schatkistiaiJetten, zal de tijd leeren; v,ö hebben slechts een vermoeden uitgesproken, dat zeer wel blijken kan onjuist te zijn geweest •
Hoe echter, ook in die behoefte voorzien zal worden, zooveel is. ï*_er, dat de beuoodigde gekten, geen tekort opleveren 09 de gewone begrooting, daar zij voor buitengewone uitgaven zijn bestemd. Geen land, wij hebben het reeds opgemerkt, hooft zjjue spoorwegen gebouwd zonder buitengewone hulpmiddelen. Dat Nederland tot dusverre daarvoor geene leening behoefde te sluiten, is alleen toe te schrijven aan de buitengewone omstandigheid, dat de Indische baten tot zulk een hoo» bedrag in de schatkist van het moederland werden gestort, dat êëne leening onnoodig wass Nu echter do som, voor ons spoorwegnet vereischt, de oorspronkelijke raming van 100 millioen met 30 a4O millioen overtreft, is niets natuurlijker dan dat de staat daarvoor eene leening, in welken vorm dan ook sluit. Deze zal, als voor een productief werk besteed, het land niet drukken eu is niet als een deficit te beschouwen gelijk het Dagblad beweert, maar zal de hulpbronnen des laudg vermeerderen en treft de financiën zoo weinig, dat de begroo. ing voor 1870, waarop de renteverhoging zal zijn uitgetrokken, zonder tekort sluit en zelfs een lager cijfer dan die van het vorige jaar oplevert.
Op de vraag van de Tijd, welke godsdienst o i de openbare lagere school moet worden onderwezen, hebben wij geantwoord dat de onderwijzer zich van allo behandeling van of onderwijs in leerstelsels moet ontbonden, en den kinderen alleen moet leeren God en den naaste lief te hebben en de deugden te betrachten, die hen tot eerlijke menschen en brave staatsburgers kunnen vormen. De Tijd vindt dit antwoord onvoldoende, want dan wordt de vraag: «wie en wat is de God, dien de school »moet leeren beminnen? De God der Christenen of die der «lieden, welke geen zonde meer kennen dan alleen nog den «■diefstal, als zij geld hebben, terwijl zij, die geen geld hebben «■beweren, dat er geen andere zonde meer is dan het geld be//zittenV" Het is inderdaad dwaas te onderstellen, dat de onderwijzer tegenover kinderen van 7 tot 12 a 14 jaren iv theologische of wijsgeerige beschouwingen over hot wezen van God zou moeten treden. Het is trouwens niet eens te verwachten, dat de kinderen door huuue vragen den onderwijzer aanleiding zullen geven om zich ou dit terrein, waarop hij niet te huis behoort, te begeven. Zooveel zullen de kinderen van 7 jaren, wanneer zij ter schole komen, reeds in het huisgezin of van den godsdienstleraar hebben geleerd, dat zij een algemeen begrip van de godheid hebben en daarnaar niet zullen vragen. Als de Tijd dus vraagt: «-welke godsdienst moet op de gemengde school aan onze kinderen worden geleerd ?" dan is en blijft het antwoord: geene godsdienst in den zin, dien de Tijd daaraai, hecht; noch de Katholieke, noch de Protestantsche, orthodox of modern, noch de Israëlitische, noch do Mahonie" daaasche. Geen godsdienst moet op de school geleerd worden, geen bepaalde vorm van godsvereering, maar /het onderwijs moet worden dienstbaar gemaakt aan de opleiding der kinderen tot alle Christelijke eu maatschappelijke deugden. Zulk een onderwijs is godsdienstig, al is het geen onderwijs in de godsdienst. Zulk e-n onderwijs werkt het onderwijs in de godsdienst, dat aan de kerkgenootschappen i 3 overgelaten en moet overgelaten Jworden, iv do hand, en de kerkgenootschappen hebben daarom alle roden om daarover tevreden te zij n Juist deze rigting, aan het staatsonderwijs volgens de wet gegeven, en volgens het mandement;der bisschoppen zelven voor //vergiftiging en hongerdood" behoedende, is het schild, dat de neutrale school, zooals zij in Nederland bestaat, beschermt tegen de aantijgingen van ongeloof en ongodsdienstigheid.
Het Staatsblad N°. 150 bevat een koninklijk besluit van 4 Sopt. 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de door Nederlandsche en Belgische commissarissen op 15 Maart 1868 te Sluis aangegane overeenkomst omtrent do grensscheiding tusschen de beide rijken in het Zwin.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 22 dezer is bepaald. dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer, der Staten-Generaal, in het hoofdkiesdistrict Amsterdam, welke moet plaats hebben ten gevolge van het door den Heer Mr. G. C. J. van Reenen als zoodanig genomen ontslag, zal geschieden op 12 October a. s. en de herstemming, zoo deze noodig mogt zijn, op 26 Octobor daaraanvolgende.
De minister van oorlog heeft benoemd tot lsten luit.-adj, den lsten luit. F. do Groot', vau het dépöt-bataillon 2de reg, uf., ia garnizoen te Grave.
De officier van gez. 2de kl. L. F. Praeger, thans gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer eervol ontheven van de waarneming der geneeskundige dienst op Zr. Ms. raderstooinschip de Valk, terwijl mot den lsten Oct. a. s. op dien bodem wordt geplaatst de officier vau gez. 2de kl. H. L. Reeder.
De luit. ter zee 2de kL W. F. Blaauw, behoorende tet de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten Oct. a.s. op non-activiteit gesteld, en den lßtenNov. daaraanvolgende vervangen door den luit. ter zee 2de kl. H. van der Meer.
De 23ste algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij vau Landbouw zal gehouden worden to Purmerende, op Donderdag 30 Sept. o. E,, des middags ten 12 ure. Voor die gelegenheid is het volgend programma vastgesteld: Dingsdag 28 Sept. Beoordeeling der ingezonden stapels kaas op de markt. Woensdag 29 Sopt. Plegtige opening dor tentoonstelling door liet hoofdbestuur en toekenning der prijzen, in tegenwoordigheid der £ouoo Jigden, ten 11 ure, opgeluisterd door muziek. Ploegwedstrijd, te houden in den Beemster nabij Purmorende, des middags ten 12 ure, aangeboden door de afdeeling» Beemster, Edam en Purmerende." Matinee musicale ;in den Doelen en soiree a la Musard, in den Doelen, aangeboden door het gemeentebestuur van Purmerende. Donderdag 30 September. Opening der tentoonstelhing yan voortbrengselen dos morgens ten 10 uur. Hardrijderij met vélocipèdés ten 10 uur. Algemeene vergadering der leden van de maatschappij teu 12 uur. Muziekuitvoering in de open lucht bij gunstig weder, voor- of na den middag. Gemeenschappelijke maaltijd voor de leden der maatschappij in het Heeren- Logement, ten 5 uur, Uitvoering door de werkende ledenvan hef kunstlievend genootschap «-Pulchri studio ," des avonds in den Doelen.
Vrijdag 1 October. Opening der tentoonstelling van voortbrengselen en werktuigen des morgens ten 10 ure. Opening der tentoonstelling van vee ten 11 ure. Matinee niusicale in den Doelen. Des avonds concert iv het Heeren-Logement, aangeboden door het gemeente-bestuur van Purmerende. Zaterdag 2 October. Opening der tentoonstelling van voortbrengselen en werktuigen des morgens ten 10 ure. Harddraverij ten 12 ure naar een prijs van ƒ 300, eene premie van ƒ 100 en bg aanblijving van een derdo paard een tweede premie van ƒ 40, aangeboden door het gemeente-bestuur van Purmerende. Des avonds illuminatie en electrische verlichting, bij gunstig weder opgeluisterd door muziek in de open lupht. Zondag 3 October. Opening der tentoonstelling des middags ten 12 ure. Rijtoer door de omstreken van Purmerende ten 12 ure, aangeboden door de afd. «Beeinster, Edam en Purmerende." Matinee niusicale in den Doelen. Tot sluiting der landbouwfeesten: Vuurwerk des avonds ten 10 uur, aangeboden door het gemeentebestuur van Purnierend. Groot bal in den Doelen , na attoop vau hot vuurwerk. Maandag 4 October. Afgifte en verzending. Openbare trekking der loterij, ten 1 ure, op het raadhuis. Eerste prijs, tweepaards grasmaai-werktui» van Samuelsou. Verder, naar mate van deelneming, vet vee, hooischuddor, oaz. Op Woensdag, Donderdag, Vrijdag en Zondag toonoelvoorstellin», door net gezelschap vau do Heeren Boas on Judels, van Amsterdam.
Weinig regterlijke uitspraken hebben zoo zeer de publieke aandacht to t zich getrokken als het arrest van het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Ho 11 and, waarbij Jacob de Vletter tot tieni arige tuchthuis str a f is veroordeeld. Hoevele brochures zagen niet 't licht; wat tal van ingezonden stukken behelsden niet de dagbladen ter goed- of afkeuring van 's regters oordeel V Nog dagelijks wordt de Vletter eu zijn proces besproken. Het kan dus geen verwondering baren, dat de dag van gisteren door velen met belangstelling werd tegemoet gezien; eu de audientie-zaal van den Hoogen Raad getuigde daarvan. Eeii talrijkjpubliek was daar.aanwezig ter bijwoning van de behandeling van het beroep in cassatie van Jacob de Vletter. Ten 11 uur geopend, verleende de vice-president van den Hoogen Raad net woord aan den raadsheer Mr. Gertsen, om als raadsheer-rapporteur verslag te doen van het ingesteld beroep. Na zijne voorlezing der gronden van het veroordeelend arrest bekomt de heer Mr. J. J. Bcrgsma het woord ter toelichting van des beschuldigden beroep. Zijn pleidooi kan iv twee deelen gesplitst worden: I°. was het eene hevige kritiek van de gronden waarop 'sHoi's oorde»! berustte, ten andere was het eene uiteenzetting van negen middelen vau cassatie. Die volgorde tot grondslag van ous berigt overnemende, vangen wij aan met de vermelding, dat pi. den H. R. dank zeide voor het verleend uitstel, dat hem in staat gesteld had van de vermoeijenissen dezer procedure in het buitenland een weinig te bekomeu, maar toen hij zich weder voor de cassatie aan het werk zette en het arrest las en herlas, vroeg hij zich moedeloos af en die vraag herhaalde hij voor het hoogste rogtscollegie: Is dit nu de vrucht van zooveel inspanning? Geen spoor in hot arrest van de gunstige verklaringen voorden besch. afgelegd; zij worden geheel voorbijgezien, daarin is slechts het woord aan de bittere tegenstanders van den besch. gelaten. Hij geloofdo niet dat aan zulk een arrest eene eervolle plaats in de jaarboeken van het Nederlandsche regtswezen te beurt zou vallen. Hetlwas'.een arrest, maar een der zondorlingste diejwel ooit aan 's Raads oordeel onderworpen waren, want het bevatte 9/10 vrijspraak en l/io voroordeelin» Menigmaal is er voor den jS. R. sprake van bedekte vrijspraak; voor heden, h,j schroomde 't niet te zeggen, hebben wij te spreken over eene vermomde condemnatie; over een arrest, dat kuustmatig in elkander was geschroefd, waarin men eene condemnatie voor 10 jaren bouwde op en distilleerde uit eene bloedeloozc rebellie, eene rebellie zonder schade voor hot politiebureau aan den Gondschen weg, die het uitvloeisel zou geweest zijn van de Vletters bevel: *gaat naar huis, onthoudt u van baldadigheden". Toch stond do zaak nog niet zoo vast of pleiter hoopte er eene bres in te schieten. Deze tegenstand vm» hij aan met twee middelen van cassatie voor°te dragen, ontleend aan het proces-verbaal der teregtzitting: o. schending van art. 180, Strafv. en b. van art. 184, Strafv., doordien ad primuin tvveo gehoorde getuigen a charge de zaal tijdens de teregtzitüng hadden verlaten; De H. R. had wèl vroeger een beroep in cassatie in gelijken geest verworpen, maar daarbij had men zich beroepen op de verwijdering vau één getuige en in deze zaak gold het twee den beschuldigde zeer vijandige personen, den commissaris van politie Engelvaart en een inspecteur. Ad secundum, doordien nergens in bedoeld proces-verbaal de bijvoegselen eu veranderingen in verschillende getuigenverklaringen opgenomen waren. En men had er staaltjes van gehad, hoe dit een oogenblik plaats vond. Waren het in de instructie meest verklaringen, die op wraak en valsche geruchten steunden, later bleek van velen de onopgesmukte waarheid, waardoor de beschuldigde uit een goed oog kon gezien worden. Maar daarvan was mot geen letter gowag gemaakt. Niets daarran, geen incident Mo-ulijn, voor wien, als verdacht van valsche getuigenis, vo irloopig in hechtenisneming was gereqnireerd, die niet toegestaan werd, noch de gunstige verklaringen van 3 getuige a charge en ettelijke getuigen'a decharge zijn daarin opgenomen, ook hierin zag pleiter 'grond tot vernietiging van het arrest. Een derde middel vau cassatie ontleende pleiter aan de acte van beschuldiging in verband met art. 144, 2"., Strafv. Voldeed deze acte van beschuldiging aan de gestelde voorwaarden? Integendeel, zij maakte het den verdediger hoogst bezwaarlijk: 141 paragraphen, allen mat sterootyp »dat" aaneengeregen, om te eindigen met //mitsdien enz. wordt de \ letter beschuldigd, enz." Tegenover dezo aaneenrijging van zoovele feiten stond de verdediger verlegen: hij kon grepen doen, maar alles te behandelen was onmogelijk. Er was voorts bij de acte van beschuldiging zooveel bijgehaald, dat met den besch. niets gemeen had, dat dit den verdediger ten uiterste belemmerde. Vervolgens ontleende pleiter enkele middelen aan het arrest: 4°. schending van art. 433, I°., Strafvord.; omdat herhaaldelijk do afzonderlijke getuigenis van een enkelen getuige als wettig bewijs van bepaalde daadzaken is aangenomen. s°. Schending vau art. 210, al. 1, Strafv., iv verband met art. 427 en 428, Strafv., door op grond van feiten en daadzaken, waarvoor vrijgesproken is, later eeno condemnitie te vormen.
6. Schending van de artt. 3, 5 en G van de wet van 10 Mei 182!*, Staatsblad n". 34, en art. 7 der wet van 1 Junij 1830, Staatsblad n°. 15. door te voroordoolen wegens feiten, voor welker vervolging bepaalde vormen zijn in acht te nemen, en bij het niet in acht nemen dier vormende vervolgen op feiten dio reeds verjaard zijn. Is dat, vraagt pleiter, na eenige voorbeelden daarvan opgesomd te hebben, eerlijk? Is dat niet laugs eene achterdeur binnensmokkelen, wat men niet langs den Koninklijken weg heeft weten te verkrijgen? 7°. Schending van art. 427, Strafv., iv verband met art. 428, 3°., Strafv., door eene bekenteuis omtrent een bepaald feit, tevens als zoodanig aan te nemen voor een an ler feit. Dit gaf pi. aanleiding te zeggen, dat 's Hots arrest al to ver ging in het begrip der connexiteit. 8'J. Verkeerde toepassing en daardoor schending van art. 217, Strafregt, in verband met art. 209 volg., Strairogt, door als rebellio-leiten aan te nemen, dio alle elementen daarvoor missen en woorden, als opzetting tot wederspanuigheid aan te nemen, die deze bedoeling geheel uitsluiten. Ziedaar, zeide pi. na dit punt te hebben toegelicht, een willekeur en misbruik van magt, welke het hoogste rogtscollegio van den Staat niet met onverschilligheid kan aanzien.
9°. Schending van de artt. 206 en 211, Strafv., in verband tot do artt. 217, 209 en volg., Strafregt, doordien het Hof in de 16de overweging van het arrest een opruijend karakter geeft aan het meerendeel der door den besch. gebezigde uitdrukkingen, zonder die te specificeren en aan te wijzen. Op grond van al deze voorgestelde middelen concludeerde pleiter tet vernietiging van 's Hots arrest, terwijl do H. R. ten principale op nieuw regt zou doen of de zaak naar een aangrenzend hof zou verwijzen. Het O. M. zal a. s. Maandag in dezo zaak conclusie nemen. Het wordt waargenomen door adv.-gen. Romer.
De galvauoplastieke beeldwerken voor het nationaal monument in het Willeraspark te 's Hage ziju nagenoeg gereed en tot heden uitmuntend geslaagd. De laatste stukken bevinden zich in de kuipen. Binnen weinige dagen zal het hoofdfiguur , dat het monument kroonoii zal, uit de fabriek per as worden aangevoerd en gesteld. Bereids is al het steenhouworswerk, het 'leggen van het bordes en de perrons gereed; aan het fijn overwerken van de lijsten en profileringen is de laatste hand gelegd, zoodat de geheele oplevering spoedig zal plaats grijpen.
Men leest in het Utrecldsch Dagblad: Er ij hier dezer dagou eene militaire kwestie ontstaan, die zoo algemeen wordt besproken, dat wij er moeijelijk over kunnen zwijgen. De forten zijn in don 'omtrek bezet, tot het doen vau gecombineerde manoeuvres. Op het fort de Klop kommandecrde de kapt. van het Bste rog. inf. v. R., op het fort de Gagel was do lste luit. der art. F. bevelhebber, die evenwel oiider de orders scheen te staan van oerstgernelde. Althans, dezo kommandeerde bewegingen aan den Tuit., die weigerde daaraan te gehoorzamen, omdat hij van zijn superieur andere schriftelijke orders had. Deze weigering geschiedde voor den troep; de kapt. legde den luit. arrest op, welke eerst zijn schriftelijke orders volvoerde en zich toon ook hier in arrest stelde. Intusschen had de kapt. de schildwachten op zijn fort met scherp voorzien en bevel gegeven om, als do luit. zich vertoondo en niet gehoorzaamde, hem neer te schieten. De luit. is voorloopig in arrest. De geheele zaak zal voor den krijgsraad komen. De hoofdvraag, zegt men, is, of werkelijk de luit. officieel onder de orders van den kapt. was gesteld; de luit. meende van niet en had buitendien schriftelijko orders van een hoofdofficier; de kapt. v.v^ iv het gedrag van den luit. de schromelijkste insubordinatie. De ministeriële aanschrijving moet trouwens geluid hebben, dat do Klop eu de Gagel gezamenlijk door een 1/2 comp. van het depot van het Bste reg. inf. en l/j komp. van het 2de reg. voet. art. uit Utrecht moesten bezet worden.
270ste STAATS-LOTERIJ, prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de klasse 4de lijst: N°. 15597 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 22 Sopt. Z. K. il. do Prins van Oranje is gisteren avond met den spoortrein ten 10 ure van eene jagtpartij in de residentie teruggekeerd. —'HH. XX. HH. Prius en Prinses Hendrik zullen, naar wij nader vernemen, eerst in het laatst van October rcgtstreeks de reis naar Italië aanvaarden, om zich in eene der Italiaansche havens aan boord te begeven van Zr. Ms. stoomschip de Volk, bestemd om HH. XX. HH. naar Egypte over te brengen, ter bijwoning van de plegtige openiug van het Kanaal van Suez. HH. XX. HH. begeven zich morgen van hier naar Luxemburg. — Z. K. H. Prins Hendrik heeft zich gisteren naar Amsterdam begeven, en is gisteren avond ten 10 nre in de residentie teruggekeerd. . — De gewone audientiën van den minister van justitio zullen op 29 en 30 dezer niet plaats hebben. — Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschdlen van bestuur, aijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten . als: I°. van 21 Augustus 11., houdende bepaling dat de kosten vau onderstand van Homme Alberts Smmk van rijkswege zullon worden voldaan; 2°. van dezelfde dagteekening, waarbij Elslao, gemeente Ooststellingwerf, U aangewozen als het domicilie van ondertand van Jantje Lenzes Oppers; 3°. van 22 dezer, waarbij K. Siccama, te Bnrum, gemeente Kollumerland, niet ontvankelijk wordt verklaard in zijn beroep van eene uitspraak van Gedeputeerde Staten van Friesland, waarbij zijne aanwijzing voor de dienst bij de nationale militie is gehandhaafd; 4°. van den 31sten Au». 11., waarbij de gemeente Smilde is aangewozen als domicilie van onderstand van Jan Martens; en s°. van den 4den dezer, houdende bepaling, dat de kosten van onderstand van het ïnindorjarig kind, zich noemendo Jan de Vries, van rijkswege zullon worden voldaan. Daarna is bohandeld een geschil over het domicilie van onderstand tusschen de gemeenten Helder en Texel, van Johannes Cornelis Bakker. Rapporteur de staatsraad Mceussen. — Heden morgon ten 4Vs ure heeft de kommandant van de veld-artillerie, alhier in garnizoen, onverwacht iv de kazerne alarm doen blazen. Dadelijk waren de manschappen onder de wapenen, de paarden gezadeld en getuigd, de wagens aangespannen en was men gereed uit te trekken. Het was echter maar eene proeve, om zich te overtuigen binnen hoe korten tijd men met alles gereed kon zijn. Daar het heerlijk weder was, nam men do gelegenheid te baat, om naar den kunt van Rijswijk eene militaire wandeling te maken. Tegen 8 ure keerde de artillerie in de stad terug. Dat heen- en wedermarcheren in den vroegen morgen bragt natuurlijk eenig opzien te weeg, dat echter spoedig ophield toen men de ware oorzaak kende. Voor eene vrij talrijk bezette zaal werd gisteren avond in den koninkl. Hollandschen schouwburg ten eerste male opgevoerd Satdou's drama: Vaderland.
Van het begin tot liet einde maakte de iuhoud op hot publiek een zeer gunstigen indruk, die zich onderscheidene malen in levondigo toejuichingen uitte. Het aanschouwelijk voorstellen van zoo menig geschiedkundig feit en figuur uit de rampzalige toonoelen vau Alva's schrikbewind en bet hardnekkig volhouden vaa do onderdrukte Nederlanders bragt vaak geestdrift te weeg. Peters, dien wij gisteren avond na eene langdurige afwezigheid op nieuw ons tooneel zagen betreden, werd hartelijk toogejuichd en met een laauworkrans begroet. Aan de mis-en-scène is niets gespaard, en de costumes zijn zeer juist gekozen. — Op Woensdag 29 dezer, des voormiddags ten 10 ure,zal te Scheveningen, door de zorg van het bestuur der vereoniging tot bescherming van dieren alhier, onder bescherming van Z. M. den Koning, op de weide van de Wed. A. van Duyno , eene mededinging naar eenigo prijzen plaats hebben voor houders van muilezels en ezels. * SCHEVENINGEN, 22 Sept. De bezorgdheid omtrent hot lot van de haringschuiteu Lona Maria, stuurman L. van der ZwanJr., reeder M. van der Toorn, en van do Jufvrouw Neeltjo, stuurman M. Vrolijk, reeder P. de Niet, is, den Hemel zij dank, thans geweken. De eerste is alhier met een rodelijko vangst steur- en} pokelharing aangekomen, en do tweede bovindt zich in hot Nieuwediep, alwaar zij wegens bekomen averij verpligt is geweest biunon te loopen. De visschers verklaren eenparig nimmer een storm, zoo hevig als dio van den 12don en 13dén dezer,te hebben beleefd Wij dachten, zoo drukken zij zich uit, onze gezinnen nimmer meer te aanschouwen, de zee wa 3 hemelhoog on de lacht hing op het water. Er komen nog dagelijks haringschuiten aan. Do prijs van de beste soort is ruim ƒ 20. * HELLEVOETSLUIS, 22 Sept. Gisteren heeft de Vice-admiraal Camp, inspecteur en commandant van het korps Mariniers, de konipagnie Mariniers, alhier iv garnizoen, geïnspecteerd. OUD-BEIJEIILAND, 20 Sept. Een onzer tweo predikanten. Ds. J. J. Ruys, betrad voor weinige weken den kansel en begon zijne toespraak tot de gemoente met het verhaal, dat het berigt tet hem gekomen was, dat de cholera in ons vaderland was Bitgebroken. Gelukkig heeft die cholera slechts bestaan in 's mans verbeelding. Thans blijkt, wat do beteekenis was dier fictieve cholera; immers, Ds.'Ruys rigtte kort na die genoemde godsdienstoefening een adres aan den raad dezer gemeente, waarin hij aandrong op de afschaffing der kermis, die tegen het einde dezer maand zou plaatshebben. Degeiueenteraad, in zijne zitting van 7 Sept. j.l. (bij do afwezigheid van drie harer' leden), besliste met vijf tegen drie stemmen afwijzend op ZYVEds. adres. Gisteren-morgen in de voormiddaggodsdienstoefening hield Ds. Ruys ern'e philippica... .tegen de kennis? Neen, tegen den gemeenteraad! Ingeleid door het eerste vers van Psalm LXVIII, volgde er o. a.: //De kermis behouden: de Duivel zegeviert over het goede! "Do vloek dier dagen van ontucht en zedeloosheid komt op u .neêl^ gemeenteraad van Ond-Beijerland!" — //Maar neen, nog 18n«t mogelijk, dat de kermis niet zoude kunnen plaats hebben.^ God zal tnssehenbeiden komen! Hij zal een toeken geven 1.... En gij, gemeenteleden van Oud-Beijerland, toont gij althans, dat ge meer verstand bezit dan uwe overheden!" — Schimpen scheldwoorden, als //Belialsraad" volmaakten het geheel (N. R- Ct.) UTR (II F, 22" Sopt. Do inspecteur van het middelbaar onderwijs, Dr. .L Bosscha, van 'sHage, heeft gisteren eene bijeenkouist met burgemeester en wethouders vau Amersfoort gehouden, vermoedelijk ter bespreking van do voorgenomen oprigting eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus aldaar, waarvoor subsidie van het rijk is aangevraagd. * HARDERWIJK, 21 Sept. De adjunct paardenarts van het O. I. leger, J. H. Sorber, zal 30 dezer te Nieuwediep embarquoren aau boord van het aldaar liggende schip Pieter Adolf, gezagv. C. Jaski, om met dien bodem naar Java te vertrekken. , ,_. * BOMMEL, 21 Sept. De Ingenieur Dr. van Dissel zal binnen kort van hier naar Rotterdam worden overgeplaatst, ten einde aldaar bij do spoorwegwerken ter verbinding van do Hollandsche en Staatsspoorwegen werkzaam te zijn. * GRONINGEN , 22 Sept. Tot voorziening in do vacature van regter in do arrondissements-regtbank, ontstaan door het overlijden var, Mr. W. J- Feith, is de nominatie opgesteld van de HÜ. Mr. E. liergsma, regter in de arrondissoments-regtbank, te Sneek, Jhr. Mr. J. R- van Iddekinge, regter in de arronlissoineuts-regtbank te Appineadam, en Mr. O. J. J. Wijckerheld Bisdom, substituut-grifher bij het provinciaal geregtshot van Groningen,  „ „. • i —De arrondisscinents regtbank heeft, ter vervulling in de vacature van procureur, ontstaan door het overlijden van Mr. J. L. Schaap, do nominatie gemaakt van HH. Ms. W. A. Reiger B Cohen. en P. O. J. G. Hecker, advocaten te Groningen. *' WÏJHE, 22 Sept. Het steeds heerschende natte weder belet het rijpen der boonen en andere gewassen, waarvan men zaad voor 'het volgende jaar dacht te winnen. Wegens de meni»vr.ldigo regens der laatste weken en de reeds heerschende lange" nachten, begint dit zaad te rotten. Gelukkig is er in den vorigen zomer nog al ruim zaad gewonnen ; anders zou het er voor vele producten slecht uitzien, terwijl velen niet bij magte zouden zijn, om het dure zaad te koopen. * MEPPEL, 22 Sept. Bij genoegzame ondersteuning der leden is do rederijkerskamer Erica alhier voornemens in December een concoui'3 to doen plaats hebben tusschen 4 of 5 kamers, bij loting aan te wijzen uit een 15 tal der beste rederijkerskamers van ons land. De prijs zal bestaan uit een voorwerp van zilver ter waarde van ƒ 100. De kosten aan dezen wedstrijd verbonden worden op ƒ 500 geraamd. Het plan vindt reeds veel bijval. * VLISSINGEN , 21 Sept. De sluiswerken alhier naderen hunne algehoelo voltooüin», zoodat weldra een aanvang zal worden gemaakt met de voorziening en aansluiting van het stortbed in den kolk der groote sluis alhier, waarvoor met deu aannemer onderhands in overeengekomen. * ROERMOND, 21 Sept. Den lsten der volgende maand zal van het 2de reg. huzaren alhier naar Maastricht en Breda, elk een escadron vertrekken en tot den 15den in dio plaatsen gedetacheerd blijven tot deelname aan de gecombineorde manoeuvres.
---

