BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 23 Sept. (Part. Corr.) Hot deficit op de begrooa __-Toor 1870 wordt' °P rnim 5 milüoen th. geschat. Tot dokking daarvan zal de minister van financiën zijn ongelukkig plan ter verhooging der inkomsten-belasting mot 25 pCt. trachten te verwezenlijken. Hiermode zal veel kostbare tijd verloren Baan, en per slot van rekening wordt dit plan toch afgekeurd. Men verneemt wijders, dat de minister nog andero belastingen wil verhoogen; bij voorbeeld die op het geslagten het gemaal zal insgelijks op een looger cijfer worden gebragt. Niet onaardi" is bet, wanneer men zich hierbij do woorden herinnert, door den minister van financiën en velo andere ministers herhaaldelijk «temt, dat die belasting dringend hervorming noodig heeft Niettemin zal hrj thans ijverigo pogingen in het werk stellen om ook deze irrationuele belasting mot 25 pCt. to verhoogen. Algemeen is men echter van gevoelen, dat de Landdag goeni verhooging van belasting zal toestaan. .PPljfrkelijk mag verder geuoemd worden, dat hot doficit van elf millioen, waarmede vroeger zoo zeer geschormd werd, thans reeds tot op 5 is zaamgeschrompeld. Welk een pracht-exemk rtT'an oe° ministor van Auanciën, die zich 6 millioen ver-
De Heer Klote, yan wien ik gisteren reeds heb gesproken, is heden werkelijk tot opvolger van Waldeck gekozeu. Men verheugt zich zeer over dit resultaat der verkiezingen, want de waardige Waldeck vindt in hom een Vaardigen opvolger
Bij besluit des Konings van Pruisen is in der tijd aan den auditeur-generaal der bondsarmee de last opgedragen, om een rapport in to dienen betreffende het militaire strafwetboek, ten einde de regering voor te lichten ten opzigte vau de vraag, in hoe verre het noodig is tot eene wijziging vau bedoeld wetboek Over te gaan. Het blijkt thans, dat in bedoeld rapport de noodzakelijkheid wordt aangetoond om , zoo spoedig doenlijk, het gansene militaire strafwetboek om te werken. Zoodra de beraadslagingen over het wetboek van strafvordering in den rijksdag ziju afgeloopen, zal daarmede onverwijld een begin worden gemaakt. — In het. gisteren verschenen nommer der Muuchener Südteulsche Preste leest men het Volgende, betreffende de kuiperijen, waarvan gemelde hoofdstad in den jongst verloopen tijd net tooneel was, en de bron, waaruit zij voortsproten. »A 1 het bezinksel, hetwelk zich in de laatste weken heef! neergezet op den bodem van » »het kleine politieke aquarium in Duitschland" r' (Beijeren), zal waarschijnlijk geduronde de aanstaande zitting van den Landdag wel zoodanig worden omgoroerd, dat het geheel of grooteudeels aan do oppervlakte te voorschijn komt. De coterie, welke de verwijdering vau don minister-president poogde te bewerken, bestaat niet zoo zoer uit Duitschers als wel "uit Franschen, die juist daarom beweren betere Beijeren te znn dan de inboorlingen zelven. Het ware te wenschen, dat dit element eens voor goed in het licht kwam; het zou den toestand voor _^_f«A°_ t-IQeuJk doen worden, maar het schijnt, dat de omstandigheden eene wending der zaken, vooraf niet in beliïïfT 3T^m' noodzakelijk hebben gemaakt en het beslissende tijdstip voor lang misschien op deu achtergrond hebben geschoven. Ware Keizer Napoleon overleden en hadden \ ,I>elzen? B,ls Rentes zien optreden, dan zouden wij andere dingon hebben beleefd. Het is voor niemand een geneun dat de Keizerin hand aan hand gaat met de reactionnaire Jezuïten te Rome eu dat zij voordeel wenscht te kunnen trekken voor hare dynastie uit een conflict van politiekkerkenjken aard. Het gevolg hiervan zou kunnen zijn, dat luen het waagdo om oen oorlog te doen ontbranden, iuet het doel om eene restauratie iv Duitschland te beproeven, en dan zou hot tijdstip zijn aangebroken voor de Perglas, de Tacher's de la Pagerie, de Guise's eu andere dergelüke //Duitsche" patriotten, om hier te lande, tot redding der üeijersche zelfstandigheid , de teugels van het bowted iv handen to nemen. Wrj zijn van gevoelen, dat Keizer Napoleoneene dergelijke strategische evolutie als vau zeer bJdenkelhkcu aar, beschouwt. Maar stel eens, dat de Keizer plotS of Kaan_le?X,bnHdenkbeeld,^ heeft ten Szij'uvan^oTtdat hSTT^ 'm^ Horvan houdün wij ons overtuigd, dfn voor dl ™ 166l66 ïo°?' <im vonßismarck aan voor de ganscho familie van de Tacher's de la Paeerie RvertótSrtiJV tf^-% W- mcii dezer lag °n _er meldfnt h«hhlanm Wa* Sf d*i k_PBl*«. •«-»»«« w. W»-werk . ge^aakt,' I,üütt men Pogingen Li het Thile lan vit ?fde-beke5,e _oorden' door den Heer von «bMi_d al, „rfk_«,,,Tr d_*_? dd' 18 J«HJ jongstleden k^Bzß S*_SiHHs¥™ a_f_a-__ïï4rS3S*a de Beiiersche 7,.1 f t i- \ dat von ïhile daarmede het 0!^? wiUe_. panden? Indien ander niet-Dmlsch kabinet __n?,»vTM irankr«k. ofdoor een de betrekkingen *2&)s™**t<2J«*«* smaakt op dan niet zeer prijzenswaardig'achten Ji TV Z<'? ""___" Beijersche regering volkomen cc! sluMe '" **■** a.ntw°ord der vermelde slot deAépéche vanvon'S-/?,! "2et het zo° eJon glas, lacher! do la Patrie en andere fl iw Uoelen.'s'o» Perpel zullen wel doen hierover na te aenkonJ ,l v dl*?.nIste"*- in praktij^trwhtea'te .°en™_ "JM zg hunno _ Over den braud van het Dresdeuer hof-U -ter i„ * !__ vsß-iT&r J« ■*&»_: V „Heden in den namiddag - van 12 tot bij 4 ure - js ons schoon theater door brand vei niel 1 locn omstreeks I2urehet stertneelui van den Kreuz-toren vernomen werd, zag men ook te Jefker tijd den dikken walm en de vlammen «ft het dak opsffi en reeds ten half vén ure was het bovenste gedeelte van fet gebouw in zijn ganschen omvang de niet te redden prooi eener vrecselijke vuurmassa. Ovei do aanleiding tot _it ongeluk is nog niets zekers te melden. Algemeen verbreid was df öwenin». dat het door het ontsnappen van gas eu r__e ontbr_nd_e zulk een vreewijk snellen voortgang had. Volgens een andfr _n bepaald meer geloofwaardig berigt werd luigrai «tv »uuvi v i„„„i„n /.nmiihine aangestoken. In de zeer in een der bovenste ocalen WTOpU«ter met onderhoog gelegen danszaal Mdl»*« °au d(J brandincht werd schenfene leerlingen eeno WPFVO»^ laa_te treden van waargenomen en eer nog «e vlngte en de ; k t(J den trap hadden bereikt, stortte reefs/f_^'Ttr,.u-terreneêr, gelijker tijd met brandende balken, middenm het pait.nn.net. terwijl het aangestoken gas spoedig al do wanden ■»»»» £V een ure, toen het middenste gedeelte van het.dakj»«»gjq was de hitte in den omtrek vreesehjk en van I»f nf ° ™™*£ kon toen geene sprake moer zin De grootste^^JSggSS regelen werden voor do veiligheid der »h^__&T_s_S3t ™ genomen. Do toegangen tot den Zwmger werd«n ate«et 'ra te kostbaarste schilderijen naar een veil.genvleugel overjt bragt. Reeds ten 2 ure was in het binnenste gedulte van den schouwburg de vernieling volbvagt, en enkel in de schoone corridors en in de koffijkamer, wier breede Pei «ra met asphalt was belegd, vonden de vlammen nog ™e™Upl^l)™rO, nuia van den fwinger , aan den anderen kant dei Elvomu en het Brühlsche terras, boden der onafzienbare»menMbonm«ja feseUkt* plaatsen aan, cua het vreeselijk grooUehe »e_ou~spei te zien. De alom heerschende stilte maakte, dat men hot kraken dor instortende muren des te beter kon hooren. 0 4 van de buitenste muren is een gedeelte, aan don kant des Zwingers , omgevallen, en C. M. von Weber's nadenkend en ter zijde gebukt hoofd is hier het ergste wérk der verwoesting toegowend. Onder de puinhoopen zal natuurlijk nog veel brandstof liggen , doch kon men reeds_ ten 4 ure de vernieling als volbragt beschouwen. Gelukkig is tot dusver niets vernomen vau net verlies van menschenlcveiis. Het prachtige gebouw was, gelijk bekend is, een gewrocht van Semper, en werd in het jaar 18U geopend." — Het onderzoek in de mijnen, toebehóoroudo aan den Heer von Burgk, alwaar voor eenigen tijd een zoo vreeselijk onheil plaats had, is thans afgeloopen. Daaruit is goblekon, dat 227 mijnwerkers door de toenmaligo uitbarsting zijn gedood. Het bedrag der ingezonden liefdegaven tot ondersteuning der nagelaten weduwen en weezon is 230,000 th. Naar eene matigo schatting lijdt de eigenaar der mijn door het bedoelde ongeluk eene schade van ruim een millioen th. Hij heeft niettemin het dagloon der mijnwerkers, ook van de verongelukten, elke week uitbetaald, alsof' door allen de arbeid geregeld ware voortgezet.
---

Oostenrijk.
De Hongaarsche rijksdag wordt 16 Oct. geopend. ,,— Het geding togen de abdis c.s. van het Krakauer nonnenklooster, is, gelijk men weet, enkel uitgesteld, omdat het Lam desgench het besluit genomen had, om den generaal der orde te Komo te doen verhooren, en zoodoende de bekentenissen der nonnen aan eene scherpe controle te onderworpen. Deze controle is nuttig goweest, want het blijkt nu, dat de nonnen don burgerlijken eed zoo weinig hebben geëerbiedigd, dat zij zich niet hebben ontzien, ten einde zich aan hare regtmatige straf te onttrekken, om allerlei vertelscltjos to verzinnen. Do generaal der orde heelt de handelwijze der nonnen gedesavoueerd. Op 2 September jl. heeft zijn verhoor voor het Luogotonente criminale te Rome plaats gehad. Toen heeft hij de verklaring afgelegd, dat hem persoonlijk niets bekend was betreffende do gevangenhouding van Barbara'Ubryck. Ook heeft hij de boeken van het generalaat van 184Ö af doorgezien, en niets kunnen ontdokken , wat betrekking had op do aanwezigheid van Barbara in het klooster , hare 'ziekte en de maatregelen betreffende haar genomen. Hotßomeinscho proces-verbaal is den loden te Weenen aangekomen, om door het miuisterie van buitenlandsche zaken op 17 Sept. naar Krakau to worden opgezonden. Het geding aldaar zal nu binnen 14 dagen ton ernde worden gebragt. _ Wat zullen nu wel dio clericalo bladen zeggen, die zoo onvoorzigtig de^ onschuld der nonnen a priori hemelhoog hebben verheven ? Zullon zij nu plus papiste zijn que le pape, en tegen do verklaringen van den generaal dor orde in, do abdis c. s blijven vrijspreken van gewelddadige gevangenzettim'? En dio organen, wat zullon zn wel zeggen, nu do #llofdovolle" behandeling van Barbara door Rome zelf wordt gebrandmerkt en veroordeeld? Zij zwijgen al vast. Dit is het beste wat zij kunnen doen.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat blijkens do dezer dagen openbaar gemaakte statuten der voorloopige vereeniging voor den aanleg van den Gotthard-spoorweg, daarvoor een kapitaal benoodigd is van 45 millioen frs. Br is roods voor een bedraovan 31,144,000 Irs. ïngeteekond, er ontbreekt derhalve noS ongeveer eene som van 14 millioen, die men echter in Zwitserland hoopt te vinden. De Zwitserscho Noord-Oosterspoorweg heelt voor een bedrag van 9 millioen ingoteekend, de haudelstand te Zurich en omstreken voor ruim 2 millioen, de stad Wintherthur voor l/3 millioen, de Zwitsorsche centraal-spoorweg 9 millioen, de bank te Lucern, in naam van verscheidene inwoners dier stad, 500,000 en negen andore Zwitsersche banken 91/4. millioen fr. Ten einde aan de leden der thans vergaderde Gotthaid-spoorwcg-conferentie de noodige inlichtingen to verschaffen, heeft men drie ingenieurs derwaarts gezonden; zij zijn de Heeren Wushaupt voor den Noord-Duitschen Bond, Gerwig voor Baden en Koller voor Zwitserland. Zoodra voor het geheele kapitaal zal zijn ingeteekend, wordt de maatschappij definitief geconstitueerd.
---

Frankrijk.
Den22sten September was het juist 77 jaren, geloden, dat de fransche republiek werd uitgeroepen, lii bloed gegrondvest, door hot Caesarismo vervangen, voor een oogenblik herlevende om wederom voor de zon der Bonapartes onder te gaan, schijnt de republiek toch de liefde van hot Fransche volk te hebben behouden. Zij wordt weder overal in Frankrijk met vernieuwde overtuiging gepredikt, doch het is een vreemd verschijnsel, dat de lessen der geschiedenis niet meerderen invloed hebben, en dat geweld en bloedstorting worden ingeroepen door de Apostelen van het vernieuwde republikeinsche geloof. Men behoort natuurlijk aan de opgewonden redevoeringen op het vredescongres te Lansanne niet te groote beteekenis té hechten maar wanneer men onder „onstuimige toejuichingen" Victor Hu.o die naar het schijnt de Lamartiue eener n?euwo omwente_,_ dkaX omheC, V^ ' "-Laten dV°P»bliek en liettcLlisne dit _H heXn ■— om QaU Tervo]Sens te hooren betoogen dat zij beiden een zijn; wanneer men zijne onpractische aanspraak aau de //Vereenigde Staten vau Europa," en zineoirzlnmge bedmgingeo tegen Vorsten en Keizers hoort, moet me wel onwillekeurig denken dat de treurige ervaring vau de eek e repu' __&___£_*?_** ed6lC b^inBelen werden door hetjchrikbewind, voor eenige menschen niet tet vingerwijzing w^A^ vergeefe gematigdc'Wai" J__g?_Pr°P°Sfacne blik is er noodig om te zien, dat de bond tusschen socialisme en de republiek, gestold dat hij tot stand ___J_»nnv'¥opr^ide.'die_n z,on "«ooi-en op een Caesarisme van den Keizer ot don dictator, die het hoogste bod zou doen voor den volksgunst en dat de vrijheid weder aan banden zou worden geleed door den bevelhebber der meeste bajonetten. /'Wanneer ik denk aan al hetgeen Europa geleden heeft van de misdaden, die koningen sinds eouwen bedrijven tegen hun 1? ,'>. V;'n TOL'!. ,lk miJ vervuld van oorlogzuchtige gedachten ! Dus sloot Victor Hugo het vredescongres on ieder, die zgne woedende uitvallen op dit congres gelezen heeft, zal erkennen, dat dezo woorden een waardig besluit ziin Indien de Keizer Victor Hugo eu diens onverzoenlijke vrienden betaalde zouden zy hem geen betere dienst kunnen doen, 1,1.™ • TerkondiSen hunner socialistische droomen. Het socialisme is een spook, dat Frankrijk meer vrees aanjaagt dan alle audore verschijningen te zamen genomen; het is dit spook, dat in 18.1 zoo vele I'ranscheii verhinderd heeft zich aau de republiek aan te sluiten, eu indien de Keizer verstandig wildo handelen, behoorde hy de redevoering van Victor Hugo overal iv _raukrn,k te laten verspreiden. De Temps is heden aan het bestrijden van een ander spook, waarvan het beweert, «/dat men het oproept, om het liberalo frankrijk te verhinderen in eene radicale decentralisatie, het eenige waarachtige en zekere behoedmiddol der staatkundige vrijheid te vinden. Het is het spook van clericalismo en leJitismo. De legitimisösche partij heeft sinds 1848 de decentralisatie aan het hoofd van haar politiek programma gezet en het congres d.Li departementale dagbladpers, dat te Lyou bijeen is, en dé decentralisatie predikt, bestaat geheel uit geestverwanten van de uazette en l Cmon, de organen van het clericalismo. Doch het mag geen reden zijn voor ous, zegt de Temps, na te laten datgene vLhri- a ,vV-,Toor het besrte Somden alleen pindat de partij wu;,,,; t-goiddeiyk **& dl!r koningen hetzelfde wenscht. Het vanW i -*!-spook kau ous Been vrees aanjagen. Het herstel ln wii h -l*\ lm° ko?.!"^ehap is zoo onwaarschijnlijk mogelijk, ergeZ dit wifi T.h^-' al mó«° *'ei!ü verriarieg sommigen van het WsteeS v-Ct kouiaS'!chap verkiezen boven het behoud zou staatkundi  " K"*»----* Eene nieuwe ////restauratie"" wntrX^lm."^^» «evolge hebben; liet behoud der strijd is beter dan dl doÖ «" ï''jk- w°ze_lo„ I!1*ke" •e« de gegeven in plaats van u° CeDtrai*satie heeft ons werktuigen *»<_*» in plaats van levende ■U hem on_ei.teln d o_de?Vvrl?h S" dwj^*»d. omdat geeft aan hen, die haar beW™ J jl-?d' olndat z wapenen spreekt de Temps, aan welke''m,»?,rï"-'Jn o».vcrwcrl'cnl" Dus Jersey niet za/ twijfelen doch d/lltelt zelfs de balling van ware liefde voor dfvrijh'eid welke ril? ,V?d,urau^efde. de eerlijk vertrouwen op e gei be-insclen w'lt rJ?,ont' iv haar chie zonder centralisatie*doetvert im „ko dx 2 blad de »*»«--coutralisatie, kan een nuttige wen We_^ _? v? A& r_Pnbliek met partijgenooten, dat een blSiSf JXrtnrtl^10'%^ en D« ken is van de gemeenschap metn». vo k i'"TV'Jd radder menigte is. Victor Hugo mo^è "en k U --Slechtst 9 leider die in hun stn dde moeder-aarde _.V? tï.l m' "lsar«™1 hezen hunne kracht. Victor HnLi , !lkf:D 8 aanraken. ver- Frankrijk van voorheen; tewgXKifloll n°* steeds -e* tijdjrenooten hem zou hebben U„?n J omgang met zijne tisene partij, door de onvertddS.„ Te?' dat do M*-*" staatkundig //Credo" heeftlJrJ-? • loS*ca der feiteS, haar ben de legitimisten, vertrnmtl^ WlJzlg?a' Aanvankelijk heblandbezitters in de wonÏÏ ;e fP don ia^o^ der groote omdat dl provinciale> jeHWi,_s_ decent''alisaUe gewenscht, •- reeenng hun «on wapen tegou de
;a__»__^«*,_^'»_____» ..«_.„.._.,._.w™-:«™» *—*"aMX
regering in do handen gaf. Maar de Temps heeft opgemerkt, dat de misbruiken, welke de partij daardoor geroepen «geworden te _38trijdeu.de regten wolke zij _*eft moeten eischen, de beginselen op welke aij heeft moeten itennen, hebben bijgedragen om het staatkunde geloof der legitimisten te wijzigen. De Temps neemt gaarne het Wtodgenooteehap aan der legitimisten tegen don gezamenlijken vijami" de _ centralisatie van het gezag, want iv 'het gezamenlflk go'oo' 'n "e centralisatie ziet het blad den overgang tusschen de zuivere monarchale beginselen en de leeratelWed der gtoote revolutie, en de Temps, die ten volle ovartuio-d is van zij" eigon geloof, twijfelt er niet aan, dat de beginselen van »■> de overwinning zullen, behalen. Van de verbazingwekkende manifestatie van Victor Hugo to Lausanue, die der bovennatuurkunde hare geheimen schijnt te hebben afgezien, want hij verklaart: «qa'*l ">terroge 1 avenir en frappant a coups redoublés sur h> diaphragme do labiuie! («dat hij de toekomst raadpleegt, door steeds hardere slagen op het vlies van den afgrond") tot de Christelijke, waarlijk godsdienstige manifestatie van pater Hyacinthe, is de overgang aangenaam. * " De ontsteltenis, welko de brief des Evangeliopredikcrs in clencalo kringen verwekt heeft, is bijzonder groot. De wijze, waarop de clericale bladen, vooral hot beruchte blad van Louis Veuillot hem bestrijden, is echter zoo onhandig mogelijk. Van don schrijver der »Odeurs Parisicnnes" mogt meute regt scheldwoorden verwachten, doch meerdero handigheid zeker tevens. Hij noemt den pater «-eone middelmatige vrucht, die van den boom is gevallen een klein verstand, (nu pauvre cerveau); een man die lage opofferingen doet, om populariteit ta verwerven • eon man, dio weldra de dwaling zijner ijdelheid zal leeren kennen; eene ligte en aan water zeer arme wolk, welke door den wind wordt voortgedreven. Hij kan er op aan dat hij zijn laatste plirase gesproken heett en dat hij zolfs geen /rJacintisrae zal stichten." Nu moeten deze veroordceluWn van den welsprekender redenaar door Louis Veuillot welke hem van domheid, ijdelheid on lage neigingen beschüldio-t iuist de tegenovergestelde uitwerking van hetgeen hij wenscht' hebben op de duizenden, die aan de lippon des bez'eldên redenaars hingen. De aan water zoo arme wolk kon wel eens zwanger zijn van electriciteit, kou do Franscho ultramout-inen wel eens wakker schrrkken uit hun versteend systeem en pater Hyacinthe moge al geene secte van //Jacintisme" stichten, misschien zal hij het Christendom daarentegen nieuwe levenskracht geven in het Frankrijk der 19de eeuw Pater Hyacintho moge geen secte stichten, het zou hemwelligt gegeven worden de oude Katholieke godsdienst van frankrijk te bevrijden van de ultramontaansche dwingelandij. De Dadij-Aews merkt op, hoe pater Hyacintho de verdediger is yan die vrijheden, welke Bossuet eischte, en welke sinds 200 jaren de eigendom der Fransche k<-rk zijn. De declaratie der Fransche geestelijkheid van \®?> bevatte vier artikelen, welke allen door de ultramontanen worden aanbevallen. Het eerste artikel verklaart, dat de jurisdictie" van Petrus en zijne opvolgers bepaald behoort te blijven tot 'geestelijke zakeu en zich met in burgerlijke en wereldlijke zaken behoort te mengen; het tweode herhaalt de verklaring dat het algemeene concilie de meerdere vau den Paus was-het derdo verdedigde de canons der algemeene kerk en de gebruiken der Fransche kerk tegen do willekeurige magt van Rome, en het vierde verklaarde, dat het oordeel van den Paus zelfs in gelootsk.vestien, geen vonnis in hot hoogste ressort was en do toestemming van de geheele kerk noodig was om het te bekrachtigen. Pater Hyacinthe is derhalve '/geen ligte en aau water arme wolk," maar hij is de tolk van eene groote en erkende school in de kerk , eene school tot welke de keur van het Katholicisme uit elk land behoort, doch welke Rome poogt te onderwerpen en te verbannen. De Daihj-News, den ontzaggelijken iudruk besprekende, welken de brief des paters gemaakt heeft, gevoelt zich bijzonder getroffen door het dramatische van den togemvoorditren toestand, hetwelk het innigste gevoel van een volk vol verbeelding en sympathie moet opwekken. Sinds Luther zijn klooster verliet, is zulk een treffend sein tot opstand mot gegeven. //Wij kunnen de toekomst niet peilen, doch is het mogelijk," vraagt het Engelsche blad, //dat de krachtige handeling van den moedigen pater de crisis in de kerkelijke zaken tot eene uitbarsting zal brengen ? Het moge gemakkelijk zijn oen man der theorie, een afgetrokken geleerde, die slechts in do boeken werkt, het stilzwijgen op te leggen. De spitsvondigheden der theologie van de Jansenisten, ofschoon door het genie van Pascal verdedigd, hebben geen ander resultaat gelfad, dan eenige verlaten kerken in Nederland, zegt de Daily News ; het dwalende , onbestendige genie van Lamennais met zijno visioenen van eene democratische theocratie, had geene levensvatbaarheid, maar pater Hyacinthe is een man van ander gehalte. Hij is niet alleen de populaire prediker, die te Lyon, te Bordeaux, in de Madelaino en Notre Dame te Parijs, duizenden boeide, maar hij heeft uitdrukking gegeven aan de onbepaalde, nevelachtige gevoelens en wenschen van dat gedeelte van Frankrijk, dat nog tenig godsdienstig is, maar dat geloof en wetenschap niet wil scheiden, on dat de eischen der moderne beschaving niet wil loochenen. Hij is hot orgaan van het godsdienstige Frankrijk tegen de aanmatigingen der ultramontanen , welke doodelijk zijn voor staatkundige vrijheid en verstandelijke onafhankelijkheid De regering van Pius IX heeft de wereldlijke souvereinitcit dor Pausen zien iukrimpeu tot het gezag over een paar vierkante mijlen gronds-, zou zij ook den afval moeten zien van de meest verlichte natiën van Europa van do geestelijke jurisdictie van Rome, zoo als het protest der Duitsche bisschoppen en van pater Hyacinthe schijnt te voorspellen V" — Prins Napoleon is van Cherbourg te Parijs teruggekomen. Het is nog niet bekend waarheen hij zich nu zal begeven. — De Public spreekt hot berigt tegen, dat de kolonel de la Tour d'Auvergne. broeder van den minister van buitenlandfche zaken, benoemd is tot kommandant van het Fransche legioen te Rome, ter vervanging vau den kolonel d'Aiyy. — Do Patrie komt heden nogmaals terug op 'de kwestio, betreffende de inlijving vau Baden in denNoord-Duitschen Bond. Het schijnt, dat' men het noodig acht, do aandacht van Frankrijk weder iete meer op hot buitenland te vestigen. De Patrie tracht heden aan te toonen, dat Iruiseu buitengewone pogingen aanwendt, om a'!es voor te bereiden, ten einde op hetgunstigste oogenblik de inlijving van Baden, niettegenstaande do bepalingen van het Prager verdrag, to.. stand te brengen. — Do directie van het bureau der drukpers heeft bekend femaakt, dat voortaan de strenge maatregelen tegen de vreemde laden niet moor ten uitvoer zullen worden gelegd, en dat die bladen ongehinderd zullen worden toegelaten. — Eergisteren heeft een tweegevcoht plaats gehad tusschen den Heer de la Pontene, van den J'aris, en den lieer Loret, secretaris vau den prefect van het departement der Monden van de Rhoue. Eerstgenoemde werd ligtelijk gekwetst. — Naar aanleiding van den brief vau pater Loyson (Hyacinthe) herinnert de Patrie de voorlezingen, drie of vier jaren geleden gehouden, in de Sorboune, door Katholieke, rrotestantsche en Israëlitische geestelijken, met bedoeling om het plan aan te kondigen eener gemeenschappelijke, nieuwe bijbelvertaling. Toen hield een broeder van Loyson, kapellaan te St. Fhilippe du Roulc, eenige voordragten, die zeer do aandacht trokken en, naar men beweerde, door pater Hyacintho wareningegeven. — Men verzekert dat bevel is gegeven om te zorgen, dat het nieuwe opera-gobouw op 13 Augustus 1870 voltooid is en kan ingewijd worden. ' — Den 2lsten, op den gedenkdag der proclamatie van de republiek in het jaar 1792, neett te Parijs een gastmaal plaats gehad, dat onder anderen bijgewoond werd door de belde Arago's, üustave Flourens en Habeneck. Het zou eerst bij Kouvalt gehouden worden, maar toen de Hoofden der republikeinsche partij kwamen, deelde de Heer Douvalt hun mede, dat het gastmaal was verboden. Zij namen toen het besluit om rijtuigen te nemen en naar een restaurant in de avenue de i'iu-.pératrice te rijden. Daar had het gastmaal plaats. Er werden toasten op dé republiek, euz. uitgebragt.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 21 Sept. (Part. Corr.) Het getal schepen, in do vorige week onzo haven binnengekomen, was wederom vrij aanzienlijk; hot bedroeg 123 waaronder IS vau de groote vaart, te weten: 3 van Akyab, 2 van Callao, 7 van Buenos Avres 1 van Havaua, 3 van 1 van St. Mare en 1 van de Kaap de Goede Hoop. Er vertrokken 47 schepen, waarvan 1 voor de groote vaart, en bestemd naar Quebec. Luk is gedurende eenige dagen in feestgewaad geweest. Alle dagbladen behelzen mm of meer uitvoerige verslaten van do aldaar plaats gehad hebbende feestehjkneden en doen huldo aan de echt hartelijke ontvangst, door de vreoindeiingen genoten. Een groot aantal scherpschutter» vau onderscheidene vreemde natiën was tegenwoordig, om aan den sehietwedstrijd deel te nemen De ingezetenen der stad schenen te wedijveren, om aan deze internationale bijoenkomst den meest mogelijkon luister bij to zetten en de vreemdelingen betoonden zich algemeen ten hoogste voldaan over de regeling der feesten en de goede zorgen, daartoe door het stedelijk bestuur on inzonderheid door don bur^moester aangewend. De Engelsche riflemen, daarvan bliik willende geven, hebben, ter herinnering aan do genoten ontvangst, twee prachtige geschonken in zilver achtergelaten; het eene bestemd voor do stad, hot andere voor hareu ijverigen bnrgomeestej. Deze heeft do toegestroomde schutters herhaaldelijk op de minzaamste wijze toegesproken en op het banket, te hunner eer gegeven, werd een merkwaardige toast uitgebragt, waarop door Z. M. den Koniug, die ouder de genoodigden was aangezeten , in sierlijke en krachtige taal werd geantwoord. Beide redevoeringen werden niet geestdrift aangehoord eu door de levendigste toejuichingen begroet. Z. M. heeft de vreemde schutters in oogenschouw genomen. Dio van Nederland openden den stoet, droegen het Belgische driekleurig lint aau het knoopsgat, on gaven op do meest uitbundigo wijze hun geestdrift te kennen; meer, zegt een dagblad , dan men vau den kalmen bezadigden Nederlander zou hebben kunnen verwachten. Een aantal scherpschutters is bereids naar Brussel vertrokken, om de aldaar op handen zijnde feesUn bij ta wonen. De nationale garde van Parijs is iv do hoofdstad op plegtigo wijze en met eene warme toespraak door den burgemeester ontvangen, doch haar verblijf zal slechts van korten duur zijn. België is in den laatsten tijd schier allerwege het tooneel geweest van zeer schoone feestelijkheden, die over het algemeen uitmuntend zijn geslaagd en gewis zullen strekken om do banden van vriendschap met de vreemde natiën naauwer toe te halen.
De minister van binnenlandsche zaken, die veel belang schijnt te stellen ia het onderwijs, heeft op nieuw eene circulaire gerigt aan de inspecteurs van het lager onderwijs, waarin hij vooral het invoeren van gymnastische oefeningen aanbeveelt en eenigo middelen aanwijst, om de school en de lessen aantrekkelijker te maken. Hij komt andormaal terug op de vrij algemeen bestaande dwaling, alsof men het onderwijs vruchtbaarder maakt door het langer te laten duren. Do kinderen leenen gewoonlijk eeno groote aandacht in het begin der les, maar die aandacht verflaauwt allengskens eu gaat ten slotte over in onvruchtbare verveling. Geene les behoort langer dan twee uren te duren eu zelfs niet geheel zonder uitspanning te zijn. De oogenblikken van rust kunnen tot ligchamelijke oefeningen besteed worden, vooral des winters, wanneer er minder gelegenheid bestaat om frissche lucht te scheppen en de kinderen doorgaans de school verlaten om regtstreeks naar huis te gaan. Scholen, waar handeuarbeid vorngt wordt, bepaaldelijk die waar men zich met het maken van kanten bezig houdt, behooren zooveel mogelijk verbeterd te worden. Overigens moeten aan de kinderen aangename leesboeken ou belangwekkende verklaringen en uitleggingen gegeven worden. Maar al te dikwijls gebeurt het, dat kinderen na het verlaten der school vergeten, wat zij geleerd hebben. Nu is het niet voldoende, dat het onderwijs, wil het zijn doel bereiken, gegoven en ontvangen worde; het moet ook bewaard blijveu. Het lezen raakt dikwijls bij de kindereu in vergetelheid, omdat zij dit niet doen en zij laten dit doorgaans na, omdat hun lust niet wordt opgewekt. Men bepaalt er zich maar al te veel bij.om op de school de middelen aan te wijzen zonder genoegzaam het doel te doen kennen ; men behoort integendeel bij het onderwijs aan de kiuderen het genot te doen beseffen, dat zij daaruit kunneutrekken, en de vruchten daarvan te doen waarderen. Ten slotte dient de zorg der inspecteurs zich niet tot do school te bepaleu, zij moeten ook daarbuiten de redenen opsporon, welke do kinderen van de school verwijderd houden, en de middelen weten te vinden om het schoolbezoek aanlokkelijk te maken. Iv een land van vrijheid, waar maatregelen van bedwang moeijolijk voor te schrijven zijn, is het meer dan elders wenschelijk, geene middelen te verzuimen, om het getal te vermeerdereu van hen, die onderwijs ontvangen. Hoewel dergelijke circulaires niet altijd de vruchten dragen, die men daarvan zou mogen verwachten, kunnen zij echter hare nuttige strekking hebben. De mannelijke cordate taal van pater Hyacinthe, die zich geene ketenen door het ultramontanisme wil laten opleggen, heeft iv de geestelijke wereld en bij de pers diepen indruk en eene gansche opschudding teweeg gebragt. Men verzekert, dat hij niet alleen staat en zija voorbeeld navolging zal vinden. Indien o. a., gelijk de Times dezer dagen verzekerde, de syllabus op het oecumenisch concilie tot wet moet verheven worden en deswege het placet wordt uitgesproken, dan laat het zich aanzien, dat vele Katholieken, die nog Roomsch zijn, het niet meer sullen blijven.
Den 16Jen dezer is de bekende Belgische zangeres Désirée Artüt met den Spaanschen baryton Padilla yßamos, te Sèvres in het huwelijk getreden.
---

Spanje.
Onder dagteekening van 20 dezer, wordt uit Madrid aan den Parüsschen Conslitutionnel geschreven: »De republikeinsche partij is ongemeen werkzaam. Wij ontvingen in do laatste dagen berigt van eene reeks van openbare demonstratiën, door haar toedoen aangerigt, te Saragossa, Talavera, Santander, Qaintanar de la Orden, Valladolid en andere plaatsen. Tegen den 2'Jsten dezer, den dag, waarop Madrid zich een jaar g»leden aan de revolntionairo beweging aansloot , wordt hier ter stede eene republikeiuscho demonstratie aangekondigd. De republikeinsche leden der Cortes reizen iv de provinciën rond en houden er redevoeriugen van uiterst opruijenden aard, ware prodicatiën van regeringloosheid; opmeer dan ééne plaats verschijnen zij voor do bevolking met de leden van den gemeenteraad aan hunne zijde, en worden zij welkom geheeten met den kreet van: leve do federale republiek! Als eeno proeve van de woelingen dier partij wordt medegedeeld, hoe de markies d'Albaïde in de provincie Burgos handelt. In die provincio bezoekt de gouverneur, de Heer Masa Sanguinetti, persoonlijk de onderscheiden gemeenten; na de gemeentebesturen te hebben opgewekt tot ijver in het betalen en innen der rijksbelastingen , begeeft hij 'zich naar eene andere plaats met do overtuiging, dat hij alle bezwaren te boven is gekomen;- en hij zendt aan het gouvernement te Madrid zeer gunstige rapporten van do uitkomst zijner ambtelijke rondreizen. Daags nadat eene gemeento door den Heer Sanguinetti is bezocht, komt aldaar echter de Heer Orense, markies van Albaïda, de hoethoofdige kampvechter vau hut republikeinsche beginsel; hij vereeuigt de leden vau den gemeenteraad en do hoogst aangeslagenen iv de belastingen, vergadert het volk op het marktplein) houdt eeno aanspraak en vernietigt met eeuige woorden al de uitwerking der betoogen, waarmede de gouverneur meende do gemoederen goed te hebben gestemd. Het betoog van Orense komt altijd op hetzelfde neder: niets te geven aan de trawanten der monarchie, die het geld das volks verk wisten, om soldaten op de been te houden en om het land tot armoede te brengen; alles te doen tot bespoediging van do vestiging der republiek , welke niet alleen al die onbillijke belastingen zal afschaffen , maar ook den boer en den haudwerksman in staat zal stellen om zijn bedrijf te ontwikkelen; enz. Welken iudruk zoodanige betoogen bij de onkundige volksmonigte maken, is ligtelijk to begrijpen. Niemand betaalt do belastingen; het is ecu lijdelijk verzet, hetwelk do regering afmat en uitput en haar ten laatste nog in de noodzakelijkheid zal brengen, om eiken achterlijken belastingschuldige als eenen vijand te behandelen."
---

Turkije.
Men verneemt, dat in de volgende maand drie versterkte legerkampen zullen worden betrokkou, het eene in Iskalessi, het tweede te Rustschuk en het derde te Sofia. Het eerstgomelda zal worden betrokken door 22,000 man, die meerendeels reo'.s ziju aangekomen; in het tweede zal het arméecorps, staande onder het kommando van den maarschalk Abdul Kcrim Pacha, worden geconcentreerd. De nieuwe gouverneur van Klein-Azië heelt bijna al do burgerlijke ambtenaren door militaire vervangen ; een der eerste maatregelen, door hem genomen, is van don volgenden aard: aan de bewoners is bevel gezonden, om bij de plaatselijke autoriteiten eene volledige opgaai to doen van de wapenon die zij in hun bezit hebben.
---

Rusland.
Do Kussische regering heeft het voornemen, om de onafhankelijkheid der synagogen-gemeenten (synagogalo ringen) iv Lithauen te beperken. Zij wil haar het regt tot het'benoemen van rabbijnen ontnemen. Het doel van dezen maatregel is, om door benoeming vau wegc den staat Russisch-gezindc rabbijnen te erlangen, die de regering behulpzaam kunnen zijn iv het Russificeren der talrijke Israëlitische bevolkte" - Wij hebben voor.eemgen tijd gezien, hoe onaangenaam do echt Kussische pers is aangedaan over den vooruitean" van Pruisen in het zeewezen, en hoe zij i„ de ontwikkeling der hetM-o Jvitite Kr'd-DQitsC>n Bond een sevaai zKor bf.fi-1 ?. ii ' ,Evea. angstig als toen Golos zich getoond dn.'Sl? i>e waStsQ"twikkeling van Pruisen, even vertoonid doco zien 1/test, ook eeno echt Russisch-orthodoso courant, voor aangaande de herleving van Oosteuii'k, Beide couranten yereemgen _zich iv haren haat tegen Öermanië, waar zij in haren ijver voor het Panslavistisch programma, in dit land het groote struikelblok erkenden voor verdere Russische uitbreidiug westwaarts. Pruisen snijdt in het Noorden den Russen den pas af, Oostenrijk doet hetzelfde in het zuiden, en tegen dit ontzaggelijke bolwerk van Europa's zekerheid is hét te voorzien , dat Moscou's overmoed zich het hoofd zal verpletteren. In ieder opzigt kan men waarnemen, dat het de ontwikkeling van Pruisen en Oostenrijk is, dio de ultra-conservatieve Russische pers hindert en beangstigt. Golos heeft het noorden voor zijne rekening genomen; terwijl nu blijkt, dat JJ icst belast is met het toezigt op het zuiden. Deze laatste courant kwijt zich van hare taak op allezins loffelijke wijze, en in een harer jongste nommer» kan men een opstel lezen van meer dan ééue kolom, waarin Oostenrijk van top tot teen wordt //uitgekleed", zooals mon zegt. In dit land is tegenwoordig letterlijk niets goeds te erkennen. Sedert het don weg der vrije ontwikkeling bewandelt, is het voor Europa en voor Rusland verloren. Vroeger sloten zich Weenon en Petersburg bii elkander aan, waar het b. v. gold de Polen te bedwingen. Thans wordt er in Oostenrijk ernstig over gedacht, om een «-koningrijk" Polen op te rigten. Men stelle zich zoo iets voor! Het moet voor ieder verstandig lezer,vooral voor hon die Witst aanbidden, duidelijk zijn, dat de Keizer vaD Oostenrijk via recta naar zijn verderf holt. Een «koningrijk" Polen! Waar zon zij gebleven die schonen Tage von Aranjuez 'f toen men zoo vriendschappelijk en gezellig te Warschau vergaderde, om middelen to beramen tot vernieling van het verderfelijke Polen-ras, Sedert 1866 is Oostenrijk als mislukte staat te beschouwen en te behandelen. Zijne buitenlandsche nederlagen worden enkel opgewogen door zijn binncnlandsch verval. En wie draagt de schuld van dezo langzame uiterlijke en innerlijke vernieling der Oostenrijksche monarchie ? Een man, en zijn naam is von Beust. //Drie jaren — schrijft JJriesl — zijn nu verloopen, sints graaf y. Beust aan de spits der Oostenrijksche regering optrad, en in dezen tijd heeft hij noch de verwachtingen der Oostenrijksche bevolkingen, noen de weuschen van Europa vervuld. De persoonlijke haat tegen Pruisen en graaf von Bismarck is de eenige drijfveer zijner gansche activiteit In plaats van Oostenrijk te behoeden voor iedere inmeuging in vreemde aangelegenheden, stelt hij alle pogingen in het werk, om zijne buitenlandsche staatkunde de eerste plaats te doen innemen, en neemt met koortsachtige overijling deel aan de oplossing aller hangende vraagstukken. In plaats van mede te werken tot de vreedzame beslechting van iedere hangende kwestie, zoekt de Oostenrijksche staats-kanselier de verwarring grooter te maken en door wederkeorig mistrouwen en wederkeerigen haat de naburige staten te scheiden. Dank zij der kuiperijen der Oostenrijksche diplomatie, zoude het Grieksch- Turksche conflict, op een haar breedte na, ontaard zijn in een Europeschen krijg, en wanneer de Belgische kwestie op vredelievende wijze wierd afgedaan, is dit 'waarlijk niet to wijsen aan de verdiensten van graaf v. Beust, die integedeel alles op het spel zette, om België tegen Frankrijk) aan te hitten." Dit alle 3 is nog niet genoeg. Von Beust is in het oog van JJie.st, niet enkol oen middelmatig en slecht diplomaat, die overal zijn neus in steekt, waar hij niets to maken heeft, maar hij moet ook een hooghartig on excentriek mannetje worden genoemd, door onmetelijke hebzucht bezield, enz. «Zoolang hij blijft_ aan het hoofd der Oostenrijksche regering zal," — dus besluit JJ iest — //het Weenor kabiiibt iv de'tegenwoordige ngting, die zich reeds als eene verderfelijke heeft doen kennen, blijven voortgaan, en Europa's geloof aan het status quo zal zich niet bevestigen, want het eerste hst beste excentrieke plan van den Oosteiirijkschen staatskanselier kan alle projecten , ook de meest wijze eu voorzigtige, doen mislukken en Europa in een oorlog wikkeion. Natuurlijk zal Oostenrijk zelf net eerste slagtoffer worden dezer heillooze politiek."
---

BINNENLAND.

---

AMSTERDAM, Vrijdag 24 September,
De beide Kamers der Staten-Generaal hebben gisteren zitting gehouden, ln de Tweede aanvaardde de Heer Dullert, door deu Koning tot voorzitter benoemd, hot presidium met eene korte rede, waaiin vooral gewezen werd op de hernieuwde overeenstemming tusschen de regering en de vertegenwoordiging , die in het vorige zittingjaar in staat stelde, om veel goeds en nuttigs tot stand te brengen, welke rede dan ook juist uit dien hoofde door het Dagblad op de hem eigene wijze wordt gestigmatiseerd. Wijders is mededeeling gedaau van eene reeks van ingekomen wetsontwerpen, deels nog afkomstig uit de vorige zitting, deels nieuwe, waarvan do lange lijst in het zittingverslag is opgenomen. De Kamer heeft voorts hare afdeelingen zamengesteld, hare I residenten, onz., gekozen, commissiën benoemd of aangevuld, en is gescheiden tot heden namiddag 3 ure. Alsdan zal de minister van financiën de staatsbegrooting voor 1870 indienen ; de 0. I. begrooting voor datzelfde jaar is reeds ingekomen. De commissie voor het adres bestaat, gelijk gisteren reeds is gemeld, uit de Heeren: van Kuyk, de Brauw, Thorbecke , van Délden en Jonckbleet. De voorzitters der afdeelingen zijn de Heeren: Begram, v. d. Linden, Fransen v. d. Putte, en Heemskerk Bz.
Met genoegen hebben wij onder do reeks ingediende wetsontwerpen ook ontmoet die op de veeartsenijkunde, tet regeling van de banken vun leening, op de openbare middelen van vervoer en tot regeling van het toezigt op fabrieken, enz., welke gevaar, schade of' hinder kunnen veroorzaken. Van deze onderwerpen was in de troonrede geene melding gemaakt.
Ia de Eerste Kamer is het adres van antwoord besproken en ten slotte, na verwerping van eenige amendementen, die meer betrekking hadden tot den vorm dan tot eenig politiek geschilpunt, met algemeene stemmen aangenomen. In den aanvang van het debat drong de Heer van der Lek de Olercq aan op de aanbieding ooner wet tot afschaffiug der tiendon en verklaarde de minister dat hij zich sedert lang daarmede bezig hield, maar tot du 3 ver had gestuit op groote praktische bezwaren, aan de oplossing van dat vraagstuk verbonden. Zoodra hij dio te boven gekomen zou zijn, zou het ontwerp niet uitblijven, dat, ofschoon niet bepaaldelijk in de troonrede genoemd, evenwel onder de algemeene aankondiging vau voor te dragen ontwerpen geacht kon worden begrepen te zijn. Do Heer van der Lek de Clercq wenschte algeheele afschaffing, met billijke schadevergoeding aan de tiendheffew; anderen wilden liever ai'koopbaarsteiling, maar daar een eu auder eigenlijk do wijze vau regeling zelve vooruitliep, werd dat debat niet verder voortgezet. Nog eau ander punt, waarvan evenmin als van de tiendeu-kwestie een amendement word gemaakt , betrof de eventuele maatregelen tegen den invoer vau vee, vooral uit Duitschland, waar, in het gebied van den Duitschen Bond, die ziekte nog heerschte. Het was de Heer van Nispen, die tot waakzaamheid en toezigt aanspoorde, en de minister van binnenl. zaken kon de geruststellende verzekering geven, dat reeds maatregelen vastgesteld waren, die, zoodra het noodig mogt ziju, in werking zullen gebragt worden. Die noodzakelijkheid bestond echter op dit oogenblik nog niet. Gelijk gezegd is, liepen de overige amendementen meer over de redactie en de gekozeno bewoordingen van eenige paragraphen, waarin de oen meer, de ander minder het adres wilde bepalen tot een blooten weerklank Zoo wilden de Heeren v. Beeck Vollonhoveii en Hartsen het welkom, dat de Koning der vertegenwoordiging had toegeroepen, speciaal beantwoord hebben, terwijl de _ commissie van oordeel was, dat voor zooverre dit niet reeds in hare redactie was opgonomen, eene specialo wederbeantwoording van dergelijke ontboezemingen in voi ige troonredeneu nimmer gebruikelijk was. Het amendement, dat, onze lezers in het zittingverslag vinden opgenomen, werd dan ook afgestemd met 17 tegen 13 en § 1 zonder stemming goedgekeurd. Deparagraphen ovor het onderwijs eu de financiën gaveu geene aanleiding tot eenige discussie. Alleen de koloniale pai agraaph gaf gelegenheid tot bespreking van twee amendementen, het eene van den Hoer Hartsen, het ander van den Heer Fransen v. d. Putte, beide,blijkens hunne toelichting, mede den vorm betreffende. Vooreerst meenden beide geachte vooretellers, dat geantwoord moest worden op de mededeeiiug der troonrede, dat het koloniaal verslag roeds nu aan de Kamers werd aangeboden, en anderdeels, in verband daarmede, eeao andere redactie vau liet antwoord op de ziusuede, dat dit verslag veel bevredigonds bevat, in aanmerking genomen de groote uitgestrektheid van het gebiod. Zoowel de zinsnede van het adres als de tekst der beide amendementen zijn in het zittingverslag opgenomen, en wij kunnen hier volstaan met de vermelding, dat de amendementen niet en do § der commissie wèl is aangenomen en daarna, gelijk reeds gezegd is, het geheele alres met algemeene stemmen. De werkzaamheden der Eerste Kamer zijn daarmede voorloopig afgedaan en is aij dan ook op reces gescheiden.
Het stokpaardje dor koffijveilingon wordt heden wederom door het Dagblad bereden, naar aanleiding der veiling vaa eergisteren. Ofschoon deze de onheilspellende cijfers, door het oppositieblad in de vorige maand aangevoerd, geheel logenstraffen en onze opmerkingen van toenmaals regtvaardigen, verwachte men niet dat het zijne dwaling erkenne. Integendeel *blijft het volharden bij de vroeger geuite meening dat de hoeveelheid die iv 1869 hier te lande zal geveild worden, aanmerkelijk beneden de raming zal blijven." Hoe hecht de grondslag is van deze meening, blijkt uit de cijfers, die het blad zelf opgeeft. Het had uit de 393,239 b., die op de zes eerste veilingen dezes jaars verkocht -werden, de gevolgtrekking gemaakt, dat de drie laatste elk gemiddeld over 65,540 balen zouden loopen. Nu zijn eergisteren 129,243 b. verkocht, dit is niet minder dan het dubbel van de raming van het Dagblad. Indien de beide laatste veilingen van October en November even zooveel aan de markt brengen, dus te zamen 260,000 b., dan is er slechts een verschil van nog geen 20,000 b. beneden de raming van 800,000 b., hetgeen zeker niet //aanmerkelijk" kan genoemd worden en vrij wat ver" schilt van de 200,000 b„ waarvan het Datjblad in Aug. sprak.
Ook uit de opbrengst der in- en uitgaande regten op Java en Ma-.lura, die in de vijf eerste maanden dezes jaars 2Vs millioen minder dan do raming hebben opgebragt, hangt het blad, dat niets dan tekorten om zich heen schijnt te zien, een donker tafereel op voor 's lands financiën. Het schijnt blijkbaar niet te weten, of veinst niet te weten, gelijk ook bij de koffijveilingen gebleken is, dat de cijfers der eerste maanden van het jaar in belastingzaken en bij het handelsverkeer geen maatstaf opleveren voor het geheele jaar. De in-en uitvoer op Java is n het tweede halfjaar steeds grooter daii inhet eerste, gelijk de belastingen in Nederland in de laatste maanden des jaars het grootste gedeelte der raming in de schatkist brengen. De voorlichting van het Dagblad is dus ook hier wederom een dwaallicht, natuurlijk met de beste bedoelingen ter wereld.
Wij hebben voor eenige dagen doen opmerken, dat de schrijver van «dit en dat" over do internationale tentoonstelling in de Tijd voor het werkje van Prof. Bluntechli heeft gewaarschuwd , getiteld: «Die Bedeutung und die Fortschritte des modernen Vólkerrechts," //oen boekje," gelijk er te lezen staat, //dat, wanneer het door den werkman gelezen on begrepen kan worden, spoedig aanleiding zou geven tot veel ergerlijke tooneelen, als waarvan dezer dagen de Dam getuige was. Wij voegden daarbij eene gissiDg , hierop nederkomende, dat de schrijver het werkje van Bluntschli niet gelezen had en meerde, dat het over de hedendaagsclie regten drs volks in plaats van over het liedendaagche volkenregt handelde! De Tijd beloofde eene verantwoording, en heden kan men die in dat blad lezen of liever niet lezen, want de schrijver van «dit en dat" //bedankt er voor met ons te polemizeren," omdat wij zijn blunder aan de genoemde verwarring hebben toegeschreven. Verder vaart hij uit tegen eenige boeken, waai in de "wetenschap populair wordt behandeld, doch vergeet te staven, dat het bedoelde werkjo over het volkenregt inderdaad zoo'gevaarlijk is voor den werkman, en als tot erger dan Damoproertjes leidende, eigenlijk verboden moest worden. Wij hebben er niets tegen, dat de lijd en zijne medewerkers tegen slechte raadgevers waarschuwen, maar dan moeten zij toonen op de hoogte te zijn van de zaak, dio zij bespreken en geen voorbarig oordeel vellen over boeken, die zij blijkbaar niet hebben gelezen.
Alen schrijft aan de Arnh. Ct. uit 's Hage, dd. 22 Sept.: De duistere troonrede-stijl geeft weer aanleiding tot verschiUende opvatting. Op het gerucht, dat eene wet op de bewaarscholen bij den Raad van State in behandeling is, wordt gozegd; "dat is onmogelijk. In de troonrede staat: wettelijke regeling wordt voorbereid. Er kan dus nog geen voorstel uit de ministeriële bnreaux zijn uitgegaan". Bij die redenering wordt echter klaarblijkelijk vergeten, dat het onderzoek in den Raad van State wel degelijk behoort tot de voorbereiding van een wetsvoorstel. Maar in ieder geval is het boven twijfel verheven, dat het bewaarschool-ontwerp bij den Raad reeds aanhangig is. Van verpligte oprigiing van bewaarscholen is daarin geen sprake. Het is zeer te wenschen, dat hot ontwerp spoedig ingediend en behandeld worde. Het geldt eeno kwestie van zeer groot belang, wier regeling met den dag'noodzakelijker wordt.
'/.. Jl, heeft: I°. benoemd tot plaatsvervangend kautonregter te -roenlo H. G. van dar Kraan, secretaris en ontvanger dier gemeente; — 2°. bevorderd bij het dep. van marine tot hoofdcommies , deu commies C. J. van der Mark, en tot adjunctcommies , de eerste klerken A. P. P. van Santen en C. Kuhlman 3°. benoemd den Heer A. H. Bruch tot klerk bij de directie der marine te Willemsoord; bij het wapen der infanterie • tot kapitein 3de kl (naar ouderdom van rang), bij het 7de reg., den lsten luit.M. L Mos van hot; inste-batailoii;--4" gesteld op non.activiteit den kapitein H. M. I>. Landolt van het 7de reg., krachtens punt 4 van art. 38 der wet -a_ 28 Aug. Fr 128); - 5». verleend de volgende pensioenen, als aan: G. J. Post, comni. lste kl. bij 's rijks bel., ƒ 406; H. Meijer, deurwaarder der directe bel, ƒ186; J. van Poppel, comm. lste kl. bij 's rijks belast., ƒ 337; H. Geerlighs of Gearligs, ontv. der dir. bel. en ace., ƒ880; J. Hartogh, comm. lste kl. b|j 's rijks belastingen, ƒ633; F J. Hartwig, id. 3de kl. ƒ 400; J. P. Gales, postbode, ƒ138; H. van de Water, id. ƒ74; de wod. van F. D. Schenk, fn leven eerste stempelaar bij het algemeen zegelkantoor te sQrayenhage,/398; de ived. vau F. Prerichs, in leven commies bij "j rijks belast, ƒ 229; de minderj. kinderen van wijlen W. Jf. Cressent, wed. van F, P. Jamin, in leven control. van het buitengewoon zegel ƒ 321; do wed. van G. J. Jentink, in leven commies lste kl. bij s rijks belast, ƒ 183; J. baron Sloet, direct, der registr. en domeinen, ƒ 2491; ü, W. Korthals, deurw. der directe belastingen, ƒ 502.
Door den minister van oorlog is bepaald, dat den miliciens▼erlofgangers der ligting van 1866 toestemming tot het aangaan van een huwelijk wordt verleond, waartoe zij zich bij de chefs hunner korpseu kunnen aanmeldau.
Te rekenen van 1 October a. s., zullen rijks-telegraaf kantoren met beperkte dagdienst worden geopend to Bruinisse, Gorredijk , Medemblik en Sluis.
Maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1869 835 kilom., tegen 715kilom. in 1868. Totale ontvangsten: Van 1 Jannarii tot 9 September ƒ2,453,864.03, tegen ƒ 1,983,313.70 in 1868; van JO Sept. tot 16 Sept. ƒ 74,413.761/ a, tegen ƒ 72,819.55 in 1868; totaal ƒ2 508,277.791/», tegen ƒ 2,056,133.25; gemiddeld per dag en permijl sedert 1 Jan. ƒ 11.60, tegen ƒ10.06 iv 18Ü8.
Heden ochtend werd uit Jo Spiegelgracht bij do BaangracUt het lijk opgehaald van een manspersoon, die reejs sedert Zaturdag nacht werd vermist.
Men verzoekt ons te verwijzen naar achterstaande annonce, blijkens wJke de firma A. Jacob3 alhier eenig dépóthouder werd voor Nederland en zijne koloniën, van de bekende pennen van J. Alexandre.
Van den bekenden bundel: //do zingende kinderwereld" door J. Worp (woorden van Goeverneur) is thans (Groningen, J. B. VVolters) eene zeer goedkoope uitgaat' verschenen (met weglating der begeleiding). Wij kunnen niet anders doen dan deze allerliefste liedjes nogmaals iv do algemeene aandacht aanbevelen, wetende, dat wij menig huisgezin daardoor eene groote dienst zullen bewijzen.
Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 21 Aug. 1869. Hooüdirectie../ 601,578.46'/s Kapitaal .ƒ1,000,000.— Discoaio-rek...// 712,019.82 Bankb.inoml..» 384,605.— Beleeu.-rek..'..» 17,400.— 8,-cour. saldo..* 49,234.54 Munt en mm... » 271,832.43 Div. rekaning.. // 207,764.38 Div. rekening..* 33,773.20 i/o /1,641,603.92 ƒ1,641,603,92 28 Augustus. Hoofddirectie .ƒ 578,357.941/ a Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek..." 710,644.82 Bankb.inorol..» 385,425.— Beleen.-rek....// 17,400.— - R.-cour. saldo..// 52,657.39 Munt en mm...// 264,724.01 Div. rekening..» 187,842,85 Div. rekening..» 54,798.46 Va ƒ1,625,925.24 /"1,625,925.24 POTTERDAM, 23 Sept. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad hebben B. en W. een voorstel jjjet uitgewerkte plannen tot den aanleg eener drinkwaterleiding ingediend. De kosten van al de werken tot dit plan behoorende wordon begroot op eene som van ƒ 1,850,000. Van dit bedrag zal voor de eerste inrigting benoodigd zijn f 1,483,000, terwijl het overige ad ƒ 362,000 eerst gevorderd zal worden, nadat de dagelijks te leveren hoeveelheid water, op eene hoogte binnen de huizen van 20 meters boven R. P., boven het cijfer van 5000 stères (kub. meters) zal zijn geklommen, en tot een verhoogd bedrag gevorderd wordt, hetwelk alsdan tot 15,000 stères kan worden vermeerderd.
In overleg met de voornoemde commissie, hebben B. en W. het wenschelijk geacht, om die plannen aan een onderzoek van deskundigen te onderwerpen. Daartoe zijn uitgenoodigd deHr. generaal-majoor ingenieur Dr. J. P. Delprat, de Hr. ingenieurwerktuigkundige E. von der Heydo te Isselburgen de Hr. A.G. do Geus, ingenieur bij de duinwater-maatschappij te Amsterdam, wier advies zeer gunstig is geweest. * HELLEVOETSLUIS, 23 Sept. Zr. Ms. ramtersnschip de Schorpioen, komm. de kapt.-luit. ter zee W. K. van Gennep, vertrekt na den lsten October bij de eerste gunstige gelegenheid van deze reede naar het Nieuwe Diep, om aldaar gestationneerd te worden.
§ MAASSLUIS, 22 Sept. Heden werden hieraan de scheepstimmerwerf van de Nederlandsche maatschappij «de Toekomst" tot exploitatie van zeevisschenj, met het beste gevolg te water gelaten: de schepen «-Amsterdam en Rotterdam," beide Maaskottors, bestemd voor de haring- en kabeljaauwvisscherij. Onmiddelijk daarna zijn de kielen gelegd voor twéé dergelijke schepen die de namen van «Haarlem" en //Leyden" zulleti voeren. Voor dat het schip «Rotterdam" van stapel liep, ontving de directeur der maatschappij namens eenige belangstellende Heeren uit Rotterdam, waaronder den burgemeester den Heer Joost van Vollenhovon, onder eeuo hartelijke toespraak, uit handen van den Heer W. A. ter Brugge, eene Nederlansche vlag, waarin het wapen van Rotterdam op de witto baan geschilderd is; welk blijk van belangstelling door den directeur **Uiï."_ i*v'trt1-iSi'leid werd aangenomen. DEVENIER, 22 Sept. Met den voorraad wild en de voor„rtïigten der jagtliefhebbers ziet het er in de omstreken dezer stad droevig uit. patrijzen zijn zeer schaarsch. Bij het maaijen van het graan en het oogsten van de boekweit heeft men vele nesten met patrijzen-eijeren gevonden, op sommige waarvan Jiet wijfje blijkbaar door hagelsteenen was doodgeslagen In de maand Mei is hier werkelijk eene hevige hagelbui gevallen •welke aan de patrijzen-nesten groote schade schijnt te hebben toegebragt. Ook hazen zijn op ver na niet zoo overvloedig als door sommige- is beweerd. ENSCHEDE, 23 Sept. Naar men vernoemt zal allinjr enne ■rereeniirißir worden opgerigt, tot bestrijding vau het Behooh- TtttuJtßi D 9 dc«liieimütf daaraan kan geschieden tegöu cono contributie van 30 cents. Bij hot voorloopig vastgesteldo reglement worden als middelen tot verbetering van den toestand aangegeven: I°. openbaarmaking van eenen maandstaat van het schoolverzuim; 2°. maandelijksche uitreiking aan de ouders eener opgave van het aantal lessen door hunne kindoren verzuimd; aanmoediging der leerlingen, door liet op zekere tijden verschaffen van eenig genoegen aan hen, die de lessen niet, of het minst verzuimden.
** BREDA 23 Sept. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft het eerelidmaatschap aangenomen van de Maatschappij van landbouw, tuinbouw en veeteelt in het arrondissement Breda.
MAASTRICHT, 22 Sopt. Bij het oefenen der ligting van 1865, had heden voormiddag een ongeluk plaats. Een der manschappen viel, terwijl de troep met het geweer over den schouder en den versnelden pas marcheerde; do achterman liep met de regter borst in de vallende bajonnet en bekwam eene gevaarlijke verwonding. Hij is onmiddellijk naar het militaire hospitaal gebragt, zijn toestand is zeer bedenkelijk. Naar wij vernemen, is hij gehuwd en vader. (-V. R. Ct.)
---

