Gerste kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 23 Sept. Voorlezing van een Koninklijk besluit, van gisteren gedagteekend, waarbij de Heer Mr. W. H. Dullert wordt benoemd tot voorzitter der Tweede Kamer, gedurende dit zittingjaar. Aan do orde is de beraadslaging over het ADRES VAN ANTWOORD OP DE TROONREDE, en wel allereerst over de algemeene strekking. De Heer van dek Lek de Ci/krcq heeft eene vraag en een wensch aan de Regoring te onderwerpen, dio hij nergens beter dan bij de algemeone beschouwingen weet té pas te brengen. Omtrent de strekkiug van het adres heeft hij geene bedenking; hij zal ook geene amendementen daarop voorstellen, juist omdat hij zich met die strekking vereenigen kan. De vraag die hij te doen, de wensch dien hij te uiten heeft, betreft de tiendenkwestie. Hij behoeft niet te zeggen, dat dit eene belangrijke zaak is, die ook in do Troonrede verleden jaar besproken werd. Daarin werd toen een ontwerp tot afschaffing toegezegd, waartegen hij echter bedenkingen zou hebben, als het eeno bloote afschaffing was. Maar tot zijn leedwezen wordt over dit jaar van bedoeld onderwerp geenerlei gewag gemaakt, en zelfs niet hot vooruitzigt geopend, dat in net loopend zittingjaar eenige wetsvoordragt deswege zal worden aangeboden. Hij neemt aan, dat er afdoende redenen hebben bestaan, dat in het vorig zittingjaar geen ontworp omtrent de tienden werd ingediend, maar, oenmaal dat dit toegezegd was, had men zich mogen vleijen, dat er althans in deze troonrede melding van zou zijn gemaakt. Zijne vraag is dus: heelt de Regoring het voornomen, in dit jaar een ontwerp omtrent de afkoopbaarstelling of liever tot vernietiging van do tienden, tegen behoorlijke schadevergoeding aan enk-naren, ia te dienen? Hij doet die vraag, niet alleen iv het belanvan den landbouw en ter wegneming van alle hindernissen tot diens ontwikkeling, maar ook in het belang der tiendeigcnaren die van geen goede conditie zijn en bij liet minste evenement welligt weinig kans op vergoeding zouden behouden En wat nu zijn wensch betreft, hij zal kort zijn, want iiij zou anders in de mérites der zaak zelve treden; maar hij wil toch dit zeggen, dat afschaffing met schadeloosstelling het vorkieslijkste is, want dat is geen palliatief of een halve maatregel, maar eene degelijke en finale opheffing der tiendon Hij zou wensohen den afkoop door den Staat, die schuldbrieven tegen 5 ptt zou uitgeven, af te lossen naar gelang van den at koop. Hrj| heeft zich to moor verpligt geacht, dit onderwerp ter sprake to brongen, omdat hij meegewerkt heeft tot bestrijding eu afstemming vau vorige ontwerpen, aan deze Kamer onderworpen geweest Op ons rust derhalve de pikt, zoo merkt spreker op, dat de kwestie niet blijvo slapen; want men weet hoe meermalen, zoljs op onhousche wijzo, liet verwijt is geuit, dat het onze schuld is, dat de tienden nog bestaan De Minister van Justitie (de Heer van Lilaar) merkt op dat in de omschrijving en toelichting der vraag zelve de reden ligt voor het oponthoud. De geëerde spreker wil geene bloote afkoopbaarstelling, maar vernietiging van de tienden. De minister heeft meermalen over die zaak nagedacht en ontwerpen beraamd, maar hij stuitte telkens af op practische bezwaren, die moeten worden opgelost. Dit is de reden, waarom nog geen ontwerp is ingediend. — In de Troonrede is dit onderwerp nu, wel is waar, niet nominatim vermeld, maar ondor de algemeene toezegging van «wetsontwerpen" kan ook dit begrepen worden. ° r De Minister verklaart, dat hij onafgebroken het oog gevestigd houdt op deze zaak en middelen zal trachten te beramen om de praktische bezwaren te overwinnen. Zoodva hij die middolen zal gevonden hebben, zal hij onverwijld een voorstel aan den Koning indienen. De Heer Cremers (lid der commissie) wenscht, omdat ook hij medegewerkt heoft tot afstomming van vorige ontworpen, een onkel woord in het middon te brengen. Er zijn twee middelen tot oplossing, zegt spreker: afkoopbaarstelling en algeheele afschaffing. Hij wijst op het verschil tusschen beiden en tevens op de bezwaren, vooral aan algeheele afschaffin» verbonden, waardoor welligt de lasten der burgerij zouden woeden verhoogd. Ik ook, zegt spreker, heb nog geen middel gevonden om op billijke wijze tot afschaffing te geraken Hij zou dus nover zien billijke afkoopbaarhoid dan afschaffing, niet al de bezwaren daaraan verbonden. In zoover kan hij zich niet vereemgen met den wensch.van den Heer van der Lok over de wijze Van afschaffing. De Heer van der Lek de Clerc. dankt den minister en noopt, dat hij de zaak tot een goed einde zal brengen; maar ue minister moet toch do moeijelijkheden niet te zwaar tellen, maar even als in moer andere inoeijolijke zaken, den gordiaansenen knoop of knoopen doorhakken. Spreker wil in antwoord aan den vongen spreker zeggen, dat zijn doel geenszins is de Belastingschuldigen nog meer te bezwaren. Zijn denkbeeld toch is, dat als het waar is, dat de tienden zóó belommereud voor den landbouw zijn, deze dan ook de lasten moet dragen van de afschaffing. Het is zijn doel niet hot Rijk met eemge uitgaven te belasten, maar hij zou don last op de landbouwers of, liever gezegd, op de eigenaars der gronden willen overbrengen. De Heer van Sasse van Ysselt bestrijdt de denkbeelden van den Heer Creraers, als zon de afschaffing den belastingschuldigen zwaardere lasten opleggen. De Heer Cremers verduidelijkt nader zijne meening, maar wil nu niet twisten over de kwestie afzonderlijk, en „ever afwachten de voorstellen der regering ki^\o^erle^„ri--,hie,;op K«slotenen de algemeene strekking zonder hoofdelijke stemming aangenomen. wel § rïuidende^handeling genomen de Wonderlijke §§, en don^rwL .CTvel Van ,eTendil?e belangstelling hebben de lew„d«r ln i f 6 •^mtVan de Staten-Generaaf Uwe Majesteit van TC mL"*? •<le . der vertegenwoordiging gezien, en tevens _en __♦.£?^t d,e zeer te waarderen verzekering ontvangen 'mW _? Rottingen met de andere megendfieden van den^ meest vriendschappelijken aard zijn." K»T,r ™r VAÏf ?EECK vollenuoven wenscht met den Heer TW. ; a T?_a_deJe redactie van dien §, In den eersten § der -troonrede heet de Koning der Vertegenwoordiging welkom. Zij achten dezen welkomstgroet van veel belang, vooral ook in verband tot den slotparagraaf omtrent don wensch tet eeudragtige samenwerking, en meenen, dat na zoo vele moeijelijke omstandigheden, do welkomstgroet des Konings wel mogt beantwoord worden. Hy stelt dus met don Heer Hartsen het volgende amendement voor: «/Do Eerste Kamer der Staten-Generaal waardeert ten hoogste den welkomstgroet, door Uwe Majesteit aan de Vertegenwoordiging des Nederlaudschen volks toegebragt, brj den aanvang harer werkzaamheden, en heeft met levendige belangstelling de zeer te waarderen verzekering ontvangen, dat de betrekkingen, door Uwe Majesteit met de ovorige mogendheden onderhouden, van den meest vriendschappelijken aard zgn. . -.Ook de redactie acht hij beter en wijst _ a. op het z. i- mat juist gekozen woord //onze betrekkingen met het buitenland," daar waar de Kamer spreekt en het teheer der buitenlandsche betrekkingen aan den Koning is opg"_te&ÜAßT_sX refereert zich aan den vorigen spreker, en zegDt6 Senaat ook M wgjdj.^de welkomstgroet des Konings weerklank in deze Kamer^v Do Heer Fransen v. d rll . f b "ug dezelfde b«^?l^^.T"Örïïch met het amendement! eenige wijziging, n. \6„ 3 het niet beter zou zijn het te maar geeft in overweging oV."„nderlijVe punten handelt ? ■•iiHLrs .I^^^ de eommiBSie'eeüi" gen tijd van beraad. , „uüng hervat. Na eene korte schorsing woidt *>»»» kn der com- De Heer van Bylandt deelt roede ne s^ t w^ missie over de beide onderdeelen van nen iBSle dat dit het eerste onderdeel betreft, meesu^er het verschijnen des denkbeeld, om den welkomstgroet, otnevt beantwoorden, Konings te midden der vftegenwoordi«ng reeds Tn den aanhef van het adres is mtgear Het adres betuigt het gevoel ™™$$*n der vfertegendaarover, dat Z. M. zich weder in het rouwe Woordiging heeft begeven. Hij wnst er 00VT daiihethem gere gelegenheden geschied is als ijjg'te bevinden, aangenaam was zich in de Vertegenwooidigi.& ege. Bij al dio gelegenheden is nimmer een we«u, t ; ing te verven, dat het der Kamer aangenaam was die^^„g benemen. Dat is altoos onder eene algemtei'" de redactie grepen. De commissie heeft ook bezwaron ™& .„missie niet en is tegen het amendement, niet omdatw' V. 0-rede hornet de» moesten eerbied en bescheidenheid ati _ ■ redactie antwoorden wU, maar on»dat hij gelooft 4»*-"^twwfle W daaraan voldoende bewtwoordt. -Ook met h°: ™ree_igen, van het ameudement kan de eoramfssie «ich ™e YtHu Hot vooral niet opde^oudeu, dte daarvoor opgegeven mn- »* Uzi eene dwaUng om aan de woorden Tonze IwtrekUngeu eene te beperkte uitlegging te geven. Do buitenlandsche betrokkingen zijn betrekkingen van den Staat en dan eens spreekt de Koning in den eersten persoon en dan weder in het meervoud.
De Heer Ckejékbs lid der commissie, verklaart zich op dezelfde gronden tegen het amendement. Nog nimmer is eene betuiging des Konings, dat het H. D. aangenaam was in de Vertegenwoordiging to verschijnen, met eene wederkeerigo betuiging beantwoord. Overigens is het woord //Onze betrekkingen" geheel in overeenstemming met de Troonrede. De Heer Hein, lid der commissie, hoeft niets te voegen bij hetgeen de twee vorige sprekers gezegd hebben, maar geeft den voorstellers in overweging bet amendement te splitsen tot bevordering van geleidelijke discussie. De Heer Hartsen heeft geon bezwaar in splitsing, noch in verandering van de woorden: //bij den aanvang der werkzaamheden" in: nbij de opening der zitting" gelijk door een der loden van de commissie in allen gevallo beter geacht werd. De Hoer Hein (lid dor commissie) zegt, dat do bedoeling der commissie geene andere is, dan om op de moest eerbiedige on passende wijze te antwoorden op de Troonrede. Als dit nu vaststaat, is het dan niet eene bloote kwestie van vorm die ons bezig houdt ? En wanneer beide redactiè'n hetzelfde denkbeeld uitdrukken, is het dan noodig er verandering in te brengen V Overigens is de redactie van het amendement niet geheel juist, want het woord welkomstgroet is daarin niet gebezigd. Wat de commissie voorstelt, drukt in het wezen der zaak niets anders uit dan hot amendement. De Hoer v. Bylandt, niet als lid der commissie, maar als lid der Kamer, zal tegen het amendoment stemmen, om niet door zijne stem uit to drukken, dat in hot amendement iets meer ligt dan in de redactie der commissie. De Heer v. d. Lek de Clercq verklaart zich evenzeer tegen het amendement, op dezelfde gronden. Hij wil dezen § niet in verband brengen met andere §§, of er eenige andere beteekenis aan geven. Wil men aan den welkomstgroet bijv. de beteekenis geven, dat die in verband staat tot den afloop der verkiezingen ot iets dergelijks, dan geeft mon een anderen zin aan de troonrede en eene andere strekking aan het Antwoord. In stemming gebragt, wordt het lste deel van het amendement verworpen met 17 tegen 13 stemmen. Tegen, de Heeren: v.Meeuwen, Eahusen, Hingst, Schimmclpenninck v. d. Oyo, Schot, v. d. Lek' de Cleroq, Messchert v. V ollenhoven, Blankenheiin, Huydecoper, ïacts v. Amerongen, v. Bylandt, Hein, Cost Jordens, v. Rhemen v. Rhemenshuizen, Cremers, Verschoor en de Voorzitter. Voor, de Heeren: v. Beeck Vollenhoven, Nobel, v. Sasse v. Vs selt, van Nispen tot Pannerden, Dnymaer v. Twist, Verschuer, Storck, v. Eysinga, Viruly, Hartsen, Michiels v. Kessonich, transen v. d. Putto eu v. Swinderen.
Daarna trekken de voorstellers het 2de lid van hun amendoment in, en wordt alsnu § 1 van het adres zonder stemming aangenomen. § 2 van het adres luidt: //Aangenaam was het ons Uwe Majesteit op zoo gunstige wijze te hooren gewagen van do voortdurende ijverige pligtsvervulling, door zoo- on landmagt betoond, en van den in vele opzigten gezogenden toestand, waarin belangiïjko takken van ons volksbestaan verkeoren. Ook wij zijn overtuigd dat vrije ontwikkeling van handelen nijverheid voor de algeraeeno welvaart onmisbaar is. De Hoer v. Nis pen beklaagt er zich over, dat, terwijl van handel en nijverheid wel wordt gesproken, geen gewag wordt gemaakt van den landbouw, ofschoon in de Troonrede van den oogst en den veestapel gewaagd wordt. Dit geeft hem voldoende reden om tegen den§ te stemmen, want hij zal geen amendement voordragen, vreezende dat het geen gevolg zou hebben. Evenwel wil hij eenen wonsch aan de Regeringrigten. Het is bekend dat de rampen van den veestapel het gevol°geweest zijn van het heerschen der veeziekte, vooral in Duitsch" land. En nu schijnt het, dat in den Noord-Duitsehen Bond die ziekte nog niet gehoel geweken is, maar voortdurend verwoestingen aanngt. In de dagbladen wordt zelfs vermeld, dat de veeziekte in Luxemburg zou uitgebroken zijn. Hij ziet daarin roden tot aansporing om zelfstandig te doen, wat in liet belang van den landbouw noodig is, en zich niet te verlaten op de maatregelen van andere regeringen. Laat de Regering voortdurend toezigt doon uitoefenen op den invoer van vee, zoolang de ziekte niet geheel goweken is in het buitenland. Hij beveelt de zaak aan de oplettendheid van den Minister aan en geeft in overweging, om goen nieuwen invoer op groote schaal en vooral niet door de spoorwegen toe te laten, zoolang de veeziekte niet overal geweken is. De ramp is nog te versch in het geheugen, om ons niet voorzigtig te maken De Minister van Binnenl. Zaken (de Heer Fock) kan al dadelijk mededeelen, dat de veeziekte in Luxemburg niet is uitgebroken; dat berigt is reeds tegengesproken in de Belgische bladen. Hij zegt voorts, dat sedert geruimen tijd door de ttegenng maatregelen zijn beraamd en aan den Koning voorgesteld om, zoodra noodig, den invoer van vee te verbieden lan de Pruisische zijde. Voor dit oogenblik is dit nog niet noodig, want de ingekomen berigten bij de Regering ziin van hen aard, dat die maatregel nog achterwege kan blijven- en er znn ook maatregelen genomen van surveillance op de n'oorlehjfce markten. Overigens is de Minister het geheeï eens, dat men met moet afwachten wat elders wordt gedaan, maar zelf krachtig moet optreden. B-*"-. "*aar zen De Heer van Bylandt komt op tegen het vermoeden van den Heer yan, ïsispen, alsof er weinig .elangstelling voor den landbouw in het antwoord doorschemert. Dle spreLr meende ook, dat de afzonderlnke vermelding van den landbouwTn het adres niet in overeenstemming zou zijn mèt de Tronnr,d„ -Maar wat is.het geval? In §1, 6en 7'woïdt d^Ttoestond"__ vele belangrijke takken van volksbestaan medegedeeld. Daar? '^Llll7tUU••l,Jk/tJandb_UN^b,e8roPon• en^et wijst op die belangrijke takken. Speciale vermelding van den landbouw zou daarom verkeerd zijn. Maar, zegt de Heer van Nispen, er is wel melding gemaakt van handel en nijverheid Waarom? % 8, zegt Spr., omschrijft niet den toestand, waarin leze takken verkeeren, maar zegt, dat er maatregelen tot vrije ontwikkeling van handel en nijverhe.d zullen worden genomen.
De Heer Schot vraagt, als de landbouw onbetwistbaar eon der voornaamste takken van volksbestaan is, en daarop in het antwoord duidelijk gewezen wordt, waarom er dan afzonderlijke vermelding noodig zou zijn ? In stemming gebragt, is 5 2 aangenomen, met 26 togen 4 stemmen. /' .e? de Heeren: van Nispen, Nobel, Sasse van Ysselt en Michiels van Kessonich.
Daarna wordt de vergadoring geschorst. Na de pauze worde §§ 3 (onderwijs), 4 (spoorwegen, enz.), 5 (financiën), zonder discussie aangenomon. § 6 luidt: //Onder deze wotsontwerpen zijn vooral die welke met den bloei en de welvaart onzer Overzeesche Bezittingen en Kolomen m verband staan, van zoer groot belang Wij achten het onzen pligt met Uwe Majesteit ijverig te streven, om den toestand daar, al is die in vele opzigten bevredigend zooveel in ons vermogen is te verbeteren/ De Heer Hartsen had liover gezien, dat de commissie hier meer m het oog hadde gehouden, dat het Adros moest zijn een weerklank van de Troonrede, maar het voldoet daaraan "f» De Troonrede bevat vier onderdeelen. O a '■_._} verslag over den toestand der koloniën wordt aangeboden. Spr. betreurt, dat daarover in het Adres het stilzwijgen wordt bewaard. 2°. Dat dit verslag voel bevredigende, bevat, in aanmerking nemende de uitgestrektheid dier bezittingen. Z. i. is die uitdrukking in de Troonrede niet aoeiioos, maar bevat zij eene zekere reserve. Ten einde nu <ijn denkbeeld juist uit te drukken, stelt hij een amendement Kb.' om binl,en de grenzen te blijven van de 'Sreie- Het amendement luidt: ,Wij govoelen het groote teittnJen^n v,bll?ei en de welvaart van onze overzlesche Uw MCtri. Hw?18.! wij achten het onzen Pll^ om met geTestefte verbfiï'li6 at\o™l ten einde den .oekand dier Hoor Vwe Ma[esteit a«n f & tet ,dan ook dat het versla£. bevredigends ievat w_nnt,Steten;Gen-oraal toegezegd, veel gebied in aanmerking „eemj■* *de uitgestrekt„eid%an het om /Fj-L^fo^ in de niet afzonderlijke^ vermelding v-,» l 6 bestaat en van het bevredigendef dat dafJn he,t keloniaal verslag voorsteller ee_fc__£^tw^ waaraan do deeling des Konings Wvosti'^n „ Kam?r.n>oet de medebevreligends in t9v'^^g' ** er veel s^rnXlv^raöHßl^ K™„t\fe dende: //Aan het door Uwe MajS teege2i_d \ZT' M' „ent onze overzeesche bezittingen en kofoniïn wslar_om- Zegd wordt inderdaad veel bevrodigends1 to w,*_ hetw4 W' aa_dacht worden gewijd. In verland hieS^i.. a"-e het onzen pligt om de voorstellen vai „^ a_ht?°wi daarbij door Uwe Majesteit aangekondigd S" rtn*k_H., ieid te overwegen, daar het ook ons strovén u^* naau.wgezetheteringen aan te brengen, als voor dit n.lAZ09damge verons vermogen ligt." ö Toor dlt «tgebreid gebied in Nadat besloten was beido amendementen afzonderlijk in behandeling te nemen, komt het eerst in overweging dat van den heer Hartsen.
De heer Cremers (lid der Comm) ze<rt, dat eeno Commissie van Adres steeds oene moeijelijke taak Tieeft: ieder heelt ligt aanmerking op de redactie van haar ontwerp, ot vindt niet geheel terug zijn eigen denkbeelden. Zeker, kritiek is in dezen zeer gemakkelijk. Maar juist bij zoo veel verschillende redactie, moet do Commissie vasthouden aan haro meer algemeene. In die van den heer Hartsen schuilt z. I. een gevoel, alsof in het koloniaal verslag veel zal voorkomen wat niet pevrodigend is. Moet daarvan nu in het Adres een weerslag voorkomen, als de Koning de verzekering geeft, aa_ ei veel bevredigend is? Do heer Hartsen hoeft geen kretiek willen leveren noch yennoedons uiten, maar alleen gezegd, dat in de Troonrede is melding gemaakt van het vershW van den toestand der koloniën, en in het Adres is dit onbeantwoord gebleven En er wordt in het Adres, door to zeggen- //al is die toestand bevredigend" eon feit aangenomen, dat men nog niet kent, daar het verslag er nog niet is Do heer Cremers merkt op, dat het verslag jaarlijks volgens art. 60, Grondwet, aan de Kamers wordt overgelegd. De eenigo reden, waarom er melding van in de Troonrede is gemaakt, schijnt te zijn dat het nu reeds bij don aauvang der zitting wordt iugediend. De Minister v. Koloniën (de Hoer de Waal) zal een enkel woord zeggen om to bevestigen in algemeenen zin, de onderstelling vau don Hoor Cremers nopens dereden, waarom in de Troonrede melding wordt gemaakt van het verslag, bedoeld in art. 60 Gwt. Die reden is inderdaad, dat tbansvoor de eerste maal bij do opening der gewone vergadering van de Staten-Generaal, dat verslag"kon aangeboden worden. De Hoer Hartse.. zegt, dat dit hem bevestigt in de meening, dat de mededeeling niot onbeantwoord moet blijven. De Heer Hein merkt nog op dat de vermelding is eene geheel feitelijke medodeeling, terwijl uit het woord inderdaad te regt mag afgeleid worden, dat het verslag veel bevredigends bevat. Hiermede zijn do beraadslagingen over het amendement van den Heer Hartsen gesloten en wordt tot dat van den Heer Fransen v. d. Putte overgegaan De Heor Franseü v. d. Pu-m; licht nog kortelijk zijn amendement toe en blijft er bij, dat het een meer juiste weerslag is van den paragraaf. De Heer Schot releveert nog, dat de roden, waarom er nu melding van het verslag wordt gemaakt straks reeds door den minister is aangewezen, Om nu do gevolgtrekking te maken, dat er een onafscheidelijk verband bestaat tusschen het verslag en wat ons later zal worden aangeboden, dat kan hij niet inzien. Immers, of die latere voorstellen van wijde strekking hot gevolg zullen zijn van hoteoen in hot verslag staat, weten wij niet. Do Heer Cremers ontleedt nader hot amendement-v. d. Putte, en vergelijkt het met de redactie der commissie, welke hij beter blijft achten. Bij stemming wordt hot amendement-mKnxs verworpen met 21 tegen 7 stemmen. — Voor de Hoeren- van der Putte, van Meeuwen, van Nispen, van Beeck Vollenhoven, Rahuseu, Schnuinelpemnnck van der Ore on Hartsen Het amendement-WAn dek Putte wordt met 28 stemmen tegen 1 verworpen. _De § 6 wordt hierna goedgekeurd. — Ook de 7de of slotzinsnede wordt aangenomen, en daarna het geheele adres, onveranderd, met algemeene stommen Volgens art. 62 van het Regl. van Orde zal het Z. M. worden aangeboden door eene commissie, bestaande uit den president en de vier leden der commissie van redactie, met toevoeging van nog twee leden, de Heeren Taets vau Amerongen en Rahusen.
Niets meer aan de orde zijnde, wordt de Kamer op reces gescheiden. >
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 23 September.' Opening over 1 ure. — Na lezing en goedkeuring van de notulen, betreffendo de zitting van eergisteren, hoeft de Heer van Lijnden verslag ged;ian namens de commissie, belast met de aanbieding aan den Koning van de lijst van' candidaten tot het voorzitterschap, welke commissie zich gisteren van haro taak gekweten heeft. Hierna laat de tijdelijke Voorzitter voorlezing doen van een Kon. besluit, van gisteren gedagteekend, waarbij de Heer Mr. W. H. Dullert benoemd wordt tot Voorzitter dezer Kamer gedurende het tegenwoordig zittingjaar. De Heer Hoffman verlaat daarop den voorzitterstoel en verzookt den Heer Dullert zijne betrekking te aanvaarden. De Heer Dullert aanvaardt alsnu het voorzitterschap met de volgende rede: Mijne Heeren ! Op uwe voordragt heeft het den Koning behaagd, mij tot Voorzitter van deze vergadering te benoemen. Hoogelijk gevoel ik mij door die onderscheiding vereerd en betuig u daarvoor mijnen dank. De bezwaren, aan het voorzitterschap verbonden, zijn nrj niot vreemd en schat ik niet ligt, al mag me_ rekenen op den heuschen toon en de onderlinge wolwillendheid der ieden. Mijne taak is op dit oogenblik dubbel moeijelijk , omdat ik geroepen ben den Voorzitter te vervangen, in wien gij gedurende elf jaren uw vertrouwen gesteld hebt, en die dezen zetel met zooveel waardigheid wist te bekleeden. Schenkt mij de ondersteuning die gij gewoon waart hem te verleenen, wanneer ik alle krachten inspan om mijn pligt te doen. Vele en gewigtige werkzaamheden wachten ons in dit jaar, zoo als uit 's Konings rede bij de opening dezer zitting is gebleken. Wij zullen onze taak met lust en ijver opvatten, aangomoedigd door de ondervinding van net vorige jaar, waarin de vernieuwde overeenstemming tusschen Regering en Vertegenwoordiging ons in staat stolde voel goeds en nuttigs tot stand te brengen. Gaarne zult gij dan ook gehoor geven aan de roepstem des Koniags, die rekent op uwe medewerking. Verschil van meening on inzigt heerscht er ongetwijfeld onder ons; maar daar wij allen slechts een doel mogen hebben: behartiging van de waarachtige belangen van Vaderland en Koning, zal dat verschil eerder een weldadigen dan eon storenden invloed op onze werkzaamheden uitoefenen. Mogen onze gezamenlijke pogingon tot bevordering van het algemeen belang rijke vruchten dragen. Ik verklaar het voorzitterschap van de Tweede Kamer der | Staten-Generaal te aanvaarden.
Zijn ingekomen Koninklijke boodschappen, ten geleide van wetsontwerpen, als: I°. Begrooting voor Ned. Indië, dienstjaar 1870. 2°. Nadere regeling der suiker-cultuur en wijziging van art. 60 van het Regeringsreglement van Ned. Indië. 3°. Aanvulling van art. 62 van het reglement nopens het beleid van Ned. Indië. 4°. Wijziging der Indische comptabiliteitswet. W.' Wijziging der wet tot regeling der gemeenschap door electro-magn. telographen. 6°. De openbare midelen van vervoer. 7°. Verandering der grensscheiding tusseben de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam. „.., B°. Regeling van het onderwijs van rtijkswege van beeldende kunsten.
9°. Regeling van het hooger onderwijs. 10°. Vaststelling der begrooting van Ommorschans en Veenhuizen voor 1870. ... -. 11°. 2 ontwerpen nopens het veeartsen.kundig staatstoezigt. 12°. Wijziging der omschrijving van het öde kanton van het 4de arrondissement van Noord-Holland. _'._,., 13". Wijziging van verschillende artikelen van het Wetboek van Burgerfijko Rogtsvordoring. . 14°. 15 ontworpen tot vaststelling van een nieuw Wetboek Vlö^Sße?e.tegrv?n het toezigt op fabrieken trafijken( be_ waarplaalen, enz., welke gevaar, schade ot hinder kunnen ver°l a Regeling van de banken van leening. 17° wfzigifg der wet tot regeling■ vanTu,t w_.be.taur. 18° Begroting der ete^l-orw^^.^ Al deze ontwerpen worden ™ar mklijke _oodschap, ten ge- Voorts zijn mgeWn. «ene *omn JmDoirkame]/0'Ter leide der rekening van de wees «"' .. , H - In handen eener commissie, bestaande uit de lieeren. Gratania! van Naarnon vau Eenmes, Hingst, Hevdenrnck en van L°Koninklijke besluiten: I°. nopens de sluiting der vorige zitting en 2°. houdende benoeming van den Heer Philipse tot Voorzitter dor Eerste Kamer; Koninklijk besluit, waarbij de Minister van FinanciSn gèmagtigd wordt,_ om de staatsbegrooting voor 1870 aan <)e Kamer aan te bieden-,
(Wordt op voorstel van den Voorzitter besloten den Minister daartoe in de gelegenheid te stellen in eene op morgen, Vrij- I dag, ten 3 ure te houden zitting); 25 missives van do Eerste Kamer, houdendo berigt van aangenomen wetten; Missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten geleide van het verslag van het armbestuur over 1867. — In auden eener commissie, bestaande uit de Heeren: Dam, van Kerkwijk, Pijls en ; Missive van den Minister van Buitenlandsche Zaken , ten geleide van een afschrift, houdende wijziging van het postverdrag met Frankrijk. — In handen eener commissie, bestaande uit de Heeren: Wybenga, van Lijnden, Blom, Rutgers en xifioiii .ki-irk \_c' Idem ten geleide van eon postverdrag met Luxemburg. — In handen eener commissie, bestaande uit de Heeren: Mirandolle, de Bruyn Kops, Pichon van IJsselmondo en Bergmann; Idem van den Minister van Koloniën, ten geleide van afschriften van overeenkomsten over toelating van Consuls in O. I. — In handen eener commissie, bestaande uit de Heeren: Godefroi, Bots, Begram, van Beyma en van Eek; Idem ten geleide van het verslag nopens den staat der overzeesche bezittingen over 1868. In handen van twee commissiëo, als: I°. nopens Oost-Ind'te, van de Heeren Sloet, van Nispen, Blussé, van der Hucht en van der Linden; 2°. JJ'est- Indie, van de Heeren Sloet, van Blom, van Akerlaken, Hoffman n en Borret: Idem ten geleide van overeenkomsten met Inlandsche vorsten gesloten. In handen eener commissie, bestaande uit de Heeren Heemskerk Bz., van Eek, Blom, Godefroi en v.d. Hucht; Missive van het bestuur van het statistisch congres, bedankende voor het gebruik vau de lokalen der Kamer door hunne vereeniging; Missive van don Heer S. Regout, aanbiedende een inktkoker van graniet en een album. Besloten eene missive van dankbetuiging aan dien heer te zenden. Ingekomen eenige adressen, welke in handen zullen worden gesteld van de straks te benoemen commissie. Een adres 0111 geldelijke ondersteuning wordt ter zijde gelegd. Eenige boekwerken ingekomen. Plaatsing in de boekerij. Daarna wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen. Na de zamenstelling van deze worden door haar gekozen: Leden d. com. Leden der Voorzitters. O.Voorzit, v. h. adres v. com.t.d.verantw.op de Tr. zoekschrift. le Afd. Begram. Hasselman. van Kuyk. Rutgers. 2e // v.d.Linden. Lentiug. de Brauw. Pijls. 3e // Thorbecke. Dumbar. Thorbecke. Idzerda. 4e // Fr. v. d. Putte. Blussé. v. Delden. v. d. Does. 5e u Heemskerk Bz. Jonckbloet. Jonckbloet. Sandberg. De Voorzitter stelt nu voor, n. a. vau art. 12, regl. van orde, over te gaan tot de benoeming van twee leden der huishoudelijke commissie. Tot stemopnemers worden benoemd de Heeren van Akerlaken, vau Sypesteyn, Rombach en Smits. lste lid de heer Heemskerk Bzn. (die in het vorig jaar deze betrekking ook had bekleed) wordt Jierkozen met 66 van 70 stommen; verder bekwamen de Heeren de Brauw en Casembroot ieder 2 stemmen, terwijl er 6 blanco briefjes waren. 2de lid de Heer de Brauw, (die in het vorig jaar deze betrokking mede had bekleed) wordt herkozen met 59 van 70 stemmen; verder bekwamen de Heeren do Roo 2, Blom, de Casembroot. Viruly, Jonckbloet, van Deldeu en van Eek ieder 1 stem, terwijl er 3 blanco briefjes waren. Voorts de benoeming van 3 leden voor de gemengde commissie voor de stenographie. I°. De Heer vau Eek wordt als zoodanig herkozen met 54 van 60 stemmon, waarvan nog bekwamen de Heer Heemskerk Bz., de Brauw on de Casembroot ioder 1 stem, er waren voorts 3 blanco-briefjes. 2°. De Heer de Brauw, mede herkozen met 52 van 69 stemmen-, voorts hadden de Hoeren de Roo, 2 stemmen, vau Eek, Godefroi en Sloet ieder 1 stem, 2 blanco briefjes. 3°. Do heer Jonckbloet mede herkozen mot 45 van 59 stemmen, voorts hadden de Heeren Heemskerk Az. 7, van Sypesteyn, Akorlaken, Godefroi, Taets en Sloet ieder l stem, 2 blanco briefjes. , , , , ... De Heeren stemopnemers worden bedankt voor do vervulling hunner taak. '  , Do Voorzitter verzoekt der centrale afdeeling en der commissie voor het adres na den afloop der vergadering bijeen te komen.
Daarna wordt de vergadering gescheiden,
---

DE BESCHULDIGINGEN TEGEN DE STAATKUNDIGE LIBERALEN IN NEDERLAND. DOOR MULTAPATIOR
ln luie tarnen liberlate hoc sibi prae primis ante oeulos christianus pjiilosoplius liabere debet, quod o clirisliana iu.stilutione sponte demanat, ut a tumore illo ac fastu, quo propria solurn aetestimanter, aliena omnia despiciuntur, quam maxime sit alienus;dumque verUatem colligit nbicumque cara sibi reperisse videatur, dum eam pro viribus tuetur, omnes tarnen revereatur omnium laborem in fretio habeat, paralus semper rationibus cedere si quae meliores afferantur. (S. Fongiorgi. Instilulionesphilosophicae in prolegom)- I. Het kan natuurlijk niet in mijn plan liggen, om alle beschuldigingen, waarmedo, van verschillende zijde, de staatkun! dige liberalen in Nederland als met een stortvloed bijna dagolijks worden overstelpt, een voor een na te gaan en te on! derzoeken. Die taak laat ik gaarne aan onze liberale dagbla' den over, welke in bijna elk van hunne nommers, en meestal | met zeer goed succes, tegen, hetzij nieuwe, hetzij reeds verouderde, maar telkens herhaalde insinuatiën optreden. Ik stel mij, in dit opstel, alleen ten doel, om eenige der voornaamste beschuldigingen, aan de staatkundige liberalen in Nederland door Katholieken ten laste gelogd, van meer nabij, eerlijk en openhartig aan de waarheid te toetsen. Het onderzoek der beschuldigingen zal ons den schuldige beter leeren kennen. Maar nu rijst al dadelijk de gewigtige vraag: Welke liberalen ik wensch te verdedigen, en welke liberalen de bewegingspartij van alle mogelijke kwaad verdenkt en beschuldigt. De bewegingspartij — mij dunkt niemand zal dit betwisten — beschuldigt al wat en al wie liberaal heet. De Tijd zeide nog dezer dagen: //Het streven van de moderne verlichting is, om t-langs de politiek en onder den dekmantel der liberale poliutiek, het geloof in de harten der menschen te verwoesten." Ik voor mij echter beschuldig ep misprijs wel dezulkon onder de liberalen, »die het geloof in do halten der menschen willen verwoesten," maar aangezien niet alle liberalen in mijn oog dezelfde zijn, huldig en prijs ik al zulke onder mijne landgenooten, die zich alleen bepalen tot het volgen, bevorderen en verdedigen eener uliberale tolitiek." Wie alle Katholieken, alle Protestanten, alle Israëlieten of alle liberalen op ééne lijn plaatst en allen aansprakelijk stelt voor de misdrijven, dwalingen of kwade bedoelingen van ieder hunner in het bijzonder, die lijdt öf aan treurige begripsverwarring, öf aan grensloozen partijhaat. Om derhalve op rationnele, Christelijke grondon oene staats, partij te veroordeelen, moet mon zich eerst afvragen: wie en wat valt onder do veroordeeling? Dit nu leidt ons tot de vraag: wat is eigenlijk het staatkundig liberalisme in Nederland ? Het in theorie zuiver beantwoorden van deze vraag, het geven van eene juiste en onbetwistbare definitie van het Ne. derlandsche staatkundige liberalisme is inderdaad voor alsnog zeer moeijelijk. Hoewel de vijanden van deze politieke school kwistig zijn met weinig lievelijke omschrijvingen, waren de volgelingen er van tot nog toe zeer laconisch en zuinig in het theoretiseren over hun stelsel. Zij hadden tot nog toe dan ook m de huishouding van staat te veel te handelen, dan dat zij zich veel konden bezig houden met hat schrijven van handboeken, programma's of politieke geloofsbelijdenissen, betreffende het Nederlandsche liberalisme.
Letten wij echter op de feiten of lezen wij de redevoeringen van de voornaamste woordvoerders van die party, dan komen wrj tot de bepaalde overtuiging, dat er in ons land onder de volgelingen van het liberalisme aangetroffen worden theologische en staatkundige liberalen.
Over de eersten, meestal te gelijker tijd volgelingen dor pro" testansch modem-theologische ligting, spreken wij in dit opstel niet. Onder do laatsten — wij ontkennen dat niet — treft men tal van lieden aan, wier liberalisme nog zóó weinig waarachtig liberaal is, dat zij au fond du coeur, toch nog immer een Katholiek of oen Israëliet, hoe vrijgevig deze ook iv het staatkundige zijn, met antipathie bejegenen, en eigenlijk meer Muzelman dan werkelijk liberaal zijnde, hunne overtuiging ook in geloof of ongeloof, des noods, met geweld, aan de meest liberale Katholieken of Israelioteu zouden wenschen op to dringen-
Elk Nederlander nu — het is ons onverschillig wolken naam hij voert: liberaal, conservatief of anti-revolutionnair — die onze godsdienstige overtuiging niet verkiest to eerbiedigen, is in ons oog een pseudo-liberaal. Zulk een onverdraagzame is in ons oog slechts eene loopende parodie op de vrijheid van overtuiging, van geweten op het regt voor allen en in alles. Tegen over zulk eenen zullen de katholieke liberalen zich immer de de meest conservatieven, auti-liberalen en anti-revolntionnairen toouen. Op het terrein van geloofsovertuiging valt er tusschen zulke liberalen en katholieke liberalen noch aan vrede, noch aan transactie, zelfs niet aan inschikkelijkheid, zelfs niet aan dogmatisch of theologisch indeferentisme te denken. De enkel staatkundige liberalen, d. i. zij, die hnn liberalisme tet de politiek bepalen, of, dan zelfs, wanneer zij in geloof of ongeloof eveneons zoogenaamd liberaal meenen te moeten zijn, hunne geloofsovertuiging in den regel en gewoonlijk voor zich en buiten het politiek gebied houden, zijn de eenigen, die wij, katholieke liberalen, als onze politieke vrienden kunnen beschouwen. lk hoop aan het slot van dit opstel mijn gevoelen over het staatkuudigo liberalisme in Nederland breedvoeriger mede te deelen, laat ons echter vooraf zien, welke gedachten sommige mijner geloofsgenooten daarvan hebben. Hoe de I'yd allercurieust over al wat en al wie liberaal heet oordeelt is vrij algemeen bekend. Do staatkundige Nederlandsche liberalen zijn in haar oog slecht, zondig en boos, tot in het merg van hun gebeente. Er is niets goeds aan hen. De Heer J. A. Alberdingk Thijm verzekert even onbepaald, »dat er tusschen het liberaal en Katholiek beginsel eene klove r bestaat, zoo wijd als tusschen de negatie en affirmatie." Tusschen welk liberalisme en welk Katholiek beginsel nu zulk eene peillooze, breede klove aanwezig is, wordt niet gezegd, hetgeen aan deze definitie veel het voorkomen van eene magtspreuk geeft.
De Heer Dr. Nuijens, wien het anders niet aan fijne onderscheidingsgave en juist oordeel mangelt, spreekt — of lievor poëtiseert — aldus over het liberalisme: //Als een Samson heb//ben zij [de vorstenJ door de moderne Dalila zich eenen zwij//melbeker laten schenken. Zij hebben daaruit gedronken en /zijn in eenen diepen, doffen slaap gevallen. Hun vijand, die //eene van hun volk, van hun geslacht als verleideresse hun //heeft toegezonden, komt, knevelt hen, berooft hen van hunne «kracht en terwijl zij het hoofd te sluimeren hebben (gelegd om den schoot der vreemde deerne, die het moderne liberalisme is, die de vijandin is van hunne kroon, worden de zamen//zweringen beraamd, die hen krachteloos en machteloos aan «hunnen vijand, de revolutionnaire demagogie, zullen overle»veren. De Samson, de regter, de aanvoerder zijns volks, is 'geen Samson meer; hij is een beklagenswaardig voorwerp van *spot en hoon geworden; de koningen eu grooten der aarde «hebben hunne kracht verloren; zij hebben het kenmerk van »den Nazarener zich laten ontrooven door de kweelende afge//zante, die hen met sirenengezang in slaap gewiegeld heeft. (I)."
Wat nu van zulke hoogklinkende perioden, geheel onchristelijke denkbeelden en bedriegelijke voorstellingen te zeggen? Bijna iedere regel is eene onwaarheid. Of mag een Katholiek het koningschap en de verpligtingen der vorsten tegenover hunne onderdanen wel zóó voorstellen? Kan een Samson, de wellusteling met niet ééne, maar verschillende Dalila's, de personificatie van woest geweld, tot prototype en toonbeeld van Christelijke Koningen voorgesteld worden (2)? Kan men schreeuwendèr geschiedkundige onwaarheid opdisschen, dan het te doen voorkomen, alsof de vorsten van onzen tijd dronken gemaakt of verleid (!) zijn of worden door het liberalisme; dat zij, na de staatsomwentelingen Van 1793 en 1848, het hoofd zoo rustig to sluimoren hebben gelegd in //den schoot der vreemde deerne." Was en is hèt moderne staatkundige liberalisme niet voor alle despoten, absolutisten, eerzuchtigeu en heerschzuchtigen geheel wat anders dan //Sirenengezang" ? Was het niet juist in 1848 het staatkundig liberalisme dat daar, waar het voldoende wortel had geschoten, zoo als in België, Engeland en bij ons te Jande het constitutionnele koningschap redde van de revolutionnairo demagogie?
De Heer Mr. J. J. W. van deu Biesen omschrijft minder poëtisch, doch even onjuist het Nederlandsche liberalisme aldus : //Een liberaal mensch — zoo leeraart hij zeer serieus — //zou kunnen beteekenen iemaud, die niet vies van eon glaasje //is De groote liefhebbers toch van bitter, Beijersch bier, wijn, enz. zijn allen liberaal Volen zijn het liberalisme toegedaan, omdat zij het niet kennen en beweren liberaal te zijn, zonder den omvang van dit beweren in te zien. Uit zijne beginselen en vruchten, /uit den aard van zijne stellingen kan elk zien: dat het tot opi'lossing en ontbinding van alle godsdienst, deugd, regt, orde en «zekerheid leidt, en de maatschappij tot hot uiterste zelf bederf moet voerou Daarom is het ware, echte liberalisme in «waarheid echt slecht; het zoogenaamde of valsche, zoogenaamd »of valsch slecht; het gematigde, gematigd slecht; het ultra, //ultra slecht; en behoeft het goen verwondering to baren, dat //Pius IX het in al zijn omvang en onder al zijne benamingen en vormen slechtweg, regtstreeks veroordeelt." (3) Is dat overdrijving of niet? Mij dunkt, dat op zulk eene wijze de waarheid niet wordt gediend. Men doet door zulk eene erbarmelijke tantologieaan zijne tegenstanders inderdaad denken, dat de partij, ja de godsdienst zwak zou kunnen zijn, welke op zulk eene wijze en met zulke middelen verdedigd wordt! Non tali auxilio, nondefensoribus istisi Mij walgt de wijze, waarop in ons land het staatkundig liberalisme door sommige Katholieken bestreden wordt. lets beters vind ik in een katholiek anti-liberaal geschrift, door een beredeneerden geestelijke, kennelijk geheel uit overtuiging, al is het dan ook niet zonder vooroordeel, geschreven. Ik bodoel het in vele opzigten verdienstelijk werkje van pater A. van Gestel: Rationalisme en Liberalisme, beschouwd in hunne beginselen en gevolgen en hunne, verhouding tot de Katholieke kerk. 's Ilertogenbosch 1865. In dat pleidooi, vol regtzinnigheid en waarheidsliefde, treft men schijnbaar meer gegronde, meer serieuse en behoorlijk omschreven beschuldigingen tegen het liberalismo aan, welke ik gaarne even regtzinnig en uit liefde voor de waarheid onpartijdig wil onderzoeken , als zijnde de meest gewone klachten, welke de meer bezadigde Katholieken tegen het liberalisme inbrengen. Jammer genoeg schermt de schrijver, even als zoo veb anderen, veelal in den blinde tegen de liberalen. Blijkens zijne voorrede stelde hij zich ten taak — en hierop kwam het ook alleen aan — de Nederlandsclie liberalen te bestrijden, en zie, bijna al zijne beschuldigingen tegen hen zijn gepnt nit de verkeerde handelingen en stellingen van lieden in het buitenland, die zich insgelijks liberalen noemen. Van de ruim 250 blad-
(1) Vgl. Dr. Nuijens. De geest der eeuw en de geest der waarheid. Haarlem 1868. (2) Wie eene meer Katholieke persoonswaardering van Samson wil lezen, ga liever te rade bij Bergior, Traite historique et dogmatique de la vraie Religion, Paris ilSl, T. VII,p. 38. (3) Vgl. Mr. J. J. W. van den Biesen. Wat is liberaal f Een woord met betrekking tot de tegenwoordige kwestie van hel lager onderwijs. Amsterdam 1867, W. 6 en 45.
«tjdea, waaruit hut betoog bestaat, is „echts ecu achttal gewijd aan het bespreken der bijzondere grieven tegen do Nederlandsche liberalen. Eu juist dio grieven zijn, — zoo als ik straks zal aanfoonen — van dien aard, dat niet één er van ten bewijs kan strekken voor de solidariteit, de geestverwantschap en eensgezindheid in denken of handelen der Nederlandsche en buitenlandsche liberalen. Het werkje bezit nog een ander kapitaal gebrek. De geheele beschuldiging is gebouwd op bloot speculatieve, bloot theoretische beschouwingen en redeneringen, en de enkele feiten, welke aangehaald worden, zijn zóó zwak en weinig afdoende , dat ze de theorie veeleer schijnen in het ongelijk te Btellen dan te bevestigen. Ook dit laatste zal ik trachten te bewijzen. Het spreekt bijna van zelf, dat de schrijver overal staatkundig met theologisch liberalisme verwart en het als eeno uitgemaakte zaak beschouwt, dat al wie in het slautJamd'ige liberaal wenscht te wezen, gedwongen is dat evenzeer in het theologische en wrjsgeerige te zijn. Ten opzigte van dit laatste punt nu, geef ik den schrijver bescheiden in overweging, of het wel logisch is , of het niet aan het ongerijmde grenst, om van onzo grootste Katholieke wijsgeoren en godgeleerden, bekend onder den naam van scholastieken te zeggen, zij volgen de school van Aristoteles in hare metliode van logica en en demontralie, dus moeten ze ook alles aannemen wat tot het geheele stelsel van di«n beroemden heiden behoort. Mij dunkt' het is nog al kras zóó te redeneren! Sint Thomas on al onze meest orthodoxe schrijvers , zouden krachtens zulk een ergo dus ook noodwendig al de licidcnsclte beginselen en stellingeu van den grooten magister, ten opzigte van natuurkunde, kunst, methaphysica eu vooral van zielkunde eu zedeleer hebben moeten aankleven. En dat i-s toch zeer zeker het geval niet. Ze ontleenden aan de lieidensche school van Aristoteles alles wat voor hen bruikbaar was, alles wat niet streed met hunne geloofsovertuiging, hun Katholiek geweten. Welnu, ziedaar ook juist het standpunt der Katholieke liberalen.
Iv een volgend opstel ga ik nu in het bijzonderde verschillende grieven, welke pater van Oesfol tegen het Nederiands:he politieke liberalisme te boek hoeft gesteld, ontloden.
---

