Duitschland.
BBEUJjr, W Sept, (Part. Oorr.) Methat doel om anderen ie verketteren, zal de nieuw-Pruisische ortliodoxio de provn - ciale synoden doei bijo-nkomen Zij zullen gedeeltelijk bestaan uit geestelijken, gedeeltelijk uit leeken. Io do Brandenburgtene synode hebben eenige lede» zittin», <8« pènöorea tot het «ótestaijtsètle Yéréfin Fluks kon', de Weer Hoainanni een Vriend en voorstander des Heeren Fouinier, tevoorschijn en beweort, dat yij hot regt niet hebben om daarin eene plaats te hemen, want zegt hij: zij staan niet op den bodem der Augsburgsché confessie. Diezelfde Hoffmann is bekend als een ijveraar zonder voorbeeld. Hii verklaarde in der tijd, dat het hof, toen het Fournier veroordeelde, een blijk had gegevon van schromelijke vooringenomenheid. Het volk heeft een heiligen afkeer van dergelijke praktijken, want men weet dat dit gepaard gaat met een ander kwaad, door diezelfde partij bedreven; hameiijk dat het ons .loof onder do hand door hare leden Wordt gesterkt, "lafheid dus aan eene Zijne, Verregaande brutaliteit aan den anderen kant.
f EAMCFORT, 23 Sept. (7'arf Corr.). Ten opzigte van de zoo veel geruchtmakende zaak vaii den jongen Busch weet ik tot beden weinig nieuws te berigten Naar ik verneem, heett de politie te dezer stede nog geenerlei officiële mededeeling yan die te Offenback ontvan i_n waaruit kan blijken dat de jongeling, op grond der bepalingen van het Coburget verdrag, herwaarts komt. Ten aanzien van den loop, welken de zaak zal nemen, wanneer de jonge B alhier terugkeert, lekt niets uit. Van wege de iiolitio wordt beweerd dat de noodige voorzieningen zijn getroffen, om het «enmaa'l gevallen besluit te handhaven. Het spreekt van zelf, dat ieder hier ter stede het oog op de zaak gevestigd houdt Weldra hoop ik iets nieuws dienaangaande te kunnen tneldeii Het Internationale Vredes- en Vrijhoids-Consros te Lausanue heeft op den 18den zijne zittino- ...loten. Men kan niet beweren, dat het eigenlijke karakter dier bijeenkomst zeer vredelievend was; het droog integendeel den sternpol van don revolutionnairen geest der meerderheid van de deelnemers, die voor het grootste gedeelte tot de Fransche natio behoorden. De sluitingsrede werd gehouden door Victor Hugo. Zij was in den waren ziu des woords gerh't tegen do keizerlijke regering aan de Seine, en verwierf een buifengewoncn bijval. Aan het slot deed hij eon beroep op verlichte mannen, ohi met alle kracht »de vijanden des volks te bestrijden. Zij allen mouten de kenden iv een slaan, zeide de spreker, onverschillig of zij republikeinen of socialisten mogen heeten, om die pest uit de maatschappij te verbannen. Weldra zal misschien het oogenblik daar zijn, waarop de pligt hen allen te wapen zal roepen. Staan zij bij het dreigender <*evaren eendragtig pal, dan is de overwinning zeker op hunne zijde, enz., enz. . _, Spanjaarden waren er op het congres niet aanwezig. De oorzaak daarvan moet gezocht worden in de jongste gebeurtenissen daar te lande. Uastellar en anderen hadden hunne komst reeds gemeld, maar zijn later verhinderd geworden dat plan te verwezenlijken.
Zoodra het congres was gesloten verlieten de meeste deelnemers zoo spoedig doonlijk Lausanne, ten einde zich naar Gcneve te begeven. Men wenschte namelijk het nationa e feest, het jubile der hereeniging van Genève mot Zwitserland, bij te wonon. Men wil dit feest van zekere zijde doen doorgaan als eene manifestatie tegen het Fransche keizerrijk, en dit denkbeeld dreet de meeste congresleden naar de Lemanstad. Het nationale feest, aldaar gevierd, heeft de meest gespannen verwachtingen overtroffen. Aan den grooten optogt hebben ruim 14,000 personen deelgenomen: men telde over de 500 banieren. De hoog bejaarde generaal Dufour stond aau de spits der veteranen van Öolothurn, Freiburg en Genève. Het gejubel en gejuich, waarmede de deputatie uit Noord-Amerika door de verzamelde menigte -verd ontvangen, mag inderdaad onbeschrijfelijk worden genoemd. Nadat het monument was onthuld , werd het door don generaal Dufour overgegeven aan de kantonnale autoriteiten. Hij sprak daarbij o. a. deze woorden: «-Uit teeken van de trouw aan het bondgenootschap, stel ik hierbij in handen van het kanton Genève." Dat het in antwoord daarop niet ontbrak aan de betuiging, dat Genève steeds pal zou staan voor do Zwitsersche vrijheid, laat zich begrijpen. Dit antwoord werd gegeven door den Heer Chenevière, president van den raad van state. De menigte, die zich in de rijk versierde straten van Genève bewoog, laat zich zelfs bij benadering moeijelijk schatten. Zij was werkelijk hetgeen men heet talloos. Het weder bcguustigde het feest op schier voorbeeldelooze wijze.
Met betrekking tot den gednchten brand, welke den prachtigen schouwburg te Dresden heeft vernield, worden nog enkele bijzonderheden medegedeeld, waaraan wij het volgende ontleeneii. Het grootste gedeelte der garderobe, partituren, decoratiën en de bibliotheek zijn gered. Niettemin wordt de schade door het onheil veroorzaakt op ruim een millioen thal. begroot. Do kosten van den bouw heeft do schatkist in der tijd gedragen; de architect was de beroemde professor Semper; de decoratiën waren voor het grootste gedeelte geschilderd door verinaarde mannen in dat vak, als Lochau, üepb-cliin, Feuchères eu Diertèle, (dm do Koning uit Parijs had doen overkomen), terwijl daarenboven nog voor het vervaardigen van landschappen, bosch- en dergelijke decoratiën werkzaam waren de hof-thcator-schilder te Dresden, do Heer Aszigoni, en Gropius te Berlijn. De bouw van den schouwburg heeft van 1838 tot 1841 geduurd. Do exploitatie geschiedde sedert dien tijd voor particuliere rekening des Konings, aan wien dezo onderneming jaarlijks op 50 a 70 duizend thal. to staan kwam. Het aantal huisgezinnen, wier verzorgers aan dien schouwburg werkzaam waren, en wie het gemelde onheil meer of minder zwaar heeft getroffen, is ruim 700. Zeer bezwaarlijk zal het voor velen hunner zijn werkzaam te blijven, dewijl Dresden geene geschikte localiteit aanbiedt, om als hulp-theater te dienen.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 22 Sept. (Part. Corr.) De meeste Landdagen zijn reeds werkzaam. In Bohemen zal do vergadering eerst plaats hebben, na het houden van 84 verkiezingen, die spoedig zullen zijn afgeloopen. De meest gewigtige wetsvoordragten, welke moeten worden afgehandeld, betreffen de school. De wet van 14 Mei 1869, inhoudende de bepalingen, volgens welke de school moet worden geregeld, bepaalt zich enkel bij .gemeenheden ; de verdere ten uitvoerlegging wordt aan de wetgevingen der afzonderlijke landen overgelaten. Bij de eigenaardige omstandigheden,waarin Oostenrijk verkeert, was bet niet mogelijk om voor allo landen gelijke bepalingen in het leven te roepen. De tweo wets-ontwerpen, door de regering uitgewerkt, beantwoorden aan de gewigtigste grondregelen der maatschappij, en zullen er toe bijdragen de volksschool te bevorderen en te ontwikkelen. Alle pogingen om dit tot stand te brengen, moeten schipbreuk lijden , wanneer er geene genoegzame gelden aanwezig zijn, en om die te erlangen blijft de groote zwarigheid. De sclioollokalen zijn in. een jammerlijk verwaarloosden toestand, het salaris der onderwijzers is zeer karig. Het onderwijs mist meestal bijna ieder hulpmiddel. De regering heeft bij do zamenstelling der.ontwerpen, aan den eenen kant datgene in aanmerking genomen,'wat voor de verbetering dezer zaken is gedaan, en tevens hectt zij aan den anderen kant alles in het oog gehouden wat, strookende met de economische toestanden, door de bevolking kan worden gedragen, van ingrijpend belang is.liet rondschrijven van den minister van binnenlandsche zaken aan de stedehouders. Ten vorigen jaro hadden zich verscheidene Landdagen verklaard voor do invoering van rogtstreeksche verkiezingen voor don Bijksraad. «n ook in het (Jis-Leitbaansche houdt men zich veel met dezo kwestie bezig, zonder evenwel tot een resultaat te komen. De minister nu gebist in fcijne verordening fctedebouders en provinciale presidenten, om dé bespreking dezer zaak in do baiiddagen uit, te lokken, en pogingen aan te bieden, ten einde deze ligchamen zich over bepaalde punten kort en duidelijk uitlaten. Verdienstelijk is het van den mini-tor dat hij de kwestie weder een stap verder hcei't gebragt. Heeft hij op geene bepaalde wijze het vraagstuk opgelost, dan is het toch reedsi veel, wanneer van de zijde der regering zulk eene bekendmaking geschiedt, waaruit blijkt, dat"zij niet ongaarne zonde zien hoe de Landdagen zich op stellige wijze uitten, en duidelijk omschreven voorstellen aannamen. Brj do. verscheidenheid * der belangen kan het "-ene verwondering baren, wanneer uiteenloopen'de vota worden genomen maar het zou wenschelijk zijn, wanneer één boofddenkbeeld door de meerderheid dei- Landdagen werd in betoog gehouden en ingesproken, namelijk El3k^"teWan^rkiezhiuen voor Jn Rnksraad „it de Landdagen eene belemmering van het gansene constitutionele raderwerk was eu is, heb ikmeerrnalen gelegenheid gehad om aan uwe lezers te verduidelijken. Wordt de Rnksraad van de Landdagen bevrijd, dan is tevens tal van oneenigheden uit den weg geruimd, die tot dusver veel kostbaren tijd in beslag namen. _ In het Cis-Leithaanscho Oostenrijk gaat het langzaam wel is waar, maar het gaat toch vooruit; dit moet de meest stelligo tegenstander toestemmen. In de landen der Hongaarsche kroon schijnt het niets doen der regering epidemisch te worden. Kr bestaat geen tak van algemeen bostuur,die niet ellendig wordt vorwaarloosd, en hoegenaamd geene stappen worden gedaan, o« uit dezen stilstand te geraken, liet is êtroevJg, v(j.r_*a_r^ Thans zoekt men in Hongarije naar mln'sters, Baron Weiutnei— schijnt, niettegenstaande hij zich ï.iet hstft o'-erwerkt, zijno ambitie' door een t .eejarig beiH van den ministeiißlen titel te hébben verzadigd j, daarom xoekt n_n naai- een plaatst vervanger. Nog eeno ahdere pöftè'fctJille fs beschikbaar, maar er is gebrek n:m liefhebbers. Wel zijn er in den lande derMsgyaren vele schitterende redenaars, maar degelijke en met hel be'stïiJr en de administratieve bezigheden bokonde mannen, zoekt men z'!!'-* met een Diogenes-'antaarn te vergeeft. De treurige onmagt dot Hongaren wordt door niets beters bewezen, dau door de geschiedenis def K.DgSafse'M administratie in rio laatste jaren. Niets is overdreven, wanneer men Beweert, dat de chaos zich daar heeft genesteld, en meer dan één Hercules* (__< ta noodig zijn, om aan den bestaanden toostant een einde temaken*. Dt Magnaten zijn slechts in één opzigt den Duitschers vooruit, namelijk in do waarneming hunner belangen. Terwijl de Duitscher nog altoos vele idealen najaagt, aondt de Hongaar Bteeds zich zelven in hel oog; of het rijk daarbij te gronde jfüat, ishom volkomen onverschillig.
De Naiional-Zeititnij bevat een particulier berigt uit Weenen, hetwelk eenige niet onaardige mededeelingen inhoudt aangaande don toestand daar to lande, en waaraan wij bet volgende antieenen: l>e ofüeieuse dagbladen hebhen voortdurend verhaald, dat hut heen- en weértrekken van den Heer von Beust met de politiek niets te maken heeft, maar personen , die gewoonlijk zeer goed onderrigt zijri en «iet de gewoonte hebben om wit zwart te noemen , zoo als in de'B ftfgd met offieieuso bladen het geval is, blijven beweren, dat die relden uitsluitend zijn ondernomen om in het belang van het dierbare vaderland de Heeren Uortschakolf, Stackelborg, onz., enz , te gaan bezoeken.
De minister van financiën, de Heer von Brestel, is een gelukkig man. Hij kau alle zorgen ter zijde stellen, want de scuatkist is een waro Pactolus, ovcrvloeijuiide vaji goud; gedurende het eerste semester hebben de ontvangsten de raming met ruim 4 niiliioen florijnen overtroffen; de verzilvering der beide spoedig vervallende coupons is derhalve verzekerd. Zou men'het mogelijk geacht .bobben, dat, na de gebeurtenissen, gedurende de jongst verloopen weken hier voorgevallen, thans van vele zijden pogingeu in het werk worden gesteld, om nieuwe maatschappijen op te rigten, welker statuten, Wèl is waar, zijn uitgegeven, maar waarvan de soliditeit nog niet derwijze is'aangetoond, dat men dle boven rtlleh gegröuden twijfel verheven acht? Dat publiek, voor hetwelk vele maatschappijen in den jongst verloopen tijd ia het leven zijn geroe* pen, betoont tegenwoordig zeer weiuig lust, om de aangeboden winsten deelachtig te worden. Er is schier totale absentie van ondernemingsgeest in dien zin bij de natie te bespeuren. De ervaring, door vele ondernemingen van dien anid opgedaan, mag kostbaar worden geheeteii; men zag dikwijls de stichters dier maatschappijen rijk worden, de stichtingen spoedig to gronde gaan en te gelijker tijd veelal een grooter of kleiner gedeelte van hen, die vol vertrouwen hun geld aan dio stichters hadden toevertrouwd, den weg dier stichtingen gaan. H't betaalde leergeld heeft nu gebaat, naar het schijnt. Er is nog eene onderneming, eigenlijk eene reeks ondernemingen , die aan de betrokken partijen, do bewoners van dezen staat, verbazende sommen hebben gekost. Gedurende den Krimoorlog heeft de regering een groot aantal vestingwerken.se liausen, redouten en andere dergelijke fortificatiën doen opwerpen aan de Gallicisch-Russische grenzen. Die zaken hebben vele millioenen sehats vfrslonden en zijn tot niets dienstig gewoest; nu is het dure materiaal, dat daartoe gediend heeft, onder den hamer gebragt en is voor een spotprijs van eigenaar veranderd. Het fraaiste in deze kwestie komt echter nog. Terwijl de noodige maatregelen ten uitvoer werden gelegd, om den verkoop te doen plaats hebben, spitsten eenige atrategici hun brem en het resultaat hunner overdenkingen was als volgt: het is zoer mogelijk, dat omstandigheden geboren worden, waarin hot blijken kan, dat. de versterking van I .-zemysl, Zalcfsczj'ki en GoraHomora dienstig mag geacht worden, om een vijand, die aan dien kant nadert, het voortdringen in het land te beletten; dewijl de mogelijkheid daarvan aanwezig is, behoort men maatregelen te nemen, om voor dergelijk geval gewapend te zijn; het gevolg hiervan is, dat men waarschijnlijk zeer spoedig de bevestiging dier punten weder zal opvatten. Hoe keurig past dat alles ineen! — Het proces üreuter te Innspriick is afgeloopen. Het hof heeft den beschuldigde vrijgesproken van de hem ten laste gelegde majesteitschennis en storing der openbare orde. Hij was ongesteld en dus bij hot uitspreken van dit vonnis niet tegenwoordig. De procureur-generaal heeft appèl aangetoekend. — Te Kadosial, een dorp in het Posther comitaat, was de gansche volwassen bevolking dezer dagen aau den veldarbeid, toen een hevige storm opstak, ten gevolge waarvan brand ontstond in een der huizen in het dorp; aangewakkerd door den feilen wind, breidden de vlammen zich met zoo verbazende snelheid uit, dat het gansche dorp in de asch was gelegd, alvorens de toeijlende bewoners in staat waren hulp te verschaffen. Er zijn bij die gelegonheid meer dan 20 kinderen eu bejaarde personen in de vlammen omgekomen; vau deu inboedel heeft men niets kunnen redden.
---

Italie.
De Italiaansche ministor van financiën heeft met de bank van Napels eene leening van zeven millioen francs aaugogaan, op onderpand van schatkistbilletten, die 6 pCt. rente dragen, en tegen een commissieloon van Uk pCt., alsmede eene leening van vijf millioen francs met eene Fransche crediet-iDrigting, het Ciédit-Lyonnais, insgelijks op onderpand van 6 pCts. schatkistbilletten,'maar tegen ecu commissieloon van lVapGt. — Uit het rapport van den minister van financiën over de opbrengst der belasting op het gemaal, blijkt, dat voor 1869 die opbrengst was geraamd op 33,867.000 francs. Tot ultimo Augustus was daarop verschuldigd 19,732,000 frs.; vau dit, bedrag zijn nog slechts 9,959,000 I'rs. in de schatkist gestort, maar verscheiden ontvangers, wien oen termijn tot storting van 3 maanden is toegestaan, hebben daarvan gebruik gemaakt en dus hunne gelden nog niet gestort. Do minister verklaart zich in zijn rapport, voor de handhaving der belasting. —'De Sardegna meldt, dat do minister vau openbare werken op nieuw onderhandelingen heeft geopend met eene Sardinische maatschappij betreffende de onmiddellijke hervatting der werkzaamheden' aan de spoorwegen op het eiland Sardinië. Mon hoopt dat de gerezen bezwaren spoedig zullen zijn uit den weg geruimd. — De Heer Caozio, schoonzoon van Garibaldi, die in de gevangenis van St. Andreas te Genua gedotinoerd is, werd dezer "dagen voor den regter van instructie gebragt; hij weigerde te antwoorden en wilde zelfs de voorlezing van zeker stuk niet aanhooren, maar protesteerde andermaal zaer hevig tegen de willekeurige oa onwettige arrestatie, zoowel van hom nis van zijne vrienden.
— Do ï'iingolo vau Milaan meldt, dat de HH Filippo Erba, Minesi, Longoni en Gandolfi, in de citadel van Alessandria gedetineerd, op vrije voeten zijo gesteld. Zij zijn reeds te Milaan teruggekeerd.
---

Kerklijke Staat.
0.-.der do -prelaten, te Home aangekomen om deel to nemen aan het groote oecumenisch concilie, bevindt zich ook een Amerikaansche bisschop, dio twaalf pratende papegaaijuji en een aap heeft medegebragt. Dit zonderling reisgezelschap voor een kerkvoogd was aanvankelijk bestemd om als geschenk to worden aangeboden aan Z. H.'den Paus, maar door de vernincijcnissoi! der reis zijn de dieren ia ecu toestmid, die ze voorloopig niet prcsentabel maakt.
---

Frankrijk.
De Keizer is nu geheel en al boter, zegt de Tunes, en het is onbegrijpelijk, dat, hij blijft, weifelen eu aarzelen in plaats van te handelen. Da geruchten van eon voorgenomen coup d'état on van een bniteiibindschen oorlog zijn alleen te wijten aan het niet bijeenroepen van het Wetgevend Ligchaam. Als de oude' Engelsche vriend van den Keizer dus spreekt, dan kan men begrijpen, hoo zijne Franscho tegeustauders hem op het oogenblik behandelen. De Temps maakt met de pen van den Keizer esn caricatuur, die bepaahl in onze booze 19de eeuw te huis behoort, in welke alle eerbied voor meerderen uit het oog wordt verloren. De Jemps durtt den Keizer voor te stellen, geheel alleen gezeten boven op een stellen bergtop, waarop hij met veel moeite geklommen is, maar van welken hij ongelukkig niet weet af te komen. "
Hij durft niet af to dalen, want gaat hij glijden, dan is hij verloren._ De bergwand is zoo stiel en de laddervan het senatusconsult is zoo kort en dus moot hij daar alleen in de ledige ruimte zitten vn dit is ge aarl'ijk. De keizeriijko regering is iv een ongelnkkigeu tweestrijd. Waagt zij een coup d'état, dan zal de openbare meening, die nu nog hervormen wil. eene omwenteling eischen; wil zij blijven \ bestaan, dm moet zij in den vrijelijk geraadpleegden volkswil, 1 in het tuf rage universel, do laatste overbJÜ—cleu van hetdicj tatoriaal gezjg vod-drinken,
iA nouvelle situation, (Édffltn. nouvelle " Hot tegenwoordig Wetgevend Ligchaam, verwekt dtfot officiële candidaten, sgedóeif toot hot senatus-oonsnlt. Een nict>w_ parlement, alleen door ddfi werkelijk vrijen volkswil verkozen, san den Keizer uit zijn onhoudbaf. p.sf_e redden. Het laud zal eerst dan nieuw vertrouwou scheppen, zal do" toekomt eerst dan met kalmte o,jder de oogen zien, wanneer oese volksvertegenwoordiging, die het orgaan is der overtuiging van het publiek, die de kracht van het volk vertegenwoordigt, bijeenkomt. Alleen zulk een* parlement durft in moeijelijke omstandigheden de noodige maatregelen to nemen, en zal bet nationale vertrouwen doen herleven, dat nlet *Hs een hemelsche zegen uit Saint-Cloud of van het Lnxernboarg nederdaalt, maar dat uit het zelfvertrouwen der kiezers ontstaat.
Ju de eerste zittingen van het Wetgevend Ligchaam, wannéér Ais ook eindelijk plaats zullen liebï>en, zal een hevige strijd gcVoéïu Worgen, waarin het gouvornemcat eene moeijelijko positie zal te verdedigen hebben. De liberste partij zal bijna al de prefecten iv sfiif.t vim beschuldiging steUoi», wegens ongeoorloofde inmenging in do VefHczkigen en kuiperijen tegen de liberale candidatcD.
De Heer de Forcade la Roe piette heeft verklaard de prefecten niet to willen opofferen, maar hen te zullen verdedigen. Dit is natuurlijk van de zijde van een minister een «eerwaardig besluit, rilaar zoo als de Parijssc'ne correspondent van de lndiptndartce opmerkt, het brengt de regering tevens in eene vreemde verii .tiding tegenover de 116 liberale volksvertegenwoordigers , die de prefecten zoo heftig bestreden hebben. De regering heeft erkend, ust hetgeen deze 116 eisehten, regtvaafdig en nuttig voor het land ia; zij heelt op himimtiatief ccii sonates-consult uitgevaardigd, en echter zal men deu minister Vrtu biuneril. Zaken de prefecten zien verdedigen, welke alles in het werk hebben gesteld om de nieuw.) leidsmannen der regering uit het Wetgevend LigefiaaM te weren. / ."raiiiient I'opposition aura trop beau jeu," roept do correspondent ten slotte uit. Üe groote godsdienstige verdeeldheid in de Roomsche kerk, welke grooter wordt in kracht en beteekenis naar mate de Opening van het concilie nader komt, Wordt op nieuw bevestigd en vermeerderd door het boek, dat de geleerde bisschop van Sura, dertbt Motet, aangaande het concilio geschreven heelt. Dit boek, dat deze week is uitgekomen, voert tot titel: "Du concile général et de la pwfx religieuse," en het vcraedigt de üallicaansche meening betreffende de dogmatische onfeilbaarheid van den Paus. Vernieuwde ontsteltenis onder do TJltramintanen. De Heer Louis Veuillot voelt zich den grond onder de voeten ontzinken, iiri do eerbiedwaardige »doyen" van de Sorborinc, een der geleerdste bisschoppen van Frankrijk, zij liet dan ook met groote gematigdheid, datgene verkondigt, wat in ultramontaansche oogen dwaling en ketterij is. Do Pauselijke nuntius was nlet iv Parijs, toen de brief van pater Hyacinthe, dien tweeden Luther, zooals de Duitsche en Engelsehe bladen hem noemen, de Katholieke wereld verschrikte en tot nadenken dwong. De brief werd in zijn geheel onmiddellijk naar Rome getelegrapheerd, en de correspondent van den Indi'pendance deelt als gerucht mede, dat de aartsbisschop van Parijs den brief van pater Hvacintne gelezen had, voordat hij werd uitgegeven , en dat hij 'dien zelfs had goedgekeurd, na er eenige wijzigingen in gebragt te hebben. De correspondent stelt zich niet'borg voor de waarheid van het gerucht, maar vindt het niet waarschijnlijk, dat pater Hyacinthe zulk een gewigtig document zou hebben uitgegeven, zonder de toestemming van den prelaat, in wiens bisdom hij evangelie-dienaar is. Twee der mannan, die het meest treuren over het uitgeven van dezen brief, zijn do ultra-Protestantsche Heer Gmzot en de zeer Katholieke Heer Thier_, wier liefde voor het tijdelijk gezag des Pausen bekend is, en die in dezen brief een geducht wanen tegen den kerkvorst zien. Guizot en Thiers beiden zien in het georganiseerd Pausdom een groote conservatieve magt, welke men als zoodanig behouden moet, maar die niet bestand is tegen de brieven van welsprekende Carmelietcn, wier vurig geloof de harten van duizenden gewonnen heeft. _ — De Gazelle, de France zegt, dat er op St. 01 oud sprake is om bij de heropening van de zitting aan den Senaat een ontwerp in te dienen, strekkende tot wijziging van het Senaatsbesluit, waarbij het regentschap geregeld is. In het nieuwe Senaats-besluit zou het regentschap aan do Keizerin opgedragen blijven en haar oen raad van regentschap worden toogovoogd, waarin een Prins vau de familie Bonaparte, maar niet Prins Napoleon, zitting zou hebben. De raad zou overigens slechts uit drie ledon bestaan.
— De officiense bladen verzekeren than9, dat de reis der Keizerin naar het Oosten boven allen twijfel is verheven. Do Aigle is met de bagaadje der Keizerin den 2„ton van Toulon naar Venetië vertrokken, waar de Keizerin aan boord zal gaan. Djemil Pacha zal de Keizerin van Corfu naar Konstantinopel vergezellen. — Kouher en zijne vrienden dringen er op aan, dat de „amer zoo laat mogelijk bijeengeroepen worde; de Keizerin staat ook op hunne zijde, daar zij niet wil, dat het Wetgevend Ligchaam vergadert vfjór haren terugkeer uit het Oosten, welke den 12den November zal plaats hebbern. De Réveil waarschuwt voor elke voorbarige poging tot omwenteling. Het land denkt eenstemmig, dat het alleen langs vredelievenden weg de vervulling zijner wenschen zal verkrijgen. — Hot Journal de Paris, v_n de geruchten nopens een staatsgreep gewagende, zegt: de rogeriug zoowel als de oppositie kunnen daaruit eene leering putten. De regering moot inzien, welke feil zij heeft begaan door het bijeenroepen der kamer uit te stellen, te meer, daar de regériug door hare vree» voor de Kamer in een hoogst bevreemdend licht verschijnt en haar allerlei betreurenswaardige ontwerpen toegeschreven worden. De oppositie daarentegen mag zich gelukwenschen, dat zij geen aanleiding tot een staatsgreep heeft gegeven; zij heeft daardoor een goed spel tegenover de regering. — Men spreekt het gerucht tegen, dat de maarschalk Canrobert in het opperbevel van het eerste militaire commando zal worden vervangen. Als aanstaanden kanselier van het legioen van eer noemt men den maarschalk Hegnault de Saint Joan d'Angely of den generaal Mellinet. — De generaal d'Autemarre-d'Ervillé, die den generaal Mellinet in het opperbevel over do nationale garde van hot Seine-departement opvolgt, is, gelijk '' Union opmerkt, de eerste generaal onder het tweede Keizerrijk, die uit de active dienst tot dat commando geroepen wordt. Zijne voorgangers, de generaals Mellinet en Lawoestine. behoorden beiden tot de reservetroepen. De generaal d'Autemarre is door zijne echtgenoot, die tot de familie Beauharnais behoort, aan den Keizer verwant. Hij wordt als een zeer stipt en zelfs streng officier beschreven. —De doctoren Nelaton en Fauvel, van wie gemeld was dat zij met verlof zoudon gaan, zijn uog te Parijs en hebbeu deu Keizer bezocht. — Felix Pj-at is te Parijs aangekomen; hij heeft er echter slechts korten tijd vertoefd en zich naar zijne geboortestad Vierzon begeven. — Pater Hyacinthe heeft reeds het kleiue klooster Passy verlaten en zich naar zijne zuster begeven, waar hij de beslissing vau het concilie wil afwachten. — Do wijnoogst is in Medoc in vollen gang. Het weder is uitmuntend; de nevel heeft wonderen verrigt, zoodat men bijzonder tevreden is. De kwantiteit is gelijk aan die van 1868 en op sommige plaatsen nog grooter; de kwaliteit is beter dan die van 18S5 en nagenoeg evon goed als die van den voortrelfelijken oogst van 1858. In Gers, Lotet Garoune en Gironde is do oogst in kwaliteit en kwantiteit uitmuntend.
---

Turkije
De li iener Preste ontvangt het volgondo telegram uit Konstantinopel, dd. 22 Sopt. »Dc regering is op het, spoor gekomen van groote kuiperijen,door den Khedive aangestookt. Zes hoogere beambten zijn iv de zaak betrokken." Eene andere dépêche, gedagteekeud 23 Sept., aan dezelfde courant gerigt, meldt het volgende: //De Lesseps heeft een vlugschrift openbaar gemaakt overliet Turksch-Egyptisclie conflict,dat de regering pijnlijk aandoet, daar zij het er voor houdt, dat de vijandelijke gezindheid, welke de Lesseps iv zijno brochure tegenover de Porto aan ddn dag legt, door de Tuilorien werd ingegeven."
---

BINNENLAND. AMSTEKDAM, Zaturdag 25 September
Voor dat nabij Parijs een gansch huisgezin werd vermoord en pater Hyacinthe zijn merkwaardigen brief schreof (— het is niet onze schuld , dat meu uit de Parijssche dagbladen bijna niet opmaken kan, welke zaak iv de wufte wereldstad do meest» aandacht trekt —) hadden de Fransche dagbladen het bijzonder druk over geruchteu, volgens welke Baden zou wenschen toe te treden tot deu Noordduitscheu Bond. Nu kan men over deze zaak gemakkelijk eenige kolommen vullen, maar men kan even goed haar stiilékons laten rusten. Do toetreding toch vaa Baden tot den Noordduitschen Bond is slechts eene vraag van opportuniteit en men kan nagenoeg zeker zijn, dat dit ftfcbißden zal, wanneer de gelegenheid gunstig is en n'«___fS'^__ zal iv _...G_i:_eko,_do;?-v_i. Pxaieon be-oe» du* w__ri.l n»* de geheimzinnige werkzaamheid te ontwikkolen, waarvan de Fransche dagbladen gewagen; het kan kalm en bedaard zijn tijd afwachten. Geen wonder dan ook, dat do groot-hertog (zie telegram Karlsruche) zich al vast verheugt over de goede verstandhouding van Baden en don Noord-Du;tschon Bond en te kennen geo"f. dit steeds krachtiger aansluiting der Duitsehers onderiinc het doel is, waarnaar men behoort te streven.
Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering voornemens is een eind to miken aan de woelingen der republikcinon. Indien 'de tafercelen, door deu correspondent van den ConstUutiormel opgehangen ei door ons gisteren medegedeeld, op waarheid srjn gegrond, dan wordt het inderdaad hoog tijd afdoende maatregelen te nemen.
---

DE FINANCIËLE TOESTAND VAN NEDERLAND.
De redevoering, door den minister van financiën gisteren uitgesproken bij de aanbieding der Staatsbegrooting voor 1870(1), is een allermerkwaardigst stuk, dat een nieuw tijdperk opent in de financiëele geschiedenis van ons land. Zakelijk en eenvoudig „gt zij den geldelijken toestand des land in duidelijke d.r _w, ■". „aat met Vastheid den eeï,i^n w«. «», welke «erj.chatkist haren normalen staat van gezondheid kan te-
\e.geleken b,j den toestand van de 13 laatste jaren, is die van het tegenwoordige schijnbaar ongunstig. Wij zijn gedurende bijna twintig jaren verwend. Telken jare stroomden mülioenen uit Indien, onze schatkist; bijna 200 millioen van onze schuld werden afgelost, meer dan 100 millioenen werden voor -en aanleg van ons spoorwegnet besteed, groote waterwerken •werden deels voor 's rijks kosten, deels met rijkssubsidie ondermomen, eenige drukkende belastingen werden zonder aequiva. lent, afgeschaft, groote sommen werden voor leger en vloot besteed, en toch sloot elk jaar met eon ruim saldo, zonder dat nieuwe lasten op de natie werden gelegd. he_Td.egherv0 "TiWeAdt k°rt ra de financiele moeijelïjk!;:t^etot\r a:rtit£tkeDmerkten'wij her Jen -_,n. i °'wuuu- wij zijn er gewoon aan geworden in «wld. te leven, en niet alleen in onze dagelijksch! behoeften mm te voorzien, maar ook met milde hand aanzienlijke son" anen te besteden voor met volstrekt noodzakelijke, ko zeer dan ook nuttige ondernemingen. Wij vervielen daarbi echter in dë gewone fout van personen, die plotseling rijk zijn geworden, wij -overschatten onzen rijkdom, wij bekommerden ons te weinig om den dag van morgen, wij vergaten, dat, eenmaal aan weelde gewoon geraakt, het ons moeijelijk zou vallen van de overdaad te scheiden en dat eenmaal de tijd zon komen, waarop do opvoering der uitgaven een einde zou moeten nemen eu zuinigheid de mildheid zou moeten vervangen. Dat oogenblik is thans gekomen, en liet ontwakon uit den aoetei, droom ,s, natuurlijk genoeg, even onaangenaam als noodzakelijk. Joch is de toestand niet verontrustend. Maar de weelde moot worden ingekrompen, do uitgaven mogen niet verder worden opgovoord en middelen moeten boraamd worden om de inkomsten niet te verminderen, maar kan het, ruimer te doen vloeijen.
Zoodanig is de toestand, waarin wij ons thans bevinden en zoo als hij door den minister van financiën wordt geschetst Hij dagteekent eigenlijk reeds van eenige jaren herwaarts: Voor de behoeften van 1867 en 1868, in welke jaren de uitgaven voor de algemeene dienst des lands en voor buitengewone aangelegenheden tet een ongemeen hoog ei er wareZeklommen, maakte men gebruik van de overschotten dei vorSe Wenstenen,,, zoo ruime mate, dat voor de toekomst ove mets of weimg meer e beschikken viel. Beed. drie jaren geleden was de toestand daar, die thans eerst helder wordt fngezien-, reeds toen waren de uitgaven hooger opgedreven, dan voor eene onbezorgde toekomst wenschelijk was;toen echter wist iaën zich nog een tqd lang te helpen, door de aanwezige kassen int te putten, en steldo daardoor de crisis slechts oem>en tijd mt, zonder haar uit den weg to ruimen. Wij zullen daarvan aan do toenmalige regering geen verwijt maken; alleen zij opgemerkt, dat het onbillijk son zijn de schold aau het tegenwoordige kabinet te geven, dat met de langniet beuij.onswaaidige taak belast is, om de weelderige hnuhondttop eenvoudiger voet in te rigtcn.
De fiuanciële plannen voor het jaar 1870 zijn in korte trekken dezo. Voor de uitgaven des rijks, met inbegrip vau lOmillio ;o°;64o^'..?'''Trid,)n / »W3.916.»1 vereischt, (in 869 f 96,/89,/ a, ai). De gewone inkomsten in Nederland bedr^en volgens raming slechts ƒ 74,856,583, (i„ 1869/73333S) «hen s rijks enng en nering aangevuld door ruime bijdragen uit brot _T " iif J°T ff1011 van vorise dienstJ— De SS 4is l'iifn„J TJ .--^-V'l'Seinerkt, «•«» verstopt, althans tel" JDr Keheel ult««droogd. Wat cc eerste betreft is de tegenwoordige ngting vaa bestuur daarheen gerigt, om uit de inkomsten van de Oost-Indische koloniën inTWrrte plaat. te voorzien in de stijgende behoeften dier belangrijke gewesten. Het 18 echter billijk, dat, het moederland, dat zich vele uitgave i voor de koloniën getroost, die uiet op de Indische begrooting kunnen worden gebragt, eene vergoeding daarvoor ontvangt, ca daarom heett de regering gevolg gegeven aan haar vroege • geuit plan om daarvoor eeue vaste bijdrage op de riiksbe grooting uit te trekken tot een bedrag van f .0.000,000 Wat de dienst ™ I»dM verCer I!0g als bate mogt opleveren, daar-oVer Ver wordt met beschikt, Imr het 2al ,a__. \ ' moederland te goede kome, , hetzij ten deele of geheel n ,at, Ae.™:i ', C 6D "^ Vürdorei1' te" v^n'lnd worden bes i e i \i).
Het meerdere der uitgaven boven de iuko__,»«„ ,i, » . door tot ƒ II.WWI. Onder deuitgavenTnïhfSoSïïT,enen begrepen ronr de voortzetti,,, van den'aanlegde-lpo"--wegen en f I^J« f^T?*™o**0** ASwi ken (3), te w»™ duB-( ']^°^0 <<• «• ongeveer het genoemd bedr g uitmakende. Al deze posten strekken tot „S zullen komen. Het il daarom billijk,da die som met worde gevonden door 0,, het tegenwoordige budget hare volle zwaarte te doen dukkT naar door het opnemen van geld slechts eene renteverh) "in" op het budget to brengen en de afiossmg aan voU liooging op «<- _"i__», De vorm, daarvoor door do re gende jaren over te Jf^W schatkistb,lZ£ gering gekozen, is dle van n. gi ulvallk,;l », Biet dio™^^; .;,6solili isdezewüze den. Bij het kleine bedrag der oen .^^ van voorziening in de ™a™™\ rie vlottende schuld voor den staat, en er met de som van elf BÜUeea •• venn^rder». yoor_ Op deze wijze is wel i. de d-ewt voorlB* zien, doch is de toekom»* *«■*» muJ DOf, wegen zullen niet volteoid "jn.jo kuWe nitgaven gedurende eeuige {wonde scbatk_t diukhtu,
. ■„ [.»/ medegedeeld, to zijn (1) _/e ft<_ ,«_», gisteren bij uittreksel meaeg geheel in het Bijvoegsel. ,- rf -,i(/,-e- fe efó (2) fl<_ w-er.^ „„. feon_-fr_ <'«ü' Ma' (3) ƒ500,000 t-oor M /,„„„„/ rfwr lMU'.nd op -O»^JJJJ ƒ340,000 toer _c„ „,,,, iScf/enfoJß ««"f '^Lirtaking tQQr den Ewotschen __,«_£*, f 200,000 «** * 'Tf*™ yig&téeren.
spruiten tooit uit voorgenomen maatregelen, zoo als do Vui- Jooijing van het vestingstelst), de niev.M. Wapening dei- infai - erie, de verbeteriug dor efmenwe. de bevordering dei- immigratie in BurüHuue,
Eau voor do groote openbare werken, die, wat de waterwegen betreft, in 1872 afloopen, door eene leoniiig. op een juist gekozen tijdstip aai- te gaan, worden gezorgd, in de andere behoeften, ede ten deele van blijvendcn aard zijn, kan, Éelïjk de minister toregt opmerkt, niet aldus wol-den voorzien. Welligt dat do overschotten op de Indische dienst, welke op de rekeningen van 1868 waarschijnlijk nog ruim 14 ton zullen overlaten, ook in de volgende jaren '»lande middelen «chragem maar wil men van de Indische baten allengi-. onafhankelijk worden dan moet een andere weg worden ingeslagen en moeten de lasten der natie worden verhoogd. Wij* juichen daarom de meening Ve, in de redevoering des minuten geuit, om geene verhooging van uitgaven op d. begrooting van 1870 te brengen, wegens later aa"u te „enen we - ten zonder gelijktijdige aequivalenten op die der middelen! Wat de betere verdeeling der belastingen betreft - onze» inziens ecu voornaam mÜdel om, zonder de natie zwaarder dan hans te drukken, de inkomsten aanmerkelijk to vermeerderen - 18 do lede des ministers bevredigender dan de troonrede De aanhangige wetsontwerpen over de wetgeving op de grondbelasingzu len strekken om tot eene herziening dier betóing 'e te geraken en daardoor de ongelijkheid in do aanslagen weg te nemen terwijl de minister de patentbelasting op rSe X wenscht te herzien: door haar af te schallen Wat zijn plan betreft, om ter vervanging van dat middel aan do gemeenten slechts »/, in plaats van •/.-, van het personeel uit te keeren en het overige te vinden door eene belasting op een weelde-artikel, de tabak: wij moeten ons oordeel over dien maatregel nog terughouden, te meer daar hij tezamen gaat met het denkbeeld om aan de gomeeuten too te staan , als equivalent voor het ontnomen '/, vau het personeel eene directe belasting to heffen, dio billijker zal zijn dan het patent ooit geweest is. Een denkbeeld van zoo ingrijpenden aard, verdient naauwgezette overweging, eu wij behouden ons voor, daarop later terug te komen. Wanneer wij nu de redovan den minister in h aar geheel overzien, dan blijkt daaruit, dat de regering ernstige pogingen doet ora s lands finantieu op vaster grondslagen te vestigen. Door tijdelijke leeningen zal in de buitengewone behoeften worden voorzien; voor 1870 is daarvoor niet alleen geen te kort aanwezi" maar kunnen de spoorwegen en waterwegen met kracht worden voortgezet en is het nadeelig verschil tusschen de uitgaven en gewone inkomsten zelfs nog met 2 millioen verminderd. Tevens is centwoede staji gedaan om van do Indische baten allengs onafhankelijk te worden, door over niet meer dan 10 millioen als bijdrage te beschikken en alzoo de zelfbeperking in praktijk te brengen. De toestand is dus verre van ontmoedigend. Al moet zuinigheid betracht worden, al moet do natie zich welligt na 1870 eenige meerdere lasten getroosten, nu men den stand van zaken helder inziet en zich op den goeden weg bevnult, zal de inspanning van slechts weinige jaren voldoende zijn om ons tot den normalen toestand terug te voeren. Is eenmaal het spoorwegnet voltooid zijn do waterwegen geopend, dan zal bij voortdurend zuinig beheer het verschil tusschen inkomsten en uitgaven, nog slechts 10 millioen bedragen en dit bedrag, thans nog uit lndie beuoodigd, zal later voor buitengewono behoefte kuunon strekken, als degewono rijksinkomsten,die allengs stijgon, de gewono uitgaven volkomen kunnen dekken. Zoover zijn wij vooreerst nog niet, doch wij gaan daar heen; en dat bewustzijn reeds geeft kracht en doet de toekomst minder donker inzien dan bij zich thans schijnbaar vertoont.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
J?lr_ _Sf -^ TanJdcn grooten EDS°lschen middenstand, welke met prijzenswaardige voorzigtigheid de levensverzekering als eeno noodzakelijke handeling beschouwt, is toe< .nomen ij_L_K VlSol„ent,e vau d?, Sroote levensverzekering-maatschappij «-the European," Welke zoo onmiddellijk op h_t f .illeren van do Albert Levensverzekering-.Maatschappij volgende schnk en angst verwekt bij allen, dié meenden de toXnisr van vrouw en kinderen verzekerd te hebben Britsche .™^ _IM-£_£\ïsï=sfe^ maatschappij veroorzaakte, komt ook hier aan liet helft De directeur der maatschappij, de Heer Lak™werdeewopeene vergadering van opgeruimde aandeelhouders, wien nen ia- rhiks groote dividenden uitkeerde, .le groote AvZiaZo^ÏT. noe.nd. Niet minder dan 34 .vensvenekering-maat^happn^n werden achtereenvolgens bij de European inge.ijPfdT .„ da_. lü dhfde,n .- . «rllf '-I*l'lol' I,lkü"'sten, bleef de- magere koe, voorheen e'J°U "ad °i'Keslokt. w«» mager als
dat _« .Ut ~ " --n-*5 °E? roP«»? Awnrance Society" blijkt, dat do maatschappij in het jaar, eindigende 31 December 1868 aaii prcmieii £ 898,-08 ontving en £ _»7,147 te betalen bod Deze maatschappij mankte hare state nihliek doch hèt beduiden' ZU'ke »«*»***« «- *•* g*~t C cijfers°wciu£
wiiJnvoeo. do„«C'i,.M,,ren,Ti .dt men ky*in *™ weikeu wij voor ons hebben, fondsen van vreemde staten £41602 zon^Thed,.!l^!.,B.u * ed"'fU ni ,s' wa*ncel' h« »««* tot bijae^'l-.S 0118 aUd business lets meer dan dit wordt gevorderd, om het publiek instaat te stellen, zijn vol vertrouwen aan eene maatschapi-ii te scleu-0,,f UkA.'r V Van,-''"! dniMnden endnSenpolTs: su hoi dei s der Albert en European maatschappijen zal de tee, i^n'Tw . ïï htit Amerikaansche sjs- T-eem van staatstoezigt toe to passen en hartelijk is het te hettit^Ltt r lan,len hfttnlt,le dwn' Ze- >«ftk is b.v9 ten ve 1 tv, '''"[op.-an, welke vroeger in de Vereenigde Starika on,d .t f' .°f»_.«w* moest terugtrokken nit'Ameva,'löl.i ö °? * " bcke'l'l ls* do «*«*»* en verantwoording Itrikte__^ek-^^mi,atach»l,l,i-ien in '^I'nl aan een zee? (ren -, \ ' Ie tful"n e" «Iwelfde uitstekende bepafin. der 'tw_:g,-o e .e£_k*Usht kan het fai'leren rampen gerekend onder de nuttige Btooiuk.-.achrdööCr4.lroveUndordie *eMHh®idsraMW ..ele* :»<-'t boezemen het publiek een nmS *SV "f8 '"•duetten van oorlogen en oorlogvoeren, e n als 1 tw-P''1 haat teg. n staande legers voorrigtlge huisvaders van <_Mï'""i" iü EnSeland dai«*>d« rinßen tot handelen te dwn"rird"rtre'ldt'»'d,'''''<l" rege<lans e moilleur des ZnZ&«__ * "lleß- "',o"r K< mi"« ïnH- M»f 10O.0C0 pb&CderTder^ ieder!en buhalve •Indien toch de staat it_t__wf!.J^_cc JMaatschappijen. onderzoek-midde-K-n enk,ïnde boy«, .1?M% ,wior "^lijkbeid , die het rt_nltaatvanhnnondenoek.d_to_,OT Btili«'. <-'' zelven gevraagd moet tra_l__\ _. !_• door ac nmatschannhen door de goede _mètacEspH_nTzSl^ïï^^.heid gretig ieder zou het dan aan siTzelveTte ESSSJ iZ°rd*ul « 3 zich b,j eeno niet-gekeurdc maats_h_^? __.bb/n',ndien ™en Deze woorden, welke wij aan donS ■'! H deed " September 1.1. ontleenen toont" __ftS?ft?" «»«*«£_, het publiek te beschermen , ook* ree kJ . e,en^ 'nifidel °»' deerd wordt, en het is harte.iifc _ i n Ne'iel*land ge waarmaatregel bij tijds worde ingevoerd ;,e" dat deze m,tti^e
---

