INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869. VIII. SLOT II DE KLASSE
(ï urwerken )
Goedkoope klokken en horologiën zijn voor den handwerksman behoefte. Intusschen gaan goedkoop en goed zelden zamen «ra ook deze laatste eigenschap is noodzakelijk. Over de deugdelijkheid der klokken kunnen wij echter niet oordcelen; wij •deelen omtrent dit onderwerp slcch'_ mede wat wij hoorden oi zagen. Alleen merken wij op, dat het eene aanbeveling zou geweest zijn, als men de uurwerken had aan den gang gemaakt «n gehouden, gelijk g___iiedde in de Oostenrijksche afdeeling. P- Schut t. 'sKertogonbosch (515) en H. Waalewijn te Amsterdam (556) zonden vrij groote verzamelingen van goedkoop. hangkKAken in.
In het oostelijk portaal zijn fraaije pendules, régulateurs en tijd_K*_rs, die voor zoo ver wij konden nagaan, zeer re* .1- B-ateg werken. De slingers van hout of rotting, waarvan al -Jete uurwerken zijn voorzien, bevorderen, door hun mindere •gevoeligheid voor veranderingen in de temporatuur, een regelmatigen gang. Zij zijn sierlijk en worden ingezonden door Gebs Eesch (749) en W. Schönbergen (751) te Weenen. De Engelschon stellen veelal als eerste eisch bij de voorwerpen, die z_ vervaardigen, dat zij deugdzaam zyn, en heeft men een maal den roep daarvan verkregen, dan schijnt men zich in *«le zaken luttel om den prijs te bekommeren. Bennett de groote klokken- en hoTologiemaker te Londen, geeft hiervan wo-beelden.
Tijdens de Londenschc tentoonstelling van 1851 had ieder •den mond vol van de groote sommen - duizend pond, - die 3rq aan advertenties om zijn fabriekaat bekend te maken besteedde, en Binds dien tijd wilde iedereen een klok of ho'rolojrie van hem hebben, en bleek het, dat zij buitengewoon deu~d•*""» w*f?•-f6* "^ «neoriero »""_; itond het rijzen der prijzen in onmiddolhjk verband, en op deze tentoonstelling kan men zich overtuigen, dat die tot eene aanmerkelijke hoogte zijn gestegen- Iv twee kastjes , in do zaal, zijn zilveren en gouden horologiën — dio zich uitwendig door niets van onzo gewone zakuurwerken onderscheiden — allen van zulke hooge prijzen.
Zijn klokken — eenigzins zwaar van vorm — zijn in de bijzaal te vinden. Schuinsch daar tegenover zijn zeer eenvoudige koperen klokjes uit do fabriek van E. Martin en Sauteur L'rothers te Londen (875); in de fabriek van deze firma zijn duizend arbeiders werkzaam.
(Tafellinnen, Hessian, Paklinnen, enz.) Ook bij deze afdeeling onthielden de meeste Hollandsche firma's zich. Dewijl de Hollanders zich hior met goede kans tegen het buitenland zouden hebben kunnen meten, is dit zeer jammer. De gehalte van het ingezondene is echter zeer goed, en het kleine troepje inzenders maakt dus eene goede figuur. Daar wij ons thans alleen bij tafellinnen bepalen, komen wij later op linnen in het algemeon terug.
S. Bondien en Zonen te Almelo (336) openen dez. afdeelinop waardige wjjze met goed geweven en goedkoope tafellakons servetten, handdoeken, enz. en zij handhaven hnn reeds bekenden goeden naam ook hier.
Hessian, hehangsellinnen, paklinnen enz., van H P Gelderman en Zonen, to Oldenzaal (393), hessian, zakken en jute in verschillenden staat van bewerking, van D. en J. H. ter Horst te Eijsen (414) en het geruit matraslinnen, zeildoek enz., van Gebrs. Wilmers, to Amsterdam, zijn allen voortreffelijk in hunne soort.
In België nemen J. Noël te Aelst (647 a) en Ed. Sire Jacob te Brussel waardige plaatsen in. De grijze tafollakens en servetten zijn goed van patroon.
S. Friinkel te Ziegenhals (Opper-Silezië) (702); J. Jacobson te Fulda, (704) en Musens en Gronau, te Berlijn, (707) zonden good tafel- en bedlinnon voor don ambachtsman in.
Ten dienste van meer gegoeden, steldo E. Itobbesfils te Maijenne (829 a) zeer fraai tafel- en ander linnen ten toon, dat niet alleen sierlijk van patroon, maar ook goed gewerkt i's en met zwier wordt geëtaleerd.
Als een bowijs dat het eonvoudige het zegel van het ware is, zon de afdeeling Denemarken knnnen strekken. Alle voor werpen zijn zoo eenvoudig en goed afgewerkt als men slechts kw wenschen Onder de tafellinnens munt het kleine pakje (734) van F. W. Schneider to Kopenhagen door lagen prijs en goede bewerking uit. "
Gom-elasliek en gutta-percJia. Sommige stoffen — en veenarbeiders zullen dit bij ondervinding weten - zijn, even aSkwastig hout, verbazend weerbarstig bij de bewerking, («der dezo stond de gom-clastiek troeger bovenaan, en schooif ze reeds lang bekond was bepaalde haar gebruik zich tet3_k_nen kring. Nadat echter de •cheikundigen geleerd haddenf om dezo stof op to lossen was haar weerstand verbroken en onderwierp zij zich aan den wü van den mensch en liet ze zi.hj__htz.nnig in alle vormen kneden en tot allerlei _oeleindeu aan .enden. In hoe velerlei rigting men van de-e overmagt heeft gebruik gemaakt, kan men op deze tentoonstelling zien, indien m.„ het nog niet reeds mogt weten Van het eenvoudig kinderspeelgoed tot het chirurgyschc ms __- ment van de dekseltjes met luchtafsluiting en het pak_.-bandje tot de zware brandspuitslangen en drijfriemen enz ge tuigen allen van haar gedweeheid. '-"'«"-on, enz. ge- Sommigen, een minder geoorlnnM .. • i.v • hebbende, berooven haar van hare _loonêS>?*• ?.. eV°& b.menging van lood, zand, enz _f T, hoedal»-hedendoor en barst bij het buigen. ' flat geTal wordt ze bros Ten einde eene vervelende opsomming d«. i werpen te vermijden, maken wij alleen vanJ0 .ezonden ording, die door bijzonder goede behandeling^?}™.,ml' een of ander uitmunten. De regenjassen van _i_ f„°, 1J bet te Brussel (632 ft) en de buizen van Gust Luvkx _M 6n C°* ▼erdienen daarom vermelding. Het linnen weefsel dT h^ van deze laatsten is met gom-elastiek vermongd en 1. t • n dige bestaat geheel uit deze stof. Als eene geheel'nieuwo vtol..' verdienen zij de bijzondere aandacht. De meeste groote man n *_■ _??*£** Van deze sto£ Tiudt mea ccüter in En»elin? De North Britech Eubber-Company te Londen (1395 a en 1410 boy munt uit in het vervaardigen van overschoenen, die deze tentoonstelling als iets nieuws versieren, en drijfriemen, i„ he. W W_Sl P.T\ü Xij te regt een S°«den Da™ verwierf, reuil™ i. vï6 L°ndeD (1406) zÖa beroemd' om hunne re- SZ__?^ _ _arde en ™hte Rom-elastieke voorwerpen: hun On a. ~ ... en zacht bi-i«én - wrden teregt gezocht. vanAnli J.__3lde de met "-"* da*"*voor bekende firma rTabL-S' tb-,ott & Anderson te Lond«n (1366), imper-_-«*_. MTï?Un (ï?e°lied en tentoon. e^LÖYoLS _„men de raeer en meer in gebraik komende den (1373) Bp°DSen Tan C°W' ffiU en C°* te Lon-
V . . .. Kaarsen. «J»n Jl !,WU "«^toong-stelde kaarsen behandelen, herinm__i_, Y._^__ \\f ««'«•«•"Uik van drie soorten gebruik __T„n V_!_f' J.°men *9 ■wödwwi m aanmerking die uit __lrwL_^^__ftTmaardißdwordM- Hi«^de^óumï •o* de waskaarrtm kunnen mngschikken, ofschoon was in zoo verro van do gewone vetten verschilt, dat het geen glycerine bevat. Tor loep* merken wij hier tevens aan, dat spermaceti uit den kop van den cachelot wordt verkregen. Verder hebben wij stearine kaarsen, die zooals dat wel eens meer gaat, «oen stearine kaarsen zijn, maar uit verschillondo zuren — waaronder stearine-zuur, palmitine-zuur, enz. — bestaan. Eindelijk vindt men kaarsen, gemaakt van parafino, eene stof, die op vet noch vetzuren gelijkt en door droogo distillatio van steenkool, turf enz. wordt verkregen en daarna gezuiverd. Over de wijze, waarop de vetzuren uit het vet of de olie worden aigeschoiden, zullen wij ons hier niet uitlaten, doch morken slechts op, dat dio bewerking op het verwijderen van andoro stoffen glycerine, oliezuur, berust. Allo vetzuren zijn min of meer kristallijn. Bij het gieten der kaarson tracht men juist hot kristalliseren to voorkomen, omdat zij anders broos worden. Gelijk bekend is, branden de pitten van Stearine (wij hebben vrede met den naam, schoon onjuist) en parafine kaarsen geheel weg, omdat ze met eene zekere zelfstandigheid (borax-zuur) worden bestreken, die bij de verhitting smelt ende asch in zich opneemt. De onaangename reuk bij het verbranden van eone smeerkaars wordt aan het vormen van eens andere zelfstandigheid — acroline — toegeschreven.
In lichtsterkte schijnen do paraffine-kaarsen het te winnen Holland schittert in deze afdeeling door afwezigheid, en toch was het wel de moeite waard gei Veest, om zich hier' met de Franschen en Engelschen te meten. Men kan gerust zeggen dat beide natiën al hunne krachten inspannen, om den palm der overwinning weg te dragen. Gelukkig zijn wij geen jury maar eonvoudige verslaggevers en daarom van het aanwijzen van den overwinnaar verschoond.
Oogniet, te Parijs (776), opent op waardige wijze de reeks van kampvechters o. a. met zijne uitmuntende parai'fine-kaai sen Hierbij is een zeldzaam stuk gekristalliseerde spermaceti (walschot) te zien. Hier tegenovor hebbon Lerry en Durand, to Gentilly, (804) uitmuntende stearine-kaarsen en niet minder goede gegoten kaarsen van gewone talk. Do Engelschen — fiere strijders op industriël gebied — geven den Franschen niets toe, en met firma's als J. C. on J. Field te Londen (856), Price's Patent Candle Company limited' te Londen (889),William Taylor en C°. te Leith (900) en Youug*s Paraffine Light and Mineral Oil C°., te Glasgow (910), hierbij'zijn verschillende producten uit steonkool, is dan ook niet te spotten Verwant aan deze lieden is E. S. Craig en C°., te Londen (852) door zijn talk en was (waarbij ceraline en mot ozone verzadigde talk.) (Gasmeters, enz) Uitstekende instrumenten tot het meten van gas zijn, schoon in geringe hoeveelheid — en dit is zeer natuurlijk, want" men ontdekt niot eiken dag op dit gebied wat nieuws —op de ten toonstelling aanwezig. Dejaifve en Mig net te Brussel . fji .." die jaarlijks 900,000 francs omzetten, hebben eene fraaii. ver' zameling van gewone gas-meters, waarin veel verbeteringen zijn gebrag . Het is wel der moeite waard, on, dit N« in de noordwestelijke bijzaal te gaan zien. Evenzeer verdienen de verbeterde régulateurs voor gasmeteurs van Broomhead fr C» te Manchester (846) met aandacht te worden onderzocht. Eene bepaalde studio vereisehen echter de droogo gasmeters van Geoige Glovor fr C\ te Londen (859). De samenstelling va_ dit werktuig is stellig zeer opme.kel.k, maar wij wagen ons niet aan eene beschrijving, dio, bij gebreke van toelichtende figuren, toch waarschijnlijk niet zou worden begrepen (ALGIEES). . He,t.FIraDSch,° ministerie van oorlog , waaronder het beheer der Alnkaansche koloniën staat, zond onder N° 812 a eone ver zamehng in van mineralen, plantaardige en dierlijke zelfstandighedeu, die in Algiers tegenwoordig voorkomt Onder de mineralen komen zeer fraaije marmersoorten voor en verschillende ertsen van ij_er, koper, kwik, lood, enz Zoo ook antimoDium-oxyde, koolzure zink-oxyde, bruinsteenerts verbonden met koolzure magnesia, en vooral zwavel-miueraal verbonden met gips. --<__, Van de plantaardige zelfstandigheden zijn vooral bezienswaardig: 70 houtsoorten, 19 variëteiten van tarwe, die meestal zwaar van korrel en goed gewonnen zijn, en eene groote verscheidenheid van maïs (Turksche tarwe). Wanneer dezo laatste van den zaadkorrel is ontdaan, dan wordt de overschietend! pulpe gemalen eu als beestenvoeder gebruikt, evlnaï b on de pulpe van beetwortel. J 8 Verder treft men verschillende garst- en haversoorten waaronder zwarte — aan, benovens U«_n, „ , vcrsüorc°n — zaad van de Sorgus (zwa ten _lt en_ RelT^™^hot het koolzaad zijn uitmuntend. -^Ü^tfefcffiKS De velschillende soorten van meekrap (garaneine) zib zOO „it stekend, als wij zelden hebben gezien De verzameling erwten en boonen is mede zeer uitgebreid doch wij zouden m eene dorre opS.mmmg ver7a„ ™«• bij name wilden noomen. J zo J£7Te-AiUèiS°' 'a e6no meni»to S^eskrachtige en aromatische krulden en zaden worden niet gemist, waarbij saffraan anijs- en corianderzaad uitmunten. __.-.-anraan,
e-onden * boomkweekeriJen »-"» 2* forten van dadels in-
Onder plantaardige zelfstandigheden trekken vorder 40monen^ abaOn„r,der ._ /?^"' dOCh ** «A^ *E-t en vlas^ Onder deze laatste is vooral het monster Riga vlas uitmuntend, zoowel als de beide bossen Riga vlasplanten d.e eene buitengewone lengte hebben. De garens, „it dit v as vervaardigd , kwamen ons zeer goed voor Onder de dierlijke zelfstandigheden trokken vooral do 40 soorten van cocons der zijdeworm de aandacht, benevens cochenile ende vachten van geitenhaar (poil de ch. vr e) en schanen gref=o^°en ißliindsche' «w '-tJITX Eindelijk zijn or voorwerpen van inlandsche nijverheid, waaronder een tapijt, dat uitmuntend is gemaakt.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De gelooyige gemoederen van vele Engelschen ziin door __- fo^in d.dS_?DO °PerS?.liJbo wöze gekwels _H. heeftalsprofes stel, J-6 nie«we geschiedenis to Cambridge een man aan™ ml'„ l6n- orthofoxie meer dan betwijfefd wordt S anonlmen .S^K„ÏÏS?VerdHdoor -*-*>* Tan een week- of dagblad dat ntt,d-.C-° H°m_* Geon maaud-> «t boek, d_tdooVd.n_r.-". IT"? °pste,Uen wiJ'dde a™ dat door den Heer ofadston?,°trtaU-teD yeï^^ werd, en «■-o- &*or*. besproken werd 6n 1D CCn reoks artikelen in geleerden was opged-ïi-L,,. an rhot oelc aan eene menigte Set leven geschondent^lebben "• °?««»«ien daaraan kend dat professor Seeloy van 'un^,-1?. * lai^amerhand behet boek geschreven had D«e h__3 y Col'ege te Londeneen boek geschreven heeft dat door .fraar-in bet Latijn, dié Lord Shaftesburv genoemd .? tl? dei_ vorigen Torv-minister 5J- '?»itodfout6.? tï; a^sT^'r.ÜSbf°k tha* ES ___. eO,; te^mtniSto^i .el met;om theologie™^im^S&Si^^6^'»" te onderwijzen, üo woed- <_» g,*;sclllecl _nis der nieuwere tiiden groot, terwijl de werkehik v. vlil. SOrVatleven en clericalen i« tot de laatste behooren v.fnif-te--m?nnenJuichen. Hun d « van professor SeeleyTvor SVC artikefen ter lezing aanbevelen. *lvMnan Impenahsme" niet genoeg In Schotland heeft de 7fllfi-n__i , een der hoogste regterlijke ov«^ lMd JUB«ce-clerk ontsteltenis UTffitï. l^ . 4d> a*~ het Parlement voor Bridgewater een st,ce"clerk was lid van den waar omkooning bij de verkiezing CO-"_pte kleiDe Bte*" Schotsche regter W, toen de __„«..' gen ]uheemsch is. Do plaats m het Parlement zouinng g Vord6**de dat hij eene handen van een ver-riezings-aW--I.' Mm T«rki-zing in agent geplaatst, en had, zoo als slechts te dikwijls in Engeland geschiedt, nooit onderzoek gedaan, op welke wijze de groote sommen golds, voor de verkioziug benoodigd, besteed werden Op het oogenblik doet eene regerings-commissie onderzoek in die plaatsen, waar omkooping bij de verkiezingen inheeinsch is, ton einde do regering iv staat te stellen aan het parlement voor te dragen, om aan zulke gomeenten het regt te ontnemen om oen vertegenwoordiger te kiezen. De regerings-commissie riep deu Heer Patton, den lord justice-clerk, op als getuige, om te ontdekken in hoeverre de beschuldigingen, tegen Bndgewater ïugebragt, juist waren. De Heer Patten, die in 186 S door het conservatieve ministerie tot lord advocaat was aangesteld, om een paar maanden later tot den hoogsten regterlijken post van het land verhoven te worden, was een man, door alle partijen evenzeer geacht. Hij schijnt de schande ouverdra"vliik gevonden te hebben, om voor het publiek to moeten "komen "-ls een r«g*_ . diti schuldig was aan het omkoopen van kiezers, en hot is te hopen, dat de zelfmoord van dezon fijn gevoeligen man, die eone beschuldiging niet kon overleven, welke door de meerderheid der volksvertegenwoordigers mot de grootste koelbloedigheid en onveranderlijkste »self respect" wordt aangehoord, eindelijk de Britsche openbare meening zal wakker senudden en haar zal aantoonen dat omkooping bij de verkiezingen oen; misdaad is in den grondwettigen staat. De Londensche effectenbeurs is in toorn ontstoken tegen de directeuren van de Anglo American Telegraph Company. De aandeelen dier maatschappij welke in "Sen laatsten tijd aan weinig verandering in den koers onderhevig waren, daalden verleden Vrijdag plotseling verscheidene percenten. Niemand begreep hiervan de reden, tot dat in don namiddag de volgende bekendmaking werd aangeplakt- '/Het berigt is ontvangen, dat do kabel van 18(56 op zeventig mijlen afstands van Heart's content in Newfoundland gebroken is." Dit is niot de eerste keer, beweert men, dat zulk belangrijk nieuws is teruggehouden, ten einde eenige speculanten in staat te stellen, ten kosto van het publiek van het nieuws gebruik to maken. Men vordert m, dat de directeuren zullen mededeelen, hoevele uren, vóór dat zij de tijding mededeelden op do effectenbeurs, het berigt van het breken des At._nti.chen kabels door hen ontvangen was.
---

Duitschland.
FRANKFOET, 26 Sopt. (Part Corr) De organen van het nationale Verein honden zich thans allen bezig met het bespreken vim het groote plan, om oen nieuw nationaal Verein to stichten, da. zijne vertakkingen of afdeelingen zal hebbon over Noord- en Ziud-Dmtsohland,welke alle onder de leiding zullen staan van een centraal-comité. Wat betreft het tegenwoordige nationaal Verein , dit heeft ziin tiid -ehad. Dat voortdurend transigeren met het heerschende stelsel, waaraan de hoofden van het Verein zich hobben schuldig gemaakt, heeft aan die vereeniging alle crediet ontnonn n want op die wijze werd het reactionnaire gezag steeds in de hand gewerkt en het vrijheidhevend streven van de ware kern der leden van het Verein belemmerd on tegengewerkt. Het herboron Verein zal tevens moeten strekken, om de zamensmelting van Noord- en Zuid- Duitschland zoo veel doenlijk te bevorderen. Waar ik verneem heeft de verwezenlijking van dit plan nog eenige zwarigheden in, en worden de moeijelijkheden, welko men daarbij ondervindt, meerendeels van de zijdo der Zuid- Duitschers geopperd. Zij verlangen vooreerst, dat de noodige middelen zullen worden beraamd, om te verhoeden, dat eene herhaling plaats hebbe van hetgeen men bij het nationaal Verein heelt zien gebeuren; ton andere wenscht men algemeen, dat Berlijn niet worde gekozen als do zotel van het centraal comité, maar dat Frankfort daartoe worde aangewezen. Naar hot schijnt zullen doze pnntén van geschil in den geest der /inid-Duitscbers worden beslecht, _en mag men de verwezenlijking van het groote plan binnen weinig tijrls te gemoet zien Ik dool uwen le.ors de volgende bijzonderlieden mede betreliende de uitvoering van de nieuwe opera van Eich Wanner: Das Rheingold getiteld. Zij geschiedde ouder de leiding van den hofkapolmeestor WulJnor; or hebben geeno vreemde artisten aan deelgcnomon De Koning van Beijeren was van zijn zomerverblijf naar Munchen overgekomen, ten einde de eerste opvoering daarvan bij te wonen. Zoolang de Koning tegenwoordig was, onthield het pub hek zich, naar do regelen de? etiquette, yan elke manifestatie, hetzij van het geven van teekenen van bijval of van afkeuring, loen eindelgk de Koning, dio de geheele opvoering had bijgewoond, was vertrokken, barstte de storm los. Do aanhangers., de bewonderaars van Wagner, waren niet karig in het toejuichen; de tegenstanders van don componist heten van hunne zijde mots onbeproefd om de eerstbedoelden tot zwijgen te brengen; hetgeen echter niet ge- LU^_e '-u ai_ moet worden erkend dat do laatste de meerderheid hadden. Wat betreft het decoratief, do costumes, in één woord de gansche mise en scène, ten dozen opzigte was het talrijke auditorium eenstemmig van gevoelen, dat dit gedeelte niet genoeg kon worden geroomd. ft Ter Neurenburger hopmarkt was de aanvoor gisteren zeer gering; mon besteedde ,0 a 75,Sornnen voor gewone soorten; Holientauer hop werd met 80 a 90 florijnen betaald en voor Wahlenzacher bedong men zelts 95 flor. In het nabnrigo Wie-baden overleed voor een paar dagen een man, die een welverdienden roem bad verworven Hoo" bejaard ontsliep aldaar op 23 dezer, in 83-jarigen onderdonï. Heinrich Koning, van wiens bekwaamheid eene lange reeks uitstekende litteransch-historischo geschriften getuigt.
In de National Zeitung van heden komt eene bijzondere mededeeling voor uit de provincie Pruisen, betreffende de woelingen der ultramontanen aldaar. Steunende op het laissez faire der tegenwoordige regering, zoo lee6t men in die correspondentie, heft de clericale partijstout wog het hoofd op en verkondigt dagelijks met minder schroom de nltramoutaanche leerstellingon, zoo vijandig jegens den modernen en in het bijzonder jegens den Pruisischen staat. Het hoofdorgaan der ultramontaansche geestdrijverij in onze provincio is het Dantziger Katholisches Rircltenblalt. Het blad geeft voor dat de kerk en niet minder de mede-arbeiders van het blad steeds de leer hebben verkondigd, dat allen tor wille van God en van hun geweten wooral" gehoorzaamheid vorschuldird zijn aan de wereldlijke overheden, en dat zij allen daarin steeds op //treffende wijze" zijn voorgegaan. Maar in datzelfde artikel wordt gezegd , dat de moderne staat //niet meer Christelijk" is- dat de moderne staat zich jegens de kerk en in het bijzonder jegens 6 _"*. .. .-_.*: ™°**™urend vijandig heeft betoond, haar met alle magt heeft bestreden. "Waar het bloot zijne stoffelijke belangen betreft daar moot de geloongo zich aan den staat onderwerpen ca de wetten gehoorzamen, maar indien het geldt »het goddelijk regt der kerk, hot huwelijk, do school, erz.." daar -^«.JPIOO7I^8 allef-,^e ■fb°d?n.<ler kerk en dos Pausen f?,?««? .rv Wle"s oDfellba'«*l»<Jld '«der geloovigß. Katholiek in de praktrjk sedort den aanvang der kerk heeft erkend en aangenomen. Is het bovenstaande reeds voldoende, zegt de correspondentie, om den geest van bedoeld orgaan te karakteriseren niet onbelangrijk achten wij om het bewijs medo te doelen hóe ver diezelfde mannen het in de geschiedenis en in de logica hebben gebragt. Het blad beweert, dat de kerk nooit aanleiding heeft gegeven tot het ter dood brengen van kotters; van zulke //gewelddadigheden" heeft do kerk steods een afkeer gehad ■ zij heeft die ten allen tijde verafschuwd Het is altijd de staat, de woreldrijko regter geweest, die dergelijke gruwelen in zijn eigen belang heeft gopleegd. De staat kon en mogt dergelijke daden plegen //vóór do zoogenaamde retormatie, toon de gansche Christenheid slechts één geloof had en de staat op dit eenig geloof was gegrondvest en zijne instellingen or hare lovenskracht uit putteden.
Men moot erkennen, dat het verkondigen van dergelijke ongerijmdheden op zich zelve genomen niet gevaarlijk mag genoemd wordon; zoo iets kan echter gevaarlijk worden , indien van staatswege do verkondigers van dergelijke stellingen, //in spijt daarvan," wierden begunstigd en ondersteund. — In den koninkl. schouwburg te Berlijn zijn thans in het parterre 41 plaatsen ingerigt speciaal voor de studerenden aan de hoogeschool. Deze zitplaatsen kosten 171/3 silborgroschen doch zullen voor de regthebbenaen verkrijgbaar zijn voor 5 silbergroschen. . _ . — De kloosterbowegmg -- * rmsen beeft nog haar keerpunt niet bereikt. De Berlijnsche arboidersvereonigingen willen andermaal eeno vergadering beleggen, ten einde over de kwestio nog eens te keuvelen (alsoï dit niet reeds genoeg waro geschied) en de veel besproken petitie aan het Huis der Afgevaardigden vast te stellen. Deze petitie geeft aan de clencalo bladen van Pruisen en elders stof tot veelj nadenken, want de eerste paragraaf bevat niet- of niots minder dan den oiseh, alle Pruisische "kloosters met 1 Januarij 1870 op te heffen, en do kerkelijke goederen aan den staat te brengen. Hierover veel kabaal, kreten van wanhoop, kreten van angst, bedreigingen, vermaningen, onz., enz., alles met pikante ultramontaansche saus overgoten. Trouwens de heeren clericalen hebben in dit geval — mirabile dictu — gelijk. De paragraaf in kwestie, en de gansche petitie om naasting der kloostergoedoren, is het werk van menschen, dio met regt bij hun verstand schijnen te zyn; intusschen is het verzoekschrift ora opheffing niet daarom onzinnig, omdat het een verzoek ora opheffifg il maar eenvoudig, omdat do grondslag, waarop het rust, niet deugt. De petitie gaat uit van de onderstelling, dat de kloosters in Pruisen regt van bestaan hebbon, en dit is juist niet het geval. Wij hobben onlangs het decreet medegedeeld, waarbij do kloostergoederen in don Pruisischen staat worden geseculariseerd.
Dit decreet, in 1810 uitgevaardigd, heeft op dit oogenblik nog kracht van wet. Ware het streng uitgevoerd, dan zoude in 1869 in Pruisen geen onkel klooster moeten worden gevonden en, behalve enkele oudo monniken eu nonnen, geene broeders of zusters van eenige orde aldaar verblijf mogen honden, en niemand zou het aau arbeidersvereenigingon of andere corporatiën euvel kunnen duiden, dat zij petitionneerdon om strenge handhaving der niet opgeheven koninklijke verordening vau 1810.
---

Oostenrijk.
De groote verwachtingen, gekoesterd door de zoogenaamde Verfassungs-paxtij ten aanzien der jongste verkiezingen voor den Boheemscheh Landdag, zijn ten eenenmale vernietigd. Met enkele uitzonderingen zijn overal de Czechische candidaten met groote meerderheid herkozen, en zoo wordt dus het vraagstuk der autonomie van Bohemen andermaal op het tapijt gebragt. Het is te voorzien, dat de Czechische leden van den Landdag, na herhaald protest, hun mandaat weder zullen neerleggen, eu zoodoende zal een toestand worden behouden, die ondragelijk is èn voor Oostenrijk èn voor zijne kroonlandeu. De Czechen zijn nu eenmaal van zins, om hunne aloude regten te heroveren, en voor dit nationale doel hebben zij hun geld en bloed veil. Wat de Duitsche bladen van Oostenrijk en hun hebzuchtig monopolie-denkbeeld voor het Germanenras, dat zij beschouwen als door God uitverkoren, om de niet-Germaansche rassen te overheerschen en te vervangen, ook mogen beweren, de Bohemers zijn, even als de Hongaren, volkomen bevoegd om een onafhankelijk bestuur te eischen. De toegeeflijkheid te Pesth en de halstarrige weigering te Praag is eeno inconsequentie, die niemand zal kunnen wegcijferen. Sommigen geven loswog voor: de Czechen hebben geen gelijke regten met do Magyaren! Maar waarom niet ? Eone zoodanige bewering, zoolang zij slechts in het wild wordt uitgesproken, heeft geene waarde hoegenaamd. Om iets te beteekenen moet zij worden verdedigd op allezins verdedigbare gronden, en die worden niet opgegeven, om do eenvoudige roden, dat zij or niet zijn. DoCzecnen — endeHeerEéné H. Tallandier heeft het onlangs overtuigend in de Revue des deux Mondes betoogd — de Czechen zijn in hunne aanspraken even billijk als vroeger de Magyaren zijn geweest. Hun regt tot zelfstandigheid wortelt evenzeer in do geschiedenis, en de getalsterkte hunuer natie doet voor die der Hongaren niet onder. Waar is dan het motief om den eene te blijven weigeren , wat den andere reeds lang is verleend? Het federalistische stelsel wint in de Oostenrijksche monarchie allengs meer on meer aanhangers, omdat ieder helderziende burger begrijpt, dat dit bot ennige billijke en op den duur houdbare is. Er moet in Oostonrhk golijklieid vim nationaliteit zijn. Zoolang echter het Duitsche element allerwego wordt gehuldigd ten koste van alle overigen, is deze gelijkheid eene fictie. De liberalo bladen van Oostenrijk zijn in dit opzigt al zeer weinig liberaal. Hun standpunt is echt Germaansch, dus per se exclusief. //Wij Germanen, zogt de Neue Frcie Presnc, wij zullen geene federatie dulden." Juist, dulden dati s het woord , dat gebezigd moet worden, om de Germaanfche overheersching kort en krachtig to verduidelijken! Wij zullen kikt dulden 1 Wat is dat nu voor oen argument, anders dan een zoodanig, dat zij toepassen, die dwingen willen en oogenblikkeliïk dwingen kunnen? ls er eenige vrijzinnigheid gelegen in de redenering, dat omdat een deel der bevolking GermaanscJi, dus superieur in allo opzigten moet hoeten, de andere deelen mogen worden verontachtzaamd en onderdrukt? Integendeel. In dezo argumentatie kiemt een verouderd beginsel, dat feitelijk zijno regtskracht iv Oostenrijk reeds half heeft verloren, door do verleening der autonomio aan Hongarije. //Maar" — zegt de Nette Freie Presse — //door de federatio zal den Duitschers een ondragelijk juk worden opgelegd. — Ook dat zullen wij niet dulden]" -Veen deze uitvlugt der partij, die enkel handhaving wenscht der Duitscho privilegiën en der Duitsche suprematie ten kosto der overige nationaliteiten, is van geone waarde. Wordt het Germaansche element in Hongarije gewelddadig onderdrukt en met vernietiging bedreigd, sedert dit land een zelfstandig koningrijk is? Niemand heeft er van gehoord. De Duitsche pers zoude niet nalaten dit allerwege aan te plakken, indien er iets van waar was. Met welk regt onderstelt men dus eene onderdrukking der Duitschers door de Czechen in Bohemen, zoodra een onafhankelijk koningrijk daar ontstond en de Keizer van Oostenrijk tot Koning te Praag werd gekroond ? In afwachting hiervan vinden de Weener liberale couranten hot beter en regtvaardiger, dat één derde der Boheemsche bevolking (de Duitschers) de twee overige derden (de Czechen, Polacken, enz.) overheerschen en zelfs in taal en gebruiken reglementeren. loder heeft zoo zijne eigene denkbeelden over vrijheid en nationaliteit, maar zóó groot kan het meeningsverschil niet zijn, dat de een vrijheid en nationaliteit noemt, wat de ander kenmerkt als dwang en niet-nationaliteit. De Czochon kunnen gerust zijn. Hunne regten zijn historische regten, dio niet door de sophismen van enkele courantiers omver kunnen worden geworpen. Zij kunnen gerust zijn. Hun regt zal eindelijk zegevioren, want eene geheele natie kan op den duur niet blijven voortgaan op den weg, die blijkbaar voert naar dwingelandij, in stede van naar beschaving en vooruitgang. — De Weener correspondent van de National Zeitung doelt mode, dat de Heer Nardi, een bekende Eomeinsche prelaat, zich thans in de hoofdstad van Oostenrijk bevindt, ten einde werkzaam te zijn in het belang van het concilie. Hij heeft vele conferentiën gehouden met een aantal Oostenrijksch-Hongaarsche bisschoppen; naar het schijnt beantwoordt de uitslag niet zeer aan de gekoesterde hoop. Wel is waar, de moerderheid der Oostenrijksche bisschoppen is geneigd tot bijwoning van het concilie, maar aan gene zijde der Leitha dacht men anders over die kwestie. De te Rome heerschende beginselen strooken in geenen deele met do gevoelens der meeste Hongaarsche bisschoppen; dat zij derhalve tot de minderheid zullen hehooren, kunnen zij met zekerheid vooruitzien en om die reden betoonen zy geene geneigdheid het concilie bij te wonen. Dat de Heer Nardi geene overredingsmiddelon zal sparen, behoeven wij niet te verzekeren; met dat al is het tevoorzion dat hij do zege niet zal behalen. De brief, door pater Hyacinthe tot den chef zijner orde gerigt, heeft in de clericale kringen aanvankelijk zeker opzien verwekt. Men was algemeen van gevoelen, dat het een ondergeschoven stuk was en men hechtte er derhalve geen eigenlijk gewigt aan. Toen het echter bleek, dat de brief niet apocryph moest genoemd worden, was het effect er niet geringer om, al kwam het niet bij den eersten slag. Men stond er verbaasd, verstomd van. Thans redeneert men dien indruk, zoo veel doenlijk , weg met deze woorden : Wacht slechts een weinig; pater Hyacinthe zal hem spoedig genoeg herroepen! Mogen zij lang daarop wachten! Vindt de Roomsche curie do baan hier te lande niet effen, de stemming minder gunstig dan zij wenscht, op politiek terrein schijnen vele bezwaren langzamerhand te verdwijnen. Van verschillende zijdon wordt verzekerd, dat de betrekkingen tusschen de regering en het Pruisische kabinet gedurende den jongst verloopen tijd veel verbeterd zijn. De Allgem. Zeitung zegt o. a. ten dien opzigt., dat de aanstaande komst van den kroonprins van Pruisen te Weenen, op zijne reis naar het Oosten, en do verplaatsing des Heeren von Werther, als zoo vele uitwendige bewijzen van de meer vriendschappelijke stemming, thans tusschen de beide kabinetten heerschende, mogen beschouwd worden. Het bekende te Pesth verschijnende Bethteiïs diplomatische Woc/iensc/irift bevat iv zijn jongst verschenon nummer een artikel, uit Weenen gedagteekend, hetwolk van eene zeer invloedrijke hand afkomstig is en het hier besproken punt behandelt. En om don porsoon, van wien bedoeld artikel afkomstig is, en om het tijdstip, waarop het openbaar wordt gemaakt, hecht mon veel beteekenis aan dat artikel. Het zegt met duidelijke woorden, dat het oogenblik thans gekomen is, waarop Oostenrijk do banden, welke het met den Pruisischen nabuur verbinden , naauwer behoort too te halen, opdat de buitenlandsche staatkundo van Oostenrijk eon vastoren grondslag erlange, dan waarop die tot heden steunt. Men voegt er zelfs bij dat de minister-president vrij duidelijk heeft to kennen gegeven dat ook hij het wenschelnke daarvan zeer bevroedde. Aan het' slot van dat artikel komt oen bijvoegsel van bedoeld Wochenschrift luidende aldus: ,Wi zullen den Heer v. Beust in z?.trev{n op deze baan op de krachtigste wijze ondersteunen." ivT-illJ. ur?emees„er jan Praag heeft zijn ontslag gevraagd. De bladen zien verband tusschen deze demissie en de jongste verkiezingen voor_ den landdag. — De vergadering van natuur-onderzoekers te Innspriick is gesloten. Alvorens zij uiteen ging, heeft zich uit haar midden sen Deutsches anthropolcgisches Verein gevormd.
---

Frankrijk.
Een van de treurigste en ellendigste gevolgen van groote misdaden, is de ziekelijke belangstelling, welke het publiek toont om al de bijzonderheden van de daad en van het leven der misdadigers te vernemen. Het publiek, met eene verbeelding, overprikkeld door sensatie-romans en door bloedige melodrama's, schept eene soort van akelig behagen in eene werkelijke misdaad. Dit is niet schijn, maar dit is naakte waarheid; schijnt het Parijssche publiek uit te roepen. Dat bloed op dë weide bij Pantin is werkelijk bloed; die vermoorde moeder met hare kinderen leefde nog een paar uren geleden.toen haar ve*" minkt lijk gevonden werd, c:i do Fransche dagbladen maken ge-' bruik van die afschuwelijke zucht naar hevige indrukken welke het geblaseerde publiek ondervindt. De beste bladen zelfs geven uitvoerige terugstootende beschrijvingen van de slagtoffere, van het aantal hunner wonden, van de verwrongen gelaatstrekken dier arme dooden. De Patrie geeft eene lithographische schets van de plaats der misdaad, en de Figaro stoft er op, dat de dagelijksche oplage met 30,000 exemplaren i» vermeerderd sinds den dag des moords, om dat veelhoofdig monster, het publiek, het noodige voedsel te kunnefl voorwerpen. Op de plaats waar het ongelukkige huisgezin vermoord werd, waar die zwangere moeder met hare kinderen een geweldigen dood ondervond, op dien akker des bloeds worden pic-nics gegeven, en champagnekurken springen,patrijzen worden genuttigd op de plaats zelve, waar die ongelukkigen begraven werden. Een ondernemende speculant (wat is den speculant der 19de eeuw toch heilig'?) heert eene groote som geboden voor den bloedigen akker, misschien wel om een entreeprijs te kunnen eischen van de gezelschappen, die een aangenaam dagje buiten gaan slijten. Wij weten weinige zaken zo. beschamend voor onze menschelijke natuur, als die gevoeligheid van eene geblaseerd volk voor de spookachtige aantrekkelijkheid van een groote misdaad. Die duizenden, welke dagelijks per spoor naar Pantin stoomen, geven eene vreemde illustratie van de beschaafdheid en fijngevoeligheid onzer eeuw, en wij mogen zeggen, dat die ellendige vulgariteit, welke zich toont door gebrek aan gevoel, aan oerbied en ontzag, aan liefde en zachtmoedigheid, feest viert op de bloedige grasvlakte van Pantin.
Staatkundig nieuws is er weinig, en het zou ook moeijelijk zijn het Fransche publiek op het oogenblik aan iets anders te doen denken dan aan melo-dramatische moorden. Het orgaan des Keizers gaat voort met voortdurend hatelijkheden te zeggen aan het adres van Pruisen, en de mogelijke en waarschijnlijke vereeniging vanPruisen met Badea-Baden blijft voor de halfofficiële dagbladpers een vruchtbaar onderwerp voor verdachtmaking van Pruisen en het opstoken der openbare meening tegen het hof van Berlyn. De Fransche pers blijft, met uitzondering van de Temps en de Débats, een ongelukkig gebruik maken van de tegenwoordige straffeloosheid. De gewoonten, kleeding ep manieren van Keizor, Keizerin en keizerlijken Prins worden op' elke wijze beschreven en bespottelijk gemaakt. Spotprenten van deu Keizer, betrekkelijk tot zijne ziekte, worden uitgegeven en toen een nummer van den Eclipse verbeurd werd verklaard, omdat Dr. Nélaton, gewapend met zijn chirurgijn-instrumenten, daarin werd voorgesteld, beklaagden de republikeinsche dagbladen zich op zeer scherpe wijze over deze daad der regering. //Ach! waar blijft de oude ronde vrolijkheid van Frankrijk, onze geestigheid et ie bon rire d'autrefois, als men in hot vaderland van Kabelais en Beaumarchais bevreesd moet zijn voor een grap '/et pour la gaité gauloise!" roept een der bladen uit. De Figaro heeft verleden week een bijtend epigram op Prin* Napoleon gedrukt, in hetwelk gezinspeeld wordt op lafhartigheid, van welke men beweort dat hij in den Krira-oorlog bewijzen heeft gegeven. Do heer Rochefort blijft niet achter, en in de Rappel van heden komt de volgende ondeugende mededeeling voor: //Prins Napoleon is onlangs te Brussel aangekomen. Zijne eerste daad was om het slagveld van Waterloo to gaan bezoeken. Het' werd opgemerkt, dat hij daar langor bleef dan op het slagveld van Inkerman, met de woorden van den Figaro: Dans la guerre, ce fut vn foudre, Il s'élancait dans les obus Parmi les nuages de poudre, — Si bien qu'on ne le voyait plus. Geheele vrijheid wordt echter niet aan de drukpers gegeven, hetgoen het noodzakelijk gevolg hoeft, dat het boek, dat de eer ondervindt verboden te worden, duizondo lezers vindt. De minister van binnenlandsche zaken heeft den invoer in Frankrijk verboden van een te Brussel verschenen boek, genaamd : «Les Courtisanes de I'Antiquité, Marie Madeleine etc." Naauwelijks was dit verbod bekend of ieder wilde het boek lozen. Het wordt van alle zijden binnengesmokkeld, vooral via Engeland, en eenige dagbladen leveren uittreksels en beloven uitvoerige recensies. Het slechte succes dat de Paus ondervindt met het in den ban doen van het «/Leven van Jezus" door Renan, schijnt de kettermeesters der letterkunde nog niet afgeschrikt te hebben. Deze inmenging der regering in den boekhandel heelt zeer vreemde gevolgen. Zoo verscheen in het laatste nommer van de Revue des Deux Mondes eene uitvoerige critiek van het bekende werk van den Heer Kinglake. over den Krim-oorlog, in hetwelk een zeer weinig vleijena fortret wordt gegeven van den Keizer, en welks invoer m 'rankrijk derhalve verboden is. Duizenden hebben het echter gelezen en de redactie der Revue neemt, als eene zaak die van zolf spreekt, aan, dat het publiek bekend is met het werk. — Daar Djeiml Pacha, de Lesseps en Nigra eergisteren Parijs bobben verlaten en de beterschap in don toestand des Keizers aanhoudt, twijfelt men niet meer aan de reis der Keizerin naar het Oosten. Zij zal den lsten October to Veneti. aankomen en gedurende haar verblijf in Italië het strengst incognito in acht nemen. Het aanbod van Victor Emanuel, om haar tot Suza tegemoet te reizen, heeft de Keizerin van de hand gewezen. — Het denkbeeld om stappen bij den Heer Schneider te doen tot spoedige bijeenroeping der Kamer, door den Moniteur het eerste geopperd, schijnt bij sommigen bijval te vinden. Naar beweerd wordt is in den eergisteren gehouden kabinetsraad de kwestie overwogen of de regering, naar het voorschrift der grondwet, inderdaar verpligt is, do kamer togen 25 Oct. bijeen te roepen en is die vraag ontkennend beantwoord. Heden komen de ministers van binnenl. zaken en financiën te Parijs en zal de kwestie hoogst waarschijnlijk op rieuw in den kabinetsraad worden overwogen. — Emile Ollivier klaagt in brieven aan zijne vrienden, dat zoowel de Keizer als de regering zich zijner niet herinneren, ofschoon hij zich met regt als de bewerker der beweging kaa beschouwen, uit welke de hervormingen van 12 Julij zijn voortgesproten. — De Heer Girault, afgevaardigde van het departement Cher, verklaart thans ook, dat hij het voor zijn pligt houdt om zich op 25 Oct. naar het Wetgevend Ligchaam te Degeven, in geval het vóór dien tijd niet isT>ijeengeroepen; hij zal, tenzij hij door omstandigheden, van zijn wil onafhankelijk daarin verhinderd worde, dit voornemen ten uitvoer leggen, welke de gevolgen daarvan ook mogen zijn. — Men leest in de Patrie: Eene belangrijke toenadering tusschen Oostenrijk en Rusland is merkbaar; dit laatste ziet met ongenoegen de uitbreiding van Pruisen aan de Oostzee, en daar de welwillende invloed van Frankrijk aan deze toenadering niet vreemd is gebleven, zoo is de benoeming van den generaal Fleury, tot gozant te Petersburg, een feit van bijzonder gewigt. Van eene andere zijde wordt gezegd, dat tusschen Oostenrijk, Eusland en Pruisen eene overeenstemming is tot stand gekomen. Naar de vele in omloop zijnde goruchten hebben Engeland en Frankrijk de hand daarbij in het spel; men spreekt zelfs van de ophanden zijnde verwezenlijking het onde lievelingsdenkbeeld des Keizers, nl. het bijeenkomen van een Europeesch Congres. Aan lord Clarendon zou het gelukt zijn, zoowel nopens Zuid-Duitschland als ten opzigte der Oostersche kwestie , eeno overeenstemming tusschen de mogendheden tot stand te brengen. Dat tusschen Weenon en Berlijn werkelijk toenadering bestaat, wordt zoowel uit Berlgn als uit Weenen bevestigd. To Weenen ziet men, na het verwachte bezoek van den Kroonprins van 1 'ruisen, eene bijeenkomst van Koning Wilhelm en Keizer Frans Joseph tegemoet. — Omtrent den verschrikkeljjken moord to Pantin behelzen onze dagbladen nadere bijzonderheden, waaruit schijnt te blijken, dat de Kincks, vader en zoon, niet schuldig zijn . maar integendeel zelven door moordenaarshanden zijn omgekomen. (Een heden ontvangen telegram meldt, dat men te Pantin thans ook het lijk van den zoon gevonden heeft; zie echter tweede telegram. Een der hoofdschuldigen schijnt te zijn zekere Traupmann, dezelfde die te Havro werd gevangen genomen, maar daar voorgaf, dat hij Wolff heette. Traupmann heeft reeds eenige verhooren ondergaan en zijne medepligtigheid aan den moord erkend, intusschen zóó, dat volgens zijn verhaal Kinck de vader en Kinck de zoon de hoofdschuldigen zouden zijn. Dit verhaal echter strookt niet met hetgeen men van elders weet en vooral niet met de getuigenissen omtrent de Kincks, die als zeer bedaarde, zachtzinnige menschen worden beschreven. Vooral ook dit komt verdacht voor, dat de brieven, die vrouw Kinck bewogen naar Parijs te gaan, niet waren van de band van haren man, ofschoon uit zijn naam. In den laatsten hrief werd als oorzaak daarvan opgegeven, dat haar echtgenoot oen ongemak had aan de hand. Omtrent dien echtgenoot verneemt men verder het volgende: Kinck was geboortig van Guebwiller in den Elzas, waar hij nog eenig land bezat. Reeds lang geleden had hij het plan te kennen gegeven derwaarts te vertrekken, ten einde er eené fabriek te bouwen, en voor eenige weken gaf hij aan dit voornemen geïioor. Intusschen ging hij niet naar die plaats, of werd althans in de bovenbedoelde Tirieven gezegd, dat hij de fabriek te Parijs zon vestigen, waar h_ toen scheen te vertoeven. De oudste zoon vertrok voor drie weken naar Parijs, om zich bij zijn vader te voegen. De moeder en de overige kinderen vertrokken slechts om er eenige dagen te blijven. Hun vertrek stond niet in verband met de vestiging der fabriek, maar werd als een uitstapje beschouwd. Kinck schijnt niet te Guebwiller geweest te zijn, maar bij den notaris dier plaats is iemand verschenen met eene door hem geteekende procuratie. Deze persoon gaf zich uit voor Gustaaf Kinck (de zoon), maar de notaris wantrouwde den man en weigerde het geld uit te keeren, waarvan in de procuratie gesproken werd. Vijf dagen later kwam een ander persoon, die zich eveneens voor Gustaaf Kinck uitgaf. Ofschoon deze eenigermate op Kinck geleek, bleef de notaris^ de 7aak wantrouwen en zeide: »kom met uw vader terug." Sedert heeft de notaris niet meer van de Kincks gehoord. Eene andere verdachte omstandigheid i» deze : Nadat Gustaaf Kinck reeds was vertrokken ontving het postkantoor te Roubaii een aangeteekenden brief aan zijn adres. Natuurlijk kon die brief niet worden afgeleverd. Intusschen werd de brief opgevraagd door iemand, die zich voor Kinck uitgaf, maar het niet was, gelijk bleek teen de postbeambte, die er aan twijfelde, de getuigenis van een van Kincks bekenden inriep. De brief werd toen niet afgegeven , maar men verzuimde den man in hechtenis te nemen
De Kincks waren ijverige, welgestelde lieden. Hunne bezitting beliep ongeveer fr 80,000, grootendeels in onroerende goederen.
Tranpmann is te Roubaix werkzaam goweest en was met'de Kincks goed bekend. De Gaulois bevat een brief, waarin een vriend van Jean Kinck zegt, dat het onmogelijk is dat de beide Kincks do misdaad kunnen hebben gepleegd. De vader wordt daarin als een braaf en liefhehbend man, Gustave als een brave zoon geschetst', terwijl er bijgevoegd wordt dat in het huisgezin de beste verstandhoadig heerschte. — Vrijdag is aan de Société générale eene som van 125,500 frs. ontvreemd. Een harer loopers, die tot een bijkantoor behoort, was, nadat hij gemelde som had geïncasseerd, aan het kantoor teruggekomen, waar hij zijne portefeuille op zijne schrijftafel nederlegde en zich vervolgens naar een ander bureau begaf. ln het eerste bevond zich slechts één bedieude, die 000 frs. "bezoldiging hoeft. Toon de looper terugkwam nam hij zijne portefeuille weder op en begaf zich naar de I'uie de la Victoire, waar het hoofdkantoor der maatschappij is gelegen. Toen hij daar zijne portefeuille opende, was de geheele som, met uitzondering vau eenige billetten van 100 frs., verdwenen. In wanhoop snelde hij naar het bijkantoor terug, maar alle nasporingen waren te vergeefs. Onmiddellijk werd van de zaak bij de politie aangifte gedaan. Van de vier bedienden, die zich op net bijkantoor bevonden, verschenen or drie; de vierde kwam niet on is ook na dien tijd niet aan het kantoor ge veest.
---

