Tweede Kamer der Staen-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag, 27 September. . £_?—_.e^orde is HET ONTWERP-ADRES VAN ANT W OOK» OP DE TROONREDE. it"1? woord vragende over de algemeene strekking, !Wordt deze zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. §§ I—3 worden zonder discussie aangenomen. § 4 in vrije ontwikkeling vau landbouw, handel en nijverheid, stellen wij met Uwo Majesteit levendig belang in de gewigtige zaak van het volksondorwijs. Elke voordragt, onderwijs betreffende, zullen wij naauwgezet onderzoeken." De Heer van Lijnden zal, daar niemand het woord over dezen § vraagt, eene enkelo opmerking maken. Hij behoeft daarvoor geen verschooning te vragen. Waar de Regering lelve verklaart, dat het onderwijs een voorwerp van levendige belangstelling uitmaakt en waar de Kamer antwoordt, dat ook dj levendig Delang daarin stelt, daar zal men het hem zeker niet ten kwade duiden een kort woord er over te voeren. Hij koch meent, dat de belangstelling niet enkel in woorden moet blijken, maar zich ook in daden moet openbaren. Hij heeft do uitdrukking in de Troonrede, hoe ook misduid, met ingenomenheid begroet. De Grondwet zegt: het onderwijs is eon voorwerp van aanhoudende zorg der Regering. Als dan de Regering spreekt van //levendige belangstelling', dan zegt dit meer dan eene bloote herinnering aan een grondwettig voorschrift. Bovendien spreekt de Troonrede en ook het Antwoord over Volksonderwijs. De belangstelling der Regering daarin is hem een waarborg, dat de grieven en bezwaren ernstig onderzocht zullen worden. De uitspraak der Regering geeft in , de eenvoudigheid zijner opvatting hem hoop op de opheffing der bezwaren, die de ontwikkeling van hot volksonderwijs belemmeren. De Heer van Voortiiuysen zegt, dat het zijne aandacht heeft getrokkon, dat in het Adres gesproken wordt van de vrije ontwikkeling van landbouw, handel en nijverheid. Door de vermelding van landbouw is het Adres iets meer dan een weerklank. Nu is bekend, dat de tienden de ontwikkeling van den landbouw in den weg staan. Daarom vraagt hij of nu niet door het opnemen van een enkel woord een blijk van belangstelling kan worden gegeven in de afschaffing van de tienden. Want, is dit zoo, dan moet dit blijken uit het Adres en dit zal voor de Regering een spoorslag zijn voor de indiening van een ontwerp. De Heer Saaymans Vader betuigt zijne groote belangstelling iv den landbouw en in do afschaffing 'der tienden, zoomede in de bevordering van bet landbouwkundig onderwijs. De Heer Fokker zegt, dat als geen ander lid dit doet, dan zal hij bn § 7 een amendement omtrent de afschaffing der tienden voordragen. Zijns inziens i 3 het de pligt der Kamer, na de toezegging dor Regering in de vorige Troonrede van een ontwerp, dat echter niet aangoboden is, ora een woord te spreken. Er zijn jaren verloopen sedert de Heer Sloet eene voordra-t deed, en hoewel ook verdere pogingen mislukt zijn, is dit geen reden de zaak te laten zoo als zij is. De Heer van Ki ïk (lid der Commissie) antwoordt, dat het adres wel is een weerklank, maar daarom nog geen echo. De § is algemeen en ook om levendig te houden de kwestie der tienden. De Heer Begram behoudt zich voor, bij § 7 nader over die zaak te spreken. Nu er het voornemen bestaat om een amendement voor te stellen, zal hij zijn oordeel opschorten. Evenwel heeft hij een verzoek aan den Minister van Binnenl. Zaken te doen. In de Troonrede is gesproken ovor verliezen, door den veestapel geleden. Nu zijn er berigten vernomen, dat in het buitenland die ziekte weder heerscht. Nu is het niet te verwonderen, dat de vrees bestaat, dat die ook weder in ons land kon uitbreken. Hij vraagt dus, of er genoegzame krachtige maatregelen genomen zijn om die ziekte to beteugelen. Hij verkeert deswege in onzekerheid. Wel is hem gebleken van eene aanschrijving van den Minister, maar of er een krachtig toezigt aan de grenzen wordt gehouden, om de besmetting tegen i te gaan, weet hij niet. Hij beveelt een krachtig en voortdurend toezigt aan, en hoopt niet dat wy berusten. De Heer Fock (Minister van Binnenl. Zaken) antwoordt op de opmerking van den Heer van Lijnden, dat de Regering nooit de rrfzwar entegen de wet op het onderwijs ligt geteld heelt. Zij heeft eens gezegd, dat zij altijd genegen was die bezwaren te hooren en te onderzoeken. Zij zal dit blijven doen, doch met inachtneming van het standpunt, waaropzij zich in zake yan het onderwijs gesteld heeft. Aan den Heer Begram kan de Minister met genoegen mededeelen, dat de ziekte in het naburige Rijk bijna als geëindigd kan worden beschouwd. De Minister heett daarvan officiële berigten en verzekert dat er maatregelen zijn genomen om, zoo spoedig mogelijk, als de ziekte zich vertoont, de grenzen voor den invoer at te sluiten. Voor uit oogenblik is dit nog niet noodig, omdat de uitvoer van vee naar I ruisen zeer groot is, en daarin ook het bewijs ligt, dat ook in Pruison de ziekte geweken is. De Minister verzekert dat men aanhoudend waakzaam is en het oog op den invoer van vee gehouden wordt. Als nu reeds maatregelen tegen den invoer werden genomen, dan zou de handel te veel belommerd worden. De Heer Lii.aau. (Minister van Justitie) merkt op, dat, na de toezegging van een ontwerp, de discussiën in beide Kamers hebben doen zien, dat enkele afkoopbaarstelling geen kans van slagen heeft. Men wilde afschaffing, en in de Eerste Kamer sprak men zelfs onlangs van vernietiging van de tienden, maar altoos tegen schadeloosstelling. De minister was in dezen telkens op groote praktische bezwaren gestuit, maar men kon zeker zijn, dat de zaak volstrekt niet uit het oog wordt verloren. De Heer Fokker zegt, dat het hem aangenaam is, dat die niet uit het oog wordt verloren, maar die verklaring laat hem toch onvoldaan Na de toezegging, verleden jaar afgelegd, noest i. i. de Regering een ander standpunt innemen, dan dé loutere verklaring, dat zij de zaak niet uit het oog verliest. Hij li_-h^De me.r be _aa-lde toezegging verlangd. Dat de zaak moeije- Ee. oplevert, is geen gelieim en niemand, die aan de ministertatel plaats neemt, kan daarvan onkundig zijn. Er is ?™ wVcn£ ?roote en dringende beboette __n hare rege.t.ïL Jko „.•g."I*,maken wij in het oog van omringende Maten als zelts in Spanje en Marokko de tiendon afgeschaft _*»__, V fiel- meem_dat de minister togen het werk opziet. .._», Tel.klar'ng echter van het lid dor commissie zal hn niet ü_ !,_..• z,aak aandringen. Wij zullen nu afwachten wat ac Deaoelmg des ministers is met het niet uit hot ooj- vereen _w i 0 zaat Zeker is het, dat zeven achtste-, zoo niet de geheele Kamer, do regeling van de tiendk.ve.tie
De Heer van Voort., ltysen heeft door des ministers antwooid ook eenige teleurstelling ondervonden. De minister houdt zich bezig met overwegen; hg wenschte, dat men alleen aan _. .&.*- __ 6U- Hn T-Jevonden worden> dat de bezwaren of It aannemin"mB7erihad «t-. e/aaSd Van kanBon ™ al heemenen Tiï__o\\k^^^ g^** _. °T^^ De Heer Be<_.a_ d^i^^^S^*™™*- Zakon, maar is niet geheel voldaan HH Jn PlnnenlandBche ring te veel rekent opde^n,aateeeekn T___ dat de. «_?-genomen, doch dit m.et ons"W;iond_T ..bll,W-,?k wees op dc belangen van don handel die ,ln_t_ ° mimster den invoer zouden benadeeld worden f maar er Z'ï^TaD middenweg tusschen geheel verbieden en geheel vriüatenM. _ moet een krachtig toezigt aan de grenzen" uitoefenen H_H_ nem bekend, dat onlangs vier runderen, lijdende aan' de h smettelijke-veeziekte, uit Engeland zijn ingevoerd, zonder dat u ,n - '~e voorzorgen genomen waren om dit te beletten — Het is een feit, dat des noods met namen gestaafd kan worden; hn is dus voor strong en voortdurend toezigt. De Heer van Lijnden, ofschoon des ministers antweord met leedwezen vernomen hebbende, is toch verheugd, dat hij tot znl- een pertinent antwoord aanleiding gegeven heeft. Ik had inn gevleid zegt spreker, dat, ook Sa de intrekking van do wnzigngswet eener vorige regering, en ook nadat de onderwijsa llSffW b'J de verkiezingen had uitgemaakt, dat m'in^^nv-.,l'°.J-,-0m'ede zou mogen opvatten, zoo als ik in de. re_e._u- &d Tll. e* Na & autWieke interpretatie schV..fc-_*?Wdedlde regering.aan het Nederlandhfltni_t w.l_.ii„-ïi -. de Wet "ooit wijzigen. Ja, de regering -fhoteiTaW&i^^'r 1 brd is, f mini«_.r .._■_ «--Walen liggen in de wet zelve. Als de hönfiiiL ma-.,-' Ig°en Vizl*inZ der W9t- dan eerbiedig ik die tot opfcfti^' vauIb.fw°anreOn0k d"izenden * den-,ande' da_ Z'J regering niefs t_\!ffire£o^ *" ondol'W1JSWet Van deZe de tiendkwestio'.teftef n?. JustiUe) ™rzekert nader, dat heeft uitgemaakt; dat hi_evtfrriTerp laa T e„bozl«hoden wet deswege arbe dt en it ,o, pk h*™,**0' jollen van eene een'd-r^fonti^,*^k--kening badgfmaaktnopens wet, dat zij voldoe aan de wenschen der Vertegenwoordiging? De Minister van Bi. nenl. Zaken weerspreekt, dat in het geval, door don Heer Begram bedoeld, kwestie was van besmettelijke veeziekte. Wat de opmerking van den Heer van Lijnden aangaat, die in zijne eenvoudigheid gemeend had, dat de Regering eene andere verklaring ten aanzien van het onderwijs zou gegeven hebben, de Minister kan geen andere verklaring dan vroeger geven. Wat dus de spreker geconstateerd heeft, is de bevestiging van hetgeen de minister verleden jaar reeds gezegd heeft, maar hij heeft er toen ook bijgevoegd, dat, met liet oog op de toepassing der wet, bezwaren dio zich mogten voordoen, uit den weg zouden worden geruimd. De Heer Begram antwoordt den minister, dat hij onder het spreken het feit, waarvan hij melding maakte, vaneen medelid had vernomen. Wat do zaak zelve betreft, acht hij ook bij uitvoer van vee uit de noordelijke provinciën toozigt noodzakelijk, want dan komen or voelal kooplieden uit besmette streken op die markten. De Heer Heemskerk Az. erkent, dat het toezigt op in- en uitvoer en op de markten zeer bezwarend is; maar die voorzorgen zijn noodig. Hij herinnert dat do ramp in 1865 door wederinvoer van een koppel besmet vee uit Engeland is veroorzaakt. Hij beveelt aan keuring bij den invoer Wat de tienden aangaat, doet het hem leed' dat de Heer I'okker, naar aanleiding der verklaring van den Minister van Justitie, nu het stilzwijgen zal bewaren. Het komt spr voor dat de minister voor de mooijelijkheden is teruggedeinsd en dat of verleden jaar zonder genoegzamen grond een ontwerp ie belootd, ot dat nu de bezwaren evenzeer wegen als bij het onderzoek. De kwestie wat beter is: afkoopbaarstelling df afschaffing, kan geen reden zijn om het hoofd in den schoot te leggen, want sedert het decreet van 1814 is die kwestie altoos aan de orde geweest. — Zonder nu een voorstel to doen zal hij er alleen op wijzen dat die leden, die krachtig voor dé afschaffing gestemd zijn, niet kunnen worden gerust gesteld door de mededeeling' der Regering. De Minister van Binnenl. Zaken geeft nader den Heer Begram te kennen, dat het berigt over het uitbarsten der veeziekte in Luxemburg onjuist is. — Voorts aan den Heer Heemskerk, dat toezigt ook keuring insluit, en dat aan do grenzen een veearts is aangesteld, die alle vrijheid van handelen heeft, dus ook tot keuring. De[Heer Saaymans Vader wil zijne belangstelling in den landbouw niet alleen betoonendoor de afschaffing der tienden, maar ook door de ontwikkeling van het landbouwkundig onderwijs. Hij kon begrijpen dat de regering, met het oog op de tinancien, terugdeinst voor de stichting eener landbouwkundige inrigting, maar z i. kon op de lagere scholen reeds meer bekendheid met het landbouwkundig bedrijf in praktischen zin bevorderd worden. Dat behoeft niet van boven af, maar van onderen op te komen. Hij ziet groot nut in do behandeling van den landbouw op populaire wijze De Hoerv.ZiNNicQBEKGMANN zegt, dat het eerste ontwerpadres hem in de sectiën te sterk voorkwam, maar dat in het Antwoord, zooals hot nu luidt, de gelegenheid voor de regering niet uitgesloten is wijzigingen voor te stellen in de -wet op het lager onderwijs; wijzigingen waarop een groot deel der natie prijs stelt en waarop meermalen is aangedrongen De nieuwe redactie laat de gelegenheid geheel open. Hij is'daarvoor dankbaar aan de commissie van redactie. Nu weet hij wel, dat op dit oogenblik niet meer te wachten is dan de herhaling van de verklaring der regering in het vorige jaar, maar dat neemt met weg, dat ook hij grieven hoeft en dat eene wijziging der wet noodzakelijk is, en wel met behoud van het hoofdbeginsel der wet, maar met meerdere vrijheid en gelijkheid voor het bijzonder onderwijs. Regt voor allen blijft ziin leus en hij wanhoopt niet dat die eindelijk zal zegevieren Hii zal er met verder over uitwijden, vooral niet, nu eenige zeer bevoegde leden, bijv. de heeren: Hevdenrijck, v. d. Does de WUlebois en anderen niet tegenwoordig zijn. § 4 wordt daarop onveranderd goedgekeurd. §5 (Spoorwegen, openbare werken, Financiën.) i Fe« j r Idzerda zogt, dat het hem heeft bevreemd dat in het Adres geen woord voorkomt over de aansluiting van den ■Noorder-spoorweg aan de Pruisische grenzen. Misschien is de reden der Commissio daarin gelegen, dat zij slechts oen weerklank der Troonrede wil geven; hij wenscht echter eenige inlichtingen van de Regering nopens den tegenwoordigen toestand der zaak. °
De Minister v. Binnenl. Zaken geeft den spreker in overweging om die zaak liever bij de begrooting te behandelen De Heer Idzerda is wel niet bevredigd, maar hij zal geduld oefenen tot bij de begrooting. § 5 wordt daarna goedgekeurd. § 6 luidt: "Van het verslag van het beheer en den toestand der Uverzeesche bezittingen en Koloniën zullen wij met belangstelling kennis nemen. Uwe Majesteit vindt ons'doordrongen ,va- het pligtbesef om aan de verbeteringen, welke die toestand behoeft, en dus aan alle daartoe strekkende voordragten, onze meest ernstige zorg te wijden". De Heer Fransen v. d. Putte zal niet over dezen § spreken; hij kan zich vereenigen met de strekking van hot adres Hij wil alleen twee vragen doen : I°. wat aangaat het onderzoek nopens het grondregt op Java. Hij vreest, met het oog op de koff ïj-enquete, dat dat onderzoek te lang zal duren Nu Z£Ja0vZl6l' dat dr. aKra«sche wetten in het voorjaar in behandeling komen. Daarom is het van belang in het bezit te zijn van hetgoen nopens dat onderzoek bij de Regering beh?hee.t. J Ve"°Ckt dUS deD MiDister hem toJHwTt Zijne tweede vraag betreft het ambtenaars-examen voor Oost£_ vi__-pr' FÏÏ& .esweK° inli«htingen, in verband met de beschikbaarstelling der ambtenaren en de regeling daarvan met hot oog op de omstandigheid, dat dit "jaar van de 40 toegelaten personen slechts 20 zijn beschikbaar gesteld De Minister van Koloniën antwoordt: I°. wat heronderzoek nopens de grondregten op Java betreft, dat uit het koloniaal verslag za blijken, dat de termijn, die aanvankelijk *.n hAI, _,DderZ°ek SKe?.teld was misschien korter zaPkunnn zijn. Als do spreker bijzonder belang stelt in de afzonderlijke processen-verbaal, de Minister is bereid tot overlegging laar- If te wachten gel°°ft *** *** b°ter 'S het al&omeen ver_ag
Wat het tweede punt betreft, gelooft de Minister, dat het u.v_. Vbez,-fl;end en h«t meest regtvaardig zal zijn, dat jaarhjks beschikbaar worden gesteld Hegenen, die binnen den bepaalden tijd het examen hebben afgelegd, i + _ i „ P,J\WfSM' v- D- P-m_ acht het wel wenschelijk, dat de bedoelde processen-verbaal worden ovorgeleed Wat de tweedo vraag betroft, zoo is zijn doel bereikt, en zal hü het gevoelen van den Minister doen kennen aan de belangheb-
De § wordt daarop aangenomon. § 7 (toezegging van een aantal wetsontwerpen, enz) De Heer Heemskerk Az. heeft eenige bedenkingen tegen het begin van den §; daar do grondtoon van het adres een weerklank is, zoo is or in dien § geen echo te vinden, want de toezegging eenor herziening van sommige organieke wetten is door de commissie met beantwoord. Er staat alleen: "en andere gewigtige binnenlandsche aangelegenheden." Daarom vestigt hij de aandacht op do toegezegde wijziging der armenwet en do herziening van den census. Voor velen zijn die mededeelingen aangenaam, ook omdat, vooral wat den census betreft, een voorstel, door hem en anderen gedaan, als een aanval is beschouwd, of als eene poging is gckarakteri- Boera om tot het algemeen stemregt te komen. Dat was het geval niet. Maar hoe dit zij, nu zegt spreker zijn ze schoongewasschen m het oog der natie, want nu is door den Koning de Herziening der armenwet en van de kieswet, wat den census aangaat, toegezegd. Nu hebben dio leden ook reden van n?«? ™i_Dg' wn .dc w'Jzi-ing van art. 1 dor kiestabel kan kir „.-?e• . .bekenen, dan uitbreiding van het kiesregt; zeeeniaaonv__ mpin?; dat is niot te wachten van dit of van meerraSa°IXi?re,nVI miBSchien %* het ook in de bedoeling, BH en v_°llC' kiesl?,gt aan caPaciteiten toe te kennen. Reg-rins. Tn^f >.an de heeft hij ook eene aan de tafel "ford. n00._.-_..'_?6 Btaat-„da* de herziening der kiesteekent aat er uS'-_ %T*K- *.Prekor denkt dat «*»•--fen van een Hooger Wezen .ÖV?™4 Wo.rdt' hoe *"1-S. het hem daarent.gen te zien te A? V. ?' nAan^naam'was heeft hersteld, eil.nog —n. ?,. _JoVS*0,Xamf die leemte hoe de Koning niet^e.^™ m^k.f va?d „b^CTken' zegen, maar van Gods zege* tesscS beich? w.it__H°-.§or.n kingen verschil is. Spreker geeft der.Wv. «*. • _ y*.l.k" met.eene kleine wijzing in^&^-S^^lft. roeping van Gods onnnsbaren zegen." Het _sni. tl. _?,... //Hooger zegen", als "Gods zegen." Hoogere z_-«n tzeltdv begeerd worden door iemand, die het .XorlenE kai. ook daan; Gods zegen is voor iederen Neder.and, ™?_18 •ten die gedoopt is in den naam van den t^;-: -00T Chrisgeheel aWzaak. Gods ze^Si, datfdf» «od, eene van Jezus Christus, gelijk wij Christenen $ m deimaam maar ook het woord .Mr *£ffi^J™g& nen, dat al onzo werkzaamheden tot geen goede uitkomsten kunnen leiden, tenzij Gods zegen er op ruste . , . De Heer van Bos.se (Minister van Financiën), zegt, dat, indien het voor wie ook eene verrassing was, dat de bedoelde uitdrukkingen in de Troonrede niet voorkwamen, dit zeer zeker ook was voor de Regerino- Zn heeft dadelijk on derzocht hoe die woorden, wel', e in'het concept stonden, er mt zijn geraakt. Die woorden hebben er in gestaan, met al: leen in het eerste, maar ook in hot tweede concept, dat bv do ministers in circulatie was. Nu is ter elfder ure nog nog eene wijziging in de Troonrede gebragt, waardoor eene wederoverschrijving van het concept noodzakelijk werd, en door eene onverklaarbare vorgissing is het toen weggevallen. De Minister protesteert tegen het vermoeden, alsof de weglating intentioneel was gew.eest. De Minister heeft «o concepten voor zich on zegt ook, dat, nadat het in den Ministerraad had gecirculeerd, het stuk nog in verscheiden handen is geweest. "
Wat aangaat het niet noemen van een paar onderwerpen in het Adros waarover in verband tot de Troonrede opmerkingen zijn gemaakt, zegt de Minister, dat do wijziging van het patentregt*™ *. . wijziging van de kiestabel noodzakelijk maakt Eerst na de wijziging van de patentbelasting is het mogelijk te bepalen, binnen welke grenzen de herziening van de kieswet zal plaats hebben Dat zal dan ook plaats hebben, zonder dat hij zeggen wil dat daarom buitensporige uitbreiding aan de kieswet zal worden gegeven De Heer van Voorthuisen is verwonderd dat in eene zaak van zoo veel gewigt als de Troonrede, zulk eene vergissing kan plaats hebben. Zonder nu eenie verwijt te doen, wil hij bij de Regering aandringen om welte overwegen het gewigt eener Iroonrede. Het is een woord, door den Koning gesproken , dat door gansch het land met belangstelling verbeid en overal verspreid wordt; dat de overwemn! van de beide Kamers uitlokt. Het is dus vreemd, dat zulk een stuk met behoorlijk wordt nagezien, en hij betreurt, dat hot hier de weglating betreft van een woord, waarop een groot deel der natie zooveel prijs stelt. Hij herhaalt, dat hii leen verwijt aan de Regering wil doen want hij heeft de geruststelling dat de Regering nog hecht aan het denkbeeld dat steeds aan het slot der Troonrede was uitgedrukt ' De Heer van Delden zegt, naar aanleiding van de opmerking van den Heer Heemskerk Az , dat de nietvermelding van armenwet en kieswet daarin gelegen is dat de Commissie van het beginsel is uitgegaan, dat zij de verschillende onderwerpen, waaromtrent wettelijke regeling te gemoet te zien is, in eéne redactie heeft willen zamenvatten, maar niet de weteontwerpen afzonderlijk heeft willen vermelden Dit zou b. v. aanleiding kunnen geven tot het vermoeden, dat men aan enkelen de voorkeur boven anderen gaf. Wat nn de aanmerking van den Heer van Loon betreft nopens do woorden "Hooger zegen", zoo gelooit hij, dat ner"ons de zucht om te amenderen minder gepast is dan hierbij^ Hij zal dien Spreker niet volgen in eeno discussie over het Godsbegrip. Atfeen zal hii zeggen, dat hij mdc woorden, door den Heer van Loon voorgesteh, meerdere kracht ziet dan in dio der Commissie, die dan ook geen reden heeft ze over te nemen. h
De Heei van Houten zegt ten aanzien der wijziging van de kiestabel, dat hij, toen het voorstel door den Heer Heemskerk Az. was gedaan, sympathie voor de zaak had, maar meende dat dit met bij die gelegenheid behoorde voorgesteld te worden. Met groote vreugde heeft Spreker in de Troonrede de toezegging gezien, en deze was geheel afgescheiden van de herziening van net belastingstelsel, want zelts eeno wijziging van het patentregt is daarin nog als zeer verwijderd te beschouwen. Maar de wijziging der kieswet erkende de Regering als eene noodzakelijkheid. Nu verneemt Spreker van den Minister, dat zij in verband wordt gebragt met de wijziging van het patent. Als dat zoo is, dan is het noodig, dat de Kamer eene verklaring aflegge nopens de noodzakelijke wijziging der kieswet. Ten aanzien van de opmerking van den Heer van Loon, wil Spreker niet zeggen, dat hij zich verblijdt dat de gewone formule nu weggebleven is uit de Troonrede, maar hij betreurde dit ook niet. Hij rekende het niot noodig, dat uit elk stuk blijke van de godsdienstige gezindheid. Dat is eene zaak van den mensch individueel, en welker betrachting minder noodig is in woorden dan door daden. Hij zal zich echter niet verzetten tegen de opname in het adres. De Heer Heemskerk Az. meent, dat de discussie over dat laatste punt eene teedere wending neemt; hij gelooft dat het goed is die niet voort te zetten, en geeft vooral in bedenking om geen amendement voor te stellen. "Wij hobben gehoord, zegt Spreker, hoe een lid der meerderheid do zaak beschouwt als formule; de andere als blijk van innig godsdienstig innerlijk bewustzijn. De Regering heeft er op gewezen, dat hier eene vergissing plaats heeft. Hij vraagt alleen, of het constitntionnele zin is, in de Kamer uit te weiden over de geschiedenis der zamenstelling eener Troonrede. Ten aanzion van de wijziging van den census komt hij op tegen de meening van den Minister van Financiën, alsof herziening afhankelijk zou moeten zijn van eene wijziging der patentwet. De Heer van Bosse, Minister van Financiën, is verwonderd, dat do Heeren van Houten en Heemskerk met hunne scherpzinnigheid niet inzien het allernoodwendigst verbaiid tusschen eene wijziging der patentwet en kieswet. De Regering neemt aan, dat het noodig is de kiestabel te herzien, maar wie zou eerst wijziging van de kiestabel willen en dan herziening eener directe belasting, waarop dat kiesregt voor ecu deel gegrond is? De Heer van Loon zegt, dat het hem genoegen doet eene verklaring van de Regering te hebben uitgelokt, dat het hare bedoeling geenszins is geweest, om behoefte aan »Hoo<*cren zegen" niet uit to drukken in de 'troonrede, en nu de commissie niet treden kan in Sprekers wijziging en hij geen fakkel in deze vergadering wil werpen, die tot discussie over God en godsdienst kan aanleiding geven, zal hg geon amendement voorstellen.
De Heer Heemskerk Az. protesteert nader tegen de stelling van den Minister van Financiën over het onafscheidelijk verband tusschen wijziging der patentwet en van den kiescensiis. Hij gelooft dat het 'eene min juiste opvatting is. Beide zaken kunnen in verband worden beschouwd, maar kunnen ook geheel afzonderlijk behandold worden. In de Iroonredo is de noodzakelijkheid eener wijziging van den census erkend, terwijl de wijziging der patentwet slechts voorwaardelijk wordt beloofd. De Heer van Bosse, Minister van I inanciën, zegt nader, dat hij ten eenenmale verschilt met den vorigen spreker alsof het eene niet afhankelijk ware van het andere. Daar nu niemand meer het woord verlangt, wordt eerst §7 en daarna het adres met algemeene stemmen aangenomen. Naar aanleiding van art. 23 van het Reglement van Orde, zullen de leden der Commissie en drie leden die daaraan zullen worden toegevoegd, met den Voorzitter aan het hoofd, het adres den Koning aanbieden. Als leden benoemt de Voorzitter, de heeren van Houten van Voorthuysen en Smits. _ Eindelijk wordt besloten, velerlei werkzaamheden, bij de sluiting der vorige zitting onafgedaan gebleven, over te'brengen in dezo zitting, zoodat een groot aantal eonimissorialen op nieuw op de lijst der werkzaamheden geplaatst worden met aanvulling van sommige commissiën. Nog is Desloten, dat de behandeling van het voorstel van den Heer van Kuyk tot wijziging der Armenwet wèl, en dat van den Heer de Bosch Kcmper tot herziening van het Reglement van Orde der Kamer, niet zal worden voortgezet, maar dat er eene commissie van vijf leden (door elke afdeeling een lid) zal wordeu benoemd tot het aanbieden van een voorstel tot herziening van het Reglement van Orde, voor zoover dit noodzakelijk is, ten gevolge van de uitbreiding van het getal leden der Kamer. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

DE BESCHULDIGINGEN TEGEN DE STAATKUNDIGE LIBERALEN IN NEDERLAND. DOOR MULTAPATIOR
11.
De wetgeving van 1857 op het lager onderwijs. In zijne tegen het liberalisme gerigte beschuldiging stelt Pater van Gestel al dadelijk de vraag: of liet in het buitenland onder dien naam bekende stelsel, dat hij aan de kaak stelt, als rationalistisch, godsdiensthatond ja als eene ketterij, de grenzen van ons vaderland reeds heeft overschreden 9 En om nu do geestverwantschap, medepligtisheid en eensgezindheid in denken en handelen der Nederlandsche saatkundige liberalen met hunne politieke naamgenooten in het buitenland te bewijzen, haalt de schrijver de volgende grieven as punten van aanklagt tegen onze liberale landgenooton aan: 1». De regeling van het lager onderwijs in Nederland; 2°. Thorbecke's . evoélen over de Franscho revolutie van 1789; 3°. Gode froi's meening over de staatsrcgterlyke godsdionstloosheid van den Noderlandschen staat; 4». Bosscha', vrij cosmopoütÏBCbe bebeschouwing van het rogt van vrijheid voor ieder mensch; en s°. eenige niet medegedeelde, doch aangowezen citaten uit redevoeringen van de Heeren van Foreest, van Bosse, van der Brugghen en andoren.
Ik moet beginnen met verklaringen van de Heeren Bosscha, van der Brugghen en van Foreest buiten het getuigenverhoor to stellen. Niemand toch die met de politieke meening van deze heeren van nabij bekend is, zal hen als liberalen beschouwen. Het liberalisme van den Heer Bosscha toch, is, vooral na het door hom gesprokene onder het voorgaande ministerie, vrij problematisch; de Heer van der Brugghen is een oud-gast der April-beweging en wie den Heer van Foreest onder de liberalen rangschikt, bewijst reeds hierdoor, dat hij die staatspartij bij ons te lande in het geheel niet kent. Over de grief zelve, de regeling van het lager onderwijs, heb ik reeds in een paar voorgaande opstellen mijn gevoelen gezegd. Alleen nog het volgende: Pater van Gestei erkent, dat art. 194 der Grondwet de regeling vorderde van het lager onderwijs bij de wet. Krachtens diezelfde Grondwet was het beginsel vastgesteld en uitgemaakt, dat van overheidswege overal in het rijk voldoend openbaar lager onderwijs moest worden gegeven, doch de inrigting er van moest zóó geregeld zijn, dat de godsdienstige begrippen van een ieder zouden worden geëerbiedigd. «Twee wijzen, zegt do schrijver, deden zich voor, waarop dit "grondwettig voorschrift werkelijkheid konde worden: of wel, »men kon gemengde scholen oprigten, toegankelijk voor kin"deren van alle gezindheden, waaruit elk leerstellig godsdienstig onderwijs verbannen werd. Dan immers werden de godsdienstige begrippen geëerbiedigd, wanneer wij, uit de 6chool "verwijderd zijnde, daar niet konden beleedigd worden!!! Of »wel, de overheid kon afzonderlijke scholen oprigten naar de "behoefte van elk kerkgenootschap, waarin dus de opvoeding »op het onderwijs in het leerstellige zoude gegrond wezen. "Dit laatste systeem zonde aan het verlangen van het wezenlijke volk in Nederland voldaan hebben, en daarin hadde de «eerbiediging van godsdienstige begrippen, door de Grondwet "voorgeschreven, volledige toepassing erlangd. Immers, dateeriibiedigen meer zegt dan niet belecdigen: dat het eene vereering, «een ontzag vereischt, wie kan dit zonder schaamteloosheid -ontkennen." Op govaar nu af, van door den schrijver van "schaamteloosheid" te worden beschuldigd, moet ik toch al dadelijk openhartig bekennen, dat ik, in het gewone taalgebruik, aan de uitdrukking: "iemands begrippen eerbiedigen," met den besten wil der wereld, niet het denkbeeld kan hechten, dat de schrijver er aan verbindt. Eerbiedigen, in den gebruikten taalvorm, moge, ja, iets meer beteekenen dan: niet beleedigen, maar niemand zal daaruit kunnen afleiden, dat hij, die iemands begrippen eerbiedigt, die begrippen ook moet vereeren, daarvoor ontzag moet hebben. Er wordt in het godsdienstige, politieke en burgerlijke leven zoo veel geëerbiedigd, dat noch vereering, noch ontzag waard schijnt, dat de voorbeelden daarvan een ieder voor den geest komen.
Pater van Gestel misduidt hier kennelijk de bedoeling van de wet, welke staatsregterlijk godsdienstloos moet wezen.
Alvorens echter dit punt van aanklagt nader jte beschou wen, gevoel ik mij, als Katholiek liberaal, gedrongen eerst nog te protesterenltegen de zeer gewaagde voorstelling, alsof de regeling van het lager onderwijs in Nederland, bg de wet van 1857, zou zijn geschied in strijd met den wensch en het verlangen van het wezenlijke volk in Nederland.
Het wezenlijke volk in Nederland toch is in ons oog geen ander dan dat, wat op wettige wijze door de Staten-Generaal vertegenwoordigd wordt; dat door middel der vrije verkiezingen zijne vertegenwoordigers, zijne plaatsvervangers zelf kiest, en kiest omdat deze bekend staan als lieden, belijdende dezelfde politieke beginselen, welke hunne kiezers als de beste en meest gewenschte beschouwen.
Buiten en behalve dat volk kent een constitutionneel Katholiek geen ander en zeker geen meer legaal of' wezenlijk volk. Aan het volk achter de kiezers moeten vooral wij, Katholieken, alle bevoegdheid blijven ontzeggen, ora zich het eenig wezenlijke, eenig wettige Nederlandsche volk te noemen. De Amsterdamsche, Utrechtsche en andere factieuse straatmannen der Aprilbeweging; de woedende en verblindende no Popery i schreeuwers; de eventuele Nederlandsche orangemen zoo als die in lerland bestaan, die allen, door de vijanden der Katholieken bij voorkeur onder het wezenlijke volk gerangschikt, moeten nooit als zoodanig door een nadenkenden en verstandigen Katholiek beschouwd worden. Juist van dien kant en niet van de zijde van het legale gedeelte der bevolking dreigt ons het gevaar. Pater van Gestel herhaalt daar iets, dat de eeuwige magtspreuk van allo vervolgers der Katholieken in Nederland was, is en steeds zal blijven. De Nederlandsche demagogie is sterk anti-papistisch gekleurd en hot volk achter de kiezers koestert bij voorkeur theologischen haat, de kwaadaardigste van alle hartstogten. Keeren wij nu echter tot het eerste punt van beschuldiging weder. De schrijver erkent zelf, dat er twee wijzen waren, om het grondwettig voorschrift ten opzigte van het lager onderwijs bq ons te lande ten uitvoer te brengen. De wetgever van 1857 koos het stelsel der gemengde, neutrale school en niet dat der uitsluitend bijzondereiof liever kerkgenootschappelijke school. Die keuze nu moge de schrijver vrij eene ongelukkige noemen, maar zij geeft hem volstrekt het regt niet, vooreerst om te verklaren, dat die wetgever handelde in strijd met den wensch van het wettige volk van Nederland, en ten anderen, dat allen, die medegewerkt hebben tot die keuze, verdacht kunnen en mogen worden van naturalisme, rationalisme, godverzaking, godsdiensthaat en ketterij, inéén woorl, van volkomen geestverwantschap met zulke Belgische of Italiaansche liberalen, die zich als bepaalde vijanden der Katholieken hebben doen kennen. Er is echter nog meer. Het doen van eene keuze in deze aangelegenheid blijkt zelfs nu nog, na al het over en weer gesprokene over dit onderwerp, in 't geheel zoo gemakkelijk niet. Nog altijd wachten wij er op, dat de bewegingspartij en de anti-schoolwetmannen ons bewijzen, dat in Nederland het stelsel van uitsluitend bijzondere of kerkgenootschappelijke scholen mogelijk zij. Tot nog toe bepaalde zich de tactiek van hen allen in plannen van aanvallen, afbreken en omverwerpen; nog niemand heeft ons de mogelijkheid der practijk van deze zeer verleidelijke theorie bewezen;' nog niemand heeft ons een duidelijk begrip bezorgd van wat in de plaats van het af te brokene zou worden gesteld. Is het derhalve niet onregtvaardig lieden te veroordeelen en ketters te noemen, die, gesteld tusschen de keuze der twee hierboven aangeduide systemen, terugdeinsden voor een systeem, dat hun in Nederland, volgens den geest van onze Grondwet, onuitvoerbaar scheen. .. Volgens die Grondwet toch is: "het openbaar onderwijs een voorwerp van de aanhoudende zorg der Regering". Van overheidswege moet overal //voldoend openbaar onderwijs" worden gegeven. De overheid moet over alle onderwijzers toezigt houden en de bekwaamheid en zedelijkheid van alle onderwijzers onderzoeken.
Hoe kon of kan aan dat alles voldaan worden bij het stelsel dor monopoliserende kerkgenootschappelijke school? Beschouwen de hoofden der kerkgenootschappen zich niet— en te regt als hoogste gezag in alle kerkelijke aangelegenheden? Zouden zij er ooit vrede mede hebben, dat de staat zich met hunne scholen te veelinliet? Zouden zij, bijv., subsidie willen aannemen onder beniflcie eener jaarlijksche begrooting, rekening en verantwoording, vaststelling van het programma der lessen en leeruren, enz.? Moeten bij zulk eene regeling van het lager onderwijs de kerkgenootschappen, of moet de staat zijne autonomie opofferen? Zouden door zulke van staatswege opgerigte, gesubsidieerdo en gecontroleerde katholieke scholen niet juist de vrijheid en de ontwikkeling van het katholiek onderwijs, jooals het Mandement van onze bisschoppen het verlangt, belemmerd, ja weldra geheel en al vernietigd wordoDV Zouden wij, Katholieken, dan niet daardoor «staate-sectescholen" in plaats van werkelijk vrije katholieke bijzondere scholen erlangen ? Zoodra de staat zijne scholen sluit en daarvoor in de plaats stelt de kerkgenootschappelijke scholen; zoodra hij afstand doet van zijne aanhoudende zorg en toezigt over het onderwijs, om die geheel, of al ware het slechte grootendeels, over te brengen op de kerkgenootschappen, onttrekt hij zich aan een zijner hoogste en gewigtigste pligten, en verwaarloost hij het grootste van alle belangen van zgne onderdanen. Zulk een pligtvorznim van den kant van den staat zou niet alleen laakbaar wezen uit een staatkundig oogpunt beschouwd, maar ook in strijd zijn met het meest redelijke en verstandigste politiek stelsel ten opzigte van het lager onderwijs, namelijk dat, wat schier als axioma de stelling huldigt, dat de lagere school «eene instelling is, waarin, zooals Mgr. von Ketteler zeer te«regt en juist zegt, do regten betrokken zjjn niet enkel van "de Kerk, maar wel degelijk ook van den Staat en van het "Gezin". (*)
Ook in het stelselmatig subsidiëren van zulke kerkgenootschappelijke scholen ligt eene onoverkomelijke moeijelijkheid. Het voorstel de Brauw heeft zulks weder duidelijk in herinnering gebragt. Er kan bij zulk een stelsel van subsidiëren redelijkerwijze niet op de numerieke kracht of zwakte van het een of ander kerkgenootschap gelet worden. Reeds ieder lid van eenig kerkgenootschap heeft individueel, krachtens art. 166 van de Grondwet, aanspraak op gelijke burgerlijke en burgerschapsregten; terwijl art. 165 aan alle kerkgenootschappen, groot of klein, gelijke bescherming toekent. In een land, zoo als het onze, waar zich alle kerkgenootschappen vrij mogen ontwikkelen, splitsen en afscheiden, en dit werkelijk ook reeds doen, is het onmogelijk een stelsel van subsidiëren der bijzondere school uit te denken, dat alle bestaande en nog op te rigten kerkgenootschappelijke scholen op den duur kan staande houden en doen bloeden. Wel verre dus van aan de Nederlandsche staatkundige liberalen de regeling van het lager onderwijs naar de wet van 1857 ten grief te maken, meen ik dat 't redelijker en verstandiger zou klinken, te erkennen dat zij, lettende op de omstandigheden, dit onderworp geregeld hebben geheel inden geest der Grondwet van 1848, geheel in practischen, uitvoerbaren zin; geheel in overeenstemming met de bijzondere behoeften van het constitutionnele Nederland, waarvan de bevolking bestaat uit belijders van verschillende kerkgenootschappen.
Die eerste grief, door Pater van Gestel tegen het Nederlandsche liberalisme te berde gebragt, zou alleen dan eenige waarde kunnen hebben, indien de schrijver ons eerst voor Nederland de mogelijkheid on uitvoerbaarheid bewees van het tegenovergestelde systeem; indien hij eerst bewees, dat door het kiezen van het stelsel der openbare naast de bijzondere school, de mogelijkheid ware weggenomen om in ons land katholieke scholen, zoo als het Mandement het verlangt, op te rigten en staande te houden.
En indien dit alles bewezen ware, dan zouden de Nederlandsche staatkundige liberalen door het tot stand brengen der wet van 1857 niet minder, maar ook niet meer schuldig zijn dan alle andere Nederlanders, die in deze codificatie de hand hebben gehad, derhalve ook vele conservatieven, de Raad van State en de Koning.
Weiverre echter van die allen te verketteren en op ééne lijn te stellen met .sommige Belgische, Italiaansche of Duitsche godsdiensthaters, omdat zij mede geholpen hebben aan het tot stand brengen der Nederlandsche wetgeving op de lagere school, meen ik, geheel in strijd met het gevoelen van Pater van Gestel, juist in het aandeel dat zij in die wetgeving gehad hebben, het bewijs te ontwaren, dat de Nederlandsche staatkundige liberalen regt voor allen en vrijheid voor ieders overtuiging liefhebben en staande trachten te houden. Immers de schoolwet van 1857 is zóó ingerigt, dat naast de staatsschool do kerkgenootschappelijke, naast de neutrale, de bepaald godsdienstige, kan plaatß nemen. En ten bewijze van de mogelijkheid van dit laatste behoef ik slechts te wijzen op de honderde katholieke penßionnaten, stads- en dorpscholen, bewaarscholen, enz. welke met frissche levenskracht sinds 1857 verrezen en zich onder die milde en liberale wetgeving dagelijks hoe langer hoe meer ontwikkelen en uitbreiden. Mij komt het dan ook voor, dat deze eerste grief, door Pater van Gestel tegen de staatkundige liberalen te borde gebragt, glanzend door de ondervinding van elk regtschapen en onpartijdig Katholiek wordt wederlogt. Alloen vooringenomenheid en overdrijving kunnen in de Nederlandsche wetgeving betreffende de lagere school een bewijs putten, dat de liberalen, conservatieven, de Raad van State en de Koning, gezamenlijk door het vaststellen van die wetgeving getoond hebben alle goddeloozen, godverzakers en godsdiensthaters te zijn,
(*) Vergelijk Mgr. von Ketteler, Vrijheid, Gezag en Kerk
---

INGEZONDEN STUKKEN. HET KUNSTENAARSFONDS DER MAATSCHAPPIJ TER BEVORDERING DER TOONKUNST.
Bij het Hoofdbestuur is berigt ingekomen, dat aan het kunstenaarsfonds eene som van tweeduizend gulden is vermaakt door wijlen den Heer Pieter Jacobus Kerkhoven, oud-bestuurder der 'sGravenhaagsche afdeeling en warm vriend en voorstander der kunst.
Dat fonds, eeuiglijk bijeengebragt uit de middelen der Maatschappij, met toevoeging van enkele schenkingen, had volgens de jongste rekening aan kapitaal ƒ31,900 2,2 pCt., kan over 1869/70 eene uitkeeringssom van ƒ 1233.72 beschikbaar stellen, en heeft thans steun te verleenen aan 8 weduwen on 7 hoogbejaarde kunstenaars, in verschillende deelen des lands woonachtig. Bovendien heeft de jongste algemeene vergadering ƒ 200 uit de middelen der Maatschappij aangewezen, tot het voorzien in twee aanvragen van buitengewonen aard. Desniettemin is het blijkbaar, dat nog altijd de verhouding van behoefte aan steun, en van het vermogen om dien steun te verstrekken, eene zeer ongunstige is. Het legaat van den Heer Kerkhoven is alzoo eene belangrijke aanwinst in kracht voor eene stichting, die zeker eene der kostelijkste vruchten en sieraden is der Maatschappij; eene stichting, waarvan het knnstlievend Europa tot nog tee geene wederga m milde humaniteit heeft aan te wijzen. Immers terwijl het fonds zijn steun openstelt voor alle kunstenaars in den lande, vergt het daarvoor geen ander offer van hen, dan het toetredon als gewoon lid tot de afdeeling ter hunner woonplaats, of zoo er daar geene is, tot de algemeene afdeeling. Om ha dier algemeene afdeoling te worden, heeft men zich met vrachtvrijen brief en opgave van een adres te Amsterdam, waar de contributie kan geïnd worden, te wenden tot den ondergeteekende. De contributie is ƒ6 's jaars (ƒ 1.25 intreegeld): 2/3 dier contributie wordt gestort in het kunstenaarsfonds. Donateurs en Donatrices der algemeene afdeeling schenken ten minste ƒ9 's jaars, waarvan alsdan fl in het fonds vloeit.
Wij hebben ons te meer verpligt geacht deze bijzonderheden aan de Nederlandsche kunstenaars en kunstvrienden mede te deelen, wijl wij meenden daardoor hot bost onzen dank te kunnen betoonen aan den edelmoedigen erfiater en het meest in zijnen geest te handelen. Mogen alzoo velen door zijn voorbeeld \Vorden opgewekt om het kunstenaarsfonds to schragen, hetzij door het toetreden als Lid, en als Donateur ofDonatrice, tot de algemeene afdeelinc, hetzij, voor zooveel zij reeds leden eener plaatselijke afdeeling zijn, door het verstrekken van geschenken of vermar kingen aan het fonds. Of zal het voor den kunstvriend niet eene streelende gedachte zijn, dat hij on die wijze niet slechts de aesthetische ontwikkeling des Nederlandschen volks helpt bevorderen, maar tevens diens zedelijke kroon, onbekrompen weldadigheid, helpt bevestigen en handhaven?
Of zal voor den kunstenaar, vooral zoo hij niet leeft in eon der vier steden onzes lands, Amsterdam, 's Gravenhage, Rotterdam of Utrecht (en alzoo niet bij magte is zich aan te sluiten aan de zelfstandige inrigtingen: Caecilia, de Toekomst, de Voorzorg en het Bertha Johansen-fonds, die aldaar tot plaatselijke onderlinge ondersteuning van kunstenaars bestaan), niet het kunstenaarefonds onzer Maatschappij eene ster tusschen de donkere wolken zijn, die maar al te vaak zijn levenshomel verduisteren? Waar alzoo die Maatschappij, door geheel hot Vaderland heem den kunstenaar en wie hem dierbaar zijn begeert te helpen, te steunen, te troosten, moge door geheel het Vaderland been daartoe ieder medewerken, die de kunst lief heeft en den kunstenaar eert. Zij, om dit te bovorderen, elk onzer dagbladen zoo goed dit opstel over te nemen. In naam der Maatschappij, J. P. HEIJE, Algemeen Secretaris.
---

