Duitschland.
8K1.L1J.., 28 Sept. (Part. Corr.) Te -elnk met den P,„i sischen Landdag zal de vergaderingvan de gedèTegec.dende; Protes antsche gemeenten..in Duitschland hare zittingen aauyaugen. Liberaal gozind zijn do leden dier vergadering niet en hunne zamenkonist ou liunuo besluiten zullen geen indruk maken w de .gemoederen van de natie, tenzij deze grondstellingen door <lic vergadering worden aangewezen: elke gemeente heeft het regt zijn eigen predikanten te kiezen; elke gemeente heeft de bevoegdheid zijne eigene constitutie vast te stellen, zoodat men met langer op kerkelijk gebied afhankelijk is van, of v.kenschau bohoett af to leggon aan liet consistoriuni of den opperkerkeraad. Dit heeft zijn grond iv de godsdienstige out _kkelin<r des volks; die omkeer op kerkelijk gebied wordt daardoof dringend gevorderd. u-amoor Men heeft allerwege versproid, dat de gehoimraad Wageuer zijne betrekking zaT nederieggen on tot hot ambteloos leven terugkeeren. Do liberale parti zou daardoor eon Ce_6t-_ der verhezen, die aan don fleer v. Bismarck, door wifu 1 ii h het mimiiterie is gebragt, nooit eeni_.e eer h-S ,„ _u m .i?. °"aall-enaine wijzo onophoudelijk J regeling .♦ ,\- r-j". ■•■ de "is van den Krooupriug naar Weenen Kon-tantn-. , Egypte en Palestina, daarvoor zal -een eeld worden -%**_£• Lzoodbitlt?DKÜWÜ°. Ul7jk enz. enz., zoodat men met vertrouwen ma» te eenioet zien verira Tjlf koni^6'r «M«nl-uiSsllXtinh t Ik verneem, dat do Hertha naar Egypte zal vertrekken en dat vau dezen oorlogsbodem op den eerste.) togtToór het KKnaal vau Suez de Duitsche Bondsvlag zal wapperen
tregale0!:/85 4" *_* zijn twee liberale leden gekozen (voor eeui-e da_en in nn™ tegenwoordig,! _o. _ ir,7 t.n Vr . Pa'f_J „welke hieris verdT beide v_izinnig. deden ?u ,1 . V.™. *-dM val? 2elf> dat *ijn. Dit voldoet echterniet nL aF'^T» Tdcr invloed vartij. Men heeft reeds hemLl™! mclle" der orthodo_e tuide vreemde elementen, z_olteAriT Trstel .om de en dit voo-stel, dat spoedt zal worrl... ; et.-n'^ voïwi de'*^ aard der zaak met eene veruitte..'-. I"ged,.nd • «lalt den aangenomen. meerderheid worden In de kreiï-synodo Berliju-Keulen s.lma., ™ geneigd, «enige liberale leden to verkiezen yf _,aa .^,"keliJk werd, haastte ri_h de HeerHolïniau,i,simeri^f r******* om een circulaire aau alle betrokken partij,..,ito ï 'ge .t'raai' men, waariu hij dringeud aanbeval het kiezen van Cl „, , " hoorende tot de orthodoxo partij. Dit had ten _Vv_W ' i . umn de liberalen ook daar ten eeuenmala uitloot en •_» niauueu koos, ,/die op 4e Augsburgsclie confessie steunen 'Mn tfnd^l™'™™ is de Uit6lllg ■JnKÜÏOei' «Cl«k *a»aie.itê — Vóór «euijffl weken had onverwacht in het nieuwe no» .„ aanbouw, zijnde raadhuis te Berlijn een onverklaarbaar li. plaats; «eu groot gedeelte namelijk van het gebouw werd ploten** W.._lter KeZa+' hierdoor aan den nè, ven verk_ariufv.„?.,„raS'f*. g,oüt' »-w al Voud lnon ,at« snoor vang^.f ° -3",.0-1' ™" K«ra«kto or niet door op het het LL J*}*»*>'■-»<«_• dagen bedreigde wedor een onheil __t_X__ ltoßlde twgor&e»; er ontstond een brand in t__ _-_£ . ' wasïVia de oorzaak niet was te vinden. Eindelijk dei Wn?»?. *°. -.««tandigheden een zwaar vermoeden op __d_r___M I'et-ehouw, en uu bleek het weldra, dat derwatX/Hm. K. n ¥l M**-* vervoerd, eerst d_ pijpen Sftt„ M* _* daar^°. hot *ebouw bijna onder Jiug vandieu^,;^ ater .-r hïlifl(i in hsid «esticht. Debedoe- Kïïnite veZZlü dlfaarYaS' den architect' den Heer te levarwi in wdi dffl*n>«t -eVouw met 1 Januarij 1870 op X worden wli 8-Val I,tlera eeno gratificatje yan !_,« .th Jfcmirt. Men zegt, dat het doel toch zal ziju *~ Ui**e -a,w«*dt medegedeeld, dat sedert een paar dae-en S__^r___y,^**^". "s« ta»™S _a de som vau 150,000 th., waarvoor de afgebrande schouwburg _» Draden by vaar w»s Tenwtwn. ?|. te betalen, volkomen juist is. De directie dier maatschappij hoeft in de Magdenb. Zeitung de redenen daarvoor opgegeven. Die redenen van weigering zijn hoofdzakelijk van den volgenden aard: 1 . uithoofde in het officiële blad der Saksische regering wordt gelezen, dat op den zolder, waar allerlei brandbare voorwerpen in menigte waren opeen gehoopt, pijpen voorde gasverlichting werden vervaardigd en 2". dewijl gedurende verscheidene maanden in he. gansche gebouw eene sterke gaslucht was verspreid, zonder dat daarop eenige acht wer.l geslagen. Door dozé achteloosheid is liet mogelijk geweest, dat het werpen op den grond van eoao brandende lucifer in de werkplaats — dewijl daarop allerwege iv het rond brandbare voorwerpen verip-rf.V- ~ .r.n heeft kunnen veroorzaken, welke, onmiddellijk gevoed door diezelfde voorwerpen, zoo snel toenam, dat aan geen blusschen kon worden gedacht. Aan het slot van bedoeld stuk wordt gezegd, dat slechts ecu regtorlijk von-èkerin^om PI'U "dwingen tot ******* »" ver
---

Oostenrijk.
De Czechen zijn voornemens om van de door hen behaalde overwinning onmiddellijk partij te trekken, dooi een adres in ÏhS-Sll^ed__irr' ""T -J..^d-rmaal hunne we" rii h_e? »] h .'" K°V.'* ïeZI ■ff U bekol!d' d™ dat zij ïiiu zou.leu moeten worden herhaald. — De Pesther Llogd laat zich betreffende de clericale polemiek over het aanstaande concilie aldus uit • P li„_-.nNS Zeii . eeD lno*.tel' in *'» schrijfkunst tot een zijner leer.? _' 7 lkben."eeds aan gewoon te "en, dat ge met elkem dag slechter schnjit, gisteren slechter dan eergisteren en heden slechter dau gisteren; maar zeg mij eens, waarom schrijft gij van daag reeds zoo slecht als ge eerst over drie weken zoudt moeten schrijven V Ook wij waren voorbereid hierop, dat de clericale organen tegen ous, l.berales Pack. des te heftiger zouden kakelen, naar mate de tijd voor hot Roomsche concilie nader- Dii icoint, maar waarom zijn deze couranten in September reeds zoo onboscho t, als zij in elk goval eerst in November moesten zijn t Hoe zullen zij ous in het beslissende oogenblik verwarmen, wanneer zij reeds thans haren wijn als druiven vorkwisten'. En Wn.',."? , nil,a'.a Santa Ch_a,oen zeor verstandig man, maar _^.i._; T bc!.a.lde lomperd wa«, kan daaruit nog niet de eon ell .dM .et^kken' dat ie*e™ lomperd, loodra hij in -en AÏÏL i. .T(!itorn dOot hooren,'door uit feit reeds ï),Ih ,1 iV . o.U •4ara en eon verstandig man wordt! nïw htl?l,.ï_ God 21?t* V01"0,,s do hekende spreuk, enkel I.^ ook \^tv"Fe'Tas naar ,de M*«'ograpie, eu alzöo wilb-ii L, lJn 7°|;hfen voorbeeld nastrevende, ons enkel bezig houden, met hetgeen onze tegenstanders zeggen, niet met de wijze waarop zii het ze-gen •? iu-b^". ""-to_TJn hebbe" Ntnt S 8 ""-«'•'--gehlheden plaats gehad door „.pin? a. .ï™ >RÏ-aïl Hom_H_.li. dio Moteen burgerman , met name Muller, twist gezocht en hem op straat a bout portant niet een revolver gewond heeft, liet woedende gepeupel heeft deu graat uit een pa eis gehaald, werwaarts hij was gevlugt. Vreeselnk moet hij zijn toegetakeld, en W moeite wua hij door de toeschietende politie gered en naar do gevangenis gebragt Daar zal hij voorloopig moeten blijven, alvorens de tegen hem ingebragte beschuldiging van inoedwilli.-en manslag voor de regtbank wordt behandeld nK**wlu-_»
---

Zwitserland.
.t ''-tFw i ,ou^ruemmg vau den spoorweg over den hn wnÜ .n ' tiit el. .. di».a_er en meel' kans vantemlbi. 1, . tn. ,™VTBl'|kt*. B,J .(le "'"-^dheden, regtstreeks ïl. v.. !f ? ?omei1 dezer jaternationale lijn betrokken, Wtt ... .1 _i? .* °l'H""6 gouden Gotthard-confei .ntie te, ilir_l,. W .'töl"^rg aangesloten. De gezant der Wur™__-B i lu«e.'lnS. ;'.eett z«lks aan den Bond bekend ge™, ; .''", ™xe ,ha°lt Öcn gehaast het Zuid-Duitsche gouvernanent te bedanken eu het uit te noodigen eon vertegei JborfI_ÏLÏL n*__L?WvdeJf0«uniwie' diü reeJs ly-Sept. onal gebroken zitting houdt. *
---

Italie.
De (on-tere Mercantile meldt, dat de raadkamer van het hot van appel, zamengestcld uit de raadsheeren Mas.one, Grondona ou Mazzarella, zich heeft verklaard omtrent het rekwisiton in zako het proces, wegens zamenzweriug togen Canzio c. s., die te Genua godetiueerd zijn, en heeft beslist dat er geen termen bestaan tot vervolging. — De Gazzella dijlilano meldt\ dat de Heer Edoardo Eccheri, verantwoordelijk redacteur vau do Gazzettino Rosa,is in Hechtenis genomen. ' i.„r !.e directje 'an den Amico del Popoio van Bologna heeft bekend pniaakt, dat onvoorziene omstandigheden, van haren lijk têasSnJk' haar HOpen de uit*a™ Tav tUd°e-
---

Turkije.
De Porte is er allerwege op uit, om tegonover het buitenland door eene krachtige, dikwerf overmoedige houding hare innerlijke zwakheden te verbergeu. Hoe scherp zij optreedt tegenover Egypte is bekend. Zij wil niets meer of niets minder dan eeno herroeping van alle privilegiën, door den Khedive in de laatste twintig jaren stap voor stap den Sultan ontwrongen. Dat dezo eisch gelijk staat met eene feitelijke herovering van het Nijl-land en zijne annexatie bij Turkyë ziet de üttomanische regering geenszins over het hoofd, doch dit is wat zij wenscht. Het is om aan het Westen te toonen, dat zij nog levensvatbaarheid in zich draagt, dat zij goen skelet is, waaraan bloed en vleesch ontbreken en door kunst; matig raderwerk bij elkander gehouden moet worden, dat zij handelde gelijk zij deed. In het conflict met Griekenland zien wij hetzelfde verschijnsel. Thans meldt meu eene onverwachte wending in de houding der Porte, ook tegenover dat kleine Montenegro, docr haar met kracht van wapenen en eene ontzaggelijke legermagt veroverd, maar niet bedwongen, evenmin bedwongen als dat holdhaftige volk der Kandioten, door maanden lange belegering vermoeid, maar niet ontmoedigd. Het Turksche kabinet heeft eene nota naar Cettinje opgezonden, om in heftige bewoordingen opheldering te vragen over de waponingen, die het meent te hebben opgemerkt in de Zwarte Bergen en wel gedurende de laatste 2 jaren. De nota werd overgebragt door Essad Pacha, gouverneur van Dalmatië, doch deze heeft tot dusver geen antwoord van den vorst van Montenegro, Nicolaas, bekomen. Intusschen concentreert de Porte troepen aan de Montenegrijnsche grenzen on doet zij koolas (torens of wachthuizen) bouwen.
---

Denemarken.
Hot to Kopenhagen verschijnende Dagbladet geett de volgondo mededoeling, betreffende de jongste wijziging van het Deensche kabinet. Reeds vóór het bijeenkomen van den nieuwen Rijksdag, bleek het noodig te zyn, dat de minister van marine, de Heer Suenson, en de minister van eeredienst, de Heer Hansen, aftraden. Dat de Heer Estrup, minister vau binnenl. zaken, zijne portefeuille neerlegde, moet aan redenen van gezondheid wordon toegeschreven; zijne plaats is trouwens op waardige wijze vervuld door de benoeming van den Heer Hoftner, voegt het blad er bij. De gewigtigste verandering in het kabinet is echter van dezen aard: men heeft op herhaaldelijk door den rijksdag te kennen gogeven verlangen do ministeriën van oorlog en marine vereenigd; aan het hoofd van het gecombineerde ministerie is geplaatst de Heer Raaslöff. Hetgeen ons, zegt het blad ten slotte, net;meest bevreemdt, is de opneming der Heeren von Rosonörn in dit ministerie, dewijl hij een verklaarde tegenstander is geweest van de wet op de verkiezingen, welke in het afgeloopen jaar is aangenomen. Op grond van de vele wijzigingen in het kabinet zal de zitting der kamers waarschijnlijk van zeer korten duur zqn. Men mag van de nieuwe leden van hot kabinet niet vorderen, dat zij terstond na hunne benoeming zich reeds belasten met de verdediging der leiding van zaken, waarmede zij uit den aard der zaak niot vertrouwd zijn.
---

BINNENLAND. AMSTEKDAM, Woensdag 29 September.
Onder onzo rubriek Duitschland deelden wij gisteren een berigt mede van de FranJifurter Zeitung, volgens hetwelk de toenadering tusschen Pruisen en Oostenrijk eigenlijk moet worden opgevat als eene soort van drievoudig verbond (Rusland namelijk is ook van do partij) voor het mogelijke geval, dat na het overlijden van denKeizer der Franschen m Frankrijk eene omwenteling uitbarst. De Parijssche correspondent van Dailg Arews (zie Engeland) gaat nog verder, maakt van het drievoudig verbond een viervoudig, door ook Engeland daarin op te nemen, en geeft daaraan een tweeledig doel. Het zou namelijk, volgens hem, zjjn gesloten om te voorkomen, dat Frankrijk heil zooht in een oorlog en ook, om eene mogelijke Franscho omwenteling, binnen hare natuurlijke grenzen te houden. Daar echter de correspondent verzekert, dat lord Clarendon de geheele zaak aan den Keizer heeft medegedeeld en deze haar heeft goedgekeurd, erlangt zij van zelve eene geheel andere beteekenis, en kan zij kwalijk als een verbond tegen Frankrijk worden opgevat, Slechts dit schijnt ons aoker te zijn, dat noch de opvatting der Frankfurter Zeitung, noch die van den correspondent van Dailg News, als waarheid kunnen gelden. Er is ïets.ebeurd, maar men weet niet wat, en het eenige, dat met zekerheid kau worden gozegd, is hetgeen dienaangaande gezegd werd door lord Clarendon (iio telegram Londen) nl., dat de Europesehe vrede thans meer dan ooit verzekerd schijnt te zjjn. Hoo en waardoor ligt nog in het duister maar dit kan men zich beter getroosten, dan wanneer lord Clarendon, omgekeerd, eens een oorlog had voortpold. Uit Madrid wordt thans berigt, dat men bepaaldelijk voornemens is, den hertog van Genua candidaat to stellen vc,oï den troon. De ministerraad zou het dienaanga,an.da eens ziju geworden. Het best is af te wachten, of ecu ander gedeelte van dit berigt zich bevestigt, namelijk dat Prim kennis geven zoude van dit besluit aan do drie partijen, die de regering ondersteunen.
Meden onderzoeken do afdoelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de volgende wetsontwerpen; I°. verandering der grens, tusschen de gemeenten Dordrecht on Dubbeldam; 2°. onteigening van percelen ten behoeve van een spoorweg van Venlo naar de Pruisische grenzen iv de rigting van Straelen; 3U. wijziging_ der wet van 7 Maart 18 .2 tot regeling der gemeenschap aoor electro-magnetische telegraphen (Staatsblad N°. 48); 4°. wijziging in de omschrijving van het derde kanton van het vierde arrondissement der provincie Noord-Holland; s°. wijziging van de artt. 50 en 63 der wet van 23 April 1864, (Staatsblad N°. 35) (comptabiliteitswet voor Ned. Indië.)
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn rondgedeeld twee geschriften, als: I°. Vlugtigo Mik op hot voorloopig verslag botreffende de aanhangigo wetsontwerpen tot regeling van het veoartsenijkundig staatstoezigt enz., door J. J. U. Smits, Rijks-veearts eerste klasse, te Deventer. En 2°. Wat leert ons de statistiek van het gevangeniswezen, aangaande het schoolonderwijs? door J. van Dam, Thz., lid der Vereeniging voor de statistiek.
Het wetsontwerp tot wijziging in do omschrijving van het derde kanton van het vierde arrondissement der provincie Noord- Holland strekt, om een einde te maken aan de onzekerheid of het gehucht Oost-Knollendam, deel uitmakende van de gemeente Wormer, tot het vierde kanton van het derde arrondissement , of wel tot het derde kanton van het vierde arrondissement der genoemde provincie behoort, en aan den uit die onaokérheid ontstaanden twijfel omtrent de authenticiteit der acten sedert den lsten October 1838 opgemaakt door of teH overstaan van openbare ambtenaren, daartoe, hetzij in het eene hetzij in het andere kanton, bevoogd, on bopaalt daarom: Art. 1. In de omschrijving van het viifde kanton van het tweede arrondissement der provincie Holland (noordelijk gedeelte) , tegenwoordig derde kanton van het vierde arrondissement der provincie Noord-Holland, vervat in de tabellen behoorende tot de wet van 23 Deo. 1828 Staatsblad N°. 73) vervallen de woorden: «en Knöileudara." Art. 3. Aan'geen acte, ln het tijdvak van den lsten Oct 1838 tot den dag van het m werking treden dezer wet opgemaakt door ot ten overstaan van een openbaren ambtenaar .daarte. VSJ_* vier. e kanton_van ,etderdean-ondisseme-t,hetzij w«__i w_ f _a?ton Ta_ h?t ?Wde arrondissement der provincie Noord-Holland bevoegd, kan de kracht van authent eke ac« teuaa. ZüeZd^nfrb^- d« o^evoegdheld van fcn aLt kwS 'a ntle«nd .» het beweren, dat het gehucht Oostto_ tAT' ded fakende vau d. gemeente "WinerTet behoo,d maa* t;Qt hoi Rndere dier kantons zoude h*ben
Het wetsontwerp ot onteigening van percelen teu behoeve van een spoorweg van Yeulo naar de Pruisische grenzen in de rigting van Straelen, tot welks aanleg en exploitatie krachtens s Konings magtiging bij acte van 11 Sept. 1867 aan de Keulen-Mindensche spoorwegmaatschappij, gevestigd te Keulen, concessie is verleend, in verband met de concessie door het Pruisische gouvernement aan dio maatschappij gegeven tot voortzetting van de ig'n langs Wesel en Osnabruck tot Hambuig, wordt aldus toegelicht: Ter uitvoering van de concessie zijn plans opgemaakt en ter voldoening aan de wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad Nu. 125) voor belanghebbenden in de gemeente Venlo ter inzage nedergelegd. De rigting is ontworpen in regte lijn op een afstand van 300 meters ten oosten van en evenwijdig aan den grooten weg van Venlo naar Straelen en Wesel. Te Venlo sluit de spoorweg aan den staatsspoorweg aan. De bezwaren, door belanghebbenden tegen het plan kenbaar gemaakt, gelden hoofdzakelijk doorsnijding van perceelen en afsnijding van gemeenschap en waterlossing. Ook werd op brandgevaar wegens de nabijheid van den spoorweg gewezen. In dio bezwaren zal, voor zooveel noodig, door wijziging van onkele bijzonderheden van het plan worden voorzien, of bij de onteigening door de te verleenen schadeloosstelling moeten worden to gemoet gekomen. Het station van den Staatsspoorweg te Venlo zal waarschijnlijk ook voor dezen spoorweg voor de dienst der personentreinen worden gebezigd. Voor de koopmansgoederen zal echter een afzonderlijk station, aansluitende aan dat van den Staatsspoorweg worden gemaakt. Over de voorwaarden wordt met den concessionaris onderhandeld. De aansluiting aan de grenzen is bij overeenkomst tusschen Nederland en Pruisen op 28 Nov. 1867 te Berlijn geregeld, welke overeenkomst is opgenomen in het Staatsblad. Koninklijk besluit vau 29 Jan. 1868 (Slbl. N . 17). Het wetsontwerp tot wijziging der wet van 7 Maart 1852 tot regeling der gemeenschap door electro-uiagnetische telegraphen (Staatsblad N°. 48), houdt in, dat met I°. Jan. 1870 de artt. 8 en 13 der wet van 7 Maart 1852 (Staatsblad N°. 48) worden gewijzigd, in dier voege, dat, in plaats van de woorden : *den minister van binnenlandsche zaken," in beide artikelen zal worden gelezen: «het hoofd van het departement, waaronder de telegraaph-administratie ressorteert." De toelichting luidt aldus: Bij koninklijk besluit van den 2den Augustus 1869, N°. 18, is de administratie van den rijkstelegraaph en de behandeling der zaken, die de telegraphie in het algemeen betreffen, met ingang van den lsten Januarij 1870, van het departement van binnenlandsche zaken gescheiden en overgebragt naar het departement van financiën. In verband met dien maatregel is het geraden, het beroep op den minister van binnenlandsche zaken, bij artikel 8 der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad N . 48) toegestaan aan den aanbieder van een berigt dat de telegraaph-beambte weigert ovor to seinen, te doen overgaan op den minister, onder wiens ressort de telegraphie behoort. Evenzeer zullen dan ook do bepalingen en reglementen voor de dienst der telegraphen voortaan aan 's Konings goedkeuring behooren te worden onderworpen door dien minister, en niet langer, zoo als in artikel 13 dor genoemde wet is voorgeschreven, door den mini», ter van binnenlandsche zaken. De algemeene uitdrukking «-hoofd van het departement, waaronder de telegraaph-administratie ressorteert", schijnt de voorkeur te verdienen boven eene meer bepaalde aanwijzing van een departement van algomeen bestunr. De uitdrukking is ook niot nieuw, daar eene soortgelijke omschrijving voorkomt in art. 31 der wet.van den 12den April 1850 (Staatsblad N°. 15), houdende vaststelling van het brief port en regeling van de aangelegenheden der brievenposterij. Zij biedt het voordeel aan van geene nadere wijziging der wet te vorderen, voor het geval, dat de belangen van de dieast te eeniger tijd tot de opdragt van de administratie der posterijen of der telegraphie, of wel van beide aan een andor minister dan dien van financiën mogten aanleiding goven,
In de memorie van toelichting tot het wetsontwerp, houdend» i verandering der grons tusschen de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam, leest men het volgende: De behoefte heeft zich doen gevoelen aan eene nieuwe regeling der grensscheiding tusschen de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam, niet alleen uit hoofde van eonige onzekerheid die in de grensscheiding bestaat, en bii aangifte van geboorten of bij armenbedeeling soms nweijelijkheid heeft opgeleverd maar vooral ook wegens het algemeen handels- en scheepvaartbelang. Dat belang is in de eerste plaats betrokken hij dan aanleg van den spoorweg Dordrecht-Willemsdorp, en deze aanleg niaakt het noodig dat de gemeente Dordrecht uitbreiding erlange, opdat de spoorwegbrug met het bassin en het station onder het politie-toezigt van die gemeente kome, daar een voldoend politie-toezigt van Dubbeldam niet te verwachten en ook niet te vergen zou iqn. Het belang van handel en scheepvaart, zoowel als van nijverheid , vordert buitendien uitbreiding van Dordrecht lang» de rivier. Die takken van volksbestaan ïullen ongetwijfeld ten gevolge van den nieuwen toestand, waarin de gemeente zal komen, toenemen, en nu reeds wordt terrein gemist voor den aanleg van verschillende inrigtingen, waaraan behoefte bestaat. Het algemeen belang, bij den bloei van eene handelsstad als Dordrecht naauw betrokken, vordert hier alzoo voorziening. Nadat vroegere ontwerpen van grens-verandenng in overweging genomen waren, is men ook in overW met het bestem; van het kadaster tot de slotsom gekomen s AaK do nu in het ontwerp aangegeven grens het vorkieslijkst zou zijn. Daardoor zal ia de reeds aangewezen behoefte voorzien worden. Dordrecht zal ook ruimte verkrijgen, welke het nu mist, ü» eene algemeene bewaarplaats voor petroleum, en eene Israëlitische begraafplaats aan te leggen. Er wordt eene afscheiding va» burgerlijke-, gemeente-en poldergedeelten , die afzonderlijke bemaling hebben, verkregen, hetgeen voor regelmatig behoer en ter voorkoming van moeijelijkheden tusschep gemeente- en polderbesturen altijd wenschelijk is. Door toevoeging van de Mijl a_Q Dordrecht, welke het gevolg zal zün van deze grensverandoriug, kan voor afvoer van fecal« stoffen gezorgd woydoa, die blijkens de verslagen van hat geneeskundig toezigt ongunstig op deu gezondheidstoestand van Dordrecht werken, en waarin dringend voorziening wordt gevorderd. Bovendien zyn onder de Mijl een aantal woningen voor fabriek-arbeidei's geplaatst, die roede geen behoorlijken afvoer va,n feeale stoffen hebbeu. Tegen dele ongelegenheid is Dubbeldam niet bij magto poïitie-maatregelen te nemea of bouwverordeningen te maken eu de_,e behoorlijk te handhaven, daar één veldwachter ontoereikend is voor eene behoorlijke surveillance. Is de voorgestelde grensregeling tot stand gekomen, dau zal aan de verbetering van dien toestand met kracht de hand kunnen worden geslagen. Blijkens de overeenkomstig do gemeentewet van de raden en commissiën van ingezetenen der betrokken gemeenten ingewonnen rapporten omtrent deze grensverandering, waarbij thans van Dubbeldam ruim 469 hektaron naar Dordrecht worden overgebragt en ruim 786 hektaren Merwedegronden van Dordrecht naar Dubbeldam, heeft de voorgestelde regeling bij Dordrecht bijval gevonden, maar bij Dubbeldam hezwaren ontmoet. Deze bezwaren zijn evenwel overdreven to aohten, te meer omdat Dordrecht bij eene schikking, waarvan later gesproken zal worden, zich bereid verklaard heeft daaraan te gomoet te komeu. Intusschen wordt niet ontkend, dat Dubbeldam bij de voorgenomen verandering van grensscheiding verlies zal lijden. Onechter daaraan te gemoet te komen, heeft Dordrecht zich bereid verklaard, om, behalve de f 4500 voor de overname der school Nü. 3, nog gedurende 10 jaren jaarlijks aau Dubbeldam do som ƒ IQQQ uit te keeren.
Sommige bladen melden, dat de Heer Godefroi, ter zake zijner doofheid, zich thans onder behandeling van een Berlijnsch hoogleoraar bevindt en voornemens zoude zijn zich aan het opena bare leven tè onttrekken. Wij hobben uit een zekere biou vernomen, dat die geruchten ten eenemale onjuist ziju. De Heer Godefroi heeft wel voor eenigen tijd tot hot doen eener buitenlandscho reis de residentie verlaten, maar zal spoedig terugkeeren, om weder aan de parlementaire werkzaamheden deel te nemen. Het is even onwaar, dat de geachte afgevaardigde zich naar Berlijn heeft begeven, of dat redenen van gezondheid hem tot het doen zijner reis in Duitschland en België hebben bewogen.
Z. M. de Koning is heden ochtend ten BV2 ure op het Loo aangekomen.
Z. M, heeft I°. vergund aan A. van Waaijen, te Wilnis, en aan A. Weijersen, te Schalkwijk, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door den Paus geschonden; — 2°, eervol ontslagen, op hun verzoek, de volgende officieren bij de rust schutterijen, als: in Zuid-Holland, 3de bat., lste comp, P. de Bidder, 2denluit.: 4de comp., D. van Schravendijk, 2den luit.; in Utrecht, 3de bat., 3de comp., Mr. P. M. delaCourt, Kapitein; in Overijssel, 4de bat. 2do comp. J. A. G. baron vaa van Ittersum, 2den luit., en zulks wegens verandering van woonplaats; — 3°. benoemd: bij de rustende schutterij iv Gelderland, Bsto bat, tot maj. comm. P. A. C. H. T. A. Werdmulier van Elgg; in Zuid-Holland, 3de bat., lste comp, tot 2dcn luit. A. Kroon; 4de comp., tot 2den luit.A.M. Finkennüge .in Overysse^ Sde bat. staf, tet lsten luit. adj. J. Moppenbarg; tot lsten uit.-kwartierm. A. A. Kontjes; tot off. van gez. 2de Jü.r. Vf. Sloet;— _\ gesteld op pensioen den militairen onder-int, 2de kl. J. M. Mulder. werkz. bij het dept. van oorlog, op diona aauvrage, krachtens art. 42 punt 16 der wet van 28 Aug. 1851, [Staatsbl. N°. 128), het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1598 s jaars, en hem den rang verleend van onder-int. lste kl.
Met intrekking van do plaatsing met 6 October a. s. op Zr. Ms. ramschip de Buffel van den luit. ter zee 2de kl. A. A. Escher, wordt te zijner vervanging op dien bodem met voormelden datum geplaatst de luit. ter zee 2de kl. F. D. A. Frankamp. Tevens worden met meergemeld tijdstip geplaatst: op Zr. Ms. drijvende batterij Neptuaus, de luit. ter zee 2de kl. H. Vreedenberg; en in de bovenrol van Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, ac luit. ter zee 2do kl. A. J. Willekens.
Wij vernemen, dat al de officieren van de verschillende wapens, op nou-activiteit wegons ziekte, in hunne respectieve rangen bij het leger zullen moeten terugkeeren, of wel, indien zij ongeschikt bevonden worden, zullen worden gepensionneerd of eervol ontslagen.
Met ingang van 29 dezer wordt het rijkstelegraafkantoor op het Loo met doorloopendo dagdienst heropend.
Blijkens het verslag betreffende het geneeskundig staatstoezigt in 1868 blijkt, dat o. a. de wenschelijkheid van verpligte vaccinatie uitvoerig werd behandeld. Het voorstel van een lid, dat de raad van Noord-Brabant zich lijnregt tot de regering zou wenden met het verzoek, dat bij de wet zou bepaald worden, dat geen kind op de scholen van lager onderwijs zal worden toegelaten zonder bewijs van vaccinatie, werd met 16 tegen 3 stemmen aangenomen. De minister heeft daarop geantwoord, dat het aan de gemeenteraden blijft overgelaten dit ouderwerp bij gemeente-verordening te regelen, maar dat de regering eene wijziging der wet in den zin van het voorstel niet geraden acht. Er"is door de verschillende raden menig punt behandeld, als over de geneeskundige plaatsbeschrijving, de toenemende aangifte van levenloozen in Noord-Brabant, geneeskundige armverzorging, ziekenfondsen, onduidelijk schrijven van recepten, gezondheidsmaatregelen door beteren afvoer van fecale stoffen, het houden van toezigt op schepen, onderzoek naar eenige bijzondere ziektegevallen, met noodzakelijkheid tot het leesbaar schrijven van recepten, enz. Uit een staat der sterfte in 1863 blijkt, dat, op eene bevolking van 3.592,416 op 31 December 1867, in het rijk overleden 96,514 personen, de levenloos aangegevenen daaronder begrepen. De verhouding was dus dat 1 overleed van de 3722 ingezetenen. Het getal levenloos aangegeven was 6570. Men had opgegeven, dat van beueden het jaar tot 14 jaren overleden waren 8263 aan levenszwakte en uittering; van 14 tot 65 jaren, aan tering 4742 personen ; 3754 aan typhus en febr..typhoïilen ; 821 aan verdrinken, 137 aan verbranding, 143 aau pokken, 1680 aan mazelen, 1044 aau croup, 1141 aan kinkhoest enz. Het getal vaccinatiën beliep 48.527, waarvan op kinderen beneden 2 jaar 19,170, van 2 tot 10 jaar 24,637, boven 10 jaar 1678. Van 1000 overledenen stierven 1.8 aan de pokken; in 1867 was dit getal 0.03. Van de 1000 inwoners werdeu in 1868 gevaccineerd 13.4. Verkorte balans dor Nederl. Bank, op 27 Sept. 1869, des avonds. Disc.-rek f 51,437,021.— Kapitaal / 16,000,000.— Bel.-rek « 39,458,935.— ; Res. fonds... .// 3,344,259.61 M.enmuntm...// 81,996,374.111/2,8. in 0m100p..//128,428,045.— Bel R.-fonds...» 3,227,355— 8.-ass.inoml..// 1,028.09 Geb.en meub..." 437,772.52i/2 R.-c. saldo's.. /' 27,213,876.52 Div. Rekenn... « 61,088.74— Div. reken.... // 1,631,337.16 ƒ 176,618,546.38 ƒ 176,618,546.38 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 27 Sept., bij een muntmateriaal van ƒ 81,996,374.111/2, voor eene som van f 49,347,985.68 minder aan bankbiljetten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal on zijne beurt ƒ 1.,739,194.27 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Loge la Charité. Vergadering in den Eersten Gr.-. Donderdag 30 September 1869, des avonds 8 uur.
Gehoor gevende aan het door velen geuite verlangen, heeft de directie van Frascati het besluit genomen, om de zoo fraai versierde zaai nog gedurende deze ganscho week geopend te houden. Wij twijfelen niet.of dit berigt zal aan het groote publiek hoogst aangenaam zijn.
Naar wij vernemen, is dezer dagen de fraaije bloemen-ten* toonstelling, welko thans gehouden wordt op de bloemisterij der HH. Gebrs. van den Berg, nabij de Raampoort, door een Duitschen prins bezocht, dio daar niet alleen aanzienlijke aankoopen van planten heeft gedaan, maar ook aan de HH. van den Berg heeft opgedragen, om een plan te ontwerpen voor den aanleg van eene buitenplaats, in denzelfden trant als de aanleg van hunne tentoonstelling.
Bij van Bonga en CO., to Amsterdam, is verschenen een «Verslag over Chicago Rock-Island en Pacific en do Chicago on North western-Spoorwegen over 1868—1869," dat wij in de aandacht van belanghebbenden aanbevelen. In verband met do geruchten omtrent deze Maatschappij uitgestrooid, gelooven wij wel te doen met het onderstaande uit dit werkje over te nemen. «De daling in den koers der actiën, door bovenstaand overzigt van den stand der zaak even zoo weinig te regtvaardigen ahs door do benoeming van den nieuwen president, die door vele belanghebbenden, in Amerika en ook hier, met vreugde is begroet, schijnt geprovoceerd te zijn door teleurgestelde persoonlijke uitzigten, met dio benoeming in verband staande. Er is in New-York eene contramine, die zich voor hare bedoelingen op de verwachting grondt, dat voornamelijk de Hollandsche houders dooi- de reeds teweeg gebragte daling verontrust , zich van hunne actiën zullen ontdoen, en ten einde dat, wat zij wenscht, aan anderen als eon feit te doen voorkomen, verspreiden sommige verkoopers het gerucht, dat zij voor Hollandsche rekening aan de markt komen, terwijl anderen in brieven aan Amsterdamsche huizen, het vertrouwen op de Chicago en North western-compagnie zoeken te ondermijnen door soortgelijke getuigenis to geven van den tegenwoordigen president, als het vroeger hier is ingekomen over den overledene, wiens groote en wezenlijke verdiensten thans, na zijnen dood zoo algemeen worden erkend. De c_itramine, de betrouwbaarheid van den president en het bestuur verdacht makende, bewijst alleen, dat zij in den stand der Maatschappij zelve niets kwaads heeft kunnen opspoten." 23 September 1869.
»De raad, gegeven in het stuk over den Chicago- en Northwestern-Spoorweg, voorkomende in de New- Yorker Handels-Zeitung van 9 September, pag. 5 (klaarblijkelijk gerigt aan de Enropesche houders): dat oelanghebbenden de geruchten zouden onderzoeken, die daarin zijn vermeld omtrent de voornemens van den pas verkozen president, is door het administratio-kantoor opgevolgd. Op de regtstreeksche aanvrage per telegram aan de directie gerigt, is het telegraphisch positief antwoord ingekomen: «De geruchten zijn valsch." 24 September 1869."
In «Een woord aan Z. M. den Koning en de scherpschutters in het vredekamp aan de Bildt" (Utrecht bg J. L. Beijers en J. van Beekhoven) heeft de Heer Sijpkens, nogmaals de zaak der volksweerbaarheid met warmte aanbevolen. Hoezeer wij die poging toejuichen, hadden wij toch gaarne gezien, dat de geachte schrijver eens een waarschuwend woord hadde doen hooren tegen de zucht onzer scherpschutters, om door uniformen, en indeelingen soldaatje te spelen-, in het «vredekamp" te midden van al die bonte uniformen, ware zulk eene opwekking welligt niet overbodig geweest. Zij toch dreigt elke poging om ons volk eene weerbare natie te doen zijn, vruchteloos te maken en de profetie van don schrijver in de Arnhemsche Courant tot vervulling te brengen, dat de wedstrijd op het Loo in 1870 te honden, de laatste zal zijn! //Eén dragt maakt geen magt" hebben de Delfsche studenten teregt gezegd en de woorden van Stieltjes «uniformkleeding is volkomen nutteloos , is charlatawrie du metier" worden door onze scherpschutters vergeten. Van eene flinke opleiding onzer jeugd, gepaard aan ligchaamsoefeningen en behandeling van het geweer, verwachten wij meer heil, dan van onze dilettant-soldaten. Het tweede gedeelte van de niet uitgesproken rede des Heeren Sijpkens, waarin hij een beroep doet op onze harten en beurzen ten behoeve van het fonds //Ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden," heeft onze warme sympathie. Alleen schijnt het ons vreemd, dat de schrijver verslagen on toestanden van voor zes jaar tot uitgang neemt. Het schrijven van den Heer Sijpkens zal, hopen wij, er too bijdragen, om de algemeene ondersteuning te bevorderen der loffelijke pogingen om het Nederlandsche volk eene krachtige, weerbare natie te doen zijn en om de ruimste deelneming in het lot van de slagtoffere van deu heilloozen krijg, in het leven te roepen of te bestendigen.
Men schrijft aan de DelftscJic Ct. uit Almelo, dd. 27 dezer: In de stad mijner inwoning heerscht sinds Zaturdag-avond eene buitengewoco levendigheid, en wel naar aanleiding van het volgende: Des avonds vroeg was het al woelig op straat en enkele glazen werden bij dezen en genen ingeworpen; tusschen 10 en 1 uur werd het al drukker en woeliger, en bij vele inwoners der stad en van het Ambt-Almelo (dat aan elkander gronst) werden op nieuw de glazen ingegooid en hoerahs en liedjes aangeheven. Het waren de fabrieks-arbeiders dio zich lieten hooien. Dezo schijnen het niet erg naar hun zin te hebben, en wel omdat er jl. week besloten was geworden, dat ten gevolge van de slapte in den handel, de daggelden der spinners met 10 pCt. zouden verminderd worden, en de werkuren der wevers ook zoudon bekort worden. Van daar dat het volk ontevreden was en zich liet gelden. Zaturdag nacht kon mon hier niets uitvoeren, want ik geloof dat men slechts p. m. 10 politiebeambten ter beschikking had; dus dat hielp niets. Gisteren morgen is de schutterij ondor de wapenen gekomen en hebben wij per extra-trein van 1 uur uit Zutphen 36 huzaren gnkregeu;' do commissaris des Konings arriveerde uit; Zwolle per avondtrein van 7 uur; proclamatlën zijn afgekondigd; alle zamemicholingen en vereenigingen van 5 personen znn verboden, men ma| op straat niet stilstaan , enz. enz. Gisteren avond was het woelig en druk 00 straat; de huzaren en de schutterij w„ren op de been • eerstfenoemden deden goede diensten , en men kon het wel aanzien at zij strenge orders bekomen hadden; bij den minsten tegenstand of hot maken van praatjes werd men, of omvergereden of gearresteerd; enkele arrestatiën hebben plaats gehad. Had men deze voorzorgsmaatregelen niet genomen.dan geloof ik dat niet vele glazen heel zouden zgn gebleven, want het volk is in opgewonden toestand Door de gezamenlijke fabriekanten is gisteren avond besloten, dat tan gevels?- dar jongste gebeurtenissen , feorloo» pig alleen met dagliolit in de fabrieken zal worden gewerkt, en dat bij herhaling der ongeregeldheden de fabrieken zullen gesloten worden. Ben ik wel ouderrigt, dan droog mon Zaturdag bij tijds reeds kennis dat er 's avonds ongeregeldheden zouden gebeuren, en men heoft de justitie daarvan verwittigd; deze schijnt er echter weinig geloof aaa gehecht te hobben, althans men heeft geen voorzorgsmaatregelen genomen, waarvoor anders nog wel tijd was geweest
* 's GRAVENHAGE, 23 Sept. Door den Hoogen Raad, kamer van strafzaken, werd bij arrest van heden, het vierde der zoogenaamde Rotterdamsche processen, in zake L. S. do Heer en A. J. Rueb, beëindigd. Zooals reeds vroeger is medegedeeld werden zij bij arrest van het Hof in Zuid-Holland tot zeven jaren tuchthuisstraf veroordeeld, ter zake van foitolijken en gewelddadigen wederstand, door moer dan twintig gewapende personen, tegen bedienende beambten, handelende ter uitvoering der bevelen van het openbaar gezag. Bij het arrest.van don Hoogen Raad werden de cassatie-middelen bij pleidooi voorgedragen, ongegrond verklaard, op grond dat niet is gebleken, dat requiranten in hunne verdeding waren verkort of hunne regten geschonden. De uitspraak houdt dan ook in verwerping van het door de requiranten ingesteld beroep, mot solidaire veroordeeling in do kosten. — Bij de stemming over artisten van den Kon. Franschen schouwburg, zijn gisteren avond uitgebragt op Mr. Minne, premier comique, 51 oui en 15 non; en op Mlle. Basta, première soubrette, Dejazet, 64 oui en 1 non; zoodat beide artisten, geëngageerd voor do comedie, vaudeville, zijn aangenomen. — Aan het Dep. van Oorlog werd heden aanbesteed: de levering van tweehonderd kilogrammen sulphas chinicus basicus, ten dienste van 's Rijks Magazijn van Geneesmiddelen, in twee percelen. Minste inschrijver was de Heer Julius Meijer te Amsterdam, als: lOOkilogr.a/107.65, en 100 kdogr.a ƒ 107.66 per kilogr. 'LEEUWARDEN. 27 Sept. Het ontwerp der gemeonte-begrooting voor 1870, sluit met de volgende balans: inkomsten ƒ 397,891.16, uitgaven ƒ397,819.54, waarschijnlijk batig saldo f11.G2. Onder do inkomsten komen voor: 40opc. op de hoofdsom der belasting op de gebouwde eigendommen, 10 opc. op die der ongebouwde eigendommen, 25 opc. op de hoofdsom dor personele belasting, plaatselijke directe belasting naar 3.65 ton honderd van het belastbaar inkomen, na aftrek der oninbare posten goraamd op ƒ101,229.10, belasting op de honden ƒ 1300. Ouder de uitgaven zijn opgenomen voor: kosten van aanleg of verbetering vau gemeentewegen enz. ƒ18,550, armwezen f 62,761.30, onderwijs ./ 61,782, renten on aflossing van geldleeningen ƒ64 070, openbare vermakelijkheden /' 3,685, Waaronder ƒ 2200 subsidie aan het stedelijk muziekkorps. — Het provinciaal geregtshof van Friesland heeft heden don persoon van S. C. Halma, oud 23 jaren, kleèrmakersknecht, geboren te Engwierum, wonende te Deinum, wegens moedwillige brandstichting tot de doodstraf veroordeeld. Van het feit hebben wij in der tijd melding gemaakt. Het werd door den veroordeelde (na eene vroegere mislukte poging) bedreven in de hooiberg van zijn oom, uit wraakzucht omdat, gelijk hij voorgaf, zijne bij dezen inwonende stiefzuster door hem werd voorgetrokken. * OPSTERLAND, 27 Sept. De Heer J. Eisenga, to Gorredijk. is voor de som van ƒ 17,000 aannemer geworden van het leggen van den straatweg van den kunstweg Gorredijk af tot in het dorp Terwispel ter lengte van 3300 el. Er waren 17 inschrijvers. * STEENWIJK, 27 Sept. De oogst is voor het grootst gedeelte afgeloopen. Haver, Garst en Boekweit zijn van goede hoedanigheid en het beschot redelijk; de Boekweit vooral is bijzonder medegevallen, daar men vreesde, dat dit artikel door de geheerscht hebbende nachtvorsten zoo niet verloren, althans veel geleden zou hebben. Met het rooijen der late Aardappelen is een begin gemaakt, over het geheel hebben dezelve minder door de ziekte geleden dan het zich liet aanzien; met het oog op de prijzen, is het dit jaar zelfs als, een gunstig gewas aan te merken. * BLOKZIJL, 26 Sept. Bij het berigt over de indijking van p. m. 3000 bundersland, heden tusschen Vollenhoven en Kuinre kunnen wij thans nog voegen dat de koopers niet, zooals in der tijd door wijlen den Heer B. P. G. van Diggele is geschied, don aanwas vau land zullon beproeven door kleine slibvangers, maar door het leggen van een kolossalen dijk van de Voorst bij Vollenhovo naar Blokzijl en van deze plaats naar Kuinre, waaruit men grootere zekerheid verwacht van goede uitkomsten. * TILBURG, 28 Sept. Heden viert het handboogschuttersgezolschap Honos Alit Arcum in de societeits-zaal Philharmonie, welwillend door de leden dor sociëteit afgestaan, haar 25-jarig bestaan. In den namiddag circa 2 ure nam de viering door het Koniugschieten een aanvang, waarbij den Heer W. van Erven Dooren met 79 punten in de 30 schoten, het Koningschap ten deel viel en met het daarvoor bestemde prachtig kruis werd versierd, ten 5 ure vereenigden zich p. m. 60 leden aan ecu diner, hetwelk door hot muziek der nieuwe Koninklijke Hamonie werd opgeluisterd. * MAASTRICHT, 27 Sept. Door de N. R. Ct. van 22 Sept. werd melding gemaakt van het verwonden van een soldaat der ligting 1865. Naar wij vernemen, is die persoon, welke bij de exercitiën door een bajonnetsteek was verwond, reeds in zoo verre hersteld, dat liij binnen kort, als genezen, het hospitaal zal kunnen verlaten.
---

BUITENBAND. Groot-Brittannie.
1 lanscbe correspondent van Dailg News onderscheidt ,:;! ' °MTOW w-ze «an de Fransche correspondenten der im.l. . f^I*'"*1*'"* Waden, door de geloofwaardigheid zijner mcuuietlliigon terwijl die vau andereu veelal enkel opgissin- M-u Uuusieii. liet kan derhalve ziju nut hebben, do aandacht ie vestigen op ecu zijner jongste berigteu, hoo onwaarschijnlijk uw ook moge zijn. Hij gelooft zeer zeker te weten, dat lord Uaremlon, .le Engelsche minister vau buitenlandsche zaken, t't-U belangrijk staatkundig doel had met het bezoek, verleden Week den Keizer gebragt. De waarschijnlijkheid vaudenspoedigen dood des Keizers, waaraan ecu paar weken geleden door iuüur ijeloül-i werd, had de groote mogendheden doen beraadslagen over de waarschijnlijke gevolgen daarvan. Oostenrijk , Pruisen, Kusland en Engeland zijn toen overeen gekomen, dat zij een gezamenlijkcu maatregel zouden nemen, om den vrede te bewaren eu om de gevolgen eener mogelijke onwenteling te voorkomen; als een middel daaitoe hadden zij besloten het tot stand ko;_en der Duitscho eenheid niet tegen te werken. Het was do moegelijke pligt van lord Claroiidou, wiens takt eu scherpzinnigheid bekend zijn, om den Keizer der Franschen dit besluit d'ér vier groote mogendheden mede te deelen, dat door den Keizer ontvangen werd met de verklaring, dat niemand zoo zeer verlangde als hij om den vrede van Europa te bewaren. In andere woorden deelde iordOlarendon den Keizer mede, dat Emopa niot zou toestaan, dat hij i _ een buiteulaudschcn oorlog aüeidiug zou zoeken voor ziju geschokt bestuur iv Frankrijk. Terzelfder tijd zou echter iedere 1-guig worden gedaau, om Pruisen te verhinderen aanleiding tot een oorlog te; geven en dus ook het opnemen van Baden iv den Diut-chen Pond worden uitgesteld. Indien het lord Claï-eudou werkelijk gelukt is, zoodanig plan niet alleen door de vier mogendheden te doen aannemen. »_aar het den Keizer Lakei jk te maken, dan telt Europa weder een minister van buitenlandsche zaken meer, die den vrede van Europa gered hoeft eu mogen wu vertrouwen, dat de liberale partij iv E_geland ook dezen redder van den Europesehen tk__ weldra eene gouden medaille, met een opsehr.lt in slecht latijn, zal overS.andL.en om zijne meuschhevende duad te vereeuwigen. ' Dailg News schijnt groot gewigt te hechten aan de mededeeling van zijnen correspondent, doch vooral iv zulke zaken is het pligt. stelliger verzekeringen ai te wachten, die intus,yU HW liet werden gegeven. lerwijl Dailg „V.i..* aan ie handelingen der groote mogendheden zijne aandacht wijdt, bestudeert de Times de uiarkt-eiigtcn van deu luverpoolschen katoenhandel. De Times bekato Uittt.:"'n f 'Tl-.1".-^--' tünziJ d 0 duurte van It katoen niettegenstaande de toenemende productie, het «_._. zij van de grootero.vraag naar katoen in andere luiden dan S Engeland, spinnerijen en weverijen *$, i. Vele ii ere hnln of;ger.gv, en mot alleen hebben zij ruw katoen noodt maar zij verminderen tevens de vraag naar Britsche mam f..k "ren Ind.eu dit zoo « zegt de Tunes, waartoe diont het dan to rocpcii om meer katoen en goedkooper katoen. Ons ongeluk u met te wijten aau het verlies vau de grondstof, nmr aan het verlies, van ons monopolie en van do markten op het vasteland. _1 goedkoop katoen voor ons zou tevens goedkoop katoen voor hen zijn. Katoen is zeker zeer nuttig, maar de iuaiiß.-il_c.il is slecht» in staat ecue beperkte hoeveelheid katoenen goederen te gebruiken, en naar mate andere hinden manufacturen beginnen te maken , moet het Engelsche aandeel in de kïitoeii-iitjverheid kleiner worden. 1., d.«n de k-rsj-he dames van de R, K. godsdienst goed zijn ngehcht dan zijn al de betuigingen van Wd «arendon, door .." frl -f"h ODS "lctlfg.e4celd. dat de kans op het behoud van don vrede zecT groot is, geheel ongegrond. Do damesdirectrK__ van het .l.adies papal luiid" hebben eene advertentie in de lerß.-ne dagbladen geplaatst oir bedragen te smeeken voor de Pauselijke zouaven. «De vijanden van deu Heiligen Vader," beweren zij, .maken alles gereed om hunne plannen reeds lang tot rijpheid gebragt. uit te voeren. De aanhangers van Mazzini en (ianbaldi zijn talrijk in Rome. Wapenen ziin in het gehemi binnengevoerd en het aanstaande concilie heeft den haat eu de kwaadaardigheid dier partij opgewekt. Een verschrikkelijke storm pakt zich zamen boven het hoofd des Hei ligon VaJers en zware pligten, govaar en ver, oeHeuif dr. j,'eu zijne heldhaftige verdedigers." "".gems, arei-
---

Frankrijk.
Wat is vrijheid? Het antwoord op die muur moet aan *.^s«aa_aritS___s . si» ™ __?.___._; »Do ware vrijheid toont zich hieriu, dat men het iuk afschudt yan z,jne e gene gedachten, om, los van alle wereldsche neigingen en bem.eijingen, rond te zweven _n de spïereu -Sv?/i g°ddcl,l 3kT licht." Dit is die //koninklijke vrijheid " van den"_.__?_£ het *°?&° .** de heerliikite wet dV dJ,__:" Tmt! zegt do, Heer üabriè'l d 8 Belcastel, die de -nhariseers der nieuwe wet" verdedigt. Ware vrijheid Ket ko-I?__td.t '_C. -Zelfniet ,denkt> datrmenJS schonk, ™. ITa T«"Jdrijven en als een blatend lam door het se _-\ ___!. -S^*,. e herder het in d 0 °°Sen -*wpt. ™- hesteat .„ v-n-n+duS deD w^6» weg te volgen. „De vrijheid lichl■" *... °_? i. TT. mdo sph--ren van het £oddöl-k neut, zegt de Monde. Deze vreemde definitie, wolke wii met alle human telt niet te letterlijk willen opvatten zou ons doen denken dat monniken, dio alleen los behooren_e ziin „van alle wereldsche neigingen en bemoeiji„gen,"êX.n de wTe vr^? beid bezitten. De Paus voorzeker niet, want het wereldsche gezag is eene wereldsche bemoeijing van den eerste ranf Wn vertrouwen dus, dat de //pnariseëi_ de? nh_.we wet^het woord yan den apostel Jacobus niet lezen als ,/kon"nklöke vr .beid" maar als '/monniken-vrijheid." Deßomaansclor kenvan Europa hebben hunne regeringloosheid ra wanordo nh. to wijten, aan de ultramontan.n, z_gt het blad, aa?s'hiind. /..Li. _be*7,oi?jiD^n Jan. ?n "booze' S'hooa [s.Tt f-ngenomen T°lk°n W t,jd d° he"™- "U h bben
_fl«^-__i^j-l-Jr*-«?o De bisschop van Orleans heeft een brief geschreven aan pater Hyacinthe welken hij *mon cher confrère'?noemt Hii betreurt de handelwi ze des patere «eer, die zeker zee™ geplaa_d werd on veel moest lijden, doch <ïie het voorbeeldhal moeten volgen van pater Lacordaire en pater doKavignanTd^nogmec. de k«kheo„t..". *& b6Bf"m*°*f""* do btoihop.Sben Irfl.SW'1 veel kwaad gedaan," maar hij hoopt dat Kn __? ____" tere 2 -*»1 keeren' en zJ<* in de armen des de in_t gW,Verpe.,i,ni *aa die»s vaderl"k hart geprangd, vinden "* B°Wuten e" de eor vau *-P l^anpS telök Wdt|deV__^teti 8 «eennltramontaau, en zijnchrisasuvillen dei ultrinw,nt K,uu _.S af bi de hatelijke, bittere Du/anloupt,*dJ^ .CTA^?- W zou Monseigneur wefko ./£ePftrW !e boerl-1;e dofipitie der vrijheid «MS^^ 1848, dpor waarin hij verhaaTt C 3 at d Ö_- d°Qr H^st-k, aanvang het gouvernement ™. a g , l''3" - welke p den steund liaddenf langzame, and v _„. _ .t. bi--^'-Koning" onder- Philippe had alles fodaa„laat moo-eli}^ vorw^.do_, Louis U.listen tot vrienden to mfke7^ JLI V-°m Zl-Cl? do Jourhun midden, doch hij begon henL %LT* miniIstere «" de mode voor ieder .ernuftfg,w*rti_ V? het -werd rijen dor oppositie te treaen W-ia,v,m > v 1 ' "aJlat' oln in de niet. De wLlirheid ZssnlS? _•* het zelve" kan zonder oppositie-voeren. &*■*. den oorlog, in het veld of op het nanil. / .^a'ischen iü verdedigen.yoor eene fijne, siherpzL,.^' fel.akkel>Jké- dan van oppositie-voeren is ue Fren_^ta,R,"ID™!'u,^nde wijze het zou ecu niet opaardige paradox .finonj^zondf.!.eschikt, "en te verdedigen, dat do ingesc],apeï_,7t„r!l*Dl;batiD?-clul>" aanranden der gestolde maL.en ™t ,; tot Jfo»deren, tot het wijten is aan de eigen_S.ea_.n $?mn* m epigrtmmm_ to De beschuldiging weïtede Koning gansche taal. Beuve. tegen de !_. i.. rlHl.« v, _er * «"a-sche critici, Sainte nooit ifita .._.«7Lj. *?* 3°V.nallsten heelt opgewekt en '_eheel bilh?_ .;, ieft^ 08. h_. ,te k™* «gen, is d__ ookVt geheel billijk. Sinds de dagbladen eene magt zijn geworden in den Franschen staat, en de plaats der «salons" van vroeger, die brandpunten der oppositie, hebbon ingenomen, hebbon zij nog nooit langer dan een enkel iaar eene bestaande redering ondersteund, zelfs al hadden zij :>l!es in het werk gesteld, om dio op het kussen te brengen De Pall Mali Gazette toonde dit onlangs op zeer juiste wijze aan. Toen Lodewijk XVI, le bien-iutontïonné , hervormingen begon toe te staan eu het nieuwe tijdperk hielp voorbereiden, hielp en steunde de pers hem met groote bereidwilligheid. Hij stond echter te veel too en hii werd impopulair by de journalisten , die onmiddellijk partij kozen voorde aristocratie. _ Gedurende de republiek bestreden zij de tyrannie der menigte, welke zij grootendools zelven veroorzaakt hadden. Onder het oude keizerrijk werd do letterkunde anti-Boiroartistiseh. Chateaubriand en Madame de Stael rigtten hunne staat-imde tegen den alleenheeivscher De l.urboSs kwamen terng. Letterkundigen en journalisten hadden zich gekast tegen republikeinsche teugelloosheni en het Caesarismi; na kallen zi de monarchie, en eene constitutie, welke wel vóór groote verbetering vatbaar was, maar toch als een oersto stap tot den vredogewaardcerd moest worden. Doch do geheele letterkundicro bent Viel aan, in plaats van te hervormen of te steunen. Couriér iv proza, Béranger m poëzij, voerden de oppositie aan. Do deftige staatslieden zagen zonder eenige geestdrift den üriokschen opstand aan. De geheele oppositie dweepte met de zonen vin Periole- M-t meel' ref?t dweepte zij eenigen tijd later met'de verbanning der Jezuïten, die door de regering gesteund werden. Met één stem eu een wil vielen zij de bekende ,/ordounances" van Karel X aan De kroon viel, de oppositie werd de winnende partij, en wy hebeen gezien, hoe, onder Louis PhilipP. de pers van de munsters weder tot do oppositie overtrine Eene van de grootste zegeningen voor Frankrijk zou ziin als"'de dagbladpers leerde critiseren in ldaats van frauderen 'en verstandige opmerkingon leerde verkiezen boven gee.tige persiflages., Een trausch journalist, die oorspronkelijk wenscht te zijn, behoorde te trachten het probleem op te lossen: //hoe geestig te zijn zonder met revolutie te dreigen- hoe lagcheude de waarheid te zoggen, zonder het bevriende" of 'viiandieo -ouvernemont tevons een doodsteek te geven." '>y«."-B r> — De generaal Flenry is bijzonder ingenomen niet zijne benoeming tot gezant te Petersburg Daarentegen is de baron de lalleyrand-Perigord, die thans «ezant te Petersburg is, verheugd, dat hij naar Frankrijk kan terugkeeren, waar de Keizer een zetel iv den Senaat voor hem heeftopengehouden. Zijn huwelijk met de dochter van oen millionair, den Heer Benardakv, die zijn fortuin heeft gemaakt met den veehandel, W-InttM^ d 0 aristocratie in Rusland, waar men dergehjke zaken niet vergeven kan, weinig gezien is. —¥e £raaf Napoleon de Champa-ïiv een der 116, maar een man die aan den Keizer zeer verkno.ht is, verklaart zich thans °°-_- n-tcD-an den ¥°nUeur geschreven brief, voor de on: middellijke bijeenroeping van het Wet-evond Ligehaam. Hij is van meening, dat liet voortduren der'"Verdaging niet inconstitutionneel is, maar hij gelooft ook, dat men ecu einde moest maken aan een e-ceptionuelen toestand, welke de afgevaar. gf_.' -1. omtl_; .J h™ lot onzeker ziju, en deu Keizer verontrust en beleed.gt. Ik zou wenschen, zegt hij, dat alle afgevaardigden die, gelijk ik, aan het keizerrijk zijn.gohecht en zijne grootheid on duurzaamheid wenschen, zich vereenigen en verstaan om van dezo overtui. _n- aan de regering dos Keizers kennis te geven. " — De Heer Louis Ulbach deelt in zijn blad la Cloclie een uitvoengen, van 4 Sept. gedagteekenden, brief vau den Hoor Ledru-Eollin mode, waarin deze nogmaals verklaart, dat hij met in h rankrijk kan terugkomen, dan- na de belofte ontvangen te hobben, dat hij er niet onmiddellijk gevangen zal worden gezet. Hij biedt aau. do bescheiden openbaar to maken , waaruit kan blijken, dat zijne beduchtheid daaromtrent op goede grondmi rust. — In . dagen te Parijs gehouden openbare vergadering hoeft men don Heer Eollin bij acclamatie tot presidont benoemd. Uit aanmerking van zijne afwozigheid heeft men echter tevens een plaatsvervanger aangewezen. — De Heer Ratazzi, de verklaarde tegenstander van het tegenwoordige Italiaansche kabinet, is te Parijs aangokomon. — Sommige bladen beweren, dat de bespoedigde terugkeor dor Parijssche nationale gardes uit België het gevolg is geweest van eene tusschen hen en de Engelsche riflemén gerezen twist, dio de regeling tot hunne terugroeping heeft doen besluiten. De Correspondanee Génerale de Paris spreekt dit beweren tegen en meent, dat do oorzaak van dien verhaasten terugkeer gezocht moet worden in eene ovatie, door de bedoelde gardes aan Henri Rochefort gebragt. Het is intusschen zeker, dat de kolonel Treit reeds vóór het vertrek van hot bataillon uit Parijs aan het feest-comité te Luik berigt heeft, dat zijne onderhebbende manschappen de receptie te Brussel op den 'Mston niet konden bijwonen, en zich genoodzaakt zouden zien, om België roods den '2Usten te verlaten, — Uit Guebwiller worden nog do volgende bijzonderheden nopens Kinck medegedeold: De familie Kinck is van Guebwiller afkomstig. De vader van Jean Kinck was meesterknechtiizerdraaijor in eene fabriok Jean woonde bij zijn vader tot dat hij in staat was om op zijn ambacht te reizen. Hij begaf zich toen naar het noorden en vestigde zich te Roubaix. Jean Kinck heeft to Guebwiller nog eene zuster, gehuwd en moeder. Haar man, Loeb, en hare kinderen arbeiden in eene fabriek. Gustave Kinck is drie weken geledon te Guebwiller -eweest. waar hij meende zijn vader to vinden. per telegram werd hij naar Parijs ontboden, en sedert had men nopens hom geen berigt. Jean Kinck bezit te Buhl een klein eigendom, waarbij eene kleine fabriek wilde oprigten. Eenigoiarengeleden heeft hij zelfs over den aankoop van een woonhuis onderhandold, maar dio onderhandeling voerde tot gojm resultaat Wat Troppmann betreft, deze is ook van Guebwiller afkomstig; hii werd in de Protestantsche godsdienst opgevoed, ging echter later tot de Eoomscü-Katholieke over en is toen in een geestelijk gesticht iv de omstreken van Schlestadt (Nedorrijn) getreden, waar hij zich a-rn diefstal schuldig maakte on na ontdekkiug van de misdaad eenvoudig is weggezonden. Sedert had men daar niets nieer van h«m vernomen.
---

Belgie.
Do Etoile Beige meldt, dat de Koning laatstleden Zaturdag het groot bal in het station van don Zuiderspoorweg bezocht en den Franschen gezant bedankt heeft voor de hartelijke woorden, door hom gesproken, bij gelegenheid vaß het diner, hetr welk aan de hoofd officieren der nationale garde was aangeboden. De Etoile deelt het antwoord van den Heer La-uéronmere aan den Koning niet mede, maar zegt dat de gezant aan den graaf van Vlaandoren, die hem insgelijks zijn dank bc. d .', ?oantwo°rd heeft: //Hetgeen ik heb gezegd is do opregto uitdrukkipg mijner persoonlijke gevoelens." r °
---

Spanje.
Do leden dor Cortes-vergadcrmg zijn door hare porma* nonto commissie uitgenoodigd, om ?ich op den lsten der volgende maand te Madrid te bevinden, zullende dien dag de gedurende don zomer geschorste zitting horvat worden. — Do gouverneurs der Spaansche provinciën zijn door dcli minister van binnenlandsche zaken bij eeno aanschrijving van don 35sten dezer gejast, geene opepbare demonstratie? of protesten tegen het monarchale beginsel te gedoogen, noch kreten, leujen, vlaggen of opschriften, onvereenigbaar met de monarchale constitutie, die denatio zich door toedoen van haro grondwetgevende vertegenwoordiging gegeven heeft. - Toen het Spaansche gouvernement onlangs de geestelijkheid openlijk vaa deelneming aau de Cariistische woelingen beschuldigde en 'maatregelen daartegen verordende, hebben verscheiden bisschoppen met een protest tegen die maatregelen geantwoord. Deze bisschoppen zijn daarop van regeringswege hij den Baad van State aangeklaagd, en de andere hebbon open^ lijko dankbetuigingen van de regering ontvangen: de na_i_"ter van eevodionit deed in dle dauKoetuiging sterk uitkomen, dat de in Spanje bestaande orde van zaken do godsdienst eerbicdigdoep door een groot deel der geestelijkheid geëerbiedigd, ja ondersteund werd Op dit punt heeft de minister tegenspraak ontmoet; verscheiden van de met die dankbetuiging vereorde prelaten hebben verklaard, i_o niet onvoorwaardelijk te kunnen aannemen-, de bisschop van Tortosa is hierin voorgegaan; anderen hebben zijn voorbeeld gevolgd; en het is genoegzaam gebleken, hoe weinig hef gouvernement staat kan maken op werkelijke onderstennine- van de zijde der hooge geestelijkheid, daar zelfs Zorelaten welke gemeend hebben & Carlfstische beweging ___P_^moeten onlifteunen, hot dienstig achten te doen'uitkomen, dat zij niet willen geabht worden zich af te scheiden van hunno ambtgehoótën, die door den staat als weerspannige? wordetr beschouwd. Dit feit zal, naar men meent, den minister van eeredienst sterken in het reeds vroeger opgevatte en openlijk verkondigde voornemen, om bij de aanstaande hervatting der Cortes-zitting maatregelen ter beteugeling en ter bestraffing der höogo geestelijkheid voor te dragen, hoewel het bekend is, dat andore ministers tegen dat voornemen opzien; huns oordeels zou, indien de Staat in Spanje zich met dg gsestoiijkheid wilde meten pu boproeyon me oe sterkste is', üe uitslag zeer onzeker zijn. * " ' 'v' ''■ " ■■ ■ y- berigten uit eeno republikeinsche bpu is de aanleiding tot den moord van den plaatsvervangenden gouverneur te Tarragona geweest, dat hij met eon revolver gewapend op Pierrad was toegetreden en de menigte derhalve geloofde dat hij den generaal wilde neerschiet on. Dezo vorklaring zou, indien zij on waarheid berust, aan den moord iets van zijne gruwzaamheid ontnemen, maar de latere schandelijke behandeling vau het Hjk niet verontschuldigeu.
---

