BIJVOEGSEL. DE BESCHULDIGINGEN TEGEN DE STAATKUNDIGE LIBERALEN IN NEDERLAND. DOOR. MULTAPATIOR.
111. ■ Thorbecki\i gevoelen over de Fransche revolutie van 1789. * De Nederlandsche Katholieke bewegingspartij heeft het inlondevheid op den Heor Thorbecke gemunt. Do oorzaak van die politieke antipathie moet echter niet gezocht worden in Terstandigo overtuiging, want Thorbecke heeft zich van alle tiVlerlandwhe liberalen wel het allerminst vijandig gezind jegens de Katholieken getoond. Bekend is het zelfs, hoc hij, da Aprilbeweging van 1853, openlijk en herhaaldelijk beschuldigd werd te veel ingenomen to zijn met de Katholieken, hoezeer ieder verstandig man in dat feit niets anders gejien heeft dau ingenomenheid met het grondwettig regt en ; iet het geloof der Katholieken.
.' Intusschen lijdt desniottemin de bewegingspartij aan wat hi-m Thorbeckophobia pl'egt te noemen, eu zulks louter bij xraddic, dr.ar het nu eenmaal aangenomen schijnt te wezen, dat olie reactiocnairen en conservatieven dien staatsman met jeen kwaad oog moeten aanzien.
Natuurlijk is ook Pater van Geste! gefüi vriend ran Thorbecko. Reeds in hot Vide Hoofdstuk vau zijn werkje wordt door den schnjvor, als bowijs dat het liberalisme in 'hot alge) ook het Nederlandsche staatkundige iv het bijzonder, de Katholieke kloosters haat eu bedrag, o-ewezon pp eene uitdrukking van den Heer Thorbecke, ten°opz^te van 'die instellingen , in de Tweede Kamer ten jare 1834 gebezigd. "ik ben geen vriend van kloosters, zeide hij, maar ik ben • »een groot vriend van de vrijhei'l, en zoo monüje écht meni • -lijke of maatschappelijke doeleinden zullen niet anders »dan in den vorm, welke de zedelijke lichamen kenmerkt, n bevorderd Tegen de schadelijke uit-wcrkselen (dor .edelljke ligchamen) zal men toch het veriwen op eeno voortgaande beschaving, op eene toenemende • verlichting der maatschappij en de daaruit voort.loeiienle »reactie moeten inroepen". (1) Omdat de Protestantsche staatsman Thorbecke geen vriend van kloosters is, maar deze als vriend van gewetens- en. godsslvrijheid verdedigt, wordt hij door Pater vau Gestel als •jnnd der kloosters voorgesteld!
Is dat eerlijk? Daarbij bewijst zeer zeker zulk een enkel gezegde vau den Hor Thorbecke noch zijn godsdiensthaat, godverzaking of ketterij, noch de algemeene schuldpligtighoid van allo Nederlandsche staatkundige liberalen aan al do groote euvelen, welko meu deu buitenlandschen liberalen zou kunnen ten laste loggen iborbecke toch heeft meer dau eens, uit beginsel van regt en billijkheid, de Katholieken verdedigd, het goede dat bij hen bestaat erkend en eerbied voor hunne godsdienstige overtuiging getoond. Om zich daarvan to overtuigen behoeft men slechte zijno Parlementaire Redovocringcn in te zien. < lok andere Nederlandsche liberalen spraken iv gelijken zin, en beoordeelden zelfs onze Katholieke kloosters op eene wijze, welke van onbevangen onpartijdigheid, humaniteit en godsdienstzin getuige.). Tot iarigt van Pater v.n Gestel verwijzen wij hem b. v. naar Je discussiën der Tweede Kamer over het St. Agathawetsontwerp, gehouden in November 1564. De regtschapen Godefroi aarzelde niet toenmaals openlijk het volgende te verklaren: „Ik zal niet treden in eene beschouwing omtrent hetgeen kloosters ziju, noch omtrent de vraag, •of kloosters uit een economisch, zedelijk, humanitair oogpunt 'ai cl niet wenschelijk zijn. Ik zal die beschouwingen ter jijde 'toten. Daarover kan verschillend gedacht worden. Ik aarzel nmel mot te verklaren, dat ik mj niel schaar aan de zijde lorie!*1' f6'i.n dm lmUlm m vmral' een JuridiekcH oor-2, de u,■ i aan^va"9en- Th schaar mij niet 'mm de z{,de van hen, die onvoorwaardelijk meenen dat de "kloosters verboden vereenigingen zijn. Ik geloo_ dat /i d "dit govoelen voorstaan, over het armeen KVuS ° "Verliezen, dat de kwestie nuISCu^Z wÖ_ H^ ,«.. 10 der Grondwet en door de Wet op h SgHJJ fë "eeniging. En zeer zeker voeg ik my niet bii he„Z , *den laatsten ïijdjudldile draejonades tegen de kloZrllrer* «langd hebben. (2) " Een Geeriseiua sprak: «ln de eerste plaats moet ik verkla „ren, dat ik met behoor tot die personen, welke eene bikon *dere vrees koestelen voor de oprigting van kerkelijke en '/gpd_di.nshge vereerigfegén, zelfs Diet onder den vorm en 'deu naam van kloosters (.)." __Er\Liinbur" Brouwer aarzelde niot de confiscatie der Katholiflto kloosters in vroeger tijd te bestempelen als eouc daad van brutaalgeweld en don verkoop er van als eene sanctie van revolutionair geweld (i). kln^l^ *.?"* adviwoivle zonder eenige aarzeling, dat onze ïrrXnl'n lWr--toV?gd zijn indelingen te ve[.L v,n >, ,_° bezitten, terwijl bij onïvarl)™, * n°em(le: '«*«** oestichlen, waarop 'ons vaderland roem draagt (5) " bcwélinlnnartifSbro de Katholieke <e«^ W^0* ts kndc do staatkundige liberalen oordeelt * * ZeK<m *•*#_■«_<* en oneerlijk bellaar nu Pater vau feestel's tweede grief' *De Heer Thorbecko - ze_ t l.u ,• ■hoofd noemt der liberale partii=„ ~v, *, T dikwOTf ket ,repli.k aan deu Heer G_-2\£ Npeder aWl' z<*de in eene "//schen den geachten spreker en mii • orer: ™Er is tus"//gewecst vau revolutie, inzondeiheid J^T'v UMI cc"S Sl,rake ,-dou afloop der voorgaande eeuw keWertt roTolutie- w<*e '"genomen, en ik ben het nog, met de U_i"_ *£ Was in~ *"don geachten spreker steeds bestreden li'u , S°' door '-revolutie, in zoo verre ze voor Siaat «i aWS-'wu" ".ginsel is geworden yan ecu nieuw leven dit ±??J °tbc" '».'2ito regele,. Maar ik lub .loods eo'n afkclAJZlZ "'de kunst, van de methode, van de middelen der reToluti "''mannen, waarvan zoo menig onheil der revolutie mü"t'C' "scheen te zijn ontsproten:-" "Men ziet - aldus vervolgt Pater van Gestel - de Heer "iliorbecko hoeft afkeer van de kunst, van de methode, van *de middelen, maar uiet van de beginselen der revolutie. Hij 'kan immers de vruchten niet willen zonder den boom, noch "ie galgen aannemen en de beginselen verwerpen." Kan mea nu — ik v_>_._ i, i • _ ii _•■.• lezer - deze w-drte»rÏÏfÜ 'n gemoede aan eik onparfjaig Nederlandsch St^n^l^cU als con *?ef tege" het De Hn_r Twi 7 7 s llbölaI'sme aannemen. aan de /..LI . fC l"** Zelfs niet <*™ W™ goedkeuring aan üe beginselen der F»ï___ W_ _ _,• n _ zich alleeu ingenomen mf i omwcutelln& niaar ™r_laart wel in zo. *££l£V!,***»** er ™ en daa ™S ven openden. ' l m MaaMiappij een nieuw le- Wat ligt in doze woorden . _  ,- "ooracn, dat redelijkerwijze kan mispre- Svii-s^r-r^f-561- Q)\glß<jU.SlaatSet. 1865 JL o' U) Vgl. Bijbl. Sluatsct., S' Uz S'
zen of den Nederlandschen Staatsman ten euvel gerekend worden ?
Nemen niet ook alle Katholieken — de Paus en de Bisschoppon en Pater van Gestel niet uitgezonderd — de weldadige uilkomsten en gevolgen vau die staatsomwenteling, op staatkundig, en maatschappelijk gebied, en wel als eeno wijze beschikking dor Voorzienigheid, dankbaar aan? Dankt de Katholieke Kerk niet aan de uitkomsten en gevolgen der vrijheidsbeginselcn van 1789 de emancipatie der Katholieken in verschillende Protestantsche landen, de grondwettige vrijheid van haro leden en haren schoonston bloei en heerlijkste ontwikkeling in do XlXdo eeuw. Is hot niet krachtens en door de beginselen van 89, dat do Eerwaarde Pater van Gestel, als Jezuit, in Nederland - Godo zij dank! — rustig kan wonen en tegen hot Nederlandsche staatkundige liberalisme de pen voeren, trots honderde placcaten, vroeger in Nederland tegen zijne orde gerigt? Gf noemt hij «-do gevolgen" van die revolutie niet aan, omdat bij //de beginselen" verwerpt? Veigerl hij dan do politieke vrijheid, voor zich en zijne Orde uit de revolutionaire beginselen : //vrijheid, gelijkheid on broederschap gesproten en als hoofdgedachten in onze Grondwet opgenomen? En moetan nu Thorbecko en zijno Nederlandsclio geestverwanten om die reden als ketters, godsdiensthaters en godloochenaars voorgesteld worden?
De Heer Thorbecke heeft zich over die //beginselen" zelfs niet eens zóó uitgedrukt als een onzer beroemdste Katholieke bisschoppen, Mgr. Dupauloup. 3leu oordcele zelf!
"Die beginselen", zegt de bisschop van Orleans, //welke zoo "dierbaar ziju aan hen, die ous beschuldigen dat wij zo niet "lief hebben, worden wel degelijk ook door ons gehuldigd; wij • roepen die, zoowel voor ons al_ voor alle anderen in
"Het beginsel van vrijheid, zoo als hot in 89 werd gesteld, "nomen wij van harte gaarne aan; wij beroepen er ons op! "Gij hebt de omwenteling van 1739 zonder ons eu tegen ons, "maar toch in ons belang verwekt, omlat God dat zóó, u ten «spijt, wilde" (6).
»Die beginselen, zóó spreekt een ander Katholiek bisschop, "sluiten ideeën in, welko de hoogste roepiug van deu mensch 'aanwijzen en met do verhovenste waarheden des Christendoms "overeenstemmen. Er is niets onverstandiger dan het misbruik *eener ware en goede zaak to willen bestrijden door do zaak »zelvo te verwerpen; veeleer moet meu er naar streven, door "een good gebruik het misbruik uit deu weg te ruimen" (7). Niet enkel de Nederlandsche staatsman Thorbecko, maar ook de Katholieko bisschop, Mgr. Dupanlohp, meent bepaald, dat de «gevolgen" der Fransche omwouteling «het beginsel zijn geworden van een nieuw leven"
"De eeuwen", zegt do bisschop van Orleans, //hebben i.el uit "het christelijk beginsel van liefde, van gelijkheid en brooder'schap gevolgtrekkingen afgeleid, die de oude wereld herscha"pen hebbon, maar alle maatschappelijke toepassiugeu dier "schoone leer zijn nog in 't geheel uiet gemaakt. Zelfs is het, »zoo dunkt mij, voor dc hedendaagsche maatschappij bewaard, //dit vruchtbaar beginsel dieper en dieper in wetten en zeden "te doen doordringen, en er staatkundige, huishoudelijke en maatschappelijke gevolgen uit te trekken, die dezer eeuw, zoo '•zij don weg des Christendoms niet verlaat, tot eero zullen "strekken" (8).
De uitstekende Katholieke publicist Kersten oordeelde evenzoo , en dus geheel anders en meer overeenkomstig do waarheid dan Pater Tan Gestel over die beginselen van 1789. //Mogen de Katholieken— aldus viv.agt hij —welgemeend en «zonder huichelen de moderne vrijheden, bekend onder den »naam van de beginselen van 89, lief hebben? Een feit, dat »niet to loochenen valt, geeft het antwoord op dezo vraag: //we bedoelen namelijk de gehechtheid der Belgische Katho//lieken aan dio vrijheden; de eenstemmigheid en gloed, waarmede men van die gehechtheid een blijk gaf op het Congres »van Katholieken te Mechelen, na de redsvoering van don Heer //de Montalembert. Wij houden ons overtuigd, dat, waren alle //Katholieken van ons land daar ter vergadering aanwezig genveest en hadden ze allen de taal des begaafden sprekers "gehoord, hunne bijvalsbetuigingen en toejuichingen met geolijke kracht en eenparigheid zouden weergalmd hebben, en «dat het onbeduidend getal van andersdenkenden, onder de //menigte als het ware niet terug to vinden, niet meer zou //geprotesteerd of gereclameerd hebbon. Zóó, trouwens, is inderdaad do ware zedelijke stemming van ons Katholiek vaz/derland; we geloovon, dat op dit punt geen ernstige twijfel »kau bestaan. En hoe zou zulks ook anders kunnen zijn, na //de ailezin» bevredigende ervaring, die we gedurende drie en "dertig javen ten opzigte van onzo vriio staatsregeling hebben «■verworven?" (9)
Wie zelfs een logisch betoog wil lezen, dat de beginselen van 1789, christelijk beschouwd, volkomen overeenstemmen met den geest der Katholieke kerk; dat ze dus volstrekt niet in stnjd zijn mot geloof eu godsdienst, ja, bijna allen te vinden zyn m de schriften van onze beroemdste en meest orthodoxe godgeleerden: Sint Thomas, Kardinaal Lcllarminus, Suarez, /_.*." 7rerv'ri-IZOn wij "aar do laatste (gecastigeerdo) uitgave van: , In'\cil>es de 89 et la Doctrine'Cttholiqui. Par vn Professen, de Grand-Seminaire. Wat blijft er derhalve van deze tweede grief van Pater van Sf ltruihetNederlandB<:he BtaatoadS liberalisme over?
Immeis het gevoelen van Thorbecke over de uitkomsten en g volgen der Fransche omwenteling van 1789 is zóó weinij kettersch, zoo weinig godsdiensthatend of godloochenende, dat het bijna in mete versch! t van dat der Katholieke Belgen cnvan aanzienlykel.athohekeß.ssqhoppen, vaak zelfs door Katholieke sententies over dit geschiedkundig feit overtroffenytoiU. Men moge verschillen m do appreciatie van de beginselen, waaruit die Fransche omwenteling en Later de moderne staatkundige vrijheden voortgesproton zijn; men moge de uiterste gevolgtrekkingen, welke door ongeloof en revolutiegeest daaruit kunnen getrokken worden, verwerpen — maar de /.uitkomsten,^ de rgevolgen" van de Fransche revolutie vau. 1789 «in zooverre «ze voor Staat en Maatschappij het beginsel zijn geworden van «een nieuw leven" verwerpen, staat — figuurlijk gesproken — gelijk met den dampkring to ontkennen, waarin men ademt, het licht, waardoor men ziet.
En grenst Uet nu niet aan roekeloozo divoorzigtieheid en zeer verdachte waarheidsliefde, de goè gemeente ban? te maten met. het < roode spook van 1789" en eon ieder, die het goeae bruikbare en onschadelijke, dat uit die revolutie als uitte ltll!n g.V°lg ia vt»>rtgetredon, huldigt, zoo wat in hot licht B-ÏÏÏÏLi T sans-culott«. eon terrorist of JacobiinV haïïld tLdÏ1'611 Diet Zo° aIS gÖ Zülf Diet ZOudt Willen be"
Itow2^ Mgr' DnPlnlOTP- »<> b-i pacification religieuse, Paj^.X.ZS r-^f-7^Kerk. Kerkvergadering, 'g Bosch IS6Bbl 49 aanstaando Algemeene ('■» Vgl. Journal historique, Avril 1863, .. 605.
---

INGEZONDEN STUKKEN. CONARCHIE - REPUBLIEK.
Dezer dagen werd ons de leer verkondig _ _ i tionneel-nionarcbale regeriugsvorni Z , fi_ d.e Col>stitubestaat, in deu grond" de AaT^"?* d,le _.e? onze»t republikeinsche. ïk neem de vrijheid w? rd 'f van dü test aan to teekenen. Verba MZ™,S d«8 le« proen wanneer wy nu zoeken naar de mLt^i spreckwoordmen definitie van het woord republiek _fn lï??°m aa»ge>>omy niet vergis, het volgende" Sli^f i™?™ ?V00 ik waarby de hoogste magt in den &%&■&^^ maar telkens door vrije volkskeuzen verkregen wordt. Niet krachtens erfregt, ziodaar juist het' cardinale punt. en het moge nu voor het democratisch bewustzijn allozins bevredigend wezen, dat do Koninklijke magt uitsluitend door de "rondwet bepaald wordt, en dat wederom die grondwet uitsluitend aan het volk en zijn vertegenwoordigers haren oorsprong verschuldigd is — dit alles neemt niet weg, dat, zoo lang do zoon van den vigerendon vorst jure suo de troonopvolger is, wij geen republiek hebben, noch in naam, noch metteidaad. Uit de thans vigerende grondwet blijkt, dat het Nederlandsche volk tot dus verre geen republiek heeft gewild. Anders toch zou er dit artikel niet in worden aangetroffen: //de Kroon *dor Nederlanden is en blijft opgedragen aan ZÜne Majesteit ir enz. ■— om door hem en zijne wettige nakomelingen te wordden bezeten erfelijk" en wat daar dan verder volgt, lk herhaal: eene staatsregeling, waarbij de volkssouveraniteit in meerdere of mindere mate wordt erkend, is niet daardoor alleen roeds eene republikeinsche. Hot eigenlüko kenmerk eener republiek is dit, dat de hoogste macthebbers telkens door het volk of door de vertegenwoordigers des volks gekozen worden. 27 Sept. 1869. N. N.
---


coiiissmls. Vljzels.raat *_ij il« B2ee_-e.Hg-.Mu:-**» x 6°a- GSOOTE SORTERING van MEEREN ELASTIEKE S_AA_Ï__EN mat enkele en dubbele Zolen. Gewast, Marokko, Patentbso. /' 5, 6. '■ BAB3ES LAARSJES, Chevrean, E.er'iast, Laken, Oastor, onz., Eeossais, Amazone, m./ Elastiek. /'_, 4, 5. Dito Dito voor Jonge Jn f vrouwen en Kinderea. PANTOffïELS voor Heeren, Dames en Kinderen, Vilt, Plusch, Oastor. GOIHSCHOEKEN- lata k.raliteit, in soorten, Nieuwst» models, soliede bewerking, lage prezen. (26188) In den jaro 1800 lierren en aestig den viev on twintigsten September, ten verzoeke van HARTOG BAREND BEER, zonder beroep, wonende te Amsterdam, op de Heerengracht over het Korfershofje, en ten deze domicilie kiezende ten Kantoro van den Procureur HERMAN PIETER LOGGERE, aan de Leidschegracht over de Kerkstraat, il H '25, aldaar, in zijtio kwaliteit als bij beschikking vaa den Edel Achtbaren Heer Kantonregter to Utrecht, van den aden Januarij 1865, benoemd tot Ourator over do bij vonnis der Rcrfbank' te Utrecht van den sden October 1864, onder Curatele gestelde nu wijlen Vrouwe EBTHER LOMAN, in leven Weduwe den Heer SIMSON BOAS; Heb ik JACOBUS DU PONT NOORDBEEK, conto Deurwaarder bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, wonende aldaar, Kantoor houdende "op de Hoerengracht bij de Romeinsarmsteeg, N°. 153, ziinde gepatenteerd; Exploit doende aan den Edel Achtbaren Heer Officier van Justitie bij de Arrondisseraenta-Regtbank ta Amsterdam, aan Z. E. As. parkiet, sprekende mot Zijn Edel Achtbare, die het afschrift, zoowel van na te melden vonnis als van dit exploit, heeft overgenomen on hot origineel beeft geviseerd, en bij aanplakking aan de vergaderplaats der gemelde Regtba.uk, mitsgaders bij plaatsing in de Slaats- Courant eu het Algemeen Handelsblad, te Amsterdam, als daartoe bij beschikking van gemelde Regtbank van den 2tisten April 1569 (geregistreerd) aangewezen, IBeteeliein!: aan allo zoo bekende als onbekende, tegenwoordige, of afwezige erfgenamen en belanghebbenden, bij don boedel en de nalatenschap van voormoldo Vrouwe ESTHER LOMAN, in l<sven Weduwe don Heer SIMSON BOAS, oen vonnis, door do Aitohdissement.-Regtbank te Amsterdam, Eerste Kamer, tusschen den requirant als Eischer, en de Geïnsinueardeu als gedaagden gewezen en uitgesproken, ter openbare teregtzitting van den zeventien September 1809 negen eu zestig, zijnde geregistreerd, waarby verstek is verleend tegen de niet verschenen gedaagden en de zaak ten opzigte van do verschenen gedaagden is aangehouden en bevolen het doen-eener tweede oproeping op den vooten de wijze als bepaald is bij de voormelde geregistreerde beschikking der Regtbank van 2,6 April 1869; Eu heb ik Deurwaarder wijders, exploit do?nde als boven is voormeld, uit krachte van evengenoemd vonnis. alle zoo bokondo als onbekende tegenwoordige of afwezige erfgenamen en belaugbebbondon bij den boedel en de nalatenschap van voormelde ESTHER LOMAN, in leven Weduwe den Heer SIMSON BOAS, Gedagvaard, om bij vooraf gestelden Procureur te verschijnen op Dingsdag den 'iBsten December 1869, des voormiddags ton elf ure, ter teregtzitting van de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, Eerste Kamer, op het Paleis van Justitie, op de Prinsengracht, aldaar: Ten einde: Aangezien des eischer. Curandai Vrouwe ESTHER LOMAN, Weduwe den Heer SIMSON BOAS, op den vierden Februarij 1869, te Utrecht in het krankzinnigengesticht, alwaar zij werd verpleegd, is overleden en de eischer alsnu rekening on verantwoording verlangt te doen van de door hem in voormelde hoedanigheid gehouden» administratie, benevens afgifte van het saldo vau rekening, alsook van alle zich onder zijne berusting bevindende waarden, uitmakende de nalatenschap van meergemelde Vrouwe ESTHER LOMAN en omschreven in de voor deu Notaris FREDRIK ADOLF KANNE Jr. en getuigen te Amsterdam opgemaakte inventaris (zijnde, geregistreerd); Aangezien de eischer daartoe aan de Arrondissements-Regtbank voornoemd heeft verzocht de bepaling van eenen bekwamen termijn, tegen welken de erfgenamen ot belanghebbenden zouden kunnen worden opgeroopen, en daarop is bevolen, dat de gedaagden bij openbare dagvaarding, loopende op een termijn van drio maanden, te plaatsen in de JNederlandsche Slaats- Cowrant en in de Nieuwe Amsterdamsche Courant ot Algemeen Handelsblad en te doen aanplakken aan de vergaderplaats der Regtbank, zouden worden opgeroepen; Aangezien ten dienenden dage op de daartoe strekkende dagvaarding eenige pretendeaten zijn verschenen en de Regtbank alstoen met aanhouding der zaak ten opzigto van deze verschenen gedaagden bij bovengemeld vonnis eene tweede oproeping en dagvaarding heeft bevolon; _•■_.___» Mitsdien bij vonuis van meorgenoo_.de Regtbank eenen Regier-Commissaris te hooren benoemen, ton wien overstaan binnen den termijn, by dat vonnis to bepalen, door den eischer zal worden gedaan en gegeven behoorlijke rekening en verantwoording van de door nom in gemelde zijne hoedanigheid gehoudene administratie, met last aan de gedaagden tot het opnemen en sluiten van die rekening op de wijze bij do wet bepaald en tot het concurreren met den eischer tot af- en overschrijving van aan de nalatenschap toekomende kapitalen, ingeschreven op een der Grootboeken der Nederlandsche Werkelijke Schuld, en tevens mot autorisatie op den eischer om na adjustoment der rekening het saldo daarvan en de verder zich onder den eischer bevindende waarden, uitmakende de nalatenschap vau meergemelde Vrouwe ESTHER LOMAN, togen behoorlyke kwijting eu décharge aan do daartoe geregtigden af- en over te geven, en voor zooveel noodig nog met speciale autorisatie op den eischer om met de gedaagden te concurreren tot afen overschrijving van op een der Grootbooken der Nationale Schuld staande kapitalen, tot de nalatenschap behooroude, en die ovevdragt alzoo naar eisch to doen bewerkstelligen, alles met veroordeeling van dio der partijen welke ac vordering ruogt tegenspreken in de kosten van het geding, die anders als kosten van liquidatie aan de cischeis zullen worden geleden. En heb ik Deurwaarder, exploit doende en sprekende als boven, de gedaagden aangezegd: dat gedurende den loop der termijnen de rokenmg met de bescheiden ter griffie van opgemelde Regtbank ter Visio blijven ! nedergelegd, en dat HERMAN PIETER LOGGERE in deze als ; Procureur voor de eischers blijft occuperen. jT-i:::::.*.^'jffl * De kosten zijn ƒ15.025. vis. off »■ 30 2vacaeouPrt^_«» (get.) JAC. DD PONT NOORDBEEK. ƒ 15.02. Gezien en afschrift overgenomen door ons Officier van Justitie voornoemd, in dato als boven. (get.) BIJLEVELD, Subst. Geregistreerd te Amsterdam den 2ö3ten September 1869, deel 203, folio 161, vak 5, ronvooi geen. Ontvangen voor regt ƒ 0.80 met ƒ0.30. voor 38 opcenten ,/' I.lo}. De Ontvanger g. a. - (26141) (get.) SCHEFFER. De Notaris J. D. PASTEUR te Doetinchem. zal op Dingsdagen den 12den en 26ston October 1869, des morgens ten 10 ure, ten huize van A. GRUTTERINK, te Vareseveld, op hoogeu doen inzetten en finaal Verkoopen: De Ond-ailellijbe Havezallie het MAB&mmvmijn, gelegen onder Lichtenvoordo aan den Grindweg van Varsseveld, met het regt van Jagt over ruim 1000 Hectaren (Bunders). Bestaande in kapitaal HEERENHOS met STALLINGEN, NEVENGEBOUWEN, PARK. BOOMGAARD en TUIN, omgeven door Grachten, door de nabijheid van de aldaar nieuw gebouwde R. C. Kerk bijzonder geschikt voor de eene of andere inrigtiug. Voorts 4L BOERDERIJEN en ARKEIDERSGELEGENHEDEN, uitgostrekte BOSSCHEN met opgaande boomen, DENNENBOSSCHEN, veld- en veengronden, te zamen groot rnim 78 Hectaren. Een en ander te Veilen in onderscheiden massa s, blokken en perceelen, waarvan de catalogus met kaart tegen 40 cent op franco aanvragen bij den Notaris PASTEUR voornoemd, do Notaris DE BGTH te Zevenaar en A. GRUTTERINK te Varsseveld, te bekomen zijn. De Boomen zullen Maandag 25 October ten 10 ure terzelfder plaatse geveild worden, met het regt van naasting door de koopers van den ondergrond tegen uitkeering van 5 pCt. premie. (26156) UIT DS HAHDTITÏÖÖP: Ir» een in goeden staat zijnde WIND-KDORN■ _b_4B_en BLOOTiMOLEN, voorzien van Fransche en _f*Dnitsche Steenon, Zniveringsmachine, Builen, etc, "■:>S__B__et sedert weinigo jaren nieuw gebouwd groot Woonhuis en Tuintje, benovens een Knechtswoning en Paardenstal; alles staande en gelogen aan de Maas te Scboonderloo, gemeente Delfshaven. De Molen is ook zeer geschikt tot inrigting van andere fabriekzaken. De kooper kan desverkiezonde de helft vau den koopprijs als eerste hypotheek op de panden gevestigd laten, tegen 5 pCt. interest 'sjaars en aflossing der hoofdsom, zoo als nader zal worden overeen gekomen. Dagelijks te bezigtigen en nadere informatiëu te bekomen bij den Notaris U. LOURENSZ, to Delfshaven. Brieven Franco. (26202) MMIWWEË_mDEBE¥. Eon Fabriekant, P. G., bemiddeld, van bekende sohditeit, die vele en zeer goede relatiè'n heeft en bovendien geheel op de hoogto is van zijn vak, wenscht om bijzondere redenen in kennis te komtn met iemand, die geneigd is, hetzij als Medewerkend, hetzij als Commanditair VENNOOT, eene dergelijke te beginnen en daartoe successievelijk overeen evenredig kapitaal vau 40 a 50 mille zal hebben te beschikken. , Voor naauwkouriger inlichtingen gelieve men zich met duidelijke opgave van naam en woonplaats enz. tranco te adresseren, onder het motto 'Weefgoederen aan de Boekhandelaren SCHALEKAMP, v. d. GRAMPEL en BAKKER, te Amsterdam. (2b2__) Door toevallige omstandigheden TE HUUR met I°. November a s.: een riant BOVENHUIS, met zes groote Kamers, aan den Buitenkant, met alle gemakken, desverkiezende gebruik van Tuin; huurprijs zeer matig. Adres franco, lett. T., in den Kantoorboekwinkel van Wed, I. ELLERMAN, Beurssteeg, E 176. (26265) TEf HUUR GEVRMGDT" voor Zomer- en Winterverblyf, een HOS en TUIN, gelegen in eeno gezonde streek, even buiten eene stad of dorp. Reflecterenden adresseren zich met franco brieven onder lett. Z., bij den Boekhandelaar JAN LEENÜERTZ, Ka?verstraat, E. 237, Amsterdam. (26209) Eene Jufvrouw van fatsoenlijken huize, P. G. en 30 jaren oud, zag zich gaarne GEPLAATST in eene nette Winkelzaak te"Amsterdam. Zij is ook bereid een weinig adsistentie in liet huishouden te verleenen. Er zal meer op eene goede behandeling dan op salaris gelet worden. Franco brieven onder lett. K., in den Teekenwinkel van C. L. C. VOSKUIL. (26227) Eene fatsoenlijke Jufvrouw, van de P. G., zag zich gaarne geplaatst als HUISHOUDSTER, of wel ter Adsistentie in eene Huishouding, zijnde thans nog in zoodanige betrekking werkzaam. Ook is zij niöt ongeneigd eene bejaarde Dame tot Gezelschap te verstrekken. Rcflectiën worden franco ingewacht onder lett. J. V., bij den Boekh. A. J. R. VOS, Leidschestraat. (26228) . .
---


Die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan de nalatenschap van den Heer HENDRIK SETTEL», in dor tijd laatst buiten beroep, woonachtig geweest alhier, op don Haarlemmerdijk üü 318 en aldaar op 6 bepteraber dezes jaars overleden, worden verzocht daarvan voor 15 October e.k. opgaaf te doen ten kantore van den Notaris D. BONNERMAN, alhier, aan den Binnenkant. (26229) Een HEER, eenigzins op jaren, zonder beroep, van do R. C. Godsdienst, voorzien van Bed en eenigo Meubelen, verlangt bij fatsoenlijke burger menschen, van dezelfde Godsdienst, 'KOSiT, INWONING, Bewassching met Huiselijk Verkeer en vrije Kamer. Adres, met opgaaf van conditiën, franco, lett. M. M., Bureau Handelsblad. (26230) Een ongehuwd KOETSIER, 36 jaren oud, in alle opzigten voor zijn Vak bekwaam, ook wat de dressuur van Paarden betreft, en van goodo getuigen voorzien, wenscht tegen November of later eene BETREKKING, bij voorkeur daar, waar een nette equipage gehouden wordt. Nadere information zijn met franco brieven, onder lett. 0., te bekomen bij den Boekh. J. BRUNT Dz., Firma J. K. DE LIEFDE, to 's Hagé. (26274) biedt zich eeoe VROUWELIJKE BECIENDE aan, tegen genot van vrije passage. Adres den Heer DANIELS, 75, oompjes, te Rotterdam. (26277) MEMSfBODE GEVRAASDT Er wórdt tegen I°. November e. k. gevraagd eene KEUKENMEID, van de P. G., goed kunnende koken en Huiswerk verrigten, Loon ƒ 70, voldoende ƒ 80. Franco briefjes, onder lett. A. Z., worden verwacht bij G. VAN TIJEN & ZONEN, Bloemmarkt, te Amsterdam. (26273)'- T-THÖÜI.VOORT ? 70Ö7 met 1 Februarij of vroeger, een HUIS» mtt 4 Kamers, Keuken, Kelder, enz., met apart verhuurd wordend ONDERHUIS, staande op den Singel bij het Spui. Te bevragen, onder lêtt. -M., aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIUS, Dam E 205. ("-"-"«) TOB ÖAWS-CÈRJSÏS-i door den Ondergeteekende te geven, zal ten zijnen Huize voor Jon'geheeren en Jufvrouwen uit den deftigen Stand, een aanvang nemen op Woensdag 6 October; het ASSEMBLEE Heeren en Dames met November e k.; terwijl voor een BESLOTEN GEZELSCHAP of Vriendenkring, do Ondergeteekende niet ongenegen is oen avond per week disponibel te stellen. Nadero informatiën voor bovengemeld en voor PRI- Vi AT ONÖERWMS ton zijnent, alsmede voor Instituuten Particulier Onderwijs, O. Z. Voorburgwal J 364. (26259) A. RINKES. , ■ ' .'—. > —. ————-—_—————— Eene JUFVROUW, P. G., dertig jaren oud, zoekt _oo spoedig mogelijk eene betrekking als HUISHOUDSTER, en is ook niet ongenegen in een Buffet behulpzaam te zijn, alwaar zij een geruimen tijd in is werkzaam geweest. Adres met franco brieven, onder lett. C. R., in den Boek- on Kantoorwinkel van J. KRAAN, Lange Niozel, alhier. (26268) i^_liiM¥Fißi]AßÏjH verlangt men te Huur, voor een klein Gezin zonder Kinderen, een VRIJ. BOVENHUIS, bevattende t-.vee ruime .n eene of twee kleine Kamers, met Keuken, Zolder en verdere Gemakken, den huurprijs van ƒ 300 niet te boven gaande. Adres ; franco, onder lett. A. Z., bij den Boekh. H. W. MOOY, Hee- [ rengracht bq de Leliegracht, alhier. (26306) ;
---


ATTEHTIE S. V. P. Een JONG MENSCH, R. C, tusschen de 20 en 30 jaren, over een tamelijk goed kapitaal kunnende beschikken, wenscht zich gaarne als medewerkend DEELGENOOT in eene reeds gevestigde zaak te associëren. Adres franco onder lett. O.- C. Bureau Handelsblad. (2*166) ATTENTIE S. \. P. Een JONG MAN, 25 jaren oud, gezond en sterk van gestel, zag zich gaarne geplaatst als PAK Hl ISKNECHT of LOOPER voor een Kantoor, kunnende de beste getuigenissen overleggen. Verzoeke franco brieven onder lett. L. K., Bureau Handelsblad. (26184) / 375. PÏANINO. /375. Door bijzondere omstandigheden biedt men a contant ter OVERNAME aan eene prachtige PI ANINO, 7 octaaf, magnifiek Binnenwerk, zoo goed als nieuw, uit een dèr beste Fabrieken. Reflecterende vcrvoeee men zich met franco brieven onder de lett. A. P., in de Leesbibliotheek Firma W. C. BERK, Prinsengracht bij de Leidschestraat, CC 492. (26183) TJETiiTOiïr bij verfcieii-18. TSJ HOOP, een klein, net ingerigt BUITENPLAATSJE , onlangs nieuw verbouwd, met een grooten Moes- enßloemtmn, v.aann exquise Vruchtboomen, staande in eene volkrijke gemeente, provincie Gelderland, nabij eene welvarende stad en nabij bet Spoor en de Stoombooten. Te bevragen mot franco brieven bij P. VAN DER LINDEN, Mr. Timmerman te Haarlem. (26173> EEN JONGSTE BEDIEKDE wordt gevraagd op een CONVOOILOOPERS-RANTOOR. Hoofdvereischten zijn: soliede gedrag, net schrift en ving begrip. Adres franco bij dc Boekh. M. WESTERMAN.: ZOON, Kalverstraat, E 50, alhier, sub lett. J.B. (28171) van JULIUS EGENER, to ROTTERDAM. Deze onverbeterlijke verduurzaamde MOSTERD, bijionder geschikt ter verzending naar Oost- en Westindië, is in Amsterdam te verkrijgen bij onderstaande HH. Depothouders: H. SAUR Jn., Reguliersbreedstraat en in de Reestraat, LL 275. G. STROINK, Buitenkant. W. €. DROST, Nieuwendijk. J. KOSTER, Vijzelstraat. DE VRIES & OOLGAARDT, Buitenkant. J. 11. SMITS, Kerkstraat. C. SCHIPPER, Gravenstraat. E. J. JURRJENS, Oudeschans, Montelbaanstoren. A. ROCK, Heerenstraat, N°. 234. dk Wed. H. BEENIK, Prinsenstraat, 145. - J. MENSINK, Utrechtschestraat. B. BARGER, Utrechtschestraat. HELFFERICH, Damstraat J. MÖLLMANN, Haarlemmerdijk. (26172) Men verlangt bij 2 kleine kindertjes: een fatsoenlijk net MEISJE, P. G., van 9 tot 5 nre, om die kleinen aangenaam bezig te houden. Adres franco, lett. R. P., in den KantoorboekTi. van Wed. I.ELLERMAN, BeurssteegE 176. (26286): Een fatsoenlijk JONGETJE kan geplaatst worden als eerstbeginnende ter Boekbinderij van A. P. MOLENAAR, Noorderstraat bij de Vijzelgracht. (26193) DIENSTBODE GEVRAAGD. In een fatsoenlijk burger ge-in vraagt men tegen goed loos, om I. November in dienst te treden, eene knappe DIENSTBODE , van de Prnt. Godsd. Zij moet een burger pot goed kunnen kooken en het verder huiswerk verrigten. Reflect*renden, van goede getuigenissen voorzien, adresseren zidi mrt franco 'briefjes, letter M., Bureau Handelsblad. (26195) _ ■- ' ■ . ■■ i ■!■ i i ■ m ni —^
---


J. lIEUVELIiMK, te Arnhem, heeft uitgegeven: PROFESSOR G. E. BOCK.. De Bouw, het Leven en de Verpleging VAN HET WENSCHELIJK LICHAAM. Naar de derde nitgaaf in het Nederlandsch vertaald door l*r. C. P. ter Hufle. Met 27 tusschen den tekst gedrukte figuren. (26214) TEHÜÏÏR ëïÈVRU6D7~ eene EJJk, of ZSJ- en BINNENKAMER, of geschikt LOKAAL tot het Kouden vau Kantoor, in de nab^heid van den Buiten of Binnenkant Adres franco lett. T., by denßoekverkooperH.MOOLENlJZEßl__N., Rapenburg, U 254. (26205) De ondergeteekende berigt hiermede aan zijne geachte Begunstigers , dat hii, door voortdurende ongesteldheid verpligt, een COMPAGNONSCHAP tot uitoefening zyner Schildersaffaire heett aangogaan met B. H. TER WÉEME, onder de Firma van N. Jl. VAN ULSEN & Cv, erkentelijk, vo*r het tot heden genoten vertrouwen, beveelt hij zijne nieuwe Firma minzaamst aan. N. J. VAN ULSEN. B. H. TER WEEME. (26204) Kerkstraat bij de Vijzelstraat, AA 693. Er wordt binnen Amsterdamgevraagd, een SOMNAMBULE tevens CL AIR VOYANTE . Adres franco brieven, onder lett A. B. C, bij den Boekhandelaar G. J. VIÉTOR, Heerenstraat. (26271) :OllE-FABRIEMTEN! Eene respectable Firma in Glasgow (Schotland), met bijzonder goede cönnexiên onder de Raapolio-gebruikars in die Stad, wenscht aldaar een goeden PAÏENT^RAAPOLIE-FABRIEKANT van HoUaudte VERTEGENWOORDIGEN. Reflecterenden gelieven zich te adresseren met franco brieven, onder lett X. X. Bureau Handelsblad. (26»l)o -s-s- ) l 9 Ter uitbreiding eener twaalf jaren gevestigde LITHOGRAPHIÉ, waaraan onderscheidene voordcelen verbonden zyn, en men wegens nitgebreide relati?n den Papierhandel wenscht te voegen, wordt een bemiddeld COMPAGNON verlangd; keénis van het Vak is geen vereisehte. Ben E LÉVE kan g«-plaatst worden. Adres franco brieven, gemorkt LUhographtr, bij den Boekhandelaar J. T. F. STEENBERGEN, Utrechtschestraat Z 2, alhier. (26L82) van uitmuntende kwaliteit, verkrijgbaar in Heele, Halve en Kwart "Flessehen »/ 1, ƒ 0.60 en f 0.30, bij A. J. H. VO§, (26184) Leidschestraat X 728. Aan het GYMNASIUM TE ENKHUIZEN Wordt gevraagd: een LEERAAR in dc Oude Talen, de Geschiedenis en d» I Nederlandsche Letterkunde, op een tractement van ƒ 1400. ■ Die bevoegd en gezind zijn tot deze Betrekking worden, t*- I zocht zich, vóór 20 October e. k., te adresseren bij den .Bij. - ! fcemeoster. (26192) '; "_TAB_4_S^^iOA^-¥, Door ziekelijke omstandighoden wordt tegen I°. November tor overname aangeboden, een welbeklante TABAK- EN SIGARENWINKEL, voor ƒ 260, gelegen in een 4er drukste straten» a-hier. Franco te ndwisere-. ondei het motto Snuif, Bor-att^andekblad. .aJj.%W-J** > -1(26190) Degenen, die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan den Boedel van Mejufvrouw HARMTJE VAN WI'.HEN, Weduwe den Heer CASPARUS BERGMAN, gewoond hebbende te Amsterdam, op de Achtergracht by den Binnen-Amstel en aldaar op 5 Julij 11. overleden, worden verzocht daarvan vóór 15 October aanstaande schriftelijk opgave te doen ten Kantore van de Notarissen VAN DER MOOLEN en KLINKHAMER, Pjjpenmarkt, E 507, te Amsterdam. (26146) De tweede verificatie van schuldvorderingen in het faillissement van de Naamlooze Vennootschap, de KAMPER PAPIERFABRIEK, gevestigd to Kampen, zal plaats hebben op Maandag 18 October aanstaande, des morgens ten 10 ure, in het Paleis van Justitie te Zwolle, tot bijwoning waarvan de bebekende en onbekende Schuldeischers in dat faillissement, ingevolge de wet, worden opgeroepen. Zwolle, 25 September 1869. De Curators in voornoemd faillissement, Mr. G. ROIJER, advocaat te Zwolle. (26126) Mr. J. A. H. J. GALLE, advocaat te Kampen. KERKHOVEN & C°. berigten, dat ten hunnen Kantore wordt gevaceerd tot afgifte der Aandeelen NEDERLANDSCHE STOOMDRUKKERM, tegen intrekking der Recepissen, alle werkdagen van 10 tot 12 Ure. Amstebdam, 28 September 1869. (26147) DE NEDERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ voor GRON D-KREDIET neemt gelden in dé; öt in bedragen vaa f 100 en de meervouden van dien, terugbetaalbaar 14 dagen na opvraging door middel van cheques. De rente op gedeponeerde gelden is bepaald op 4 pCt. V Jaars. De Maatechappfl geeft pandbrieven nit, groot ƒlOOO, / 800 •fe / 100, waarvan de rentevoet verschilt naar gelang van hnanen duur. Zty zijn gewaarborgd door hypothekaire Inschrijvingen en het maatschappelijk kapitaal. (23309) i.—_.—.—.— —.—.—__ .—_-.—i .—.—— [ JKönigl. privïl. ACTIEHGESELLSCHAFT DER BAIJERISCHEN OSTBAHNEN. VHlte ausserordentliche General-Versammlung. Nachdem bei der General-Versammlung vora 13ten d. Mts. die erforderliche Anzahl von Actiën zur Beschlussfassung über: [. Di» Erweiterung der bayerischen Ostbahnen durch Herstellung neuer Eisenbahnen: a, von Regensburg über Neumarkt nach Nürnberg, b. von Cham nach Straubing, <-. von Straubing nach Mühldorf, d. von Straubing direkt nach Sünching, * e. von Neufahrn b/Ergoldsbach nach Obertraubling, f. von Weiden in der Richtnng nach Neukirchen. 11. Die Erganzung nnd Abandernng der Satzungen und -war: o. zu § 35, lit. D: Ziff. 4 bezüglich der Dividenden des Verwaltangsrathes, b. zu § 35, HU. D. Ziff. 5 bezuglich des Antheilos des Staat _s an den Betriebsüberschussen, c. zu § 43, 44 und 45 bezüchlich der Aufhebung des transitorischen Bestimmungen nich vertreten war, so werden die Herrh Aktionare rn Gem.ï'sshcit des § 18, Absatz 4, der Satzungen eingeladen, sich zu der auf DOVVKItftTAf. den lllen Oktober 186», YoriniHagt* IO Ihr, zur Berathung und Beschlussfassung über obigo Gegenstande andcrweitig testgesetzten General-Versammlung in den Bahnhotgobaude der baverischen Ostbabnen zu München einfinden zu wollen. In dieaer Versa__nilung wird eine Mehrheit von zwei Drittheilen der anwesenden Stimmen entscheiden, auch wenn nicht die Halfte der Aktien vertreten ist. Diejenigen Herrn Aktioniïre, welche an der Versammlung Theit zü nehmen beabsichtigen, haben sich nach Vorschrift des § 15 der Satzungen bis ZEHN Tage vor Abhaltung der•elben, also vom Tage eegenwartiger Bekanntmachung bis 4ten Oktober d. Js. oinschlüssig in dem Bnrean der Direktion iiber ihren Aktienbesitz entweder durch Vorzeignng ihrer Aktien, oder durch ein — die Nummorn der Aktien enthaltendes — notarielles oder amtliches Zeugniss anszuweisen, wogegen sic eine Eintrittskarte erhalten, welche die Zahl der Stimmen ausdrückt, zu denen sic nach §14 der Satzungen berechtigt sind. Anmeldungen nach dem 4ten Oktober d. Js. kunnen nicht inehr berücksichtigt werden. München, den 13ten September 1869. (25465) DER VERWALTINGSRATH. Êmm WILLEM GIDEOX KLEMAN en Cm> iiTtt FREDERIK WILLEM WEBER, zul- al»^, U_MNk len ten overstaan van den Notaris WBsWÊSaÈ. «___af-l F. VAN HOUTEN, op MAANDAG YTHyW A OCTOBER 1569, des voormiddags ton Elf ure, voor den stal op de Keizersgracht, bij de Reguliersgracht, X 519, Verkoopen: Eenige differente PAARI>E_¥, waarbij een uit.muntend schoon, goed gedresseerd, rood-vos raspaard (a deux jnains. Eu twee dito awarte-, alle MerriSn-paarden; een geheel nieuwe rijk en geheel naar den laatsten smaak bowerkte LANDOLER, met Berliner Voorkap, rijk met zijden bekleed en voorzien van Achterzitting; Een extra ruime, soliede Landouerwagen met Achterzitting; Een Dito Barouchet voor 6 personen; Een moderne Tomponce; Een dito Coupé Victoria; Een Vigelante; Een Tweebaks Zomerwagentje; Een extra ligt geolied Jagt- of Speelwagentje, voor 6 personen met zyportieren; Een Veritable Engelsche Dogcar, op 2 wielen; Een geoliede Tilburrie, mitsgaders eene aanzienlijke partij Tuigen, waarbij met Zilver gemonteerd en Stalgoederen, alles op den Verkoopdag te zien. lemand hier iets tor Verkoop willende fcrjvoegen, vervoege zich ten Kantore van W. G. KLEMAN en F. W. WEBER, in de Vijzelstraat bij de Keizergracht, AA 32, (25883)
---

