BUITENLAND. Duitschland.
— De hoofdcommissie, belast met de ontvangst der gelden voor de nagelaten betrekkiagen der verongelukte mijnwerkers, neen; thans reeds eeno som van 350,000 thalers geïncasseerd. r^lrT0 : meor dsQ rolll<>endo geacht, om in de bestaande benocir^n te voorzien; daarom zullen do inschrijvingen weldra worden gestaakt en do inzamelingen worden gesloten. . ~ "VJ de menwa Beijersche Kamor van Afgevaardigden heeft sicn een geval voorgedaan, waarvan men wel waarschijnlijk oen weerga te vergeefs sai zoeken in do Duitsche of zelfs niet- Dnitsche parlementaire geschiodenis. Zonder wettig vergaderd te zijn geweest r.al sij weder worden ontbonden, enkel omdat hot tot dus vor niot mogelijk is geweest om tot een besluit te gemkon, betreffende de keuze van een voorzitter. Zes maal in vier risken heett de kamor beproefd, om door de verkiozing v«n eon president, zich definitief te constitueren, zesmaal is de Sograg mislukt. ïclkeim staakten de _temmen, en erlangden e liberale candidaat Edel en zijn tegenstander, de ultramontaan Weiss .lk 71 stemmen. Hoe het Beijerscbe reglement van orde is ingerigt weten wij niet, maar zeker pleit het niet voor zijne volledigheid en deugdelijkheid, wanneer het in zulk «en geval als het, onderhavige niet heeft voorzien, en de kamer ÏJ* ."* «ttingen geen besluit nomen kan. In aidere landen oesaerc by herhaalde stakingen van stemmen het lot, of P»Wde anciënniteit, en v.-atimcn ook tegen deze twee hulpmid' «eitjes moge aannemen, het te baat nemen van een daarvan is en olntttoch verre vorkieselijk boven cc.c methode, waarbij eeno kamer van vertegenwoordigers —op eone voor zulk eene vergaring-onwaardige wijze — met nutteloos gehaspel haren koste- J-JKen tijd kan voibeuzeien, en uiteengejaagd moet worden, voor !_*,_,*•' ÜO-? *olteli.lk bijeen kwam. De Duitsche bladen wijden W^n^uiT "a" dfe curiositeit, welke voor eon liefheb__^Ll_. T_^^««^edon zeker hare waarde heeft, luaaraniZwlZt^T™?l ,noetwordenS^emd. 'Denieuwe deze "iU_mr nm ,1 -"k 6 ra°_*B,t *»"**«• besluiten te nemen. In «_£_.__■__!_* UM)osti;iJ beraadslagen over do weder in te dienon schoolwetten, «n vooral over de onttrekking van het onderwas aan de voogdij der geestelijkheid, dus beslissen over de toe tomst der natie zelve, De debatten boloofdeu de belangrik«te to zullen worden, dio ooit in eenige Beijersche kamer gehouden zün. Dooreene eren onmogelijke,als«n'gehoordemanoeuvre had de Beijersche clericale partij, van hare onmagt bewust en juist met het oog op de in uitzigt gestelde wetsvoordragten, bestemd om baren invloed nog verder te breken, alles op het spel gezet om hav treurig noodlot voor een tijd to keeren.Op .iel» xetve staande was zij ten eenemale weerloos-, wat deed zij nu wi hare onvarmfrlclijke nederlaag te verdagen. Zij slooteen bondgenootschap met vie uiterste linkerzijde, met hen, die om oen h_ n , ?„nH°I>PO6l?le _Toerdün tegen den Prins van Hohenlohe, ™lheÜ8 d° »a°sl,nlty£ der Zui_er-Staten bij den NoordduitÏTÏ. ?>. v 9 ve_dcrfol'Jk voor Peijereu en zijno onafhankelijkheid beschouwden, en dio den miniktor tegenwerkten, omdat do B smarkscho staatkunde en hare pretentiën. Men nam hetzelfde verschijnsel in Beijeren waar, dat meu roods zoo dikwerf in de gelegenheid is geweest elders op te merken. Enkel om een minister ten val to brengen, werd eene dwaze coalitie tot stand gobragt; tegenstrijdige elementen, die men vau te voren orkennen moest dat voor een verbond niet geschikt waren. Tijdens de «etjerscho verkiezingen zag mon in de rijen der clericale strijders de meest vorklaarde mannenvan den vooruitgang, naast den verdediger van syllabus en encycliek den voorstander der kloostergoederen-onteigening, naast den feilen aanhanger van het ultramontanismeden stormlooper tegen de pauselijke hiërarchie, enz. xulk eene voreemging kan niet duurzaam zijn. Zoodra het debat tstaatkundig terrein verlaat, moeten zij, die zamen hobben jrestreden om een minister te dwaraboomen, van elkaar afvallen, *n..,w'?™t. de nederlaag der verbrokkelde fracti.a oen onvernnidelg k iets. Intusschen juichen de ultranontanen over de mislukte pogingen der kamer tot verkiezing van een voorzitter-, hunne nederlaag wordt een weinig uitgesteld, maar op den dnnr kan zij toch niet worden vermeden. Al wordt delkamer als btschlussunfi'hig ontbonden, dan zal er eene nieuwe worden gekozen, en hot is niet denkbaar dat bet gezond verstand eener gansche natie voortdurend worde verduisterd, en dat de ernstige werkzaamheden der Beijersche wetgevende magt, door toedoen eener kwaadwillige factie, worden belemmerd en veriundora.
(_aat thans de Koning tot eene ontbinding over, dan heeft de nieuwe kamer niets beters je doen, dan om in de emte plaats het reglement yan orde te herzien, opdat een gevafals waarvan, hier sprake is, zich nimmer weder voordoe t_~_ ie -^V 0 kostou draeen ™ den theater-brand te Dresden. Ziedaar eeno vraag, die men alierwege te Saksen doet Het gebonw is, wél is waar, bij de Maagden burger brandwaarborg-maatschappij voor 150,000 Thaler verzekord, maar deze weigert do som. te voldoen, daar de brand ontstaan is door schromelijko verwaarloozing van eiken voorzorgsmaatregel. Feitelijk heoft do maatschappij gelijk; het is evenwel do_ vraag óf zij, in het proces, dat nu wol zal worden gevoerd, niet gedwongen zal worden to betalen, met vergunoins vau schadeloosstelling te eischen van de theater-beambten door vier toedoen het ongeluk is ontstaan.
---

Oostenrijk.
— De Presse verneemt, dat 'do Duitsch-Oostenrijksche bisschoppen aau de verklaring der 21 prelaten, te Fulda, door een naschrift adhaesie wenschen te geven. Do aartsbisschop Tarnoczy van Salzburg is met de redactie van dit naschrift belast, en de bisschoppen van TriSst en Brixen zijn aangewezen «W iïtft "rd ___ testaan- '*"* heerenSzijn o? 30 Sept. te Salzburg bgeengekomen om hunne werkzaamheden te beginnen. Over het verhoor van den generaal der Carnelieter orde, te home, door Dr. Leberati, regter van instructie, ouder eede aft, n 0 hit Ivrakauer blad Kraj hst volgende. NatST lylt 4e T*üantWQOrdelgkheïd voor zijne rekening nnn™nKfnDvraa_ der ?rdö «a£ da dat de Carnelieter nonnen in Krakau, nimmer stof hadden gegeven tot eenige klagt. in tegendeel hunne levenswandel was steeds goed geweest. Tef_ n«lt--el_,de .TMNowmber of het begin van December 1847, Heelt bg, terwgl hu e«.o_ visitatie-reis deed, ook aan hot Wasola-klooster to Krakau een bezoek gebragt. Daar had hij gonoord, dut wr onder de nonnen ééna aanwezig was, lijdende aan verstandsverbijstering, maar hij achtte het overtollig haar te spreken, daar hij onderstelde, dat eeno 'krankzinnige toch niet bn magte was zich verstaanbaar te maken. Hii had alle ceUon bezocht, met alle nonnen gesproken en alle* in do beste orde gevonden. Onwaar is het, dat men hem eenio- berigt gegeven heeft over den toestand der ongelukkige, als ook, dat de abdis des kloosters bg hem het aanzoek zoude hebben gedaan, de waanzinnige Barbara te mogen brengen in eon openbaar krankzinnigen-gesticht. Eerst in den laatsten tiid (', heeft hij de boekon van. het generalaat nagezien, om zich te overtuigen, of hij met daarin eenige opheldering over deze aangelegenheid zou kunnen vinden. Daar Wt hii enkel een verzoek aangetroffen, door de abdis ep 17 U™ ber 1858 gedaan, tot vergunning Qm eene supernumeraire zuster op te nemen, //daar - aoo staat or woordelijk in ... aanzoek — "daar de sedert 1848 waanzinnige Barbara Übrvk het klooster meer tot last dan tot nut verstrekt." Bevat deze mededeeling de waarheid — en vooralsnog kunnen wij zulks niet beoordeolen — dan zijn de vopge door ons— als getrouwe verslas«vers — medegedeelde berigten als eemgzins overdreven aan te merken. Maar. dit straalt overal duidelijk door, dat de feneraal der orde volstrekt niet van zins is om de handelwijze er nonnen — met de partijdigheid- van een partipris — in alles goed te keuren. Ik elk geval wachto men, alvorens oen definitief oordoel uit te spreken, totdat de tekst zelf van hot Romeinsche proces-verbaal wordt bekend gemaakt.''
---

Rerkelijke Staat.
De Pall Mali Gazette heeft een correspondent te Rome, wieqs mededeelingen wg reeds vaak hebben overgenomen. De Fran_cho, Duitscho en Italiaansche dagbladen nemen zijne brieven ook steeds in hun geheel over, en men beweert in Londen over het algemeen, dat hij een hooggeplaatst ambtenaar P 1 #°in_V8- "A* h'J ook ZÖ> het is zeker, dat tot nu toe zijne !?__, Ü"SB?11, ?teeds overeenkomstig de waarheid bevonden $S_..__vi •?>_ e_'lj?"o,?* vertrouwen verdient, ln zünen brief, ott Prin OttoeCm«e^ n,oMt hiJ aan d 9 *«« a" ea:e"« itest w„, . _^n Be_Je_:e_! een Paar dagen geleden in Rome llto tlö L-ekr^on3! "___S_ Pa"Be«Jk hof was ontvangen op eene W*F)&ronSe^^^^ten deel valt Waleen don maestro Jj11'1™")* net bezoek van Monseigneur Ricci, fe'a£ ifliiïTS. van dw Paß9 en vanlionseigneur fef Romi K^?o.' doch Kwdinaal Antonelli bezocht welie bewezen worH!Jpt me_* van do B"*8 beleefdheden, SwTli worden aan den broeder des Konings. wiens minister de bekende circulaire .aangaande het co_ cilif uitvaar digde De Prins had een lang onderhoud met den Pan» en klaagde orer dettmlW welkede Cmv&LStUjiïk op Prius Hohenlohe gedaan had. Kardinaal Antonelli verzekerde dat de Correspondence, noch een officieel noch een ljalf officieel daghlad was, en dat de Romeinsche censuur slechts in naam bestond. Hierop vertrouwende, viel do hoer Magnlonno, de redacteur van de Correspondence, hot gouvernement aan, doch kardinaal Antonelli zond het blad onmiddelijk een »avertisse_ient',1 welken maatregel, eren als vele anderen, het Romeinsche caesarisme heeft afgekeken aan het Parijsche caesarisme. De Prinsen Massimo on Borghese hebben eindelijk het voorbeeld gevolgd van Prins Tortoma, om apartementen in hunne paleizen ter beschikking van don Paus te stellen, ten einde de vreemde bisschoppon te ontvangen. De Prins Borghese zal, behalve Monseigneur Dupanloup, bisschop van Orleans, nog twee bisschoppen ontvangon. Do Paus, die in aon laatsen tijd zeer neergedrukt was, is woder meer opgeruimd geworden, en bezoekt al de apartementen welko gereed z^n gemaakt. Wanneer Z. H. het Vaticaan verlaat, gaat hij te voet, doch terugkeerende, wordt hii steeds in eene machine opgeheschen. Z. H. is zeer aangedaan geworden door den bnef van Pater Hyacinthe, welko een allerpijnlijksten indruk gemaakt heeft in het Vaticaan. Hij viol als een bom te midden der Jezuïten en rcactionnairen. Dc leeken in Romo erkennen in den brief eene edele opwelling ran christelijke onafhankelijkheid, en, tot groote woede der Jezuïten, is de bnef in verschillende der voorbereidendo vergaderingen van het concilie besproken, en hebben eenige doorluchtige savants Wier gehechtheid aan de kerk beken 1 is, verklaard met den' _ _? te stommon- Do verklaring' der gezamenlijke Duitsche bisschoppen is ovenzeer een bron van ergernis en spijt op het Vaticaan, en reeds nu toonen verscheidene bisschoppen uit den _ vreemde denzelfden .ijandigen jreest. Alle middelen worden in hot werk gesteld, om de gevreesde oppositie te verzwakken, en individu's, die weerbarstig blijken, uit Rome te vcrwrjdcron. Do Paus zal trachten de Fransche liberalen te verzoenen, door den liberalen aartsbisschop van Parijs tot kardinaal te verheffen. De Jezuïten hebben besloten'liever eene splitsing te veroorzaken in de ééne algemeene Roomscho kerk, dan een tittel of jota toe te staan aan den geest der eeuw, en daar do liberalen in de kerk even vast besloten zijn, kan niemand den uitslag voorzien. Bijzonder is het Vaticaan verschrikt geworden door een "memorandum", hetwelk de bevolking van Rome wenscht te overhandigen aan het concilie, in Hetwelk zij haren beklagonswaardigen toestanJ geheel beschrijft, enI])r.otesteert tegen eone priesteres, ering. Het hof van Rome is op het oogenblik in de beste vorhouf fl;*e * ra. sche regering. Het lijdt geen twijfel dat IV* fel£_V P lUe.W -*.0 ?_?»»<* verklaart heeft, de Fran!_£__■ _tl _ Pauselijk grondgebied te zullen terug loepen, tenzH het Italiaansche gouvernement waarborgen geve, dat geene der pauselijke bezittingen zal worden aangevallen. _Vea honderd Franschen, wier diensttiid om was, hebbon geweigerd den Paus langer te dienon, on kolonel d'Aro-v is naar Ateicrs vertrokken, om aldaar to trachten soldaten te werven, lusschen de Fransche en Duitsche soldaten van den Paus heerscht dc grootste vijandschap. De uitdampingen van den' Tiber veroorzaken groote sterfte onder do staatkundige gevangonen in don kerker van San llicheie. Ofschoon men geen zorg draagt voor hun leven, tracht men hunne zielen to redden, cii de priesters verzekeren, dat i?der slagtoffer in een reuk van heiligheid sterft, bitter berouw gevoelende over zijne rebellie tegen den heiligen stoel. De ultramontaansche dagbladen, die zufko teodere belangstelling hebben getoond m de gevangenissen van Napels, zullen wel doen, aan de gevangenis vau San Michelo ook hunne welwillende aandacht te wijdon. io__? Pa[l *ï__?'v?8s_W* bron^ in herinnering, dat in het iaar 18b; reeds blo bisschoppen m een adres aan den Paus beloofd nebben, des noods »u?que ad cffusionem sanguinis" het voorgesteldo dogma te zullen gelooven, ondersteunen en onderwijzen, dat do Paus, ex cathedra sprekende, onfeilbaar is, en het blad toont aan hoe onmogelijk het is voor oeno klein c mindeiheid, om do mtpraak van het concilie te wijzigen. Is het waarschmilyk, vraagt de Bali Mali Gazette, dat dc redaoteurs _*" y.yvjfln Cattol'ca. van do Armonia, do Diritto Cattolico, de l min Cattolica, de Univcrs, do Monde, de Tablet, ie Westminster Gazelle en de Dublin Review (allen tot dezelfde secte in Koiue als de Tijd behoorende.' doch met grooter kunde geredigeerd, vooral het tijdschrift la Civilla, dat een keurig stylist en behendig schrijver tot redacteur heeft) op den index zullen geplaatst worden, met verzoek hunne dwaling te erkennen _
Do Tablet, het Engelsche ultramontaausche blad, verklaarde deze weck, aat wanneer do kerk een nieuw besluit neemt aangaande eenige geloofsartikelen, zij dit alleen doet, om eene oude oorspronkelijke waarheid in het volle licht te plaatsen, ontdaan tan allo latere dwaling. Dus is de leerstelling, gedurende eeuwen geloofd, dat het concilie do meerdere is van den Paus, eenvoudig eene latere dwaling, en ofschoon de Heilige Stoel met ontkent, dat Paus Honorius door een concilie is afgezet geworden, verbiedt zij dit voorval mede te deelen ot te bespreken. Niet akerneen bekend is do volgende eed, welko wij letterlijk vertalen uit de Civ'dta Cattolica, welk blad de Paus, bü v_n _ l°f?dernjk besimt' M ofliciëel orS«an der kerk verheven heeft. Deze eed word door dnizende Koomsche priesters en leeken iv 18t>7 te Rome afgelegd- l'"*w.__ -/Heilige Prins der Apostelen, St. Petrus, Ik N. N aangespoord door het verlangen om U, en in U al Uwen opS feApostohschen Stoel, een offer van bijzondere toewijdhig (devotie) te brengen, hetwelk ten eerste voor U en de kerk eene schadeloosstelling moge zijn, voor de beleedigingen den Heiligen Stoel te Rome aangedaan; en ten andere mij willende verbinden om U te eeren, lk N. N. zweer te gelooven en te belijden, zoo noodig ten kosto van mijn leven, het reeds algemeen aangenomen dogma, hetwelk ons leert, dat de Paus onfeilbaar is, wanneer hij, in zijne hoedanigheid of zooals men dat noemt ex calhcdra, omschrijft wat wij dienen te gelooven in zaken vau gelbof en zedelijkheid, en dat dientengevolge zijne dogmatische besluiten niet to veranderen zijn, en ons geweten binden, zelfs vóór dat zij de toestemming der kerk ontvangen hebben."
---

Frankrijk.
De Keizer heeft zich in den jongsten kabinetsraad niet ongeneigd betoond om de benoeming der burgemeesters aan het _&tm.eQ_Stemroßt °,ver *_ laten; do Ministers daarentegen zijn voor do benoeming door de regering, maar dezo zal den marre nit de gemeenteraadsleden kiezen. De oppositie verlangt dat de gemeenteraad zelf den maire uit zijn midden kiozc Do l>resse berigt dat Prins Napoleon en Prinses Clotilde «TeïlV^THePrf""? k °P Saint Ulond hebben afgelegd, en dat de Prins ztch toen een zeer geruimen tijd roet den Keizer en de Keizerin heeft onderhouden^ Die vertrouw.-lnkegesprekke i.zegt het genoemdelad, schijnen te bewijzen, dat tusschen deze drie personen niet zulk een groot verschi Ls EZ^wT* d.estftk?ndiso aangelegenheden heerscht, ais sommige bladen in don laatston tijd hebben willen doen gelooven. Hetzelfde blad verzekert, dat ac Prins voo.nemensls eimeer'flLIStótïFte. to de oostkust vanThoS £ rw. bePaald tet Edmburg nit te strekken; maar dat hij tan_^ h.Sg_Wet-deD d°" Keizerden last ontvangen heeft om zgnen togt te staken en naar Parijs te komen. raad ht_i^"ï"fton"<ï„ mold.'. dat in jongsten kabinetsraad besloten is om de verkiezingen to Parijs in de eerste dagen van November te doen plaats hebben. J M i_aan l_g___ de,fr«se zal het kabinet eene wijziging onder- Sd I auh_fkabiret uden blijven de Heeren: jfagne, Chas- S^_ at4> Kl?anlt de GenouUly, Leboenf, do ik Tour OlUvler^S. o-ri» s_. ea-T' nienw,S,leden zouden ™rden d° Heeren: _ w'_%rls' sJch»elder en TalhonSt. to Pariis eU;n.UL^_,soedkleurin" Tand 0 wetgevende magt i. het poft vöor'eef S_kn0mKSJMot a°d geiten, waarba 30 centimes is ver.aa_d__ibret m-et 10 dat is to| 'een derde lo'oglfd3* » eender in gSJSw. „?«? drÖ CtóSffltT ** deelen dan de geheele halve __{_«_,_ l bevmdingcn mededer hunne hartfehcWn terwii? hrfa^ °nvcrz?<*Kjkcn elkanniet bijeen is.^DeTee_ S_toft_ %chaara noF October te Terstaan m^t t?±!_T e 3 Zlch Toor d^ 26-ten die // verzoenlijk" z*jn maar"ZtÏÏ? "J?.,*8 ""kerz^de" volk, mot eéne m___élnka 11« . 1°""? do Rheden van het staan, dat me."het wetoevend 1?_iemlDn-en' ?-n «"ktmllentoetoestand van werkeC&iatèg Ram * TOraederend£, «^•SSS^oSMiI^ WeDS^ de Pigezamenliike daad van de XE nIA m?n--J_,j wonscht *<»> ofschoon .e liberale partH ffln ffiW * lokken' *"** ken had afgescheiden bri W £ < zyde 9n onverzoeniader partg, |>o zouden 11^*" "» h»* programma, handelen,'met *•* *W te verdedigen en __ ?•_•'_ k de re£ten hnimer vergaderiifc biedigen Ct beSmsof ™n haar bestaan te doen eer- Ve üJèeWere vrvjheid, welke aan de drukpers in Frantotfk wordt gegeven is nog niet zoo groot dat niet dagelijks eeno menigte buitenlandsche dagbladen aan de grenzen worden verbeurd verklaard. Geen dag gaat om dat niet van 10 of 12 buitenlandsche dagbladen, al do exemplaren worden in beslag genomen, en men begrijpt tot welk een berg deze verbeurde couranten weldra aangiooijen. Ue vaderlijke regering zorgt echter dat iedere maand deze geheele dagblad-letterkunde wordt geofferd ter eere van het Caesarisme. Zij worden dan overgegeven aan den //Receveur du Domaine, die do couranten in karren laat brengen naar eene werkplaats buiten de «barrières " Hier worden al de dagbladen geworpen in groote ketels met heet water, en zoolang gekookt, tot dat er niets dan moes van overblijft. Dit noemt men "la mise au pilon," on eene menigto gendarmes, moet opletten dat geen blaadje, hoo klein ook, aan dit kokende water ontsnappe. Aandoenlijk is het te hooren hoe *la mise au pilon" de meest uitoonloooende rigtingen en organen weet te verzoenen dooreen SrÏÏSkM S°?A in kokendwater.Eon dag of tien geleden werden 160,000 exemplaren van Rocheforl's Laterne gestoofd, met rooden omslag en alles, en in denzelfden ketel, werden een half milhoen exemplaren van de KladderaAafseh (de bijzondere vyand dor regering) de Punch de hidépcndance, de Daily News on de Pall Mail Ga--c te n dikken papierbrij veranderd, ja, meu verhaalt dat hot Dagblad en het Handelsblad m denzelfden ketel gaar kookten Dus brengt de doodde grootste tegenstanders tot een — De aartsbisschop van Aix en do bisschop van Angers zijn zeer ems iq ziek en men twijKan Sm herstel; de eerste, ./jaren oud *** Jareu• <le tweede, Mgr. Angebamt,
_ - *aal-.weu ""t Sultz in den Elsas meldt, heeft men daar de blaadje van Jean Kinck gevonden. Het berigt, dat men zijn lijk had ontdekt is gebleken —rond to zijn. De personen die den 19den September, den dag van den moord, zich met Iropraann in het dorp N.tre Dame dos Anges bevonden, zijn opgespoord; zij hebben een verhoor ondergaaS en bevel ontvangen om zich ter beschikking der justitie te houden. Eeno publieke vrouw, dio bij hen was?"gearresteerd. Men heeft °°k nomlD'. da,4 ïropmann Maandag ochtend C_oSept.), __« -, UL_f pl°"ÜQ zi-i"er misdaafzich heeft begeven naar eon herbergier, een zijner landgenooten, wiens herberg K^li^l^hTd1^- li[i verwik dfeV zijn pantalon, die bebloed en beslijkt was. Mon heeft dit kleédingstuk in een kleinen kelder achter het huis gevonden
---

Spanje.
liejnaandsche correspondent vaa den Parijsschen Conblad Erllïedf' °nd^r dagteekenTng van 29 sU., aan dat Madrid zich vno_ "f Jaar, verloopen sedert do dag, waarop Madrid zich voor de rovo utie verklaarde; maar or zijn op dezen eersten verjaardag m de hoolüs ad d. versieringen aan de openbare gebouwen daargelatengeene Wijken van blijdschap te zien. Trouwens de revolutieww niet het werk der natie en draagt voor haar no-_? ïSto vruchten. De regent Serrano wordt den 3don October hie,terug verwacht; in zijne £t doohreVraa?s-t,lk va» Ö™ ™d°"Sp_ r der dsthE. km d| 'aui«ters onderling en met clc hoofden Haarheh?Zw"dd - "?aar ™Z geenoLos tot zekerheid of klaarheid gebragt; misschien zal de nersoonlijko invloed van Aa,Sdcc 7„T„ b«Paalde wendiig^aa^ die zaJak Reven. gesthveten- CC 'ge wordt uit Madrid van 2S dczel' i J'H_d_n ',^e? eersten ve«.aardag van het gevecht bij Alcolea .hetwelk de zege der revolutie besliste, kunnen enkel de reactionnairen juichen, .terwijl de liberalen met smart en bezorgdheid de houding der republikciuscho partij zien; deze SniJ £r°dlkt ,n haJ? da«°laden oproer on wapent zich in f«»„__7,_n F7eze-U Pico, is met 500 Bewapende lieden m het gcbergto van Toledo verschenen onderde leuze: //leve do eedgonootschappelijke republiek!" trn_t„n m.tM,lan y C>r°_' Bl O^OS, is """«' «*«* ™_- Wnm,„mn^ e,ene„°^eroandscho zending, strekkende ora de overmTJ"j£l? Hells,cn Sto'els tot het "verminderen van het DflXliVl?^ _!° aa"^' blss.<*°P»etels in Spanje te verkrijgen. Sfoe tlmtnrvttt t^die? ?H V™™™* De hertog, van tti^Ste&d verwacht; Rij zal zijn verblijf iv de hoofdstal v stigen De Època berigt, dat de minister van oor___-den géneraal talSiSr £ CanariSCh° 1'andenhe«ftvSncn oStW te rarragona den waarnemenden gouverneur der provincie door het graauw heeft laten vermoorden. VolgenseenJandèwlez.ng echter bevindt de genoraal zich nog to Tarragona in hechtenis" en zal hg, als medephgtig aan gemelden moord voor de reetbank teregt staan, zoodra van 3e Cortes inagriginezalzijn verkregen tot vervolging van hun medelid '"«"Smg zai zijn vli
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 3 October Indien men een berigt gelooven mag der Pres™ van Weenen (zie telegram), dan heeft keizer Napoleon e"i uitmuntende reden gehad, om de b jecnroeping van "het wetgevend to-ha" m uit te stellen. Er liepen namelgk gewigt.™oS_l/ _?,£?__ tusschen de groote mogendheden, en de %Kr w. __._?Si mededeelingBvan den uitslag daarvan zijne^trouwe franschen te verrassen. Die verrassing nu zou niets meer _f L_2"f.. ;t dan eene gelijktijdige algemeene ontwapening raint*e' *.n. Wij merken dienaangaande het volgende op. Het berigt der Presse is in den grond der zaak niets ando™ rf™ __+_.„ _ reeds in andere dagbladen werd vermeld ei tot„n^rA. in geen enkel opïigt zich onderscheidt van do l.w'f ?„•* of rnVgelukkige^derstellingen omtrent de"btSen". gevolgen van eene of andere gebeurtenis. De grondshn-dier onderstellingen wordt gevormd door twee zaken • U»f £„!___ Kt _ de Kroonprins van Prulento Weenen wordt \erWacht'de bekende verklaring van Lord Clarendon. Voor hot _v_"r;„„'w_;_ men met zekerheid niets dan nog dit, dat de eener™.. vil.. 7._ t gezant te Petersburg werd benoemd. s leraal *leui7 tot Staat dit een en andere met elkander in verband _ Men kan het gissen maar weet het met. En geeft meu ho.verband too, dan worden nog op de vraag: van welken aard dit verband is, de uiteenloopendsto antwoorden gegeven n. ____»__. de kroonprins gaat naai- Weenen, omdat kunde .heeft veranderd. De ander :.omdat Oostenri k voomen.X.UTV^Tl t 6 s>"CoÖv *&* staatku_de jegens Duitschland. Een derde: dit bezoek 13 een toeken van oen viervoudig verbond tegen Frankrijk en'Fleury gaat „Ia? Petersburg, om Rusland op te zetten tegen PiVisen Een vierVehot is eenvoudig een teeken van een vyf- of meervoudi_- verbond tot ontwapening. Wij behoeven niét te jpZ„ O »_£ met al deze gissingen voorzïgtig moot zijn en £S i'„ w™.? zonder de laatste fissing - U berigt iVpr^e !__ t^ft" kan men vragen: Waar blijft dan dit manifest? Clarendon is reeds lang iv ♦Engeland-de zaak heeft dus reVdseenTge dagen haar beslag; Waarom laat de Keize zijne Franschen hoe langer hae onrustiger worden, indien hij zulk goed nieuws heeft? Voor het overige zouden wij met alle Weigezinden ons in do mededeeling verhengen, Maar reeds te dikwijls heeft de ervaring geleerd, dat het wereldtooneel niet voor ons speciaal genoegen speelt, om ons nu maar zoo voetstoots aan eene zóó goede tijding to doen gelooven.
De raad zal Woensdag 6 October 1869, des namiddags ten 1 ure op het raadhuis vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de igst aer stukken: 278, 282, 283, 284, 255, 286, 279, 280, 281.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelcgd de navolgende te behandelen stukken : N°. 281. Voordragt van ü. en vr. tot benoeming van twee derde halponderwijzers aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager ondorvvgs aer 2de kl. voor jongens, waartoe wórden aanbevolen do beide volgende .drietallen : . I H W Hemmers, voormalig ondei wijzer in het weeshuis der 'Doopsgezinde gemeente alhier; J. D. Wolters, kweekeling aan de openbare sfholen van gewoon en meer uitgebreid lager __.„.,___ -ihior- J Gaientaan, nulponderwgzer aan eene bgondorwgs alhier,J- U^L £j. j. lange, idoin; M. Marcus__»"*_ ? ?d aan dè openbare tusschenscfolen alhier; F. G. A. Manders, kweekelingen dc.openbare scholen van gewoon on "S STVtrdSt%«Tco^ belast met het beheer "_ j int» rentea-evende eigendommen (strekkende ter vervan stedelijke'rente»even s. g- aovstükvanging van d", verm R -fl keD. Td^en van het xuid-westelgk gedeelte van den grond fnL Groote Kattenburgerstraat hoek derde dwarsstraat, kapster sectie H, N°. 2148 gedeeltelijk; zgnde dit gedeelte voetstoots groot 2.36 are, aaa D. Schug[ raet de aangrenzende ï.fl4 are grond verhuurd voor ƒ2O '«aars, tot den 31ston December 1873; en zulks voor een. gom van ƒl2lO vrii eeld M°. 283. Voordragt van d» commissie belast met hJt Lf!»' daster sectie H. N*. 2151, voetstoots groot 99 centiaren, aan zijn vader P. Albrecht vorhunrd voor ƒ 10 'sjaars, tot den 31sten December 1871; en zulks voor eene som van ƒ 400 vrij geld. N°. 284. Rapport van B. en W. op een adres van A. H. de Klerck, houdende verzoek om ten behoeve van zijne perceelen ZZ 130a—130k, staande aan den Bniton-Singel tusschen de Weesper- en de Muiderpoort, te mogen maken en hebbeneene gelegenheid tot lozing van water in het aldaar gelegen gemeenteriool, zonder daarvoor retribntie te betalen. Dit rapport stelt voor daarop gunstig to beschikken. N°. 285. Missive van B. en W., strekkende ten geleide van een voorstel van den heer wethouder, belast met de publieke werken, om aan drie oud-werklieden bij den stads-brandspuitwinkel, zijnde J. den Dekker, K. F. Brommelcamp en J. P. Borrius eene tegemoetkoming toe te leggen, N°. 286. Rapporten der raadscommissie tot onderzoek van bezwaarschriften ter zake der plaatselijke directe belasting, op eenige in hare handen gestelde reclames. Het wetontwerp op do grondbelasting — strekkende, om de vroeger verspreide verordeningen tot een geheel te vereenigen — is wederom bij do Tweede JKamer eenigzins gewijzigd ingediend , met eene memorie van toelichting, die tevens als memorie van beantwoording dient op het voorloopig verslag, door de Tweede Kamer in de vorige zitting uitgebragt; evenzoo het wetsontwerp ter instelling van collegiën van zetters voor 's rijks directe belastingen. De begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen in 1870 bedraagt een totaal van ƒ13,700,000 De uitvoering of voortzetting dor volgende werken is daarbij voorgedragen: De bruggen tusschen Dordrecht en Rotterdam (ƒ600,000), te Zalt-Bommel (ƒ50,000) en te Crevecoeur (ƒ562,000), do aanleg der lijnen Arnhem-Leeuwarden (ƒ240,000); fiarlingen-Hanoversche grenzen (ƒ100,000), Meppel-Groningen (ƒ70,000), Broda-Helmond (ƒ90,000), Maastricht-Helmond (ƒ 10,000), Rosendaal-Vlissingen (ƒ4,007,600), Utrecht-Boxtol (ƒ248,000), Breda-Rotterdam (ƒ2,930,000), Niouwe Diep-Amsterdam (ƒ957,700), overbrugging van het Holl. Diep (ƒ1,650,0001 en kanaal door Zuid-Beveland (ƒ663,000). Als middelen zijn aangewezen: I°. het batig slot der dienst 18S9, vermoedelijk bedragende ƒ 3,700,000 en 2°. eene bijdrage van ƒ 10,000,000, op de rijksbegrooting te brengen. De volgende wijzigingen zijn door de regeling in het wetsontwerp tot regeling van bot hooger onderwijs gebragt: Art. 10, 4de regel v. b. Voor c lees: d, tusschen de 3de en 4de alinea invoegen: *Voor hen, die zich op de studie der godgeleerdheid zullen toeleggen, de vakkon, vermeld onder a, b, c, d, e. n, o, benevens de bewijzen, dat de candidaten met gemak de schrijvers in de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen verstaan." Laatste regel voor d, o, lees d—o. Art. 108, 4de alinea. Voor toegepaste, lees: theoretische. Art. 120. Weglaten het vak onder h. Do wetsvoordragt omtrent het hooger beroep bij den raad yan state op uitspraken van Gedeputeerde Staten, in zake van 's rijks directe belastingen, is in beginsel (de opdragt;der uitspraken aan do afdeeling contentieus van den raad van state) onveranderd gebleven, toch in sommige bepalingen gewijzigd. Ook het op nieuw ingediend ontwerp betreffende de indiening en de behandeling van bezwaarschriften tegen aanslagen voor de belasting op het personeel, of het regt van patent is in beginsel onveranderd gebleven. Bij beide deze ontwerpen is eene korte, nadere toelichting gevoegd, die ter beantwoording strekt van het voorloopig verslag dor afdeelingen in do vorige zitting uitgebragt. Bij de mededoeling van hetgeen door de candidaten ter vergadering van de kiezersvereeniging Burgerpligt is gezegd, gelooven wjj den algemeenen geest van het dobat tamelijk naauwkeurig te hebben teruggegeven, ook die van de verklaring van don Hoer Bosscha. Wij zeiden : "Da Heer Bosscha schaarde zich aan do zijde dergenen, die van meening waren, dat de zaak van het onderwijs nog wel degelijk aan de orde was. Zij zou aan do orde blijven, om do vrij natuurlijke reden, dat de groote staatspartijen zich altijd het eerst op dit terrein zouden ontmoeten. Was intusschen de vergadering van een andor gevoelon, dau moest zij aan een anderen candidaat de voorkeur geven boven hem, dio niet zich kon beroemen eene bepaalde specialiteit in handelszaken to zijn." In verband met het voorgaande is deze verklaring volstrekt niet onduidelijk en wij konden kwalijk onderstellen, dat daaraan op kwaadwillige wijze eeno beteekenis zou worden gegeven, die zij volstrekt niet heeft. Wij vonden het dus overbodig meer te zeggen. Wat echter lezen wij heden in het Dagblad? Hot navolgende: //Deze candidatuur is zeer opmerkelijk. Volgens devorslagen toch, w>lke de '///liberale'"' bladen geven van de vergadering, waarin die candidatuur is gestold, heeft do Heer Bosscha zelf verklaard, dat hij alleen op de hoogte is van het onderwijs, maar dat men naar een anderen candidaat moest omzien, als men van oordeel was, dat hij als lid der Kamer, ook in andere opzigten iets zou moeten presteren." Tegenover dezo ergerlijke onwaarheid meenen wij verpligt te zijn nogniaals te moeten herinneren in welk verband de verklaring van den Heer Bosscha stond met het overige debat Ter aanbeveling van de Heeren Jansen en den Tex, maar vooral van laatstgenoemden werd opgemerkt, dat het ideaal van een volksvertegenwoordiger voor de hoofdstad was een praktisch koopman; een koopman namelijk, die nog in den handel was en daarin altijd was geweest; dit ideaal was meende men, nagenoeg onbereikbaar en nu moest men met blijdschap de gelegenheid aangrijpen, om iemand te kiezen , die het bijna verwezenlijkte. Hierop nu sloeg het gezegde van den Heer Bosscha, en de beteekenis zijner woorden was dus ook natuurlijk geene andere dan deze: «-Is de vergadering van gevoelen , dat men ditmaal voor Amsterdam eeno handelsspecialiteit moet afvaardigen, dan kan zij mijne candidatuur niet aanvaarden.'*
Maar slechts het Dagblad is in staat uit dit gezegde af ta leiden, dat de candidaat zich in alles, behalve het onderwijs, incompetent heeft verklaard. Een welopgevoed, algemeen wetenschappelijk ontwikkeld, schrander man, moge van eon of meer zaken bepaald werk gemaakt hebben en van al hetgeen buiten dien kring voorvalt slechts kennis hebben genomen, niemand zal meenen, dat hot hem nu ook onmogelijk is, wanneer het pas geeft, over die andere zaken een oordeel te vormen en stellig is het te zot, om te worden geloofd, dat voor de Tweede Kamer ernstig de candidatuur in aanmerking genomen worden zou van iemand, die verklaarde: «Ik weet maar van ééne zaak ; voor al het overige ben ik incompetent."
Z. M. heeft verleend op verzoek eervol ontslag aan A. H. van der Steon, als burgemeester der gemeente Megel-, aan jhr. V.A. Heringa van Haersma de With, als burgemeester van Achtkarspelen on in de plaats van laatstgemelde benoemd W. Hellema. Z M. heeft benoemd tot adv. gen. bij het prov. ger. in Friesland mr. R. W. D. Heyligers, adv. te Utrecht, laatstelijk adv. fiscaal bg het hoog militair geregtshof.
De minister van binnenlandsche zaken heeft op 23 Sept. jl. aan de gewestelijke besturen de volgende circulaire gerigt: //De aangiften of aanvragen van ontheffing van personele belasting, krachtens art. 27, § 2 der wet, gewijzigd bg art. 7 der wet van 9 April 1869 (Staatsblad, N. |59), Waarop door Gedeputeerde Staten als op gewone bezwaarschriften wordt beslist, zullen tot dit einde door de ontvangers der directe belastingen beknoptheidshalvo na afloop van elk drieraaandelijksch tgdvak collectief behandeld of op een staat worden gebragt //Op die aanvragen of reclamati.n, even als op andere vftn diieni-a5d_ l 8 bet^ot70orlichting van Gedeputeerde Staten wenschelijk, dat zij, dio tot den aanslag hebben medegewerkt (dat het hoofd van het plaatselijk bestuur en de coXöLgur als ledet der commissie, ingesteld bij art. 31, § 1 der wet op het nerso^ Sfii™advys uitbreDgeu- *™" dalPSit_Er2 Cd. //Het is uit aanmerking daarvan, dat ik de eer heb, in vol- TmTn \an het \erlat>genvan mijn ambtgenoot van financiën, UH..1..G. to verzoeken, de hoofden der plaatselijke besturen in uwe prcmneie hiertoe voor zooveel noodig aan te schrijven, met uitnoodiging tevens om de .tukken, die hun totdat einde door den ontvanger worden toegezonden, in het belang van de daarbij betrokken belastingpligtigen telkens niet langer dan acht dagen onder ziel te houden.
Bij besluit van den minister van binnenlandsche zaken vaa den 2lsten Aug. 1869 is in de onderscheidene provinciën, ten behoeve der schoolonderwijzersgezelschappen over 1869 toegestaan: Noord-Brabant ƒ715, Gelderland ƒ590, Zuid-Holland ƒ 495, Noord-Holland ƒ 660, Zeeland ƒ 330, Utrecht ƒ 275, Friesland ƒ495, Overijssel ƒ440, Groningen ƒ385, Drenthe ƒ 275 en Limburg ƒ 440.
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van September 1869 bodraagt het aantal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 20, dito voor gewoon en meer 2, en voor meer uitgebreid onderwijs 2, bijzondere voor gewoon 1 en dito voor meer uitgebreid onderwijs 1, gesubsidieerde bijzondere voor gewoon 1 en dito voor gewoon en meer uitgebreid onderwijs 1. Vacante hulponderwijzers-betrekkingen 16 en 1 van hulponderwijzeres.
Ter gelegenheid van haar elfjarig bestaan gaf de Liedertafel Kunst en Vriendschap eene soiree musicale in het locaal de Vereeniging. Het programma bevatte zes vocale quartetten voor mannenstemmen, als: SSngergruss van Abt, Frohe Fahrt, O Hauch der Liebe van Berlijn, le Tyrol van A. Thomas, Ohne Liebe Keine Lust van Bertelsmann en les Enfants de Paris van Ad. Adam, terwijl als solisten tot genoegen van den avond medewerkten de Heeren A. Sons en Z. Carvalho (zang), benevens de Heeren Jac. de Jong (fluitist), en Ad. Voorzanger (saxophone-bariton). Aan aplomb en eenheid, aan kracht on regelmaat lieten de uitvoeringen der werkende leden niets te wenschen over. De Heer A. Berlijn geeft zich blijkbaar veel moeite om het instuderen der verschillende nummers zoo zorgvuldig mogelijk te maken; ook in enkele werken, als Ohne Liebe keine Lust en O. Hanch der Liebe, merkten wij een fraai pianissirao op, hoewel over het algemeen genomen de nuances nog niet genoeg gemarkeerd waren. Ook de kwaliteit van geluid moet nog verbeteren en daaromtrent kunnen de werkende leden niet beter doen dan de lessen van hunnen kundigen aanvoerder te volgen. De beschaafde klank, men vergete dit niet, is hoofddeugd in den mannenzang erf deze moet bij Kunst en Vriendschap steeds worden aangekweekt. Gedurende hot elfjarig bestaan der liedertafol, zijn de werkende leden met groote schreden vooruit gegaan en indien wjj ons oenige bescheidene opmerkingen veroorloven, dan is dit in het belang dier vereeniging, die; bij' iedere uitvoering toont op de baan der kunst te willen voortnitgaan. Wij herhalen nogmaals dat het aplomb, waarmede ieder nummer wórdt vooreradragen, bewijst dat aan het instuderen der werken, zoowel door directeur als zangers tijd en moeite worden ten koste gelegd. De afzonderlijke voordragten van de Heeren A. Sons en Carvalho, werden door de aanwezigen met aandacht gevolgd en daverend, ia misschien wel eens teveel toegejuicht. Als liefhebbers bezitten beide heeren veel verdiensten, maar die overdreven toejuichingen zonden hun kunnen doen onderstellen, dat zij reeds eene hooge sport op den kunstladder hadden bereikt en dit is nog niet het geval. Wg willen van liefhebbers niet veel vei gen en erkennen gaarne, dat beide heeren tot het genoegen van den avond hebben medegewerkt, maar het onderzoo daverend applaus terugroepen, jahisseren was toch wol wat al te kras. De Autist de Jong heeft een schoon geluid, en smaak in voordragt; zijn passage werk behoort nog meer te worden gesoigneerd, hij denke aan het bekende voorschrift uit Boileau's Art poétique; hoewel wij volstrekt niet dweepen met het eentoonig en treurig geluid van het instrument dat men Sainphone-bariton noemt, erkennen wij gaarne dat de Heer Adolf Voorzanger zgn instrument met meesterhand bespeelt. De Heer A. Berlijn, die van alles de leiding op zich had genomen en de solisten op de piano begeleidde, had eene gansch niet ligte taak aanvaard. Hij vervulde, die echterop zeer loffelijke vfijze en tot algemeene tevredenheid.
Menigeen zal gewis met genoegen hebben vernomen dat het Fransche opera gezelschap uit 's Hage, onder directie van den kundigen L. Jahn, zijne voorstellingen a. s. Dingsdag in den Stads-Schouwbnrg een aanvang doet. nemen met het meest geprezen werk van den genialen Meijerbeer, les Huguenols. Het is voorzeker een stonton stap bij een debutvoorstelling in de hoofdstad met een zoo gewigtig, moeijelijk en omvangrijk werk te beginnen, maar den stoutmoédigen gelukt veel en de Heer Jahn is zoo overtuigd van de goede elementen in zijn gezelschap, dat hg met den Cid uitroept //et pour des coups d'cssai vuelent des coups de maitre." Wat wij ten minste reeds kunnen verzekeren is dat de dikwerf mishandelde rol van de Never?, zoo schoor, en van veel beteekenis indien zij goed wordt uitgevoerd, in den alhier met lof bekenden baritonzanger Horeb een waardigen vertegenwoordiger zal vinden.
Menig lezer die belang in de toonkunst stelten gaarne de voetschredeu volgt van componisten uit den vreemde, wier werken hier zijn uitgevoerd, zal met genoegen vernemen, dat de Heer Wilh. Westmeijer, de bekeDde toonzetter van de symphonische dichtung //Napoleon auf St. Helena," laatstelijk in Weenen een waren triomf heeft gevierd. Bij gelegenheid dat een zgner nieuwste werken, genaamd: //Kaïser-Ouverture," voor groot orchest met slotkoor, te Weenen Werd uitgevoerd door de vereenigdo drie kapellen, E. Strauss, Koning van Hanover en baron Reischach, met medewerking van de mannen-zangvereeniging Arion, schrijft de Wiener-Theater-Zeitung het volgende : De //Caiser-Ouverture", van Westmeijer, den populairen componist vau het Visioen Napoleons en van de opera, "der Wald bei Ilermannsladt" kwam 20 Aug. ter gelegenheid vanskeizers geboortedag in den keizerlijken «-Volksgarten" tot eene eerste uitvoering met 200 man (instrumentaal) en een mannenkoor. De slot-apotheose, waarbij het koor invalt en de drie thema's, de hymne, de Radetzky-marech en *0, du mem Oesterreich" regt schoon zijn dooreen gevlochten, maakte een onbeschrrjfelijken en verheven indruk. Het geheele werk werd door de ontzettende menigte toehoorders met geestdrift toegejuicht, en de componist tot viermaal toe teruggeroepen. Een ander blad de OfficiêU lf'verver Zeitung noemt Wesl-Meger's //Kaiser-Ouverture", eene muziekale apotheose van het wedergeboren Oostenrijk.
Men schrijft ons uit 's Gravenhage, d.d. 2 October. Hier ter stede toonen de onderwijzers groote belangstelling ten aanzien van het school verbond, welks grondslagen weldra te Utrecht onder leiding van de Heeren Harting zullen besproken worden. Heden avond werd in eene buitengewone vergadering dei* eerste afdeeling van het onderwijzers-gezelschap besproken en aangenomen bet voorstel om een afgevaardigde naar Utrecht to zenden, terwijl voor acht dagen een gelijk besluit genomen werd in de afd. s Gravenhage van het Ned. onderwijzers-genootschap. De algemeene wensch is voorzeker, dat het schoolverzuim, die kanker van ons volks-onderwijs, door algemeene medewerking en gepaste maatregelen moge verminderen.
Do N. R. C. verneemt, dat da verzoeken om gratie, ingediend door Bosman en 8 anderen, die op 20 April il., door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland zijn veroordeeld tot vijfjaren tuchthuisstraf, tor zake van de te Rotterdam plaats gehad hebbende ongeregeldheden in het vorige jaar, zgn afgewezen.
Blijkens het «programma van Jansen's vergadering ter bevordering van de stoomvaart op Amerika," op 7 October a. s. te Utrecht te honden, zal daarin het voorstel worden gedaan tot het vormen van een viertal afdeelingen, to weten: landbouw en ngverheid; landverhuizing; eigen- on transitohandel, on stoomvaart.
In de eerste dier afdeelingen zullen als punten van behandeling de volgende vragen worden voorgesteld: Op welke wgze kan de kennis verkregen en onder de industriëlen verspreid worden van de behoeften in Amerika, waarin landbouw en nijverheid zouden kunnen voorzien ? Is plaatselijk onderzoek van deskundigen te verkiezen boven tentoonstellingen, en op welke is het een of ander te verkrijgen. Welke artikelen van Nederl. oorsprong of bewerking kunnen nu reeds in den Amenkaanschon handel gebragt worden? Wat kan er gedaan worden om het plaatsen van kapitalen in nijverheids-ondernemingen aan to moedigen. Welke verbindingsplaats wordt tot bevordering der belangen onzer ngverheid het meest wenschelijk geacht. Der afdeeling landverhuizing worden de volgende vragen gedaan: Welke organisatie der agentuur in Duitschland is de meest verkieslijke om de landverhuizing over Nederland te leiden? Op welke wijze kunnen de lamkerhnizere op gezette tijden en op de voor hen geriefelijkste en goedkoopste wgze naar onze havens gebragt worden? Op welke wijze ziji-.de geldelgke voordcelen onzer havens ter kennis van de landverhuizers te brengen ? Welke inrigtingen vordert de landverhuizing in onze havens en wat kan er gedaan worden om ze tot stand te brengen ? Welke Btoomgemeenschap is het meest wenschelijk om iandverhuizers naar Amerika to brengen? Aan de afdeeling eigen- en transitohandel wordt gevraagd: ! Weikon invloed zal het op den transitohandel hebben, wanneer een geregelde stoomvaartd'enst zich aan de spoorwegdienst aanslnft? Welken stenn mag eigen handel van 4ea transitohandel verwachten,wanneer de spoOrwegt-L tittoitotdde ▼an stoomschepen over zee verlengd worden? Is eigen handel niet eeoe gebiedende noodzakelijkheid geworden, nu de handelaars binnenslands moer en meer regtstreeks over zee handel gaan drijven? Wat kan er gedaan worden om eigen handel op Amerika te bevorderen en wat om het personen- en Ï;oederenvervoor van Duitschland naar Amerika over Nederand te leiden? Welko verbinding words in de eerste plaats noodig geacht tot bevordering van net handelsbelang van ons land? Heeft men aanvankelijk meer op de Duitsche dan op de Nederlandsche behoeften aan geregeld verkeer met Amerika acht t« geven? De afdeeling stoomvaart, eindelijk, zal de volgende vragen overwegen: Wat kan er gedaan werden tot ontwikkeling der .eestoomvaart fn Nederland tegen de concurrentie van nog steeds gesubsidieerde, of vroeger gesubsidieerd, of reeds vrg gevaren stoomschepen van vreemde maatschappijen? Op weiko wijze kan verkregen worden, dat er geen aansluiting van vreemde stoomschepen aan onze spoorwegen verleend wordt dan op voorwaarde van met een Nederlandsch stoomschip om den anderen te varen ? Welke stoomschepen zijn er noodig om een geregelde vaart op gezette tijden van ons land naar Amerika in concurrentie met vreemde lijnen vol te houden, ten einde het personen- en goederenvervoer van Duitschland naar Amerika tot ons te trekken? Welke stoomschepoß kannen in de vaart op Amerika gebragt worden om eigen handel te drijven, of eigen belang te vorderen ? Wat is er voor 's lands belang wenscnelijker: verscheidene kleine stoomschcepsreederijen uit verschillende havens op Amerika varende, of te beginnen met een brug over den Oceaan ? Welke havens bieden de meeste voordcelen aan om het eerst en het spoedigst door eene geregelde stoomvaart met elkander verbonden te worden ? Op welke wijze is het tot stand komen der stoomvaart-maatschappij te bevorderen ?
— Tot welke uitersten de sentimenteel ziekolijke bemoeijiufen van de regeringen (?) ten opzigte van de bescherming der ïeren leiden kannen, blijkt overtuigend uit het Volgende voorval, dat wij aan een brief uit Ramsgate ontleenen, door een nederlandschen schipbreukeling geschreven: »Ook heeft onze koe magtig veel bekijks gehad; deze had namelijk door het slingeren van het schip en het bekneld raken tusschen het rondhout haro beide achterpoóten gebroken. Zij is Woensdag 1.1. geslagt en nu hebbeu wij voor den magistraat moeten verschijnen //on account of torturing an animal"en zijn beboet geworden voor pd. st 1. 2 dewijl wij, volgens het oordeel der «-Royal Society for preventingïll treatmentof animah'' het beeit een dag te laat hebben goslat. lk .elf heb in rthe Court'" moeten vorschijne» on in de «-box of witnosses" pnoeton staan om van een en ander verslag te geven, omdat ik »a medical man" was. Zie dr ir dau nu onze lotgevallen op zee en in eene engelsche haven. Heeft de storm ons nog gespaard, de britsche liberty mannen hebben daarentegen ons beboet, omdat wij onze zorgen het eerst hebben gewijd aan het belang der menschen en daarna aan de gekwetste koe hebben gedacht". (Ned. Speet.)
Naar aanleiding van den moord te Pan tin, of liever van het berigt, dat hot lijk van Gustave Kinck en (naar men toen meende) ook dat van Jean Kinck gevonden is, zegt de Noordbrabanter heden:
•/Zij ook zgn de slagtoffer, geworden van de opgewekte verbeelding van Tropmann, dio door het lezen van slechte boeken, waaronder vooral le Juif errant, de helden van die romans wilde gelijken en dus ook niets ontzag, om zich oven als Rodin de hoofdpersoon in bovengenoemd werk van den goddeloozen ecbrgver, Eugene Sue, te verrijken, al moest dit ook het leven aan nog zoo veel natuurgenooten kosten. Men schuwe dus de slechte boeken, omdat men uit dit drama wederom ziet, hoe diep ze den mensch verlagen en tot welke gruweldaden ze hem bekwaam maken." De Figaro van Parijs schijnt genoemd blad vroeger te ontvangen dan wij, tenzg men tot de onderstelling komen mag, dat de A/oordbrabanter niet zijn eigen gevoelen geeft, maar eenvoudig dat van een Francch clericaal blad naschrijft. Althans heeft de Figaro reeds bij voorbaat op dezo vermaning van den Noordbrabanter een antwoord gegeven, waaraan wij tot vermaak onzer lezers het volgende znllen ontleenen: «•Men noemt Eugene Sue als inedepligtige van Tropmann. Dit opent een nieuwen gezigtskring voor de regterlijke magt. Achtereenvolgens zullen wij alle romanciers on dramaturgen, dood of levend voor de balie zien verschijnen.
Bijvoorbeeld: — Beschuldigde Ponson dn Terrail, wat hebt gij te uwer verdediging aan te voeren?il — Ik begrijp u niet Mijnheer de president! — Ge hebt toch de acte van beschuldiging gehoord? — Zeker ik heb zelfs aanteekeningen gemaakt voor mijn nieuw feuilleton.
— Dit cynisch antwoord verbetert uwe zaak niet. Ik herinner n de punten. Een diefstal met braak is gepleegd, bij nacht met valsche sleutels in een bewoond hnis, door Clampin, bijjrenaamd Biribi, ontslagen uit het tuchthuis. Deze persoon verklaart, dat het plau van deze misdaad bg hom is opgekomen , ten gevolge van de trouwe lezing van moderne romans, met name van die getiteld Rocambole, door hem, niet onvernuftig ,de Encyclopedie der misdaad genoemd. Ik verzoek den griffier voorlezing te doen van de laatste twee honderd feuilletons uit de fabriek van den beschuldigde PoHson du Terrail.
«'Aangezien deze voorlezing, wolke niet minder dan twintig zittingen aanhoudt, ten duidelijkste bewijst, dat de misdaad is beraamd en voorbereid door boyengenoemden Ponson, wordt deze letterkundige veroordeeld tot het maximum der straf en Clampin, gezegd Biribi, als zijnde slechts schuldig aan het lezen van slechte boeken, vrijgesproken, hebbende hij gehandeld zonder oordeel des onderscheids."
De Figaro laat het hierbij niet, maar geeft nog andere even dwaze voorbeelden en besluit met het voorstel om maar eeno Igst vast te stellen van schuldige auteurs. Daarop komen onder anderen voor: «-Attentats aux moeurs ; incestes variés: M. M. de Voltaire, Jean Racine; Alfieri; Victor Hugo; Ponsard. Spoléation d'hiritago, escroqueries; filouteries et larcins.- M.M. de Molière, Regnard, Dancouri, Lesage en al de klassieken." Wij geven den Noorbrabanter in overweging doze lijst tot waarschuwing voor zgne goedwillige lezers iv haar geheel over te nemen. Ons exemplaar van genoemd blad is tot zgne dienst.
LEYDEN, 3 Oct. De Heer Dr. M. Polano, benoemd tot hoogleoraar in de faculteit der geneeskunde aan de Hoogeschool alhier, zal Vrijdag aanst., des namiddags ten 2 ure, die betrekking aanvaarden, met het houden eener redevoering in de groote gehoorzaal der akademie. * HELLEVOETSLUIS, 2 Oct. Zr. Ms. Monitor Heiligorlec, gestationeerd te Rotterdam, wordt heden alhier verwacht tot Set innemen van kolen en om te approvianderen. Heden ochtend verliet deze haven het transportschip de Vlinder, kapt. Adriaanse met bestemming naar het Nieuwediep, aan boord nebbende een detachement zee-militiens, welke met groot verlof huiswaarts keeren.
§ PURMEREND, 30 Sept. Hedon had ter gelegenheid van de landbonwfeesten alhier een voor ons geheel nieuw schouwspel plaats. Wij bedoelen den wedstrijd op vélocipèdes, door de commissie uitgeschreven. Na eene voorloopige Welstrrjd op driewielers, Welke dikwijls den lachlust dor toeschouwers opwekte eta tot genoegen van alle aanwezenden en vooral van de ■winners afliop, werd ten half één ure een aanvang gemaakt met de loting voor den •wezenlijken wedstryd op Iweemelers; 17.deelner_ers hftddehzich doen inschrijven, waarvan 14 aan de wedstrijd deel namen. Elk deelnemer bereed zijn eigen wieier, waaronder verscheidene door sierlijkheid en fniaije bewerking onze aandacht trokken. Do nieuwheid van het schouwspel zoowel 'als het baitenwone fraaije weder hebben vele stedelingen en vreemdelingen uitgelokt. Ten 1 ure bogon de werkelijk. Wedstrijd, weiketen 2Va ure was afgeloopen. Men kon zich eerst toen een denkbeeld rriaken van de buitengewone snelheid, welke een geoefend wielenaar aan zulk een rijtuig kan geven. De prijs (een prachtige zilveren inktkoker) werd behaald door den Heer R. geemplogeerde aan de metaalwaren fabriek vaa do Heer I. T, Scnolte. waar dan ook de wieier, waarmedo 4e prijs gewonnen is, vervaardigd werd. De premie Werd behuald door den Heer T. met een wieler van buitenlandsche fabricaat.
De overwinnaars zoowol als de deelnemers trokken, begeleid «door de muziek, door de 6tad naar hot stadhuis, alwaar zij de witgeloofde prijzen in ontvangst namen. •UTREGHI, 1 Oct. De secretaris-generaal des staats-spoor"wegon, de Heer 's Jacob, heeft aan den gemeenteraad alhier, ■bg adres verzocht, om afstand van een groot gedeelte van grond «op den gedempten kruisvaart nabij het stotion van den staats«poorweg alhior, ter oprigting van de bureaux voor de alhier te vestigen administratie der staats-spoorwegen en zulks tegen billijke vergoeding, met bijvoeging, dat wanneer de raad hieraan geen gunstig gevolg mogt willen verleenen alsdan aan do aandeelhouders zou werden voorgesteld, die administratie, niet alhier, maar elders te vestigen. Men vernoemt dat de Heer 's Jacob, voor zijn privé, bereids dezer dagen voor ƒ50,000 heeft aangekocht het daarnaast gelegen landgoed, alsnog bewoond door de erven van wijlen baron van Heeckeren van Brandsenburg. * * GRONINGEN, 2 Oct. Het prov. geregtshof heeft, na inzage van de voordragt, door de arrondissements regtbank opgemaakt, de nominatie ter vervulling in de vacaturo van procureur bij de arrond. regtbank en het prov. geregtshof, ontstaan door het overlijden van Mr. J. L. Schaap, opgesteld uit de H.H. Mrs. B. Cohen. P.J.C.G. Hecker en W. A. Reiger. * ZWOLLE, 30 Sept. Heden werd alhier de van ouds beroemde St Michiels paardenmarkt gehouden. De afloop van den meesten veldarbeid en het ongekend schoone najaarewoder gaven aanleiding tot een grooten aanvoer van paarden en de tegenwoordigheid van eene ontzettende menigte volks van heinde en verre. Er zullen bg raming 800 a 1000 paarden, waaronder «en groot aantal veulens, aangevoerd zgn ;in laatstgenoemden was de handel zeer groot. De prgzen waren zeer gevarieerd. Zoo was het ook met tuig- en werkpaarden. Men heeft als een verblijdend teeken opgemerkt, dat niet alleen voor Noord- en Zuid-Holland, maar ook voor het buitenland vele veulens gekocht zijn, waarvan zeker vermeerdering der paarden-fokkerü net gevolg zal zijn. WkJy T 2 Gisteren avond heeft in de hoekkamer van nLut.^cha<Td_^HHaVde J 0??* bgeeukomst . piaats genaa aer HH., die hadden verklaard te willen deelnemen aan. de hier ter stede op te rigteTafdeeltag van het ..Roode Kruis. Van het veertigtal, dat zich had aangemeld was meer dan de helft opgekomen, üe aanwezigen conStitueer> den zien tot eene afdeetwg «Kampen" van genoemde vereeniging, eu droegen het bestuur op aan de HH. A. Hoek, J D van Hasselt, Dr. D. Lubach, W. G. von Romer en C. L. È. C. Westerbaen Schmidt.
* * BREDA, 2 Oct. Ten gevolge van het onlang» op de kon 'mil. academie alhier gebeurde kan men met zekerheid melden . dat ie cadet v. d. E. van het hoogste studiejaar, bestemd voor de dien»t van het O. I. leger, als cadet is ontslagen, en dat don cadet v. C, die eerst den 4den der voriga maand zijne loopbaan op de academie was getreden (he ißlagtoffor Van de zoogaamdo enontgroemiig) op verzoek zijner betrekkingen en eervol ontslag als cadet is verleend. * MAASrËICHT, 1 Oct. Tengevolge van de Weigering der. Heeren Dr. Schreiucmacher en Ed. Regout, leden van den gemeenteraad alhier, om de hun aangebodene betrekking van wethouder aan te noraon , heeft do raad heden het uiet onbelangrijke besluit genomon, het getal der wethouders van 4 op 3 terug te brengen. Het gevolg hiervan zal zijn, dat de bezoldiging van elk der tegenwoordige titularissen met ƒ 200 zal worden vermeerderd.
---

