Turkije.
De oud.te dochter van Mustapha Fa/.yl r_clia en do eenige dochtervan Uaiiu Pacha, zijn door den Sultan benoemd tot dame d'houneur vau Keizerin Eugénte. E«ue gepantserde vloot, onder liet koinmando van Hobirt Pacha, zal de Keizerin naar Egypte vergezellen. — Uit Rhodos schrijft do berigtgever der Aurjsburger Allgen. Zeitung dd. l(i Sept. ongeveer het volgendo: »De door alle bescliaafdo natiën zoo ernstig en eenstemmig geweerde slavenhandel wordt voortdurend in 1 urkijo op groote schaal gedreven. Zoo hebben wij hier in Rhodos dezer dagen ongeveer twintig jonge neers gezieu, door e.n Turk op do marktplaats in het openbaar in veiling gebrast. Onder de koopers bevond zich zelfs de konimandant der hier ingekwartierde troepen (Su tliman Boy) Naar aanleiding daarvan noen de Engekcho vic.-consul, de Heer A Viliotti. naar men hmn'omn,rl'_ tSCh°_ RoB!nt ta Konstantinopel verwittigd om is ,otPd_ ho f 'itü I".ken °P d«™n hM»*»l' Welke V' St'_jd h«eteuke^SSten, i—iel, zelfs — Gelijk in alle andere provinciën dor Turksche monarchie I__SiJÜ Z'jn °?k hier de staats-kassen volkomen ledig. De gumzoenstrocpen, de bemanning vau de alhier gestationnoerde kanoneerboot en de bnrgcrlTikc beambten . zijn reeds sfS* r„V>rnie__ "10t sai'trisL ten achteren, lu plaatsi van geld geeft men hun beloften. — Ue ll,ener Presse ontvangt h«t volgende telegram uit Kous antinopel dd. 30 Sept.: «Sinds den terugkeer van generaal Ignatieff heeft zich ook de Russische en Pruisische diplomatie aangesloten bij de pogingen om de Porte meer versoenend te stemmen tegenover den Khedive De Porte heeft er voor hot overige iv toegestemd, oni de onderhandelingen betreffende hare eischen uit to stellen tot aan het door deu Ouderkoniug at te leggen bezoek.
---

Servie.
Do internationale post van Weenen oostwaarts heeft op 1 October zijne dienst begonnen.
---

Rusland.
De terugreis van den Keizer nit Livadia wordt tot 18 October Uitgesteld. Dan keert hij regtstrecks vaar Petersburg torug, alwaar hij den 22sten zal aankomen.
---

BINNENLAND.
n i £^.TERI>A__, Maandag 4 October. Door de .tdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn tot rapporteurs voor de ontwerpen dcrlndiscle begroeting voor 1870 benoemd, de Heeren de Hoo, van der Hucht, Viruly, transen van de Putte en Mirandollo.
De lste luitenant H. P. O. van der ïeen Tm het 2de bat TV? ir„er o" 'te N«m«en, is in zijn rang overgepla itst bij let 4de bat, Bste reg. te Woerden. "
De directie der Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij heelt eens belangrijke brochure uitgegeven, bevattende korte beschouwingen over de stoomvaart op Amerik u. In dit geschrift, dat door groote helderheid uitmunt, ofschoon do bcwenn-rcu wel wat weinig door cijfers gestaafd zijn, licht de directie haar plan toe, reeds ten vorigen jare opgevat, om eene stoombootdienst op Amerika tot stand te brengen, en derhalve de brug over den Oce.au to leggen, welke de Hoer Jansen onlangs met zooveel wanito heeft aiuigoiirozon en blijft aanprijzen. Iv de meeningen van don lieer Jansen wordt niet overal door dc directie gedoold. Zij wil, wat de snelheid betreft, niet in concurrentie treden mot do bestaande mailbooten , maar zich bepalcu tot het vervoor van gooderen en reizigers met grooto booten, die in gemiddeld 13 dagen de reis afleggen en wol in den beginne éénmaal smaands on allengs om de 14 dagen-, later wolbVt wekelijks. Als yerbindingspunt in Amerika verschilt zij ten eenenmale van den Heer Jansen en zet uitvoerig en helder de voordcelen vahNow-York boven Norfolk uiteen. ]n Nederland geeft zij met den Heer Jansen de voorkeur aan Vlissingen althans zoo lang de groote waterwegen naar Rottordam eif Amsterdam niot gereed zijn Zij wil echter van dio steden en vau Dordrecht, Middelburg en Antworpeu conc ligter-dienst inritten op Vlissingen. Op subsidio van het rijk maakt zij geen aanspraak; slochts afstand of gobruik der verlaten marine-etablissementen en verbetering der haven te Vassingen meent zij te mogcu verlangen. Do voorstellen zullen aan de goodkeurine der deelhebbers worden onderworpen. 6 De lezing dezer brochure, die voorstellen bevat waar anderen nog slechts plannen maakten, kunnen wij i'ederon belangstellende aanbevelen, ofschoon wij ons van allo beoordeeling van de waarde der voorstellen onthouden.
Men verneemt dat door do directie der Koninklijke Nederlandsche Beijcrsch Bierbrouwerij al hier, besloten heeft, bij de thans onderhande zijnde vergrooting aan de kelderruimte oene nog veel aanzienlijker uitbreiding te geven, welk werk is opgedragen aan de aannemers de Heeren Gebrs. Schoonenburg, ouder beheer van den architect 1. VV. v. Outerstorp.
In de memorie van toelichting tot de bogrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1870, leest men: Voor de voltooijing van den ondornomen aanleg van staatsspoorwegen zijn in de afgeloopen zitting van de Staten-Generaal twee belangrijke beslissingen genomen door de vaststelling van de algemeene plans voor de spoorwegverbindingen te Am" sterdam en te Rotterdam. _ Met de uitvoering van die plannen zal vóór het eindo van dit jaar nog kunuen worden aangevangen-, tot krachtige voortzetting in het volgcude jaar zijn de noodigo middelen op de ontworpen bogrooting voorgesteld, zoodat thans met eenige zekerheid het tijdstip kau wordou vooruitgezien, waarop de grootsche onderneming vau onzen staatsspoorweg-aanleg zal zijn volbragt. Sedert de indiening der laatste begrooting, worden voorliet verkeer geopend de gedeelten van üeeronvoon naar Leeuwarden, vau Wmschoto n naar de Hanoversche grenzen, van Utrecht naar Waardenburg en van Vugt naar s Hertogenbosch, en kwam het gedeelte van Uitgeest naar Zaandam gereed. Jn deu loop van dit jaar zal vannoedeljjk de exploitatie op den weg Utrecht naar 's Hertogenbosch tot Hedel kunnen worden voortgezet, terwijl ook spoedig do geheele lijn van Meppel tot Groningen voor het verkeer zal kunnen worden geopend, waarna aau de voltooijing van het spoorwegnet slechts de verbindingen bij 's Hertogenbosch en op Walcheren , eu de onlangs vastgestelde gedeolten van de Voorzaan naar Amsterdam eu van Dordrecht naar Rotterdam zulleu Qütbrekcn. Voor de verbinding van Hedel cot _s hertogenbosch zullen do werken vermoedelijk nog ruim con jaar tijds ter voltooijing vorderen. Voor den spoorweg op Walcheren wordt do aardebaan over de geheele lengte opgewerkt; met den aanleg der kauaal- en haveuwerken aldaar wordt de meest mogelijke voortvarendheid betracht en voor de verbinding tusschen Walcheren en Zuidbeveland bestaat het voornemen, om de afdamniing vau het' SJoe jn het einde vau het volgende jaar aan to besteden, waarvoor'de "middeien iv dc uogiwting _au vwjrgogtekj. Voor dp overbrugging van h.t Hollandsche Diep zijn de haven aan den Koordf-Brabanfcohen wal °"d°,°{^>**nw vnndodraaibroa in die haven voltooid, üe » 1 >.low in het diep zullen in dit jaar grootendeels gereed komen terwijl met het maken van de-u ijzeren bovenbouw voor d.ebing wordt voortgegaan. Do verbindingswegen op de beidei oevers naar do brug zijn modo grootendeels gereed Voor ™ rolteomng yan de brug moeten de beide landhoo den en de fiauslu:tingwdr.mmen nog ~ aanbes Qd waaftoc, in verband met dc vordering der nï eTs eerlang-at kunnen worden overgegaan, pijicjs, eeriau„ zai » . d provlllcu.„ (jromn„en en Fries- Hot comité dat Zie" /cri onderneming voor land gejor.it J»ad ter tügs,lleü n^der.p__rw-g het m.keu tot.Y^ftaatopoorwee van Rheine naar Einden, met den BW^-KVortgezet. Ouze regering hoeft het heeft zijne taak Uvt»" c 3 oene belangrijke Endrage als comité voorwaardelflk w^»zuïle>n TOorstoUe* tJen behoeve der subsidie uit s rijKs * aanleg van don weg zou wordeu onderneming, aio »"". • , gouvernement ziju de onderhallgevormd. Met het 1 rmieisene h « lelingon V» 2«W fooara di.'ondorhahdofidgeh tot bed "„Ssti^retltalf helt geleid waardoor met dc hulp, dezer-5 .voorwaardelijk toegezegd, do uitvoering van do zaak mop-olijk zal ziju geworden, zal daartoe eeue bepaalde voordragt am do Staten-Generaal ter overweging wordeu aangeboden Voor de verbetering van do haven te Harlingen, waaraan dringen, o poiioetïc bestaat, wordt een nieuw ontwerp door don hobtd-ingonieurvan den waterstaat in Vriesland oittemW daf,..vorèens do ontvingen berigten, in- October .^ Aï-__,i _al zijn, waarna terstond met de Wul 5 do pmiE van de gemeente in nader overleg zal worden getreden over de wijze, waarop dat werk zal kunnen worden tot stand gebragt. Het is aan te nemen, dat in het volgende jaar tijdig met de uitvoering zal kunnen worden aaugovangeu, waartoo een post op de bogrooting is uitgetrokken. Ter exploitatie zijn overgegevon de spoorwegen vau: Arnhem langs Zutphen , Doventer, Zwolle , Meppel en Heerenveen tot Leeuwarden, lang . 16.,268 nieter. Harlingen langs Franeker, Leeuwardon, Groningen en Winschoten tot Nieuwe Schans, lang 126,969 " Zutphen langs Goor, Hengelo en Enschedé tot do Glanerbeek aan de Pruisische grens, lang 59,673 » Maastricht langs Roermond, Venlo, Helmond, Eindhoven, Boxtel en Tilburg tot Breda, lang 180,535 ir Roosendaal laugs Bergen-op-Zoom tot Goes, lang 49,556 " Venlo tot de Pruisische grens, lang . . . 2,998 // Utrecht laugs Kuilenburg tot Waardenburg, lang. ... 31,114 » 's Hcrtogenbosch tot Boxtel, lang .... 12,504 * Breda naar Moerdijk, lang 17,885 » Helder langs Alkmaar tot Uitgeest, lang. . 57,893 * Te zamon . . 708,420 meter. In dit jaar zal ter exploitatie wordon overgegeven het gedeelte vau Waardenburg tot Hedeh lang 9,773 ' Ter exploitatie is gereed do sectie van Uitgeest tot Zaandam, lang 13,011 " De aarde- en kunstwerken, gebouwen, en-s. zijn geheel of ten deele aanbesteed voor de wegen van: Meppel vaar Groningen, lang. 23,239 meter Goes tot Vlissingen, lang . . 24,417 v Hedel tot 's Hertogenbosch, lang 6,149 * Willemsdojp tot Dordrecht, lang 10,374 « Den Noorder IJd ij k tot de Voorzaan, lang 973 » Eu de overbrugging van het Hollandsch Diep, lang. . . . 5,815 « Te zamen 120,967 * Do noodige gronden zijn aangekocht voor het gedeelte van Nieuwe Schans tot de grens, lang . 691 » Dc onteigeningswetten zijn uitgevaardigd voor do wegen vau Dordrecht naar Rotterdam, lang 17,268 meter Voorzaan tot Amsterdam lang 11,432 " 28,700 " Totaal . . 881,562 meter, zijnde hot geheele spoorwegnot, waarvan dit jaar 731,204 meter voltooid en 120,967 iv aanleg is.
Thans is van wege hot departement van financiën het tweede gedeelte uitgegovon van de handels-statistiek over het vorig» jaar. Daaruit blijkt, dat de invoer oene gezamenlijko waarde van ruim 578 millioen gulden heeft bodragen. waarvan 66 pCt. van do zeezijde en wel 47 pCt. met zeilschepen en 53 pCt. met stoomschepen. De uitvoer langs de rivieren heeft bedragen 17 pCt. en van de landzijde 17 pCt. De uitvoer beeft beloopen eene waarde van circa 474 - millioen gulden, waarvan 53 pCt. tor zee en wel 35 pCt. met zeil- en 65 pCt. mot stoomschepen -, de uitvoer langs de rivieren beliep 25 pCt., van de landzijde 22 pCt. De doorvoer heeft bedragen ruim 105V_ millioen gulden, waarvan van de zee- naar de zeezijde bij de 16 pCt.; vau de zee- naar do landzijdo en de rivieren 37 pCt.; van de landzijde en do rivieren naar de zcezgdo 43 eu van de landzijde en de rivieren naar de landzijde eu de rivieren 4.40 pCt. Naar eenigo Jandon van herkomst of bestemming vindt men dat bedroegen : (in millioenen gulden).
Invoer. Uitvoer. Pruisen (Tolverbond) 142 174 Groot Brittannio 171 125 Java 104 42 België 63 61 Rusland 17 5 Frankrijk 13 11 Ver. Statcu van Noord-Amerika. ..10 6 Italië.... 6 16 Do algemoene invoer uit Üroot-Brittanni. beliep eeno waarde in 1866 vau 148, in 1867 152 en in 1868 171 millioen gulden; de algemeeno uitvoor derwaarts in dio drio jaren respectivelijk 121 , 115 en 125 millioen.
De algemeeno invoer- uit Pruisen (Tolverbond) in 1866 129, iv 1867131 en in 1868 142 millioen; de algomeene uitvoer derwaarts in die driejaren respectivelijk 140, 159 eu 174 millioen. Do algemeene invoer van Java beliep gemiddeld van 1861—65 86 millioen, in 1866 en 1867 93, in 1868 104 millioen; de algemeene uitvoor gemiddeld van 1861—65 44, iv 1866 53, iv 1867 57 en in 1868 42 millioen.
De algem. invoer uit België was in 1866 52, in 1867 53 en in 1868 63 millioen-,de algem uitvoer derwaarts respectivelijk iv die drie jaren 46—45 on 61 millioon gulden. Uit een staat, aauwijzende het getal en de waardo deirunderen en kalveren, in 1868 voraccijud. blijkt, dat het getal runderen alstoen bedroeg 164,791, gezamenlijke waarde(a ƒ 94.51 per stuk) ƒ 15,575,085, dat der kalvoreu 107,092 stuks, gezamenlijke waarde (a ƒ23.27',. cents por stuk) ƒ 2,492,699;— dus runderen en kalveren zamen ƒ 18,067,782.
Wij ontvangen heden een tabel, opgesteld door den Heer A. Koot te Haarlem, bevattende de namen der maten en gewiglen van het metrieke stelsel, zoo als zij bij de wet vau 7 April jl. zijn vastgesteld. Daar het ieders pligt is die wet getrouw na te leven, maar niet ieder op de hoogte is van de systematischen benamingen, zijn dergelijko tabelion hoogst nuttig eu zullen velen zeker welkom zijn. De genoemde tabol onderscheidt zich door grootte en duidelijkheid en is daarom bijzonder geschikt, niet alleen voor scholen, maar ook voor kantoren, magazijnen, pakhuizen, enz.
In 1860, dus het eerste jaar na de reorganisatie der Maatschappij van Weldadigheid, noodigden HH. Commissarissen onzen gevierden schrijver J. J. Cremer uit een persoonlijk bezoek te brengen aan de koloniën, en zich to overtuigen van het nut dier instelling, ten einde zoo mogelijk do M. v. W. met hare eigenaardige bevolking, hare bijzondere toestanden en haar doel eu streven tot het ouderwerp te kiezen van een ïijqer pennevruchten.
Op de meest welwillende wijze ls aan dit verzoek door den Heer Cremer gevolg gegeven en onder den titel van Wouter Linge verscheen in 1861, bij D. A. Thieuie te Arnhem, eene novelle, die aan vele lezers bekeud zal zijn. Het edele doel vau deu schrijver, om de geheel verloren sympathie voor de herboren M. v. W. woder op te wekken, werd berejkt, toen hij iv eukele gemeenten zijn Jl'ouler Lingè zelf'hy het publiek inleidde en voordroeg. Eene aanzienlijke vermeerdering van hot ledental wa_ het onmiddellijk govolg, maar dc watersnood van 1861, kort na de uitgave, de aanzienlijke eu dringend noodzakelijke hulp, dio toeu verleend moest wordon, verdrong de bede 0111 hulp voor do M. v. W.; de watersnood-litteratuur, die Nederland als overstroomde, deed ook Wouter Linge tijdelijk geheel vergoten. Dc indruk door do lezing te weeg gebragt, is echter mot verloren gegaan en het moge den sehl'ijver eeng aangename voldoening ?:iju, dat hg er ook in Wouter JAuge in geplaagd iz zijne lezers te duoti gevoelen, wat hy gevoeldo, toen Uij zijne indl'ukkou, in do koloniën ontvangen, iv het kleed der novelle aan hot publiek weergaf. In 1867 ontving de AI. v. VV. van NN., destijds te Batavia, dc toezegging vau eone jaarlijksche bijdrage van ƒ 300, als ecu govolg van do iozing van Wouter Linge. Heden ontving hot Uestuur vau donzolldou onbekende deze aanzienlijke bijd.ago voor dc jaren 1868 eu 186_. Mpt belangstelling vermelden wij dit hlyk van «_ mpatlrfo, dat do AI. v. W. geheel verschuldigd is aau Croincr's Wouter Linge.
B|j deu HeerD. B. Centen, alhier, verscheep, een tweede di'Ulf van het bekende werkje van J. Mapc, da historie vau twee ..ppoljoiigeup, vïij vertaald daar P, J. Audriessen, 'Naar mon ous mededeelt, heeft do Maatschappij tot Nut van 't Algemeen daarvan 300 exemplaren aangekocht voor hare volksbibliotheken. Deze mededeeling zal wel voldoonde ziin om de vernieuwde aandacht op deze uitgaaf te vestigen '
Een der ontwerpers van het plaa, om een anti-revolutionair grondJ:hot °UtWel'lJ Stoudeü dde uo°Mver.iscl_ten ep den voorwant o,™ ff Nederlandsche volk: een degelijk, goedkoop | Wad dat zoo veel mogelijk aan de algemeene Wit. voldeed len JLet aanschaffen van een ander blaa onnaodig maak-,0. ' ui. I oor de redactie eene gevestigde'positie', zoodat mannen van bekwaamheid' ori' invloed met vrijmoedighoid konden worden uitgenoodigd, om andere betrekkingen te verlatenden eihde die van redacteur te aanvaarden
»3°. Voor de geldschieters: voldoende waarborgen, dat zij van hot verstrekte kapitaal behoorlijke rente zouden genieteu. 'Hierop was het gansche plan gobouwd, en alleenlijk op dezen voet, vermeenden wij met een goed gevolg onze beste krachten aan de zaak te mogen wijden. Het kan eene geloofsdaad zijn voor iemand, een christelijk dagblad uit te geveu, zich daaraau geheel te wijden, zoudor vrees voor de uitkomst ; zulk eene daad mogen de ontwerpers echter van niemand eischen. rTer bereiking vau hun doel was slechts algemeene deelneming noodig. Geene kunstmatige opwinding, geen dwingen der omstandigheden; geene onberaden stappen konden van eenig nut zijn-, geleidehjke ontwikkeing; een worden en groeijen der zaak wenscheu wn De grond slagen werden gelegd; naauwkeurige berekeningen gemaakt • het programma werd gelevord en goedgekeurd. Nu word gevraagd: wilt gij dat wij verder gaan, brengt dan met ons de kleine som te zamen, vereischt om eene proef te nemen Van dat oogenblik hield bijna overal de belangstelling op-ia," tegen de uitvoering van het plan en de bijzaken werden allerlei bedenkingen geopperd, die do hoofdzaken deden vergeten, en ons het voortgaan volstrekt onmogelijk maakten."
Op zeor bevreemdende, zelfs geheimzinnige wijzo is te gomoet gekomen aan do verzuchting, door den verslaggever van de Tijd geuit wegens de aanwezigheid van vorderfelijko boeken, als Bluntschli's Volkenregt en de "Verzameling van wetenschappelijke voordragten van v. Virchow en Holtzendorff" op de tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt alhier. Een 70 tal boekjes toch, waaronder de genoemde, zijn, naar wij uit volkomen geloofwaardige bron vernemen, gbstolen! Men is er voor alsnog niet in geslaagd, den dader te ontdekken.
Men meldt als eene bijzonderheid, dat in de gemeente Leerbroek in de laatste zes maanden, op eene bevolking van 700 zielen, geen enkel sterfgeval | heeft plaats gehad.
Naar wij vernemen heeft het H. M. de Koningin behaagd aan den Heer F. Koksma, muziekuitgever te Franeker, den titel te verleenen van hofleverancier, met vergunning alg zoodanig H. D. wapen te voeren.
270ste STAATS-LOTERIJ, prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde klasse lste lijst: N°. 13854 on 6409, ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 3 Oct. Het voornemen bestaat, op 17 Nov aanstaande de plegtigo onthulling te doen plaats hebben van het monument ter herinnering aan het herstel vau Neerlands onafhankelijkheid in Nov. 1813, welk gedenkteeken dan in eigendom zal worden overgedragen aan het gemeentebestuur Burg. en weth. zijn van oordeel, dat het gemeentebestuur niet mag nalaten die plegtigo gebeurtenis door openbare feestelijkheden op te luisteren, en zij hebben daarom den gemeenteraad verzocht, hun daarvoor eene som van ƒ3OOO op den post der begrooting voor 1869, "kosten voor openbare feesten, toe te staan,, op welken post bovendien nog een voorschot is van ƒ2OOO ongeveer, afkomstig van de verhooging, die daarop bij raadtbesluit van I°. Juny! 1869 alg crediet werd bewilligd. Over dit voorstel zal in de zitting van den gemeenteraad van Dingsdag worden beraadslaagd. * VOORSCHOTEN, 3 Oct. Aanstaanden Dingsdag zal van de fabriek van den Heer van Kempen alhier het eerste beeld voor het monument in het WUlemspark te 's Gravenhage per as worden verzondeu. In den loop der week hoopt men nog twee beelden te vervoeren. De hoofdgroep, die 5000 kilo weegC zal later volgen. Alle maatregelen worden genomen, om deze kunststukken ongeschonden de plaats hunner bestemming te doeu bereiken.
* DORDRECHT, 2 Oct. Gisteren heeft de stoomboot Martinus llouriotto, van hier op Londen varende, oen met steenkolen beladen tjalkschip zoodanig aangevaren, dat het sooediz gezonkon is; de opvarenden zyn gorodT Heden namiddag heeft de lielsche stoomboot Admiraal de Ruiter, eene schrbefboot (sleepboot), te Gouda te huis behoorende, in de Noord in don grond gevaren, waarbij men zegt, dat de machinist en stoker vordronken zyn. * * UTRECHT, 2 Oct. Het getal nieuw ingeschreven studenten aan onze hoogoschool bedraagt, volgens officiële opgave, dd 1 Oct jl. 73, en wel 27 voor de regten, 25 voor de godgeleerdheid, 9 voor de medicijnen, 9 voor de philosophie en 3 voor de letteren. Van de 73 ingeschrevenen hebben bereids U zich ais leden van het Utrechtsen studentencorps laten inschrijven. — In den vroegen morgen van Woensdag a. s., zullen per extra-trein van Woorden alhier arriveren de aldaar in garnizoen liggende 3 conipagnié'u van het Bste reg. inf. By hunne aankomst alhier zullen de 2 overige co nip. van het 4de bat. Bste reg. inf,alhier iv garnizoen, benevens het depot van het Bste reg. inf., het 2de bat. van het 7de reg. inf. en de batterijen van het reg.. vold-art., alle alhier in garnizoen, gereed stift 1 om gezamenlijk naar de vlakte van Zeist te marcheren, teneinde, in vereeniging mot de rijdende art. van Amersfoort, de door den minister vau oorlog bevolen najaars-manoeuvres uit te yoereu, waaraan thans ook de ligting van 1865 deel neemt. De terugreis der troepen te voot Tieeft, volgons ma^tigine van hot departement van oorlog, per spoortroiu plaats * HARLINGEN, 2 Oct. Op nieuw houdt mon zich bezig met het plan tot aanleg van een spoorweg van hior over Bolsward Snoek on Joure naar Heeren veen, en mon meent te mogen verwachten , dat dc zaak thans tot staud zal komen.
GRONINGEN, 2 Oct. Het was gisteren voor den Heer J. Beets alhier een gewigtige dag. Zelf doofstom, heeft hg toen het feest mogen vieren van zijne veertigjarige toewijding aan de ontwikkeling zijver lotgenooten. Hy zelf is nog een leerling van don stichter van het doofstommen-instituut alhier, Henri Daniël Guyot, c-.der wians leiding hij iv 1819 kwam eu ten wiens huize hij, by gunstige uitzondering, woonde. Na een tienjarig ouderrigt van het instituut als zeer bekwaam ontslagen, werd hrj kort daarop als kweekoling-onderwijzer aaa het instituut verbonden en klom hy op tot den rang van aaderwrjzor, in wolke betrokking hy nog steeds mot lust en ijver werkzaam is. De_ zorg voor de ontwikkeling der nieuw aangekomen kweekelingen gedurende huneerste jaar is meestal zyne taak, voor welk moeijeliik werk zijn geduld, zijne opgeruimdheid en zijne liefde tot de kinderen hem bijzonder geschikt maken. Zyne ambtgenooten hebben hem, by' hunne gelukwenschen, tevens tot herinnering aan dezen feestdag ecu fraai geschenk in zilver aangeboden. Ook wij wenschen van harte, dat de Heer Beets nog lang aan het hem zoo dierbaar instituut moge werkzaam zijn. (Gron. Ct.) * ZWOLLE, 3 Oct. Sedert eenige dagen circuleert hier oen adres aan onzen gemeenteraad, waarin te kennen wordt gegegeven, dat het velor wensoh is vermeerdering van garnizoen te Krijgen en den raad verzocht wordt om die aangelegenheid nogmaals in overweging te nemen. Genoemd adres is reeds mot een aanzienlijk getal handteekenirgen voorzien en sai eerlang iugediend wordon. Men deelt ons mede, dat er ingezetenen zijn die, zoo do raad blijft volharden bg _iju gevoelen, dat de gemeente-flnanciöu niet toelaten do benoodigde kosten to maken, van hunne zijde bereid *iju alles in het werk te stellen om het doel to bereiken.
* ZWOLLE, 3 -QtL Iv de afgeloopon woek was meuallerwego in dezon omtrelrdruk bezig met het delven der winteraardappelon, waarvan de uitslag, soo wat betreft de grootte, do hoodanigheid en do hoeveelheid, niets te wenschen overlaat, welk een en ander dan ook reeds belangrijke prijsvermindering heeft ten gevolge had. DEVENTER, 1 Oct. Do commissie tol bevordering van getrouw schoolbezoek hield heden namiddag eene nieuwe hiufjaarlijkscbe uitdcoling vau spaarbankboekjes. Zij mogt het genoegen smaken alleou op de «armenschool," waartoe zy har» bemooijingen vowuaiuolyk bepaalt, KM getrouwe schoolbozaakers te b «Joauen, door ƒ231.50 voor hen bij do spaarbank ia 4o schrijven en aan 27 nieuw bokroouden spaarbankboekjes uit to reiken. De maatregel wekt den lust tot geregeld schoolgaan zoo sterk op, dat voor oeu paar jongens uit de hoogste klasse reeds ruim ƒ26, ap hun boekje ingeschreven is ofseboo» zij slechts den leeftijd van 13 jaar bereikt hebben, en de eerste nftdeeljug w Seyteui-er 1867 plaat. had. miSi m*mZSfX ïaaSïï r4coi2?^¥r:ziï,kte Qnile>' vet wndvee neemt toe. Afe&l_W, 3 Uct, H.etreöende de wildbaan in dit gewest verneemt men,, dat da p_.trij.on schaarsch zijn, terwijl h__ea niet ÏQ« ftvmlaedig aanwezig zijn, als men men eerst dacht. Of» sommige plaatsen bespeurt men roods vole vossen. — De onderwijzers in het eerste en tweede schooldistrict kwamen gisteren te Zuidlaren bijeen, ten einde o. a. het door de Koeren Harting ontworpen -cno.olverbond te bespreken. De discussiën liepen, z^w uiteen, fen slotte is het gebleken, dat zoowel SuboQiopiieuer. als onderwijzers uit eigeu beweging op de vergadering te Utrecht aanwezig zutten siju, van daar dat men geen afgevaardigden heeft gekozen. * SCHOONHOVEN, 3 Oct. Voor de alhier vacante h*4_ekking vj.l ge_ft_ente-:antvangor, waaraan eene jaarweifcèe vaa jf 6JÖO, is vevhoadeu, hebben zich niet minder -Aam UU sollicitanten opgedaan.
* MEPPEL, 2 Oct Het transport van eendvogels naar Holland vangt thans weder aan. De vastgestelde prijzen, waarvoor de kooikers in de omliggende waterrijke gemeenten Giethoorn, Wannoperveen, Vollenhove onz, gehouden zijn ze af to leveren, bedroegen ƒ 60 per 100 stuks. Over het geheel ziet men eene grootere vangstdan verleden jaar tegemoet; ofschoon ook toen reeds een massa is afgeleverd. Op de kwaliteit valt thans evenwel nog niet te roemen; eerst over eenige weken zijn ze vet en uitmuntend voor de consumtie. * BREDA, 2 Oct. Heden arriveerde alhier van Roermond, een detachement van het 4de reg. Huzaren, sterk 70 man, onder bevel van den ritmeester van Overvelde ; alsmede een sectie veld-art., komende van Arnhem, gekommandeerd door don 2den luit. van Harpen Kuijper, bestemd om de groote e.ercitiè'n op de Galdersche heide, met de hier in garnizoen zijnde Infanterie'mede te maken. * BERGEN-OP-ZOOM, 2 Oct. Heden middag arriveerde alhier een escadron van het 4de reg. huzaren, komende van Deventer, onder kommando van den lsten luit. G.J.lJsselde Schepper. alsmede eene sectie veld- artill. uit Arnhem, gekommaudeerd door den 2den luit W. G. L. F. F. v. Hoogenhuyze, om tot 15 Oct. a. s. deel te nemen aan de gocombineerde praktische oefeningen der bezetting. Beide korpsen werden door den Heer kolonel garnizoeus-kommandant,; vele hoofd en verdere officieren, buiten de Wouwpoort, verwelkomd en voorafgegaan door het hoornmuziek van het sde reg. infanterie, tot aan de kazerne en stallingen begeleid. Het escadron is 80 man sterk en 80 paarden; de sectie telt 21 paarden en 25 manschappen, dus te zamen 101 paarden en 105 man, behalve nog iut-rieure officieren, waaronder 1 paardenarts. Jammer dat hier goen vaste bezetting van kavallerie bestaat; er zijn drie uitmuntende blokstallen en manége, en het drinkwater voor de paarden is nergens beter; van daar dat de paardenvan het detachement vau do rijcursus voor de onbereden officieren van het garnizoen herwaarts worden gezonden, en van 1 Nov. tot 1 April gebruikt wordeu, telkens bij het vertrek er zeer gezond en vet uitzien, althans in beteren toestand dan zejiie. aaukomen. Er zouden minstens een 700-tal paarden goed kunneu worden gestald en d« manschappen daarboven gehuisvest, zonder dat 'er, zoo _!s elders, buitengewone kosten worden vereischt. * ROERMOND, 2 Oct. Heden morgen werden vau hier per spoor naar Maastricht vervoerd het 21e escadron huzaren, om aldaar gedurende eone maand met do infanterie en artillerie te manoeuvreren. Het vertrokken detachement staat onder oevcl van den ritmeester Exalto d'Almaras.
---

BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 3 Oct. (Par.. Corr.) Uit Schaffnauson wordt gemeld, dat aldaar het plan is opgevat om oen spoorweg aau te legden tot verbinding vau die stad met Donanschingen. on Iladpnscb gebied gelegen. Die ontworpen lijn zal van groot gewigt ziin, want daardoor zal een. verbinding tot stand komen tusschen het Zuid-Duitsche spoorwegnet en de 'Zwitsersche spoorwegen. Reeds is bij de kantonnale regering het aanzoek (ot het verleenen van concessie voor dat werk ingediend. Voor dat gedeelte van den ontworpen weg, hetwelk over IJ.densch grondgebied zal loopen, lal insgelijks onverwijld concessie worden aangevraagd eu de Zwitsersche. bondsraad zal deswege du noodige Stappen doen bij do regering te Karlsruhe, ten einde aan de zaak zoo spoedig doenlijk haar' beslag te geven. Men is algemeen van gevoelen, dat van de zijde van Baden geene buzAarsn iv deu weg zullou worden gelegd. Alvorens de kantounale regering van Schaffhausen do aangevraagde concessie kan verleenen, moot de Zwitsersche Noord- Oostelijke spoorwegmaatschappij zich verklaren ten aanzien van de vraag, of zij den weg, voor zoo verre die over Schaiïhauscn's gebied loopt, wil aanleggen; bij de concessie, haar in der tijd geschonken, is haar tevens de prioriteit in dergelijke gevalleu als het tegenwoordige toegekend. Men is vrij algemeen van gevoelen, dat zij aandeel in dc zaak zal nemen, maar niet dat zij do coacessie voor zich zal reserveren.
in de jongst verloopen week heeft zich op de Beijersche graanmarkt eenige meerdere levendigheid vertoond; zij was echter niet van dien aard, dat de prijzen daardoor zijn gestegen. In de provincie Franken werd gisteren voor inlandsche tarwe 1_ a 19 b» besteed; voor geringero so.rton betaalde meu }' ''• Voor rogge bestond meer vraag, vooral uit het buitenland; houders van het artikel waren vast gestemd op 13i/s a \-l po__3_° _'01ul; Toor (illl'st werd besteed 12i,_ al 4 fl-, opBVia $fT '5 * 15Vl ü I,er "G° P°nd: haTer met Traag
üct model van het standbeeld van Jahn is te Berlijn voor het publiek toegankelijk gesteld-, men roemt om strijd dc uitvoering, deu staud en de houding van bet model; het heeft eeno hoogte vau 10 voet. Binnen weinige dagen zal het bronzen beeld daarna-ir worden gegoten iv de gieterij aldaar. — Het philosopheu-congres, dat sedert eenige dagen in Frankfort vergaderd is, vindt geene bijzonder grooto dcclluming. De zittingen in de Keizerzaal, dag voor ciag mot onvermoeid, waarlijk philosophisch geduld gehouden , worden slechts door ongeveer 20 leden en hoogstens 200 toehoorders bezocht. Het congres wil, te oordcelen naar den gang zijner bcraadslngiDgen, eene verzoening van geloof en wetenschap tot voorwerp van ziju streven maken. Ziju hoofddoel is, om op grond yan een Minimal Bekenntniss, eene vereeniging der zedelijkheid te stichten. Professor Leonhardi, van wie . het denkbeeld tot het houden van een philosophen-congres uitging, heelt het Minimal Bekenntniss aldus omschreven: »lk geloof aan de goddelijke roeping der menschen en der nieuschcn maatschappij in het rijk vau Uod, hetwelk is een rijk van waarheid, van regtvaardigheid eu liefde, en ik verbind 'mij om Christus in deze roeping na te volgen." De Heer Curli (uit St. Gallen) heeft eene levendige voordragt gehouden over de grond elementen van eene gemoeds-godsdienst, die aan alle beschaafde natiën der aarde zou kunnen _ orden gepredikt. Hij wil eene wereld-religie stichten en do bevolkingen der gansche aarde in een broederlijken bond vereenigen. .""■Volgens mededeelingen uit München hoeft de regering niet het plan om de Kamer te ontbinden, tenzij de Kamer zelve het voorstel daartoe aan het kabinet mogt stolleu, op grond dat -/.ij uiet in staat is zich te constitueren. Ten aanzien van hot meer ol' minder wenschelijk e van dotgclijkcn maatregel ii men het niet geheel eens. Vrij algem.ou is men echter van gevoelen, dat het ministerie daarbij zou winnen, dewijl iv menig district regeringsgeziado candidaten voorop zouden worden gestelJ eu dezo waarschijnlijk de meerderheid zouden erlangen. Vau den anduren kant moet hierbij wel in aanmerking worden genomen, dat do regering bij de kwestie voorloopig minder u betrokken dan de Kamer; zij zal derhalve do beslissing der kwestie aau het Parlement overlaten. Volgen.-: eene bepaling dergroudwüt heeft dc Koning het regt om; iv bijzondere omstandigheden, gedurende een half jaar dc belastingen op den voet der vorige begroeting te herten, zonder dat de nieuwe begroeting door de Kamer is aangenomen. Er is dus om die reden voor de regering geene dringende behoefte, om de zaak _..r spoudig tot eeno beslissing te brengen.
---

Oostenrijk.
Uit Brunn wordt berigt, dat door graaf Heinrich Hompc-sch, dio voor eenige dagen uit baldadigheid een marskramer met eene zweep mishandelde en later met een pistoolschot heeft gewond, eone aanmerkelijke som als cautie is aangeboden, om op vrije voelen te worden g<ste)J. De regtbank heeft in dit voorstel niet willen treden, zoodat hij niet op vrije voeten Kal worden gesteld. Professor Fit ha is uit Weeneu aangekomen , ten ciudc pog'uigcn in het werk te stellen om den kogel uit do wond te halen. Dit heeft hem niet mogen gelukken; do patiënt is zoo zwak, dat men 8 a 10 dagen z_l iatea voorbijgaan alvorens nieuwe pogingen iv het werk te stellen om den kogel le verwijderen. — Een der Presburgsche dagbladen meldt de aankomst aldaar vau den Engelschen burggraaf Southwcll. Hij heeft de j-cis van Rotterdam tot aan gemelde stad gemaakt met zijn eigen stoomschip, eu begeeft zich naar Egypte, tot b« woning: vau do opening van het Suez-Kanaal. 3 lij zal den weg derwaarts nemen over do Zwarte zee. liet stoomschip is ongeveer Ml voet tang, van zeer solieden bouw en eenvoudig, maar smaakvol ingerigt. De Heer South well heeft een matroos als .tinirmau eu ecu stoker aan boord, terwijl hij zelf als kapitein van don bodem fungeert. Het vaartuig voert do Engelsche vlag Ml heeft A 5000 gekost. — Dc martelaar Rudigier vau Linz begint meer eu meor fcans te krijgen, dat zijne nakomelingen hem een kroontje zullen aanbieden. Hij moet den Oostemïjkscheu ministers dankbaar zijn, want dezo werken braaf tot dat einddoel mede. Wie er aan twijfelt, leze het volgende artikel, getrokken uit -ten Mahrischen Correspondent ■ V "__ml__ _»omMH_4l_lM_Uf_!Lo-biBBC-,_Ol>l_3n' 'Uu volgens bevel van l.om. op tamelijk hardnekkige wyze tegen do grondwetten vau den stout optreden neemt de Linzer ko.kvoogS wol eeneeerste plaats y Jlij heett den twijfelaehtigen roem verworven van _«n priester te zijn zonder geestkracht eu van een bepaald slecht Oostenrijker teveng. Maar wat kan dit den bisschop Ludigier schclon. Immers hij is or nog heden vast vanoTerffi&&JffteZ> ÖkltrwS^S men niet verbaasd staan evTr'dZL^T^'^^K maar groot opzien en algemeene JgoJto.riïg «/.M£ ' <t*t ons ministerie zich vermand heelt tot £?„ kl,™ I ' ïn ion laatsten ministerraad werd beslot.,. r.Si^ komsten van den hoog-welo.rwuurden Heer biggchon w_l_ü" zoo. Ata bekend is, ongeveer ƒ 56.C00 bedragen, eenvoud^ iv beslag tonernou en dio in to krimpen tot f 12j_oo waarmede een alleenloopend heer hij eenige spaarzaamheid ook wel kan toekomen. Dit besluit heeft ook, gelijk ik nit d > beste bron vernoem, de sanctie van het hoofd der monarchie reed» erlangd. 01' deze in ieder geval pr&ctischo maatrecel dn .tijf hoofdigheid des bisschops zal breken, betwijfel ik"zeer maar een ding is z_„_r, dat meu onze geestelijke hearen met geen gevoeliger straf k.n tuchtigen, dan wanneer men hun pld, dat zii bovenal liefhebben, ontneemt. Het ministerie kan verzekerd zijn, dat de meerderheid van het Oostenrijksche ■volk dezen krachtigeu maatregel mi &oote tevredenheid zal
V.L y™?l^ De''°ndt nu nog altijd ƒ 1-2^oo, Wshnlvc de yeie geschonkyn, die hij links en regt. door zijue behendige, neuigo oppositie .a;i de geloovigen ontvangt — ƒ 12,000 te vcui voor een martelaar m spi
---

Zwitserland.
„-1? IRh?_ }mio\ Aargau is het verpligteud referendum mei 25,216 stemmen tegen 10,06. aangenomen.
---

Italie.
De Keizerin der Franschen is den 2den dos ochtends te,.' 3 ure te Venetië aangekomen. Zij werd door geene au tori tri en ontvangen en bc.af z.oh onverwijld aau boo.d van het jlgt l'Aiglo. Te Milaan heeft zij slechts 10 minuten vertoefd. Des namiddags vertrok Victor Emaimel met den minister-president en do ministers van marine en openbare werken vau Florence, om de gemalin van zijn hoogen bondgenoot, zooal niet meer op Itahaauschen grond, dan toch op Italiaansche Zeo to verwelkomen. De Keizerin woont te Venetië aan boord van liet keizerlijk jagt I'Aigle en wordt op hare uitstappen door de stad door tien koninklijke gondels vergezeld. Voor het geval dat do Kiczerm aan wal zou willen vertoeveu is een ceremoniemeester op het koninklijk palcis aanwezig. — De Heer Minghetti, minister van handel en landbouw, heeft als president van het congres der kamers van koophandel van Italië, dat te Genua gohoudeu wordt, conc rede uitgesproken, die algemeen bijval heeft gevonden. Hij verklaarde dat hij een groot voorstander is van de ontwikkeling der individuele krachten, zoodat het zijn streven is om de bevolking zooveel mogelijk op eigen beenen te leeren staan in de zaken die zijn departement betreffen. Voorts wees hij op de voordoelen, welke het Kanaal van Suez voor het land kan opleveren Hij voorzag dat deze nieuwo waterweg aan Italië zijne oude commerciële positie in de wereld zal hergeven
---

Frankrijk.
Dc markies dc Ba.noville, die eergisteren bij don Keizer ten gehoore was toegelaten, om zijue instructiën te ontvangen, heeft gisteren ook aan den minister van buitenl. zaken een afscheidsbezoek- gebragt. Binnen weinige dagen begeeft hij zich naar zijn pest te Rome. — Het gerucht van de aftreding van eenige ministers is thans nog ongegrond. Het is evenwel waarschijnlijk, dat nog vóór de byeenroeping der kamers eene kabiuetsveranderiog zal plaats hebben. Do lill. Magneen Chasselonp Laubat hebben eergisteren vóór de bijeenkomst van den ministerraad oen langdurig onderhoud met Prins Napoleon gehad. Deze laatste is Zaturdag avoud naar Pranging vertrokken. _— De France bevat het volgende berigt: Pater Hyacinthe, die sedert de openbaarmaking van zijn brief, van welken bij te voren aau niemand kennis had gegeven, den aartsbisschop van I'arijs niet had gezien, heeft hem deze week een bezoek gebragt. Men verzekert, dat de prelaat den pater mot groote hartelijkheid ontvangen en hem gezegd heeft, dat hij wel is waar zijne handeling gispte, maar dat hij zeer wenschte de vriendschappelijke betrekkingen niet hem 'te onderhouden en Dein weder te zien. Men verzekert ook, dat de zinsnede in de bematne religieuse, welke door den Unioers is overgenomen en waarin gezegd wordt: «Zijne vrienden treuren en de geloovigen zijn verontwaardigd," buiten weten van dea aartsbisschop, die toen afwezig was, in eerstgenoemd blad is opgenomen. ..— i)r- Lo"ls V"8».. dio dezer dagen is overleden, heeft zijno beroemde schilderij- en kunstverzameling aan het Lonvre geschonken, onder de eenige voorwaarde, dat aau de zaal waarin zij geplaatst zal worden, zijn naam zal worden gegeven. Dc verzameling wordt op eene waarde van 2 millioen geschat.
---

Belgie.
ANTWERPEN 2 Oct. (Part. Corr.) Beraad dezer gemeente heelt m zijne laatste vergadering besloten, eene som van 17 000 franken te bestemmen, om de kosten te bestrijden van eenigo feesten, die on 10 October aanstaande zullen plaats hebben ter gelegenheid der inwijding van de nieuwe havens en maritieme inrigtingen. Die feesten nemen des morgens een aanvang met de plegtige inwijding van bedoelde inrigtingen, die daarna door een groot concert in de open lucht gevolgd wordt, terwijl des avonds de linkeroever der Schelde verlicht en een groot vuurwerk zal afgestoken worden. Morgen hoeft men hier de gewone jaarlijksclio paarden-wedrennen. Men vcr_e!.-_.t, dat de regering iv onderhandeling is mot eene IHiusche maatschappij van kapitalisten, om de zuid.r-citadtl te verkoopen, en dat dezo onderhandelingen op het punt zijn haar beslag te krijgen. Zoodra uit het geval is, zullen do versterkingsworken, vroeger zoo krachtdadig en moedig door Chasse en de wakkere Nederlandsche troepen tegen Fransche overmagt verdedigd, worden afgebroken en zal dien ten gevolge een uitgestrekt terrein beschikbaar komen, dat voor het aanleggen vau straten en het bouwen vau een statiou en andere inrigtingen zal dienou. Eergisteren begaf zich oen welgckleed Heer, wiens uiterlijk niet do minste geinoedsontsteltems verraadde, na met de meest mogelijko kalmte een revolver bij eon wapenfabriekant gekocht te hebben, op hot pleiu in de nabijheid van eve. gemelde citadel, alwaar hij, altijd met evenveel bedaardheid en zonder achterdocht op te wekken, zijn hoed ter aarde plaatste, daarop ziju gouden horologie en ketting alsmede een kaartje nederlegde, eu zich vervolgens door middel van bedoeld wapen om het leven bragt. Uit hot nedergelegd kaartje, dat vrije circulatie vorleeude op den Maastrichter-spoorweg, bleek later dat de persoon, die dezen zelfmoord heeft gepleegd, de Belgische ingenieur Dupré is. Men verdiept zich in gissingen omtrent de vermoedelijke oorzaak vau deze wanhopende daad, doch vermeent dat verkeerde spe. culatien daartoe aanleiding hebben gegeven De liefhebbers en kenners van klassieke muziek hebben zich gedurende drie dagen te Brussel gonotrijko avonden kunnen __?,_• _■_". U gelegenheid van het groote muziekfeest, dat daar gehouden werd. Gelijk het gewoonlijk gaat, heeft dc uitvooring vele onbepaalde bowondcraar., maar ook vele critici gevonden. _.iet geheel ongegrond is de aanmerking, dat de kooren to wenschen overlieten en de step •instrumenten dooide blaas-iii.trunienten werden overheerscht, waarbij no.» kan gevoegd worden, dat do acoustiek der zaal niet gunsti" was Over het algemeen is echter dit groote muziekfeest zeer goed geslaagd en hebben vooral eenige solisten blijken gegeven van uitmuntend taleut. Behalve do "Messias" van Handel eu andere groote stukken, werd ook het VJaamsch oratorium opgevoerd vau onzeu Verdienstelijken stadgenoot Bonoit. Zijn •-Lucifer heeft opgang gemaakt en met de beste stukken gowedijverd. Antwerpen heeft waardig de eer der Vlaamsche muziek on van haren bekwamen tolk, Bcnoit, gehandhaafd Onze zangers, die de stads kleuren op do borst droegen, hadden den naam van Antwerpou in het Vlaamsen op de estrade geplaatst; 200 dames en 350 zangers uit onze stad namen aan de voordragt deel. Lucifer is met talent, met diep gevoel en, wij zouden haast zeggeu, met innige overtuiging gezongen en het publiek heeft dan ook ondubbelzinnige biyken van goedkeuring en bijval gegeven. De AntwerpscEo zangers bobben den naam hunner stad in hooge eer weten te - houden on juist het eigenaardige en karakteristieke onzer nationale muziek bobben iv hooge mate do opmerking on do bewondering der toehoorders gaaudc gemaakt. De geestdrift voor Beuoit was buitengemeen groot; hij werd schier onder do bloonien eu kransen begr.veu en bij zijn vertrek uit Brussel werd hem zelts tot aan het station vau den Noorderspoorwog onder levendige toejuichingen uitgeleide gedaan. Ook cic executanten en solisten werden gevierd en Mej. Ledellier en de Hr. Warnots ontving.n bloemenkransen, gooiden krooucn en uitbundige eerbewijzen. Antwerpen is inderdaad sc.lert eenige jaren ecu lichtpunt in België en bt.zit uiet alleen zijne eigenaardige geleiders maar ook zijne eigenaardige niuziekanten, die in hun vak uitblinken en naam maken. Op dit groote muziekfeest waren tegenwoordig 1302 koorzangers, 157 executanten in het orkest, 1 algemeen directeur, 1 directeur voor deu zang, 12 solisten, 1 organist, 2 harpisten en % pianospelers. Onder de gezelschappen von Antwerpen bevonden zich 57 .oprano's, 52 alto's, 124 tenors en 179 basstemmon of barytons. Onderscheidene' "ilv Ci ", '_ ?dï de Bc,lilder Gallait. zijn met ridderkruisen begittigd. /,. i,. bagafzich persoonlijk naar de woning vanovongeooeiijde. om hem het kommandoui. kruis zijner ordo tooverhaudi-eii. Met gelijk doel werd doof den raimW Van bipne». t-ür v' n l_it;KoninU-r_i *{**U*d b« ÜUür F^' d^" -cvi van net Koninklijk Conservatoiro. beoonL.il ,?,!. „ ""PeMenenwing, die in verschillenden ziu besch™ «_;__ °°r ZooTcel- het bivo"AC b«toeft. als »'isl»kt 't. !, ,%Wa'c"-m.t "kfc» J™ •*» extra-treinen aam moet. Den lOden October wordt te Namon eenSLJS- "." I»nMtó feest ie Lujk heeft ffi gehad hPe?tdlfn__to|-?Mttonftrf Prauv.-eliiks l«_f_ W__, i?_X •_ *'aa zal gedragen worden. _..._u>..ii)K_ neeit men het bedrog ontdekt, door middelvan dfefeo^ #WJ* fflen See^v.nTc#- Kpl„l'S_ &01?.* .?. M*he gedenkpenningen, die N ou_. Belgis.hp nmiwn^o.d groofo verslagenheid Wt teweeg gok..1-
---

