INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869. DERDE KLASSE. KLEEDING EN UITRUSTING, STOFEEN VOOR KLEEDING, STERADEN EN BENOODI DHEDEN, VOLKSDRAGTEN.
I. (Lakens en wollen Sloffen). Er is een tijd geweest, waarin de Nederlandsche lakens bé•roeind waren -, toen werd eene groote welvaart door het vervaardigen en verkoopen van dit artikel verspreid, 's Lands vadéren, op het beh'md van de voordeden, dio de landzaten daardoor genoten, "bedacht, onderwierpen deze industrie aan hoogwijze reglementen, zoodat o a. werd bepaald, dat geen stuk laken zwa/t mogt worden geverfd, tenzij het alvorens in do blaauwku*ip was geweest; en, ten einde te zorgen dat de stuiken deugdelijk blaauw geverfd werden, moesten zo, vóór dat ze zwart -werden geverfd, aan het oordeel van keurmeesters wor««* Onderworpen. Deze heeren zaten — zoo wij ons niet ver- Jgns'jn — in het laatst der vorige eeuw nog in het gebouw in "**<* Staalstraat — than3 het scheikundig laboratorium , dezen '"gewigtigen arbeid te verrigten, en, mogen do vruchten hunner zorg voor den nazaat luttel geweest zijn, zoo hebbon Wij toch aau deze instelling een dor grootste sieraden onzer Hollandsche schilderschool, de «-staalmeesters" van Kombrandt, te danken.
Of het nu aan doze vaderzorg der regenten — want ook do liefderijkste 2org kan tyranniek zijn en dus doodend werken — of aan andere oorzaken is toe te schrijven: onze lakonhandèi ging meer en meer achteruit, zoodat hij in het begin dezer eeuw geheel vernietigd was. Sedert worden do Frausche lakeus meer gezocht, hetgeen wisschior, in verband stond met zeker 'vredesverdrag, dat Napoj&tn i moi ,jen xonjug Tan Spanje sloot, waarbij dezo laatste •de» uitvoer van morino-schapen uit zijn rijk moest toestaan, jets, dat zoo lang Spanje Spanje was geweest, met was vertoond. In Frankrijk nam het getal nicrino-schapen sedert geweldig toe, doch de proeven om onze schapen met merino te kruizen : schijnen mislukt te zijn , zoodat, voor zoover ons bekend is, :geen merino-schapen in ons land worden govondon.
Ofschoon tot heden niet kan wordon gezegd, dat onzo boeren aan do spits dor beschaving staan, en er eene zekere beschaving bij een volk wordt gefc'ischt, alvorenc het zich tot een onderwsnend volk ontwikkelt, zoo blijkt het toch, dat onze *o<faw«iers. na geweldig veel tegenstribbelen van velen — het Bs War — onze inlandsche schapen met Engelschen, die langer **> fijner wol hebben dan onze inlandsche, begonnen te kruizen. Of het nu daaraan te danken is of daarmee in verband staat, laton wij in het midden — zeker is het, dat sedert do laatste dertig jaren het vervaardigen van lakon hier to lando moer en meor toenam en er zelts zeor uitmuntend — ook duffel, ratiné, eni. — werd gefabriceerd. Hen zou uu mogon verwachton, dat onze fabriekanten mot -elkander gewedijverd zouden hobbon, om op doze tentooustel-'ing uit te pakken. Niots daarvan. De heeren bleven te huis en v£j hopen nn maar dat de zoete rust, dio ze daar genie#et, hun wel mogo bekomen.
"Dat de kunst van de stoffen te klenren — schoon cle vaderzorg der regenten sedert hot laatst dor vorige eeuw bleef ontbraken — niet verminderde, ja'onze roem in het verwen van rood en blaauw zich handhaaft, bowijst ook deze tentoonstelling.
In de derde klasse hebben Crnhay en CO., te Maastricht — 969 — uitmuntende lakens, bukskin, enz. ingezonden en aldus de eer van Nederland opgehouden. Vooral hun diagonaal, hun grijze stof en duffel, trekken do aandacht.
Oude vloerkleeden, dekens, oud laken, enz., mits van zuivere wol vervaardigd, worden te Amsterdam deor een met stoom gedreven werktuig uit elkaar geplukt on gezuiverd en levoren dus de kunstwol, die Woderom tot hot vervaardigen van goedkoope wollen stoffen wórdt gebezigd. Men vcrzuime niet deze stof te gaan zien, die door H. F. G. Kratzenstein — 9996 — zeer fraai wordt geëtaleerd. De Belgische lakens zijn beroemd en als dit land had willen schitteren, dan waro in deze afdteling niets gemakkelijker geweest, daar ze slechts hunne beste lakens hadden te «enden. Men heeft zich echter Tstreng aan het programma gehouden en goedkoope lakens — jfceestal wol mot katoen — ingezonden. Eene groote reeks van inzenders nam aan deze tentoonstelling deel, zoodat wij niet veel $eer doen kunnen, dan hunne namen en nommers op te geven, torwijl wij de liefhebbers uit. noodigen ze in de noordwestelijke bijzaal te gaan bezigtigen. Detwelle frères et o°. te BWol — 1090 — zouden o. a. Engelsen leer in, dat. van 44 tot 80 cents de meter (franco Amsterdam) wordt geleverd. Verder zonden gemengde stoffen, die bijzonder goedkoop zijn, Dernier Decerf te Dison, GustaveDu•hamps te Brussel —1095 —,L. Dnjardin te Mouseron — 1096 —, F. de Keijser te Rousse — 11076 —, van Haute Denis te St. Nicolaes — 1104 —, Ch. Mahieu to Rousse — 1111 a — E. Rolin en C°. to St. Nicolaes — 1124 a —, en do Société anonyme de Stalle te Brussel — 1132 —. De lakens on bukskin vau Winandi Verster van 5,60 fr. tot 8,45 fr. de meter, zijn de prijzen in aanmerking genomen, uitstekend. Van der Smiseen, te Aelst — 1131 —, die om zijn sajet en merino een grootau naam verwierf, weet dezen ook hier to handhaven. De Noord-Duitsche Bond handhaaft zijn roem met groot* gematigdheid — iots, wat wij , ook vooral met de veroveringsplannen , die dat rijk worden toegedicht, willen eonstatcren — en zeor bevreemden zou het ons, als de palm der overwinning door hem werd weggcdragon. Alleen 1184, bukskin van Christ. Sauer, te Hersfeld en 1194, broekenstof van Aug. Zschilleen Muller, te Grossenhain, verdienen vermelding. Oostenrijk zond, even als Frankrijk, duurder stoffen in, schoon de prijzen buitengewoon billijk mogen worden genoemd. Beide landen voeren hier een strijd, waarvan de uitslag met belangstelling wordt te gemoet gozien. Deugdzaamheid van grondstof, rchoonheid van bewerkiug en frisch- en fraaiheid van kleuren zijn boven allen lof. In het eerstgemelde land is de drom van inzenders het grootst en best aaneengesloten, bovendien trett men daar de grootste verscheidenheid van stof aaö. De meer of minder uitstekende onder de inzenders zijn Franz Kallab #■ Sohne te Gr. Meserits en Brünn — 1233 — en Lcop. J. Pohl to Praag — 1247 — (zeer billijke prijzen). Van Biünn kwamen de volgendo inzendingen: van A. Popper — 1249 — gebrs. Popper — 1250 — Friedrich Redlich — 1251 — en gebrs. Schoeller — 1258 —. Niet de minste, maar buiten mededinging, zijn de wollen stoffen van Strakosch te Brünn -1265 —. Ofschoon wij beweerden, dat uit Frankrijk slechts duurder •toffen' werden ingezonden, zoo is dit behoudens ééne uitzondering waar — en deze mag, naar onze bescheiden meening, eene «eer gunstige worden genoemd. Couchon te Periguenx —1295 — 'ond namelijk sterke wollen stoffen in, die van 92 cents tot ƒ 1.25 de meter kosten.
Fraaije lakens werden d'>or Laurcnt Démar te Elbeuf — 1298 — en H. Dumont te Parijs — 1303 — ingezondon. Wij vestigen de bijzondere aandacht op 1333, van Poirot trirei et neveu, te' Parijs, die onder anderen uitmuntende merino- Wol ten toon stelden. Men heeft daar van sajet een spiegel gemaakt, waarvan de met zorg ert smaak gekozen kleurschakeringen de opmerkzaamheid trekken.
Even als do Belgen, zondeu de Engelschen enkel stoffen voor den handwnrkman in en werd de schoonheid, te re«it, aafi het nut en do duurzaamheid opgeofferd. Howden en Wade te Millshaw Miilo bij Leels, 1380, zonden z"or goedkoopo pilowlakon, en deze, boneyens uitmuntende cordrays en eotton velvet, werden door de bekende firma van Willkra en Charles Kosselmeyer te Manchester, 1382, in menigte ingezonden. Linnens, Katoenen, enz. Het is bekend, dat het vlas, in Nederland geteeld, sterker is dan dat van andere landen, schoon do kleur niet zoo blank mogo zijn als het Vlaamschc of Engslseho. Het is misschien hieraan toe te schrijven, dat het Hollandsche linnen, om zijn deugd nog zeer Wordt gezocht, schoon de kleur niet zoo helder wit is. Omtrent hot gewono linnen moge dit nu waar zijn, bij het Hollanslsche damast is dat niet het geval, daar de kleur' het patroon en de bewerking hiervan uitstekeud mogen worden genoemd. Jammer slechts, dat de inzending gering is. Dit laatste is echter nog meer met katoen het geval, daar de namen onzer groote Overijsselscho en Haarlomsche fabriokauten van calicots allen in den catalogus ontbreken. België staat in dezo afdeeliug mot de linnens boven aan en zijn luister wordt door een prachtigen etalage verhoogd. Men had mogen verwachten, dat de Noord-Duitsche Bond, die er blijkbaar naar streeft, om eeue grootsche rol te vervullen ook hier met eenigen luister teu kampstrijd ware verschenen. Het tegendeel is echter waar, hetgeen voor een groot deel aan hot torugblijven d«!r Bielefeldsche fabriekanten — anders geen mannen om ligt to achten — moet worden geweten. Ook van de overige lauden was de deelneming zeor gering- Wij zullen thans hen vermelden , — voor zoover zij bij de twoedo klasse niet reeds werden genoemd — wier prijzen laag en wier fabriekaat ons onberispelijk voorkwam : enkelen , die daarbij belmoren, zullen misschien niet worden vermeld, omdat wij hunne prijzen niet konden te wctea komen. Iv de Hollandsche afdeeliug verdienen bijzonder de aandacht ter Kuile en Stroink te Enschedé — 1000 — om hunne billijke prijzen: hun aschgraanw molton o. a. is uitstekend. M.M. Poppers te Winterswijk — 1818 — zond o. a. uitmuntende keper in en Getrs. Roth te Veghel — 1020 — kunnen met de beste inzenders concurreren; ook do Gebrs. Schotten te Almelo — 1028 — handhaven hunnen bekenden gooden naam.De katoenen en andere gtoffen van C. F. Stork te Hengelo — 1036 — en do Havanna keperparel, ouz. van C. do Wijs te Tilburg — 1056 — verdienen allen lof. In de glazenkast togen den zuidelijken wand heeft de Rotterdamsche katoendrukkerij — 1024 — zeer fraaije blijken harer kunst neergelegd. Wanneer mon zich in de zaal naar de Belgische afdeeling begeeft, dan trekt eene zeer groote en smaakvolle uitstalling onmiddellijk do aandacht. In eene zeer groote kast nl. zijn zeor fraaije linnons on damasten neergelegd, en daar boven ve; heffen zich aan beide einden twee groote pyramiden van linnen, waartusschen het borstbeeld van den Koning der Belgen prijkt, terwijl eeuc fraaije decoratie het geheel als een hemel bedekt. Dezo inderdaad schitterende étalage is van H. Rey ainé, te Brussel (1121). Dewijl do prijzen van dezen fabriekant zeor billijk zijn, en de stoffen allon oven schitterend, zoo willen wij hior eenigo oogonblikken vertooveu, niet echter om ude verschillende stoffen te noemen, maar om een denkbeeld to geven van den omvang zijner werkzaamheden. In drie fabrieken worden 1050 door stoom godrovon weefgetouwen aau den gaug gehouden en bestaat or bovendien nog werk voor 850haud-weeftoestellen. Er zijn 4000 arbeiders noodig om deze zaak te drijven, endejaarlijksche omzet bedraagt 12 miilioen francs. Van de zwaarste linnens tot de fijnste tafellakens en servetten worden er vervaardigd , van de kleinste handdoekjes tot stukken iinnon, die eene breedte van 5 a 6 meters bezitten. Dat tegen zulk een mededinger zeer weinigen zijn opgewassen, laat zich gemakkelijk begrijpen. Intusscheu zonden wij der regtvaardigheid te kort doen, indien wij anderen, schoon in niet zoo uitgebreiden kring werkzaam, vergaten. F. Basele to Rouse (1080) leverde althans zeer goed geweven lijnwaden en katoenen, en Gobrs. Govaort te Aalst (1102 c) zeer zorgvuldig bewerkt zaklinneu. De firma Dieman Seth te Gent (1092) zond witte en gekleurde lijnwaden en gemengde stoffon, die buitengowoou goedkoop zijn en F. B. Dobbelaere Huliu (1092) zond groffo linnens, die om hunne buitengewone gelijkheid van bewerking to regt de bewondering der kenners verdienen. In do zaal, vlak tegen Denemarken, verzuime men niet (1132) van van der Smissen te Aalst té bezigtigon, daar zijne gedrukte broekenstoffon en voeringkatoon fraai en vast van kleur zijn, terwijl de paavsjes niet minder uitmunten.
Eindelijk zonden J. B. Jelie, to Aalst— 1107 a — eene fraaije collectie naaigaren in; F. v;.n Damme et Fils, te Damme — 1027 — o. a. uitmuntend geweven linnen band, koord en veters en Eemy Thirion, te Leuven — 1137 — fraai blaauw geverfd linnen.
De ginghams, kepers, enz. van J. Schwartz Söhne —1188 — verdient in den Noord-Duitschen Bond vermelding, terwijl in de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie L. Abeles, te Weenen — 1211 — diezelfde onderscheiding verdient. Op 1239, waar uitstekend linnen wordt aangetroffen, komen wij bij do gemaakte kleederen terug.
In de Fransche romans en comédies staat men verbaasd over de gemakkelijkheid waarmede de n*elden — meermalen geruïneerde markiezen, wier fortuin «!oor een huwelijk met de dochter van een zeer burgerlijken millionnair is hersteld —Jmetniil- omspringen. Komt men in de Franscho afdeeling'der tentoonstelling, dan komen ook hier weer do millioenon voor den dag en bestaat er alleen dit verschil, dat de romanheld ze veelal op eene zonderlinge wijze verliest of behoudt en de exposanten, na ze tot eigenvoordeel aangewend te hebben, later tot den rang van beau-pére dun marquis op klimmen.
David Trouülier et Adhemar te Parijs — 1296 —mogen nu zulke gelukkige schoonvaders nog niet zijn, zeker is het, dat zij thans specialiteiten — om een grand mot te gebruiken — zijn voor gordijnen, madapolam, piqué enz. Men deelde ons mede, dat zij vier fabrieken hebben om aan alle aanvragen t» voldoen, nl. te Parijs, St Qusntin, Mühlhausen en Tarare en dat zij jaarlijks 16 a 18 miilioen francs omzetten. Dat hun fabriekaat zeer fraai en goedkoop is, daarvan kan iedereen, die de tentoonstelling bezoekt, zich overtuigen.
Tot ons leedwezen mooten wij bij gebrek aan inlichtingen omtrent andere inzenders zwijgon. Do Engelschen zonden geen fijne linnens in. Elkanat Armitage & Sons, te Egerton Milis bij Bolton (1368) zonden o. a. uitmuntende beddejijken in. William Salmon & Sons te Abroath (Forfarshire) — HOI — hebben zeer goed en goedkoop zeildoek en the Edinburgh Roverie and Sailclolh Companie te Leith, zeer opmerkenswaardig gekookt zeildoek ingezonden. Van allen is de bewerking uitstekend.
Het katoenen garen en band, enz., van Robert Fateher te Oldham (Lancashiro) - 1403 - is mede zeer fraai bewerkt.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Blijkens officiële opgaven is het aantal stoomscheuen in het Vereomgd Koningrrjk 2916, waarvan de gemeten mS il 904,191 ton. Het oudste stoomschip, no<* in afvaart h™w?JJ in 1823 te Newcastle; dit vaartuig\neet slecht, 27Vn W - Op den eersten .dezer maand is het invalidenhuis voor de marine, meer bekend onder de benaming van Greonwicn hos! pitaal, voor goed. ontruimd en gesloten. De lezer za »& waarschnn Uk herinneren, dat een beroemde Nederlander. Willem 111, die in Engeland op den troon zat, het in 1694, hoeft gesticht, tot herinnering aan de roeravolle overwinning op de Fransche vloot bn Kaap La Hoguo behaald. Zij die in gesneldeh zeeslag werden verminkt zijn de eerste bewoners van dat merkwaardige gesticht geweest. , , . len jare 1848 werd voor het eerst, do publieke aandacht gevestigd op bijzonderheden, in verband met het beheer 4der golden, door de regering ten bohoevo van bedoeld gesticnt beschikbaar gestold. Van' de £ 150,000, ougeveer werd evenveel gebezigd door de administrateurs, ten hunnen behoeve, als de som bedroeg, welke tot het eigenlijke doel der instelling werd aangewend. Om al de bestaande gebreken en leemten in de administratie en het beheer der gelden te keer te gaan, begon men met het houden eener betero controle in het uitbestoden der invalieden, hetgeen mot elk jaar op grooterschaal word toegepast, zoodat eindelijk alle voormalige «pensioners op het platteland een onderkomen hebben gevonden en het g( - sticht voor andere doeleinden beschikbaar is geworden. '^Bet ministerie van marine verkrijgt daardoor tovers de vrije beschikking over een jaarlijksch bedrag van £ 100,000, waaruit alleen nog het onderhoad der voormalige bewoners van net gesticht moet bestreden worden De architecten van Greenwich hospitaal waren twee vermaarde mannen, Wren en Juigo Jooes De kosten van den bouw worden, naar eene matige berekening, gescLat op ruim een miilioen pond sterling. — Door een zonderlingen samenloop von omstandigheden is de beruchte fenian Kelly, dio immer en op oven onverklaarbare als slimme wijzo, aan het waakzaam oog der Engelsche politie was ontsnapt, eindelijk het slagtoffer geworden van zijn onvermijdelijk noodlot. Op' Woensdag jl- roden t.vee mannen in een cab in de nabijheid van Clare-market. Een van hen stak het hoofd uit het portier om den koetsier eenige orders te geven ; daardoor verloor het riitui" zijn evenwigt en kantelde hot om en togen de straatsteenen aan. Hij bekwam eene ernstige verwonding aan het hoofd en werd, door de zorg van zijn rijgenoot en een noütle-aßeut met moeite naar King's College-Hospital overgobragt. Toovalli" kwam een ander agent in de zaal waar Kellv (want hijrVas liet) nederlag on herkende hem als de befaamde //colonel" Burke, die, gelijk bekend is, met zijn makker, kapitein Kelly, uit den gevangeniswagen to Manchester ontsnapte en bij die gelegenheid een constable, Brett genaamd, overhoop schoot. De man vergiste zich evenwel. Hot blijkt nu, dat Burke en Kelly, waarschijnlijk om de politie nog moer op het dwaalspoor te brengen, dikwerf vau naam verwisselden. Hot staat echter vast, en wel op grond van zekere likteekons, die man heeft ontdekt op het ligchaam vau den lijder, terwijl hij in bewusteloozen toestand vorkearde, dat hij Kelly is en göen ander Hij was eenigen tijd werkzaam geweest als reader iv oono Londensche drukkerij, onder den naam van Martin. Het was dor politie bekend, dat Kelly huizen vanfenians te Londen bezocht, en dit lijdt dan ook geen twijfel, want zijne vrienden zijn hem achtereenvolgens in het hospitaal komen opzoeken. Voor het overige is de kwetsuur aan zijn schedel van zeer bodonkolijken aard, en algemeen verwacht men, dat hij het niet lang meer zal maken. In één enkel opzigt i 3 dozo vroegtijdige dood vau den oproermaker te bejammeren. Ware hij in liet levon geblevon, aan haddo men stellig uit zijnen mond menige belangrijke bijzonderheid kunnen vernemen over do organisatie van den bond der fenians. Thans dalen die vooral voor de politie gewigtigo gegevens met den dood van Kelly ton grave. Hot zonderlinge van het geval is, dat de man Engeland nooit verliet. Zijne lodgings waren in Vinecourt. Terwijl de politie tot zelfs op het continent vruchteloos naar hot spoor van den ontsnapten zamenzweerder zocht, bleef deze lakouiek to Londen zelf. Hij rokende er op, dat daar de ageuten hem waarschijnlijk niet zouden zoeken. En hij had gelijk. De politie heeft zijn logies onderzocht, doch niets van aanbelang gevonden. Uit vrees voor eenemet geweld ondernomen verlossing vau Kelly door zijne talrijke staatkundige vrienden heeft oen oxtra-politiemagt zich bij het hospitaal geposteerd, om zulke pogingen krachtdadig te keeren.
---

Duitschland.
BERLIJN, 4 Oct. (Part. Corr.) Het schijnt, dat do veel besproken honooming van don Heer von Wortner, onzon gezant bij het Wecner hof, tot ambassadeur to Parijs, eindelijk zal plaats hebben. Naar ik verneem zal de Heer von Schweiuitz naar Weonen vertrokken, ter vervanging des Heoron von Werther, die, naar do algemeene schatting, do gcwigtigste betrekking op diplomatiek terrein erlangt, welke het kabinet ter zijner beschikking heeft. Behalvo dat wij hoogst waarschijnlijk binnen zeer weinig tijds een nieuwen gezant naar Weenon zullen zenden, hetgeen algemeen als eon gunstig voorteeken wordt beschouwd, heeft men reeds sedert goruimen tijd enorme massa's zilver naar de Keizerstad gezonden, welke //zending'' hier minder aangenaam was dan die den Heer von Schweinitz zal wordon opgedragen. Met het doel om daaraan eon oiudo te maken, heeft de directie van de Pruisische bank het disconto voor beleeningen van 5 op 6 pCt. verhoogd; dit is do eenige reden waarom die maatregel is genomen. Woensdag zal de Landdag worden geopend, en naar ik verneem is men thans aan alle ministeriën nog druk aan het werk om datgone in gereedheid to brengen , hetgeen voor do aanstaande zitting v^n den Landdag bestemd is. Ik verneem, dat ruim 40 wetsontwerpen zullen worden ingediend; onder dozen zullen er ongeveer 30 zijn, die do Landdag binnen zeer korten tijd zal kunnen atdoen. De gowigtigsto ontwerpen zullen, naar ' men beweert, eerst togen het einde dezer week door de regering wordon ingezonden. Dat de Heer von Forckenbeek weder benoemd zal worden tot president van het Huis der Afgevaardigden, beschouwt men als uitgemaakt; zoo zullen de Heeren von Köller en von Bnnningsen ongetwijfeld weder gekozen worden tot vico-presidentou. Daaraan ligt thans zeer veel gelegen voor het Huis, want als president is tot heden nioirand opgetreden, die zich met moer succes vau zijne moeijelijke pligten heelt gekweten dan do Hoer von Forckenbeck.
De door ons aangekondigde volks-vergadering over de klooster-kwestie, welke op 3 October (Zondag jl.) te Berlijn zoude worden gehouden, en die door de arbeiders-vereenigingen werd bijeengeroepen, om te beraadslagen over eene in te dienen petitie bij den Landdag, .is onverngter zake weder niteengegaan, of liever uiteengejaagd. Immers waren de debatten van den aanvang af zeer stormachtig, en begonnen de woordvoerdors elkaar op arguments frappants te onthalen. Het kabaal duurde zoo lang, tot dat de politie kwam en de woeste menigte uit de zaal joeg. Zoolang do Berlijners zich niet fatsoenlijk kunnen gedragon, doen zij beter volksvorgaderingen te laten rusten.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 30 Sept. (Part. Corr.) De verkiozingen in Bohemen en de houding der Polen zijn nog immer ondeérerpen, die de aandacht der politieke kringen tot zich trekken. Dat de redering iv Bohemen een gunstiger resultaat heeft verwacht, laat zich niet loochenen, ondanks de vele officiële en officieuse opmerkingen, die in den laatsten tijd aan het pubnek zijn opgedischt. Toen de gemeenten bijna algemeen in Czgchische ngting hadden gekozen, troostte men zich hiermede, dat men in de steden oen beteren uitslag voorspelde, zelfs met zekerheid daarop rokende. Het succes bewees den ministeriëlon, dat hunne verwachtingen ijdel waren; de teleurstelling was algemeen. Overziet men heden klaar en met onbevangen blik al de maatregelen, die genomen werden, dan moet het ons verbazen, hoo het mogelijk was, zich aan dergelijke bespiegelingen over te geven. De regering, en dit bleek in de laatste weken oo geheel onmiskenbare wijze, tan „„ jlare organon „j^ rekenen; de Ozechische partij heelt overal hare spionnen en agenten, die haar onderrigton van alle maatregelen, die men Van zins is te nomen. Op dezo manier wordt het den Czechen mogelijk te voren de noodige tegen-maatregelen te beramen. De regering wordt in Bohemen verraden en vorkocht. Het was eenvoudig eene domme grootmoedigheid , welke de ministers bewoog om de meeste ambtenaren op hun post te laten. Zij plukken nu de wrange vruchten hunner halve maatregelen, lntusschen zoude men zich ook over deze mislukking in Bohemen kunnen troosten, 'ya?n?er nsieclitfiL,4° stellinS v.an }*\ kahinet hechter ware. Dit is, ongelukkig gonoeg, niet het geval Hoe verzoenend ook de houding der regering tegenover alle partijen zij, hoe omzigtig zrj ook moge optre3en in koraue pariijen *y, zeker, dat men in de hoogste kringen kelyke kweshen, het is « dio er zeer naar yerlanf bevinden. £n men zoude zich hier niet thans aanhet roer gchoonen zomerdag verwonderen^wanneer ac op geheel die ook tot het laatste oogenbiik lZ Toofg vo töaTvA kuipergen welke in zijne nabijfouïwerden bekonkeld. Eén uur voor dat h,j zijn ontslag kreeg, waande hij zich nog veilig. Gij moet met gelooven, dat deze beschouwingen zoo gansch en al zonder grond zijn. Ik heb ze uit den mond opgevangen van een man, die met de ministors veel omgang pleegt to hebben. In Polen heeft de partij van Zemialkowski een orgaan gevestigd , en in het eerste nommer haar programma openbaar gemaakt. Zij strijdt voor eene onvoorwaardelijke vertegenwoordiging in den Rrjksraad en wil van eene ajjiantje met de Bohemers niets hooren. Of het haar zal gelukken hare inzigton te doen zegevieren, is evenwel niet zoo geheel zeker. Niet enkel van het standpunt der Duitsch-Oostenrijkers, ook van dat dor specifiek Poolsche moet men dit wenschen. Wanneer ook Zerüialkowskl de hoop op een herstel van Poien's historische regten niet laat varen, zoo heeft hij toch politiek inzigt genoeg om te begrijpen, dat ten minste vooreerst met eene versterking der Poolsche nationaliteit moet worden begonnen, en dat het in de waagschaal stellen der Oostenrijksche constitutionnele toestanden, slechts heilloos voor Gallicië kan worden. Hij is overtuigd, dat het land al zijne wenschen, voor zoover deze kuunen wordon bevredigd, met der tijd zal zien verwezonlijken, zondor dat hiervoor een twijfelachtig verbond met de Özechen, dat enkel wrange vruchten kan afwerpen, noodig is . Over de toenadoring tusschen Oostenrijk en Pruisen tasocn do bladen in het duister rond. De Weener couranten beweren , dat Pruisen de eerste schrede heeft gedaan; de Pruisische juist het tegendeel. Zelfs is er geen gebrek aan dezulken, welke in deze front-verandering der Oostenrijksche politiek den aanvang zien eener verandering in het inwendige stelsel. Men vermoedt, dat graaf von Beust nu zijne bemiddelings-pogingen in Bohemen zal opgeven, en dat hij d tout prix eene schikking zal trachten tot stand te brengen. Ofschoon het staatkundig streven van graaf von Beust nimmer zijn kameleonachtigen aard heeft verloochend, behoeft ge toch aan het bestaan van zulke voornemens niotte gelooven. Reeds om deze reden niet, dewijl met de Czechen eukel kan worden onderhandeld op grond hunner staatsregtelijke theoriè'n, en wat ook bij von Beust mogelijk is, wij achten hem niet in staat om het Duitsche element in Bohemen ten offer te brengen.
Uit Sahburg wordt gemeld, dat door de regering bij den sedert eenige dagen geopenden Opper-Oostenrijk6chen Landdag verscheideno wetsontwerpen zijn ingediend. Onder deze komen vooral de volgende in aanmerking: eeue wetsvoordragt betreffende het beschermen van vogels, die voor den landbouw nuttig zijn; een dito op de uitroeijing van schadelijke insecten, van meikevers, enz. Van de zijde dor vergadering is bij do regoring aangedrongen op het nemen der noodige maatregelen van voorzorg, ten einde te verhoeden, dat de reeds verkochte domaniale wonden en die later onder den hamer zullen worden gebragt, door de eventuele eigenaren in hun geheel worden gekapt; men verlangt dat daarvan een zoodanig gedeelte op stam moet blijven als vereischt wordt om den noodigen watervoorraad niet aan den landbouw, enz., to onttrekken. — In de jongste zitting van den Silezischen Landdag is door eenige leden een voorstel ingediend, strekkende om het aantal afgevaardigden te vermeerderen en ten dien aanzien op een gelijk standpunt te worden geplaatst als Hongarije; in bedoeld koningrijk wordt één afgevaardigde op elke 28,000 bewoners ter Tweede Kamer afgevaardigd, terwijl in de Oostenrijksche deelen der monarchie één afgevaardigde op elke 45,000 bewoners des lands komt. Bedoeld voorstel, hetwelk naar eeno commissie ad hoc is verzonden, werd van verschillende zijden krachtig ondersteund.
---

Frankrijk.
Het Journal des Débats meent, dat het keizerlijk decreet tot bijeenroeping der Kamers de vervulling van do billijke wenschen der natie twee maanden verdaagt. Echter hoopt het blad, dat de afgevaardigden der oppositie , die op 26 October aan de deur van het Wetgevend Ligchaam dachten te gaan aankloppen, deze manifestatie zullen opgeven. De late bijecnrooping van het Wetgevend Ligchaam zal, naar het blad meent, zonder twijfel buiten de Kamer een treurigen indruk maken, en slechts strekken om de houding der ministers tegenover d« vertegenwoordigers van het algemeene stemregt nog des te moeijelijker te maken. De voorgonoraen demonstratie zou gevaarlijk en bolagchelijk geweest zijn, en daardoor zou do fout, welke do regering door eene zoo late bijeenroeping heeft begaan, vergeten worden ter willo van de nog grootere fout, welko do oppositie zoe> doende zou begaan. — Onderstaande brieven van den pater-gonoraal der Carmelieten worden door de Fransche Diaden openbaar gemaakt, (Wij ontleenen do vortaling aan de Tijd, intusschen met invoeging van hetgeen het blad, om ons onbekende, maar uit den aard! der weglating eenigzins blijkendo redenen goedvond weg te laten). //Rome, 22 Julij 1869.. //Eerwaarde pater Hyacinthe! «-Ik heb uw brief van 9 dezor on de rodevoering, die gij voor de leden van het A'redesverbond hebt gehouden, ontvangen. Ik heb gelukkig in die rede niet den heterodoxen volzin gevonden, dien men u toedichtte. Ik moet echter bekennen, dat er onbestemde uitdrukkingen in voorkomen, die aanleiding konden geven tot verkeerde opvattingen en dat zulk eeue redevoering eigenlijk niet aan een kloosterling past. Het kleed van den Karmeliet moest meu op zulk eene vergadoring niet hebben gezien. //Eerwaarde pater en geachte vriend, gij weet, welk belang ik altijd in u en in hetgeen u betreft, gesteld heb. Van uwe eerste 'kanselredenen in de Notre Dame af, heb ik n ten zeerste aangemaand u niet te mengen in de geschilpunten, bij de Katholieken aanhangig; [agitéks parmi les Catholigues, zegt de pater-generaal en hij laat daarop volgen, hetgeen de Tijd voorzigtig 'verzacht: en waarover niet allen het eens zijn, et sur les queues tous n'étaient pas d'accord', want zoodra gij u iv het oog loopend aan de meening van sommigen hechtet, werden uwe conferentiën (namelijk kanselredenen-, votre ministère devouait plus ou moins infructueux) vruchteloos voor de anderen. Nu, het is blijkbaar, dat gij op de raadgevingen van uwen superior niet hebt gelet, want gij rigtet verleden jaar een bnei aan een Parijschen club, waarin gij openlijk uwe meening over die vraagstukken uitspreekt, ter gunste vau eene partij , die niet zeer verstandig on daarbij in tegenspraak is met de gevoelens van den H. Vader, van de bisschoppen en de geestelijkheid in het algemeen, ik, en met mij, do Fransche geestelijkheid, werden daardoor ontsteld. //'ik schreef u onmiddellijk om u het verkeerde pad te toonen, dat gij hadt betreden. Het was te vergeefs, want, eenige maanden later liet gij door een te Genua verschijnend tijdschrift een anderen brief verspreiden, die ven mij zoo veel bekommering heeft gebaard. «■Eindelijk, gedurende uw laatste verblijf te Rome heb ik tot u strenge opmerkingen en zelfs scherpe verwijtingen gerigt over de valsche stelling, waarin gij u onvoorzigtiglijk geplaatst hadt, on naauwelijks to Parijs teruggekeerd, maakt gij op eigen gezag een brief openbaar, dio allen, zelfs uwen vrienden, mishaagd heeft. //Daarenboven, uwe tegenwoordigheid bij en uwe redevoering op de ver/adering van het Vredesverbond hebben doorgoheel het Katholiek Europa eene grooto ergernis gewokt; gelijk zulks voor ongeveer zes jaren, bij gelegenheid van eene door u uitgesprokeno rede op eene bijeenkomst te Parijs het geval was. Gij hebt zonder twijfel eenige aanleiding gegeven tot zulk eene algemeene afkeuring door sommige duistere, stoute en gewaagde volzinnen. //Ik heb tot nu toe gedaan wat in mijn vermogen was , om u te verdedigen en u te redden. Thans moet ik ook donken aan do belangen en aan de eer van onze heilige orde, die gij onbewust in opspraak brengt. //Gij schrijft mij uit Parijs 19 Nov. 1868: // »Lk wacht mij wel het klooster te Parijs en do orde van den Kannel in die zaken te mengen.""' Veroorloof mij, waarde pater, de aanmerking, dat zoo iets niet opgaat. "Gij zijt kloosterling endoor plegtige geloften verbonden aan uwe oversten. Wij hebben voor u te verantwoorden bij God en bij de measchen, en moeten dien ten gevolge maatregelen nemen tegenover u, als tegenover elk andor kloosterling, wanneer uwe handelwijze onze ((drukfout voor uwe ziel; votre arae) ziel en onze orde zou kunnen benadeeleu, //Reeds worden in Frankrijk, België on zelfs in do Eeuwige Stad, door do bisschoppen, do geestelijken en de geloovigen onze lijdelijkheid en onverschilligheid gelaakt en werd daaruit besloten, dat er in onze orde geen gezag bestaat, ot dat het bestaande gezag uwe meoningen en uwe handelwijze goed vindt. Mijne gedragingen tegenover n berouwen mij niet; maar de zaken hebben thans eene zoodanige wending genomen, dat ik mijn geweten en de geheele orde te kort zon doen, wanneea ik geen doortastender maatregolen dan de vroegere te hulp riep. u Bedenk dus, geliefde en eerwaardo pater, dat gij kloosterling zijt, dat gij plegtige gelofte hebt afgelegd en door de gelofte van gehoorzaamheid zijt verbonden aan uwe oversten door een nog veel sterkeren band dan dio, welke een wereldlijk priester aan zijn bisschop hecht. Ik kan niet langer dulden dat gij voortgaat met het in opspraak brengen van de goïf^l^w* 101l01 uwe redevoeringen of geschriften, even min Wrfi d£- ka-\d-at onsheillg kleed gezien worde op bijeenkomsten , die met m overeenstemming zijn met onze roeping als ongeschoeide Karmelieten. »In het belang dus van vwo ziel en van onze heilige Orde brengt dit schrijven u het bepaald bevel, geen blief of redevoering wéér te laten verspreiden, niet wéér het woord te voeren dan in de kerken, u niet weer bij de Kamerzittingen te vertoonen, noch de bijeenkomsten van het Vredesverbond of eeni|[« andere vergadering bij te wonen, die niet een uitsluitend Katholiek en godsdienstig doel heeft. Ik hoop, dat gij gewillig en zelfs met liefde zult gehoorzamen. /Laat mij thans openhartig tot u spreken als een vader tot zijn zoon. Ik zie u voorttreden opeen uiterst gevaarlijken weg, die, ondanks uwe tegenwoordige gezindheid, n verder zou kunnen leiden, dan gij zelf hot wenscht. //Ga niet verder, geliefde zoon, luister naar de stem vanuwen vader en vriend, die met een door droefheid verscheurd hart tot u spreekt Gij zoudt wèl doen met n in een klooster van de provincie Avignon terug te trokken, om er de noodige rust te nemen en er die geestelijko afzondering te houden, waarvan ik u het vorige jaar heb ontslagen, uithoofde uwer vele bezigheden. i' Overweeg in eenzaamheid de groote godsdienstwaarheden, niet om ze te verkondigen, maar om ze ten eigen nutte aan te wenden. //Smeek don Hemel om licht, smeek met een berouwvol en nederig hart. Wend u tot de H. Maagd, tot onzen patroon, den H. Jozef, tot onze serafijnsche patrones, do H. Tberesia. Een vader mag toch wel deze woorden rigten tot zijn zoon, al is die zoon een uitstekend redenaar! »Uw en ons aller belang staat op het spel. Ik bid den Heer dat Hij zich gewaardige u Zijn licht en Zijn genade te verkenen; ik beveel mij in uwe gebeden aan en schenk u mijn zegen. //Van U Eerw. //De zeer nederige dienaar, //Dominictjs." Eojie , '26 Sept. 1869. pater! «■Eerst gisteren, 25 September, is mij uw brief, gedagi.. kend 20 dezer, geworden. Onnoodig is het u te zeggen, met welk een smart en bitterheid die brief mijn gemoed heeft vervuld. Zoo iets had ik van uwentwege niet verwacht. Zulk een diepen val had ik niet voorzien. Mijn hart bloedt dan ook en het is in diep medelijden met u, dat ik mijne ootmoedige sraeekingen tot den God van alle ontferming opzend, ten einde Hij u verlichte, n vergeving schenke en u zoodra mogelijk den noodlottigen weg doe verlaten, dien gij hebt ingeslagen." (De Tijd teekent hierbij aan: Hier wordt, om herhaling te vermijden, een gedeelte weggelaten, waarin nog eens de gedragingen van pater Hyacinthe, vóór zijn vertrek uit het klooster, worden nagegaan, bijna op dezelfde wijze als in den anderen brief. Ons schijnt de weglating zoo onbeteekenend niet; men oordeele uit de aanvulling, die wij elders (zie overzigt) mededeelen. //Uw brief kondigt mij aan, dat gij u uit ons klooster te Tarijs verwijdert. Do dagbladen on bijzondere brieven melden mij ïn der daad, dat gij uw klooster en uw habijt zoudt hebben vaarwel gezegd zonder eenige kerkelijke magtiging. Indien het feit ongelukkiglijk waarheid behelsde, zou ik u, eerwaarde pater, onder het oog moeten brengen, dat een kloosterling, die het huis en het kleed zijner orde verlaat zonder vergunning van de bevoegde magt, beschouwd wordt als een afvallige en dien ten gevolge de kanonieke straffen beloopt. (Vermeld in Cap. Periculoso.) «■Die straffen, gij weet het, zijn ipso facto de (groote) excommunicatie en hot verlies der eer. //Als uw overste en gehoorzamende aan do voorschrif ten der apostolische besluiten, die mij gebieden de straffen (qui me commandent méme d'employer les consures) toe te passen, om u in den schoot der Orde, die gij verlaten hebt, terug te voeren, zie ik mij genoodzaakt u den terugkeer te bevelen tot het door u verlaten klooster te Parijs, binnen den tijd van tien dagen, te rekenen van de ontvangst van dezen briof. En mogt gij aan dit voorschrift binnon den gestelden tijd niet gehoorzamen , dan zoudt gij op kanonieke wijze ontslagen worden van alle bedieningen, die gij in de orde van den Kannel uitoefent en gij zoudt blijven leven onder den druk der straffen, door het algemeen regt on door onze instellingen bepaald. *0! dat gij toch, eerw. pater, onze stem en de stem van uw geweten volgdet, dat gij spoedig en ernstig in u zelven k eeruet, de diepte inzaagt van uwen val en door een heldhaftig besluit, als een odele u oprigttet, om de groote ergernis, door u veroorzaakt, te herstellen en daardoor de kerk, uwemooder, die gij zoo zeer hebt bedroefd, te troosten. Deze zijn de opregte, de vurigste wenschen mijns harten; dit ook vragen uwe troostelooze broeders met mij, uw vader, in al den ijver onzer zielen, aan den Almagtigen God , zoo vol van ontferming en goedheid. //DOMINICUS." — In Parijs verschijnen 851 dag- en weekbladen, waaronder 30 uitsluitend staatkundige, 77 theologische waarbij 22 Protestantsche en 7 Israëlitische, 29 paedagogische en 99 juridische. 16 houden zich bezig met administratiezaken, 46 met geneesen heelkundo, 16 met militaire aangelegenheden, 100 met landhuishoudkunde en tuinbouw, 67 met tooneel en schoone kunsten , 22 met mijnwezen en spoorwegen, 29 met handel en tinancien , 9 met spiritisme en 4 met vrijmetselarij. — Volgens nadere berigten uit Bordeaux is de schade, in die haven door den brana van 28 September aangerigt, niet zoo groot als eerst gevreesd werd; de schade aan schepen wordt op 2,800,000 a 3,200,000 francs en die aan koopwaren op ruim een miilioen francs geraamd. Menschenlevens zijn daarbij niet verloren gegaan. Volgens officiële rapporten is de brand ontstaan door de ontbranding van gas, hetwelk uit vaten petroleum ontsnapt was; een zwavelstok, ontstoken op eenigen afstand van de plaats waar de vaten lagen, deed het gas ontbranden. In die rapporten is alleen van petroleum sprake; niet van naphta of andere vlugtige oliën. De kapiteins van drie en dertig schepen, die tijdens den brand in de haven van Bordeaux lagen, hebben in een dagblad van die stad te kennen gegeven, dat de maatregelen, door den havenkapitein vóór en bij do ramp genomon, geenszins lof verdienen. Naarde meening van een dagblad hebben die maatregelen het ongeluk verergerd. Het gedrag van den havenkapitein zal het onderwerp van een administratief onderzoek uitmaken.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 4 Oct. (Part. Ceirr.) De boweging was in onze haven gedurende de maand September jl. als volgt: Aangekomen 342 zeeschepen van alle natiën, metende te zamon 118,006 ton. In dit getal komen 11 Belgische schepen voor, waarvan 1 van Frankrijk, 5 van Engeland, 1 van Noorwegen, 1 van Turkije en de Zwarte Zee, 1 van Afrika en 2 van Groot- Indië. Gedurende dezelfde maand van verleden jaar waren 291 zeeschepen aangekomen, metende te zamen 91,717 ton, hetgeen voor 1869 eene vermeerdering geeft van 51 schepen en 26,289 ton. Er verlieten gedurende de maand September 1869 287 schepen onze haven, waarvan 89 in ballast; in 1868 waren er 286 vertrokken, waarvan 102 in ballast. De stoombooten deden in de maand September 126 reizen en bragten 1950 passagiers en 145 paarden aan. In de eerste negen maanden van het jaar bedroeg het getal ingekomen schepen 2659 in 1868, tegen 2807 in 1869; dat der vertrokken schepen 2673, waarvan 1091 in ballast in 1868 tegen 2347, waarvan 846 in ballast in 1869.
In de afgeloopen week kwamen 55 zeeschepen binnen, waaronder 7 van de groote vaart, te weten: 4 van Buenos-Ayres, 1 van New-York, 1 van Akyab en 1 van Gallao. Er vertrokken 75 schepen, waarvan 2 voor do groote vaart, te weten: 1 naar New-York en 1 naar Bueno6-Ayres. Dezer dagen is de Roode Poort afgebroken, waardoor allengs het laatste spoor verdwijnt der oude fortificatiën. Het bal, dat tor gelegenheid der nationale feesten te Brussel gegeven is, heeft aan entreegelden de som van 70,000 fr. opgeragt, zonder daarbij te rekenen de som van 12,000 fr., die Z. M. de Koning bestemd had tor uitnoodiging der Engel6che riflemen en van de vreemde schatters. Het lokaal, alwaar het bal en de concerten hebben plaatsgehad, zal, alvorens tot zijne vroegere bestemming terug te keeren, nog eenige dagon dienen tot het geven van concerten en, naar men verneemt, zal later een afzonderlijk gebouw worden opgerigt voor het houden van groote muziekfeesten. Men schrijft uit Luxemburg aan bet dagblad LrDroit.Uwe lezers zullen zich de bijzonderheden herinneren van den verschrikkelijken moord, gepleegd op den pastoor Laplume, een achtingswaardig grijsaard, dien een jager van het Luxemburgsch contingent des nachts aan het pastoorshuis kwam roepen, onder voorwendsel dat de Sacramenten der Stervenden noodig waren voor een zijner parochianen, en op eene laaghartige wijze aan den hoek van een bosch om het leven bragt. Bij een besluit van den Koning-groothertog, dd. 17 Sept. jl, is de straf des doods, tegen den moordenaar uitgesproken, in levenslangen dwangarbeid verwisseld. Hetzelfde besluit verleent gratie aan onderscheidene personen, die ter dood waren veroordeeld ter zake van het deelnemen aan eene geduchte vereeniging van boosdoeners, die verschillende moorden gepleegd hadden en angst en schrik in gansch het land verspreidden. Die beslissing des groothertogs, die zich lang heeft laten wachten, staat gelrjk met eene stilzwijgende afschaffing dor doodstraf. Nimmer had eene misdaad grooter verontwaardiging verwekt dan de moord des pastoors van Hostert en algemeen verkeerde men in do grootste verslagenheid, uithoofde van de misdrijven, bedreven door de vereeniging der boosdoeners, die eenigen tijd te voren veroordeeld waren. Het gebeurde scheen een voor beeld te vorderen en, en zoo dit niet heeft plaats gehad, dat is zulks alleen, omdat men in Luxemburg het schavot niet meer wenscht te zien terugkeeren, dat sedert 1822 niet meor was opgerigt."
---

