BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 5 Oct. (Part. Corr.). De regering mag zich verzekerd houden, dat zij in het Huis de/ Afgevaardigden een vast zaamgesloten phalanx zal aantreffen, bestaande uit leden der nationaal-liberale partij en mannen van den vooruitgang. Beide partijen gaan van hetzelfde standpunt uit, voor zoover de binnenlandsche politiek betreft; zij zullen derhalve tegenover de regering steeds dezelfde beginselen verdedigen. Zij zullen zich als één man verzetten tegen de plannen van het ministerie, om de belastingen te verhoogen, en daarin ondersteund worden door de Polen en de vrije conservatieven. In negatieven zin gaan wij eene belangrijke zitting tegemoet; belangrijk zal de zitting zijn dewijl de vertegenwoordigers des lands de natie zullen vrijwaren tegen den druk van hooger belasting, welke de regering haar wil opleggen. Heden hebben onze groote financiers het stilzwijgen verbroken, mot betrekking tot de groote premie-leening van 100 miilioen th. Zij uiten den wensch, dat de regering niet tot dien maatregel zal overgaan. Men zegt, dat de Heer von der Heydt, onzo minister van financiën, do kwestie ter sprake zal doen brengen in het Huis der Afgevaardigden dooreen dor leden, ten einde to zien hoe het Huis ten dien aanzien gezind is. Blijkt het dat do meerderheid zich tegen de zaak verklaart, dan blijft het er bij en de zaak komt niet tot stand. Naar het vrij algemeen gekoesterde gevoelen zal de meerderheid tegen de leening zijn. Men beweert, dat de Pruisische bank godurende de jongst verkopen drie weken 7 miilioen th. in zilver naar Weenen heeft verzonden.
FRANKFORT, 5 Oct. (Part. Corr.) De regering handhaaft door tusschenkomst des Heeren von Madai op zeer gestrenge wijze de bepalingen der wet, ten opzigte van de jeugdige landverhuizers, die Pruisen verlaten om de militaire dienst te ontgaan. Er heeft eene gestrenge huiszoeking plaats gehad bij de ouders en betrekkingen dier jongelieden, ten einde zich te overtuigen, dat zij niet in het geheim hier zijn teruggekeerd. Het onderzoek heeft echter niets bijzondere opgeleverd. De najaars-paardenniarkt is sedert gisteren iv vollen gangdo markt is ruim voorzien van fraaije exemplaren. Men begroot het aantal paarden op ruim 1200. Gelijk bekend is, heeft de Wurtembergscho regering zich aangesloten bij de internationale Gotthard-conferentio Wat betreft de financiële ondersteuning van het plan, ten dien aanzien heeft zij verklaard, dat de goedkeuring daartoe eventueel door den Landdag moet worden gevraagd. Dit punt laat zich gereede ijk begrijpen en zal aan den arbeid der te Bern zitting houdende internationale conferentie geen onverwacht bozwaar in den weg leggen. Ti'-(?v*Ml »n,dere is het gelegen met de eischen, gesteld door Italië en Baden De gedelegeerden van Italië verlangen, dat ter gunste van Genua belangrijke wijzigingen in het plan worden gemaakt. Geeft men daaraan gehoor, dan zal het bedrag der kosten van aanleg, ten gevolge daarvan, met een 20-tal miilioen tranken worden verhoogd. Eene dergelijke vorderin" zou, onder andere omstandigheden, bloot weg ter zijde wordeS gesteld, maar er ligt voor het tot stand komen der onderneming zeer veel gelegen aan de medewerking van Italië, en wel te meer dewijl Venetië, Bergamo en Milaan de verbinding over den Splugen tot stand wenschen te brengen. Van het al of niet te gemoet komen ten dezen opzigte hangt de ondersteuning der ltaliaansche regering af. Baden gaat niet zoo ver als bovengenoemde staat, maar verlangt niettemin, dat aan de staatsspoorwegen in het groothertogdom zekere voordcelen bij de exploitatie zullen worden toegekend. Mon ziet derhalve, dat nog vrij wat bezwaren uit den weg geruimd moeten worden, alvorens de toekomst van het plan is verzekerd. Om die reden laten de voorstanders van den Spingen-spoorweg dan ook den moed niet zakken, maar trachten partij te trekken van de bestaande verdeeldheid onder de bevorderaars van het concurrerende plan. Het totale bedrag der uitgaven, benoodigd voor den aanleg van den Gotthard-spoorweg, wordt op 180 miilioen franken geraamd.
Uit Maints wordt het overlijden gemeld van den Heer Warburg, wiens naam eene groote bekendheid heeft verworven Voor eenige jaren namelijk is door den Heer Warburg een geschrift m het licht gegeven, bevattende hoogst piquante mededeelingen betreffende eenige Maintser Jezuïten en geestelijke zusters, in gemelde stad gevestigd. De ontmaskering der bedoeldo personen maakte destijds groot opzien. De titel van bedoeld geschrift is Zuster Adolphe.
Volgens mededeelingen uit Karlsruhe, heeft de Eerste Kamer van Baden dezer dagen beraadslaagd over het ontwerpadres vau antwoord op de troonrede. Hieruit blijkt ten duidelijkste, welke staatkunde de regering ten aanzien van de belangrijke kwestii der aansluiting bij den Noord-Duitschen Dond is toegedaan. De voornaamste zinsneden van bodoeld ontwerp-adres luiden als volgt: »Wij stemmen ten volle in met het vaderlandslievende denkbeeld, hetwelk Uwe Kon. Hoogheid heeft aangenomen als rigtnionw 11 Ook wij zijn van gevoelen, dat de XZh™"*-™1,, DpHMhland en in verband daar- DufttbenTnnTnfl dT Zuid;Uiitsche staten met den Noordvoot Lwh^ i d\eetrste voorwaarde is te beschouwen vooi do zekerheid dezer staten, voor de welvaart en het gedijen der Dmtsche volkeren on voor de vredelievende ontwikkeling van Europa. Is in de beide jongst verloopen.jaren «cri be? shsseudo stap in deze rigting gedaan d»T«£ft« f een Devereeniging "heeft zich IntusscnC a lengs ttrttee? do'en gevoelen 0u het begrip, dat die vereeniging eeneTnoofzakelnk WlS f?efTrdoD1' ?-eeit b« het kmg voortdurend dieper wortel geschoten." ~ //In de on£ni satie van het Dmtsche tolverbond, den tolbondsraad zien w,: eene belangrijke inrigting voor een gewigtig gedeelte onze? 5* meenschappehjke industriële belangen en tekens een wa'rbor; onzer toekomstige vereeniging ten aanzien van andere nationale aangelegenheden. Het gemis eener geheel Duitschland omvat tonele organisatie wordt in de Zuid-Duiteche staten voortdurend levendiger gevoeld en op den duur zal dereeliike w3i Ji T. waarin wij ons thans bevinden, geheel rtiïXÜlS^hZ mers het gevolg daarvan zal zijn, öf dat wij de vcordeeïen der BonTdotots?aend?èbra^zrd g-ebi°d' in de° tord-Dutochen Bond tot stand gebragt zullen missen en derhalve afstand moeten doen van het ons toekomend aandeel in de ontwikkeling van een gemeenschappelnk Duitsch regt en van het verband"; dat op industrieel terrein tusschen de beide groote deelen van Duitschland bestaat, of dat wij te eeniger tijd de Noordduitsche wetten onveranderd zullen moeten aannemen, zonder bij de boraadslaging daarover tot hare zamenstellingtehebben medegewerkt." 'len slotte wordt gezegd, dat de Kamer met vreugde hoeft opgemerkt, dat de ingediende wetsvoordragten, b. v. die betreffende de scheiding tusschen kerk en staat, de gemeentewet, enz., in hooge mate zullen kunnen strekken tot bevordering van de intellectuele en materiële ontwikkeling deslands. Bij de beraadslagingen over het adres werd door do oppositie e wel voornamelijk door den Heer von Berlichingen het der regering tot eene grief gemaakt, dat tot heden niet krachtig was gepoogd, om een Zuid-Duitschen Bond tot stand te doon komen. Do Noord-Duitsche Bond was niet anders, volgens den Heer von Berlichingen, dan eene zamensmelting van verschillende staten met Druisen den souverein, terwijl de overige staten afdaalden tot den rang van vasallen; tegen dergelijke vernedering van Baden protesteerde hij ten krachtigste; een Voorstel van dien aard moost beschouwd worden als eeno poging tot een coup d'état. De politiek der regering werd in het breede verdedigd door den minister van buitenlandsche zaken, den Heer von Freydorf. Hij zeide o a, dat van het vormen van een Zuid-Duitschen Bond geene sprake kan zijn, sedert de eerete minister van Beijeren en die van Wurtemberg beide, op zeer degelijke gronden, hebben verklaard dat het tot stand brengen van den Zuid-Duitschen Bond eene onmogelijkheid behoort to worden genoemd Wil men de regering bewegen om terug te keeren tot het zoo schadelijke dualisme dat, naar men mag hopen, in 1866 voor goed uit Duitschland is verwijderd ? Hiertoe zal de regering nimmer de hand bieden. De regering oefent geene pressie nit, om de vereeniging met den Noord-Duitschen Bond vroeger tot stand te doen komen dan nuttig en wenschelijk is Eindelijk werd het ontwerp-adres goedgekeurd met 13 tegen 6 stemmen. In de lweedo Kamer zal het ontwerp-adres in den loop dezer week in behandeling worden genomen. — De JFeser Zeitung van heden bevat eene particuliere correspondentie uit Schwerin, welke o a het volgende mededeelt betreffende het door ons (per telegram) vermelde berigt, dat de groothertog van Mecklenburg-Schwerin den Landdag heeft bijeengeroepen. Door het overnemen dier correspondentie zullen wn tevens de gelegenheid hebben een staaltje mede te deelen van de landsvaderlijke wijze, waarop in bedoeld groothertogdom de vorst tot zijne getrouwe onderdanen spreekt. Het stuk, waarbij de leden van den Landdag worden bijeengeroepen, luidt als vohrt: Frederik Frans, bij de gratie Gods, enz., enz. Wij geven u hierbij te kennen, dat wij het besluit hebben genomen een algemeenen Landdag in onze stad Sternberg te houden en dien op 10 November e. k. te doen openen • wij citeren, lasten en bevelen u hiermede genadiglijk, dat'gij u des avonds te voren, namelijk op 9 November e. k., in persoon zult bevinden in gemelde stad en, na daarvan op de voorgeschreven manier aangifte te hebben gedaan, den volgenden dag op gepaste wijze zult aanhooren de voorstellen, welke in onzen naam aan den Landdag zullen geschieden (van welke voorstellen hierbij een afschrift is gevoegd), de daarover te houden beraadslagingen en de te nemen besluiten zult bijwonen, zoomede dat gij u vóór het sluiten van den Landdag, zonder gewigtige beweegredenen, niet van daar zult verwijderen. Hetzij nu dat gij daar verschijnet en daar blij vet of niet, toch zult gij in elk geval op gelijke wijze als onze andere getrouwe landzaten en onderdanen verbonden en gehouden zijn te gehoorzamen aan de besluiten, welke op dien Landdag zullen genomen worden. Aldus is onze genadigste wil en meening." Om het andere jaar wordt de Landdag gehouden te Sternberg of te Malchin. Dat zoo iets niet geschiedt dan ten koste van vrij wat geldelijke opofferingen, moeite en bezwaren, dat begrijpt mon ligtelijk. Beurtelings ziet men dan ook het archief van den Landdag, tallooze documenten van allerlei aard en zaken, met inbegrip van de militaire eerewacht, enz., enz., van Malchin naar Sternberg, of van deze plaats naar Malchin verhuizen.
— Ook do zevende stemming in do Beijerscho Kamor over de keus van een president heeft geen resultaat opgeleverd. De Edelmannen en de Weissmannen waren weder even sterk en bragten beiden 71 stemmen uit op hunne resp. candidaten. Hoelang dit spelletje nog zal worden voortgezet, meldende laatste berigten niet. Gisteron moest de achtste stemming plaats hebben. De uitslag is nog niet bekend, doch zal wel identisch zijn met de vorige uitkomsten.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 2 Oct. (Part. Corr.) De Landdagen zijn ijverig werkzaam endoen hunne loopende zaken af. Kwestiën van eenig gewigt zijn nog niet in behandeling genomen; voorloopig zijn de commissiën bezig met hare voorbereiding. Voor de verdere ontwikkeling der staatkundige aangelegenheden is slechts één onderwerp van algemeen belang: de meening der Landdagen over de regtstreeksche verkiezingen in den Rijksraad. Men moet het plompe raderwerk van het parlementarisme in Oostenrijk van nabij hebben leeren kennen, om te kunnen beoordeelen, hoe gewenscht eene verandering is. Intusschen blijkt nergens uit, dat eene overeenstemming zal worden tot stand gebragt. Men heeft bij de voorhanden factoren •vergeten, dat eene hervorming van het Huis van Afgevaardigden zonder hervorming tevens van het Huis der Heeren eene onmogelijkheid is, en beiden te gelijk te beginnen, is niet raadzaam. Voornamelijk meet men trachten uit het Huis der Heeren een Senaat te maken, gel'jk aan dien in de Ver. Staten van Amerika; dan zoude men den Landdagen ten minste eene schadeloosstelling kunnen aanbieden. Geheel iets nieuws zou daardoor niet worden geschapen, want roeds de constitutie, to Kremsier in den jare 1849 afgekondigd, heeft naar zulk een toestand gestreefd, en toen nog wel met de goedkeuring der Czechen. Ten slotte zal het wel op iets dergelijks uitloopen, doch onderwijl gaat veel tijd verloren en wordt hij met nutteloos gekibbel versleten. De Czechen nemen geen deel aan de beraadslagingen van den Landdag; ook hunne staatkundige geloofsgenooten in Moravië blijven weg. Zij verklaren enkel met de kroon te willon onderhandelen. Dit is het meest onverstandige wat zij doen en zeggen kunnen. De Keizer zal zich niet laten overhalen om nog eens een staatsgreep te beproeven, en ik geloof niet, dat er in zijne nabijheid iemand is, die hem zulk oen middel aan de hand zou geven. Wij hebben reeds prooven in het oneindige genomen. Moet eene verandering plaats hebben — en deze kan niet lang uitblijven — dan zal zij worden tot stand gebragt op grond der aanwezige constitutie. De Czechen zijn niet bepaald slimme politici te noemen. In het omgekeerde geval zouden zij weten, dat een vergelijk met hen tot do absolute onmogelijkheden behoort, en dat zij zouden kunnen rekenen op eene partij onder do Duitschers, wanneer zij hunne eischen langs den constitntionnelen weg wilden formuleren want men is werkelijk de nimmer eindigende twisten moede. Maar met eene bloote ontkenning, met de eenvoudige verwijzing naar een vermeend en lang ter grave gedaald staatßregt, kan natuurlijk niets worden bereikt. Zelfs de meest verzoenend gestemde personen kunnen niet toegovend zijn. De Hongaren, op welke de Czechen hunne hoop vostigen, zijn niet te bewegen'om een bond met hen aan to gaan. De Polen haddon daartoe wel eenige neiging, maar zijn in tijds tot betore gedachten gekomen. De Rijksraad zal op 9 Nov. zamenkomen, om het budget voor het jaar 1870 te behandelen. Do minister van financiën is een ordelievend man en wenscht eindelijk eens het stelsel der staathuishouding te regelen. Ook in de andere ministeriën is men bezig de wetsvoordragten voor den Rijksraad gereed te maken. Deze krijgt meer voedsel dan hij kan verteren.
Het ministerieel besluit, waarbij de dotatie van den bisschop Rudigier wordt verminderd op 12,000 gulden, is gisteren bij den stedehouder van Linz ontvangen.
---

Rerkelijke Staat.
ROME, 30 Sept. (Part. Corr.) Bij| de tegenspoeden van velerlei aard, waaraan de H- Stoel in do laatste jaren blootstaat, heeft zich dezer dagen een van bijzonder, ernstigen aard gevoegd, namelijk het verzet van den beroemden prediker, pater Hyacinthe. De brisf van den pater zoomede de andere deswege gewisselde stukken, zijn u bekend en ik behoef daarop duf niet terug te komen. De indruk door de handelwrjze van den prediker op het Pauselijke hot te weeg gebragt is groot, en die indruk wordt natuurlijk niet verminderd, nu wij ons revindeniu een zoo belangrijk tijdsgewricht, als het tegenwoordige, bij de nadering van het oecumenisch concilie, mag geacht W Pater Hylinthe werd tot dus ver te Rome in groote achting gehouden. Even als alle mannen der Katholieke kerk, die zfch boven het gewone peil verheffen werd hi, naar Rome ntboden en kwam verleden jaar, tijdens de vasten, hier aan. Hii predikte eiken Zondag in de kerk van den H. Lodewijk en maakte, zoo als van den welsprekendeu rede Daar te verwachten was, grooten opgang. Ik zelf woonde verscheidene zijner predicatiën bij, en ik moet bokenntn, dat de roem van pater Hyacinthe in geen enkel opzigt overdreven mag worden genoemd. Ook toen reeds zeide men echter, dat zijne taal niet werd gekenmerkt door die regtzinnigheid en deftigen eenvoud, welke de Koomsche kerk van hare redenaars vordert. Pater Hyacinthe liet zich gaarne door zijne dichterlijke beelden medeslepen , om eene taal te voeren, waarop wei is waar, met het oog op de tegenwoordige ontwikkeling der menschheid, niets viel aan te merken, maar die niet geheel en al in overeenstemming was met de eeuwenoude overleveringen der Roomsche kerk. Indien pater Hyacinthe derhalvo grooten bijval vond bij do leeken, werd hij bij de geestelijkheid over het algemeen beschouwd als een gevaarlijk man, als iemand, dio nieuwigheden tracht iv te voeren. Zijn talent kon men hem niet betwisten, maar men trachtte zooveel mogelijk daarop af te dingen; de ontvangst, welke zich bij zijne komst door zooveel hartelijkheid had gekenmerkt, werd allengs koeler en eindelijk gaf men hem te verstaan, dat men zijne gehechtheid aan den H. Stoel en de zuiverheid zijner Katholieke grondstellingen begon to verdenken. Ik ben niet bekend goworden met de bijzonderheden van den geheimen strijd, Bedert dat tijdstip begonnen en tot het tegenwoordige voortgezet en die thans in eene openbare vredebreuk is veranderd. De brief van pater Hyacinthe worpt eenig licht over deze zaak, welke plotseling van zoo grooten omvang is geworden. De redenen, welko den pater tot net nemen van zijn besluit hebben aangespoord, moeton wel van zeer ernstigen aard zijn geweest, om oen zoo eminent persoon te doen besluiten, in openbaar verzet te komen. Te Rome was men op iets van dien aard volstrekt niet voorbereid. Aan eene blinde gehoorzaamheid gewoon, was de H. Stoel op eene dergelijke handeling niet gevat en ik behoef u dan ook niet te zoggon, dat ons hof verontwaardigd is over eeno daad van rebellie , waarvan de gevolgen onberekenbaar zijn, vooral uit aanmerking van den invloed, welken pater Hyacinthe in Frankrijk bezit. Aan al de Katholieke bladen is onmiddellijk gelast om het gedrag van den pater ten hevigste te laken, en ik moet bekennen, dat de bedoelde bladen zich naar hartelust van die taak kwijten. Sommigen hunner beweren, dat de pater krankzinnig is geworden, en dit is nog het beste wat zij van hem weten te vertellen. Dat evenwel het laatste woord in deze zaak nog niet is gesproken, behoeft geen betoog. Onder de geestelijken, welko in de laatste dagen hier zijn aangekomen ter bijwoning van het concilie, noemt men Mgr. Melcher, bisschop van Green Bay (Vereenigde Staten van Noord- Amerika.) Buitendien zijn hier verscheidene hooggeplaatste personen aangekomen, o. a. Prins Otto, broeder van den Koning van Beijeren, en de ex-hertog van Parma, met zijne gemalin, gelijk gij weet eene Prinses van de familie der Bourbons van Napels. Eerstgenoemde is reeds met de gebruikelijke ceremoniën door den Paus op het Vatikaan ontvangen. Eergisteren heeft de Paus to voet eene wandeling gemaakt langs het Corso, met het doel om de verontrustende geruchten tegen te spreken, welke nopens zijn gezondheidstoestand in omloop zijn gebragt. Pius IX ziet er goed uit; zijn stap is vast en zeker en alles duidt aan, dat de krachtige grijsaard nog menig jaar zal kunnen leven. Men houdt zich daarvan ook aan het Pauselijke hof overtuigd; althans men denkt er reeds aan, om den vijf en twintigston verjaardag van zijne optreding als Paus, welke over anderhalf jaar invalt met buitengewone plegtigheid te vieren. Pias IX heeft veel kans, dat zijne regeringlanger zal duren dan die van zijnen eersten voorganger, den H. Petrus; dit zou een feit zijn, eenig in de geschiedeuis van het Pausdom.
---

Frankrijk.
De Presse deelt onder voorbehoud mede, dat in de eergisteren, onder voorzitting van den Keizer, gehouden vergadering van den ministerraad — waarin het besluit tot bijeenroeping der vertegenwoordiging genomen is, en welke daarom, naar de meening van het blad, steeds onder de zeldzaam belangrijke ministerraden, die sedert 1852 gehouden zijn, zal worden geteld — ook gesproken is over de toepassing der door den senaat aangenomen hervormingen en over hare gevolgen , en dat uit deze twee onderwerpen van discussie een derde is voortgevloeid: de zamenstelling namelijk vau het ministerie, hetwelk tegenover de Kamers het liberale programma van den 12den Julij zal moeten verdedigen; welk programma nog is voltooid door nieuwe plannen, dio vanden Keizer zijn uitgegaan. —De ministeriële Public deelt het volgende mede: »Het besluit om de gewone zitting dor wot#evendo kamers op 29 Nov. te openen, is iv den jl. Zaterdag gehouden ministerraad genomen na eene langdurige discussie. Do raadsvergadering is ten 10 ure begonnen en ten 3 ure geëindigd. De Heer Magne, de minister van financiën, was daarbij niet tegenwoordig, maar hij had. zijne ambtgenooten bekend gemaakt met zijn gevoelen, zijnde hij gestemd voor het langste uitstel der zitting. Drie andere tijdstippen zijn in discussie geweest: de Bste, de 15de en de 29ste Nov. #De 15de was, naar verzekerd wordt, het tijdstip, door den minister van biunenl. zaken als het meest verkieslijk voorgeslagen. Doch de 29ste door den minister van financiën aanbevolen, werd ook door de ministers van justitie en van koophandel ondersteund, alsmede door den minister, dio bij den Staatsraad voorzitter is.De voorzitter|van denSenaat en de gewezen voorzitter van het Wetgevend Ligchaam hebbeu geen advies in deze zaak uitgebragt. Hot feit van de zamenroeping der wetgevende kamers tot het houden der gewone zitting maakt een eiude aan de bevoegdheid der Heeren Schneider, David en Dumiral als voorzitter en ondervoorzitters der kamer voor haro buitengewone zitting; ook de functiën der voor do buitengewone zitting fekozen secretarissen nemen thans een einde -, de quaestoren (of e huishoudelijke commissie) der kamer behouden voorloopig hun gezag in zoo ver als noodig is, om de aanstalten voor de nieuwe zitting te maken. De opening der gowone zitting op 29 November zal in het keizerlijk paleis van het Louvre met eene troonrede geschieden. Prins Napoleon is Zaterdag uit Parijs vertrokken om eenigen tijd op zijn landgoed in Zwitserland door te brengen. Hij had zich, zegt men, voor het langste uitstel dor wetgevende zitting verklaard." —De Constitultonnel berigt het volgende: //Binnen zeer korten tijd zal to Parijs een nieuw dagblad verschijnen onder dozen titel: »De Christen; tolk van de belangen der democratie in de kerk en onder do geestelijkhoid; politiek en dagelijks verschijnend blad. //Als hoofdredacteur en verantwoordelijk bestuurder van dat blad noemt men den abt Charles Loyson, zich vroeger als kloosterling pater Hyacinthe noemende.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 October.
De Fransche dagbladen zijn over het algemeen alles behalve ingenomen met het keizerlijk decreet, waarbij de aanvang der zittingen van het Wetgevend Ligchaam op 29 November wordt vastgesteld. Zij achten dit veel te laat en hadden gaarne gezien , dat de bijeenkomst nog vóór 26 October plaats vond. Waarom zoo laat? vraagt men, en sommigen zijn ondeugend genoeg, om te antwoorden: //omdat de Keizerin eerst dan van are reis teruggekeerd zal zijn en men het Wetgevend iigchaara op de terugkomst van Hare Majesteit wil laten wachten even als onlangs de trein naar Versailles wachten moest, tot dat zij goedvond te vertrekken."
Intusschen er is een datum vastgesteld en eene bijeenkomst der leden vóór dat die datum is aangebroken, zou thans geene beteekenis hebben; dit wordt tamelijk algemeen erkend. //Eene agitatie, wier uitgangspunt buiten de constitutie gelegen is", zegt de Temps, *zon thans geen raison d'ètre hobben." Evenzoo ongeveer oordcelen ook do andere dagbladen, en het moet hun dan ook wel duidelijk zijn, dat de voorgenomen demonstratie thans groote kans heeft van in het belagoheliJKe te vallen. Had op 26 October een groot aantal afgevaardigden zich naar do vergaderzaal begeven, om daar, hetzij te wordon afgewezen met geweld, of, toegelaten, eenig manifest op te stellen, de zaak zou indruk hebben gemaakt. Maar wat zou het worden, indien hetzelfde plaats vond, met twee, drie, een half dozijn volhouders? Men zou zo niet belagchelijker hebben kunnen maken, dan door de deuren wijd open te zetten en de Heeren voor ledige banken te laten praten. Er zal dan ook wel niets gebeuren en Baspail heeft reeds in een brief aan de dagbladen te kennen gegeven, dat men thans zich bepalen moet tot eene interpellatie bij de opening der zitting. (Do zoo even ontvangen dagbladen bevatten een nieuwen brief van dezen afgevaardigde, waarin hij — hetgeen zeer wordt afgekeurd — het plan te kennen geeft, om op 26 October naar de vergaderzaal te gaan.) Merken wij in het voorbijgaan op, dat het manifest over de algemeene ontwapening, waarvan de Presse van Weenen onlangs wist te spreken, geen haast schijnt te hebben. Men herinnert zich, dat het verschijnen zou bij do opening der zitting. Aangezien nu kwalijk kan worden ondersteld, dat de Keizer de mededeeling van eene zoo belangrijke zaak zou verschuiven tot 29 Nov., indien hij thans reeds zekerheid had, worden wij versterkt m ons gevoelen, dat het geheele berigt eenvoudig een der vele onderstellingen is gebouwd op den tamelijk lossen grond van het bezoek van Pruisen's Kroonprins te Weenen. ™in df,SPaansclle beweging komt eenig licht, zij het dan ook nog niet veel Van den beginne af hebben de republiekeinen verklaard, dat zij getrouw zouden blijven aan de constitutie, zoo lang die eerlijk werd ten uitvoer gelegd. Intusschen verzuimden zij niet voor hunne overtuiging zieltjes te winnen en het gansche land te overdekken met «en net van clubs en andere vereenigingen, die der partij kracht gaven. Waarschijnlijk zou dit niet in die mate zijn geschied, Indien de monarcnalen hunne denkbeelden, omtrent de beste staatsregeling, inderdaad hadden kunnen verwezenlijken, maar, men weet het: wel is de Spaansche constitutie eene monarchale, maar de monarch wordt te vergoefs gezocht. Dit versterkte natuurlijk niet weinig de stelling dor republiekomen en even natuur lijk werd do regering daardoor eenigermato bezorgd en poogde zn te voorkomen, dat zij eene niagt wierden in den staat Het beste middel om dit te beletten zou geweest zijn, onmiddellijk een Koning te verkiezen, maar nu dit onmogelijk was, nam men zijne toevlugt tot allerlei voorzorgsmaatregelen, die de crisis slechts konden verhaasten, te meer daar Senor Don Praxades de Sagasta, de minister van binnenl. zaken, een dood-vijand der republiekeinen, juist door hunne houding het overwigt kreeg in den ministerraad en men hem — te regt of te onrogt — een prikkelbaar, haastig, niet altijd even verstandig man noemt. Hielden de republiekeinen hier of daar vergaderingen, of leende zij zich tot demonstratié'n, do minister schreef de bur- Serlijke autoriteiten aan, dit zooveel mogelijk te voorkomen. •e rangen van de vrijwilligers der vrijheid werden zorgvuldig gozuiverd; de garnizoenen versterkt; het roepen van //leve de republiek" verboden, kortom maatregelen genomen, die al wederom He regt of te onregt", want, bij gebreke van voldoende inlichting, beoordeelen wij niet, maar verhalen sleohte — door de republiekeinen werden uitgekreteu als verkrachting der constitutie. Het schijnt dan ook, dat de constitutie, zoo al niet geschonden, toch op te eigenaardige wijze werd uitgelegd, om niet voor deze verwijten eenig regt te goven. Thans werd Generaal Pierrad gevangen genomen. Pierrad is zeer bemind en was, blijkens do uitvoerige berigten van het gebeurdo te Tarragona, geheel onschuldig aan den moord, die daar plaats greep. De secretaris vau den gouverneur gelastte hem zich te verwijderen en was dwaas genoeg aan dit bevel kracht bij te zetten door een revolver te trekken. Het woedende volk, meenende dat hij een aanslag op Pierrad in den zin had, sloeg den ongelukkige op de plaats dood, eer Pierrad tijd had tusschen beiden te komen. Daarop volgde de ontwapening van de vrijwilligers te Tarragona; een protest tegen die ontwapening ingediend door de vrijwilligers te Barcelona; tot antwoord daarop ook hunne ontwapening, na een barrikaden-gevecht van vier uren. Eindelijk eene nieuwe circulaire van Sagasta, waarbij allo clubs en vereenigingen worden gesloten of ontbonden. Zoo werd alom het gewapend verzet tegen de regering aangewakkerd en de tooneelen , waarvan de jongste telegrammen gewagen, vormen stellig nog slechts een gering gedeelte van de geheeie beweging. Intusschen heeft de republiekeinsche partij bepaaldelijk de minderheid tegenover de vereeniging der andere partijen, en het lijdt bijna geen twijfel of zij zal ten slotte het onderspit delven. Des niet te min blijft het droevig , dat het tot dit uiterste kwam; de hoop, dat in Spanje eindelijk eens eene goed gevestigde bevredigende orde van zaken tot stand komen zou, verdwijnt meer en meer en het wordt zeer de vraag of ook niet voor dit zwaar geteisterde land even als voor Frankrijk, een verlicht despotisme ten slotte het eenige middel is om uit den vroegeren toestand tot eon beteren te geraken. Schaamteloos echter is het zeker, wanneer de clericalen op bpanje durven wijzen als zij de nadeelige gevolgen willen doen uitkomen van het liberalisme.Spanje, Italië, Frankrijk en Oostenrijk, maar Spanje het meest, zullen steeds in de geschiedenis worden genoemd, wanneer men in treurige voorbeelden wil doen zien, waartoe het leidt, wanneer de beginselen van den vooruitgang door wereldlijke of geestelijke despoten worden onderdrukt. Juist in Spanje heeft het clericalisme zijno schoonste triomfen gevierd; juist Spanje dan ook is tegenwoordig het ellendigste land, dat men zich voorstellen kan.
Het voorstel, door de Heeren Dr. E. C. Biichner, H. W. G. Ras, D. Mendes en E. van Kempen aan den raad gedaan tot opri'ting EENER HOOGERE BURGERSCHOOL VOOR MEISJES, luidt aldus: I°. Aan elke burgerschool Ho kl. voor meisjes zal worden gevoegd eene hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs, bestaande uit eene klasse met t-.voejarigen cursus in twee afdeelingen. 2°. Het onderwijs zal bestaan in: Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitscho taal- en letterkunde, algemeene geschiedenis en aardrijkskunde, vaderiandsche geschiedenis, rekenen , beginselen van natuurkunde, en natuurlijke geschiedenis. Daarenboven voor kweekelingen, die het wenschen en bekostigen: teekenen, vrouwelijke handwerken, gymnastiek. 3°. Het onderv7ijs zal wolden gegeven door leeraren der bestaande hoogere burgerscholen in deze gemeente. 4°. De directie zal worden opgedragen aan een der leeraren voor Nederlandsche taal en letterkunde aan de hoogere burgerscholen te Amsterdam. s°. Het gewone onderwijs zal worden gegeven in hoogstens 20 schooluren wekelijks. 6°. Het schoolgeld zal bedragen ƒ 70 'sjaars. 7°. De eerste school zal geopend worden!0. Maart 1870, de tweede uiterlijk na de grooto zomer-vacantie van hetzelde jaar. Memorie van toelichting. I. Hot is onuoodig uit te weiden over de noodzakelijkheid, om binnen deze gemeente, even als elders, scholen voor middelbaar onderwijs voor meisjes ten spoedigste op te rigten. Het geldt hier niet geleerde vrouwen te vormen, maar zoodanige, die later door de opvoeding harer kindereu geroepen worden de moderne maatschappij te helpen vestigen en handhaven. Het gemeenschappelijke bezoek der openbare scholen door kinderen van verschillende gezindten, zal zonder uitwerking blijven, zoolang de huiselijke opvoeding, zoolang de indrukken, die het kind van de moeder ontvangt, niet medewerken tot het uitroeijen van maatschappelijke vooroordeelen. Daartoe moet strekken een onderwijs, hetwelk meer verlichting, meer ontwikkeling, meer heldere denkbeelden teelt. De emancipatie der vrouw moet niet verder gaan dan naar van de maatschappelijke vooroordeelen los te maken; door een meer grondig onderwijs in de letterkunde en der geschiedenis van het menschdom zal dit doel bereikt worden. Ook de ligchamelijke opvoeding van het kind zal er bij winnen, wanneer de moeder geleerd heeft, dat lucht, koud water, de koude en de warmte geene vijanden van den mensch zijn. Tot dusver werd dit middelbaar onderwijs_ op instituten voor jonge meisjes gegeven, die voor middelmatige fortuinen niet toegankelijk zijn. 11. Eene tweejarige cursus is voldoende vooral voor meisjes, die reeds het uitgebreide lager onderwijs hebben genoten. Drie tot vier school-uren dagelijks zijn voldoende, vooral voor kweekelingan, die wenschen zich daarenboven nog in de muziek, teekonen, gymnastiek on vrouwelijke handwerken te oefenen. 111. Het middelbaar onderwijs, wil het doeltreffend zijn, moet gegeven worden door mannen, die overeenkomstig de wet van 1863 daartoe do bekwaamheid bezitten. De voorstellers willen niet te kort doen aan de verdiensten van zoo vele onderwijzeressen, die even goed berekend zijn voor het geven van ecu grondig lager onderwijs als onderwijzers; maar teregt wraakt de hedendaagsche paodagogie het hooger onderwijs door vrouwen gegeven, omdat —al wilde men aannemen, dat eene vrouw in staat is de geschiedenis eenigzins pragmatisch op te vatten en te doceren, een letterkundig tijdvak, een dichter, een schrijver, een schrijftrant als oen geheel, als iets oorspronkekelijks te begrijpen en terug te geven — er bij ons te lande nog geene inngting bestaat om onderwijzeressen van deze categorie te vormen. Niemand zal betwisten, dat da directie van zoodanige inrigting alleen aan mannen van hooge ontwikkeling en paedagogische Ondervinding mag worden toevertrouwd. De geheele inrigting van het leerplan, het vaststellen der grens en der rigting yan iederen tak van onderwijs, de kennis van het onderlmge verband tusschen alle leervakken, vereischen eene afzonderlijke wetenschap, die een voornaam deel der paedagogie vormt. De tegenwoordige wet op het middelbaar onderwijs, althans in hare uitvoering ten onzent, heeft eene meer realistische strekkiug, die echter bij het onderwijs voor jonge dochters E laats dient te maken voor eene meer idealistische rigting. 'aarom moet de directie aan een letterkundige worden opgedragen. IV. De voorstellers hebben niet uit het oog verloren den toestand der financiën onzer gemeente en de belangrijke uitgaven aan het openbare onderwijs besteed. Zij zijn vau gevoelen, dat het onnoodig is afzonderlijke en kostbare inrigtingen in het leven te roepen, maar wat het schoollokaal betreft, de nieuwe inrigtingen met de school voor lager onderwijs to vereenigen. Vijf of zes leeraren zullen tegen de betrekkelijk geringe tegemoetkoming van welligt ƒ2500 a ƒ3OOO 'sjaars, ieder drie tot vier lessen per week kunnen geven. Hierbij komt het tractement eener secondante, die, bij het onderwijs tegenwoordig, de schooldiscipline handhaaft. Zij berekenen de kosten voor eene school voor 30 a 40 kweekelingen op hoogstens ƒ4OOO, de inkomsten op ƒ 2100 a ƒ 2800. zoodat elke school eene meerdere uitgaaf van ƒ 1200 a ƒ 1900 zal vereischen. Het toezigt kan aan de commissie voor het middelbaar onderwijs worden toevertrouwd.
Het wetsontwerp tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regtea en accijnsen, in de vorige zitting onafgedaan gebleven, is thans wederom bij de Tweede Kamer ingediend.
Het Dagblad bevat heden, onder den titel van eene onbevoegde Kamer een artikel, waarop reeds ten deele een antwoord wordt gegeven in ons hoofdartikel van heden. Het blad beweert daarin, dat door de erkenning van de noodzakelijkheid eener herziening der kiesbevoegdbeid de tegenwoordige Kamer onder de bestaande regeling gekozen, niet meer kan worden geacht het volk to vertegenwoordigen, dat zij //in morelen zin is vernietigd en dood verklaard" en dat //die nietigheid voortaan aan alles aankleven zal wat met medewerking der tegenwoordige Tweede Kamer is tot stand gebragt." Daaruit wordt dan de gevolgtrekking afgeleid, dat zoo spoedig mogelijk eene verandering van den census moet worden ingevoerd.! Deze redenering draagt nog ten volle de sporen van hetgeen zij, volgens het Dagblad zijn moet, namelijk eene voortzetting ker Schwalbacher artikelen. Zij berust op het sopliisme, dat zoodra de niouwe regeling eener zaak wenschelijk wordt geacht en van regeringswege wordt voorbereid of voorgedragen, de oude regeling geacht moet worden niet te bestaan en dat alles wat nog onder die oude regeling tot stand komt, per se als matig te beschouwen is. Men kan daarmede Ver komen. Er is b. v. tedert eenige jaren eeno nieuwo regeling van het hooger onderwijs aan de orde, zeker eene noodzakelijke behoefte ; derhalve — altijd volgens het Dadblad — kunneu allen, die in den laatsten tijd onder het bestaande besluit hun doctorschap hebben verkregen, hunne bullen wel verscheuren; hunne graad is eigenlijk nietig. De fraaiste consequentie is echter deze: Eene herziening der kieswet, zoo als het Dagblad die wenscht, zl toch wel met medewerking vau de tegenwoordige Kamer moeten geschieden. Volgeus de aaugehaalde redenering zal dus die herziening zelve, juist door de medewerking dier //onbevoegde kamer," als nietig te beschouwen zijn! .lieer is, gelooven wij, niet noodig, om te betoogen dat het Dagblad artikel van heden eene waardige voortzetting ia van het geschrijf nit Schwalbach. De urgentie vau de horziening der kieswet blijit dus nog altijd onbewezen; de tegenwoordige Kamer is en blijft de uitdrukking van de gevoelens des lands, omdat zij op grondwettige wijze is gekozen: hare besluiten blijven in het oog van den burger, die de handhaving der wetten als de eerste staatspligt beschouwt, van volle kracht. Blijkbaar moet de aandrang op eene herziening slechts dienen als een middel, om de beslissing over de hangende vraagstukken te verdagen, omdat de oppositie van eene uitbreiding van het kiezerspeisoneel eene meerderheid in baren geest verwacht. Wij zijn overtuigd , dat zij zich daarin deerlijk zpu bedriegen en daarom zijn wij onbevreesd voor de gevolgen eener herziening. Maar dit laatste neemt niet weg, dat men die herziening, met al de onizi^tigheid en al de degelijkheid, die zulk een onderwerp vereischt, moet voorbereiden ( zonder zich door het geschreeuw van het Dagblad te laten verleiden, om door haastigen spoed, die zelden goed is, te tooncn, das men voor de gevolgen niet vervaard is.
Het doel der oppositie met de herziening, is : de meerderheid te erlangen : dus een politiek spel; dat der liberale partij: aan het land eeue betere kieswet te versebalfen: dus een algemeen belang, welk ook haar eigen lot moge zijn. Wij zijn dan ook overtuigd, dat de natie hier geheel op onze zijde is.
Z. M. heeft: V\ benoemd, Lij het korps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 'slauds weerbaarheid te Dordrecht ; tot 2den luit.-kwartierm. C. J. J. de Joncheere Jr.; tot Isten luit. Mr. J. A. M. van der Hardt Aberson; tot 2den luit. C J Gips Dz; bij bet korps gevormd uit do vereeniging tot onderlinge oefening in deu wapeuhandelte Groningen ; tot 2den luit. E. Steen Ez.-— 2. eervol ontslagen, Mr. J. A. Altingßösken, op diens verzoek, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Gorinchem en benoemd tot auditeur bij dien schuttersraad Mr. 11. J. Dijckineester, procureur bij de regt bank aldaar. — 3°. toegekend, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, aan 11. Steegeiuans, te Mont'ort, wegens de hulp door iiem met kvonsgevaar verleend bij den brand, die aldaar op 29 April jl. plaats had, een loffelijk getuigschriften eeue gratificatie.
Aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is gisteren aanbesteed: de levering van het papier in onderscheidene soorten, benoodigd voor de dienst der Algemeene Landsdrukkerij, gedurende de jaren 1870 en 1871. Er waren 25billetten '{•gekomen, waarvan er een werd ter zijde gelegd als niet geteekend. De minste inschrijvers waren: n". 1 van Gelder en Zonen te Amsterdam a ƒ 17; n". 2a N. Pannekoek en Maas a ƒ 21.50; n°. 2b W. Hissink te Zutphen a ƒ 13.42; u°. 2e Lutkie en Oranenburg te Rotterdam a /' 6.29; n°. 3a N. Pannekoek en Maas te Hilsen a / 16.75; n°. 3b W. Hissink te Zutphen a f 10.96; n°. ia H. F. de Sharro en Zn. te 'sHage i ƒ 13 40; n°. ib W. Hissink te Zutpben i ƒ 10.86; n". 4c F. van Lohuizen te Vaassen a ƒ 760; nu. 5a N l'annekoek en Maas aƒ 10.85; n°.Bé W. Hissink a/8.86; n". 5c van Bag^eii eu C"., te Apeldoorn ii ƒ0.59 n". srf N. l'annekoek en Maas a /' 15-80-, n". 5b F. van Lohuizen a ƒ 5.87; n". 6a W. Hissiiika^'7.l4; ii°.6« G. Hesselink eu Zoon te Zutphen a ƒ5.67; li°. 6c G. van I'ienveii en O", te Apeldoorn a 5.44; n°. 6// W. Hissink a ƒ 5.87; n". 6e F. vau Lohuizen a /' 4.59: n°. 7a denzelfde a ƒ 4; n°. ~b G. Hesselink on Zoon i ƒ4.37; n°.7e denz-elfde a f 4 37; n°. ld W. Hissink a ƒ 1.98: n°. 'e F. van Lohuizen a 4.09; n". 7/' W. Hissink a f 1.97; n°. 8a F. van Lohnizen a/3 80; n°. 86 il. F. do Charro eu Zn. N/ii; n°. 8c do Erven Wijsmuller to Amsterdam a ƒ 6.22; n". 8o" 3. Smtdders en C°. te 'sHage a J 3.3<>; n». 8e W. Hisaink a ' 2.83; u°. OaGebrs. üytdenbogaard te Amsterdam a ƒ ft. 99; n". 9b dezelfden a ƒ 5.9Ö; n°. 9c. H. Sanders to Laagsoer a ƒ 4.!)9; n". 9rf A. l'alm en Zonen a j 4.19; n°. 9c G. Hesselink eu Zoon U / 3.11; n". 9/ I. C. Hendriksen te Utrecht a , 2 74%; n*. 9> W. Jlisshik i ƒ 1.86; n°. 9// SV. Hissink a/3 07,' n". 9i V. van Lohuizen aƒ3.30? n". 9*. W. Hissink a ƒ 3.27; n°. 9' van Gelder en Zonen a ƒ 2.39 : n". 10 Lutkie en Cïanenburg i ƒ 8.49; nü. 11 dezelfden a ■/<>•-•> B". 12a Gebrs. Djttenßogaard a ƒ 8-40 en n°. l'U> W. Hissink a ƒ 4.17. Alles per riem berekend.)
I>e kapitein T. Ct. Corbelijn en de Iste luitenant P.Spanjaard, beiden van het korps mariniers, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost Indiü, en van daar den 27sten September jl. in Nedcrlaud teruggekeerd, worden met dat tijdstip ter beschikking gesteld van den kommaudant en inspecteur van gemeld korps.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer onder bevel van den kapitein ter zee F. R. Toe Water, is den 4den dezer van Plymouth vertrokken, ter voortzetting zijner reis naar Alexandnè".
Onder dagteekening van 15 Aug. 1869 zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. escader in Oost-lndië: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt.-luit. ter zee W, C, Klis, wachtschip ter reede van Batavia; korvet Juno, kapt. ter sec, Jhr J. E, W. F. van Kaders, wachtschip ter reede van Soerabaya; korvet vau Speyk, kapt. ter zee A. J. Kroot', wachtschip ter reede van Macassar; roeikanonneerboot N". 14. luit. ter zee 2de kl. F. K. Engelbrecbt, dienstdoend wachtschip ter reeds van Sawaran"; raderstoomschip Ie kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee P Koninc, doet eeue iLspectiereis over de kustverlichting; achroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luitenant ter zee lgte kl. H. E. A. Frucbt, gestationeerd ter Zuider- en Ooster- Afdeeling vau Borneo; raderstoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee Iste kl. G. W. C. Voorduyü, gestationeerd in de Zuideren Ooster-Al'deeling van Borneo; raderstoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit. ter zee H. P. van Boneval Faure, ligt ter reede van Batavia beschikbaar voor de dienst; raderstoomschip 4de kl. Onrust, luitenant ter |zee Iste kl. J C. H. Beeloo, gestationeerd in de Zuider- eu Ooster-Afdeeling van Borneo; raderstoomschip lgte kl. Ardjoeno, kapt -luit. ter zee G. H. Bakker, ligt ter reede vau Soerabaija, beschikbaar voor de dienst; scü'roetstooiuschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee '2de kj. C. L. vau Woelderen, ligt te Muntok eu doet opname in straat Bankc; schroefstoomschip Iste kl- Prinses Amei'a. kapt.-luit. ter zee W. Euslie, wordt te Soerab.aya ingerigt als wachtschip;sehroefstooiuschip 4de kl. Coehoorn, iui.t, ter zee lgte kl. Jnr.J H.P. v. Schmidt aul' ARenstadt, ligt ter reede van Soerabaya_beschikbaar voor de dienst; radej-stoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee liteki.J.Tromp, gestationeerd ter WestkugtJvan"!Boruao; schroefgtoomschip 4de kl. Aart van Nes. Jiut. ter zee iste kl. K K Konin"-, gestationeerd in de wateren v.in Celebes; schroefstoomschip 3de kl. Baü, Jttjfc ter zee Iste ki. P, J. D. Breukelmau, gestationeerd in (je wnteten van Celebes; schroetatoomschip 4de kl. den Brie), teit ter zee iste kl. I, Scheurleer, gestationeerd ter Westkust van Borneo; schroefitoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee Iste kl. O. P. v. d. Btar, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra; raderstoomschip 2de kl. Cycloop, luit. ter zee Iste kl. J) Schuurman, ondergaat te Soerabava eenige herstellingen; raderstoo.7lscb.ip 4de kl. Suriname ," wit. ter zee Iste kl. Jhr- E, P. E. de.Stuers, ligt te Soerabaya, om aldaar eenige noodzakelijk* herstellingen te ondergaan; rauerstooiiischin 4de kl. AdiniraaJ van Kinsbergen, luit. ter zee Iste kl. G. Bijl de Vroe, gestationeerd in de wa-, teren van Riouw en Linga; achroefstoomschip Istekl. Willem, kapt. ter zee J. M. I. Brutel de Ia Rirjère, ligt ter reede van Batavia beschikbaar voorde dienst; schroüiitoomschip 3de kl. Vesuvius, kapt.-luit. ter zee J, H- K. C.roes, gest«,ti.onneerd in de Molnksche wateren; ijzeren railerstoomschip Sumatf», luit. ter zee Iste kl. A. Droukers, gestationeerd in de wateren van Menado; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit. tsT zee iste kl. I>. h. I'eldmann, gestationeerd ter Westkust van Suiuatras ijzeren raderstoomschip Banka, luit. ter zee Iste kl. W- F. van der Burg, geatationeerd in & wateren van Riouw en Linga; ijzeren radewtoorawhip Tinior, luit, ter zee Iste kl. J. J. de Mart, op de Westkust van Sumatra aanwezig, om den hoofdingenieur.der geografische dicsst in de gelegenheid te stellen, eenige punten storrekundig te bepalen -, schroel'stoomschip Iste kl. Djambi, kapt ter zee J, E. Buy.s, doet; eene oefeningsto^t iv de Javazee; schroeistoomsemp iste kl. Curasao, krot.-luit. ter zee Jhr. M.W. Be wier, ligt ter reede van Batavia beschikbaar »oor de dienst; schroefstoomsch.ip 3de kl. Reteh, kapt.-luit. ter zee A. W. Ütmcheniuß, is gestationeerd in de watere» van.Celebea; «chroefstoomschip 2de kl- Marnix, iajit.-luit. ter zee P. Touienhoofd., 14 Aug. il. vertrokken naar Soerabaya, om eenige reranderingen aan het tuig te ondergaan.
De opbrengst over de maand September 1869 van den Nederlandschen Centraal-Spoorweg bedroeg ƒ 37,300.92, tegen ƒ36,009.64 in Sept. 1868. De opbrengst van P°. Jan. tot Ült°. Sept. 1869 bedroeg ƒ 324,417.401/2 ; die van P°. Jan. tot Uit". Sept. 1868 bedroeg ƒ279,328.72, dus eene hoogere opbrengst in 1869 van ƒ 45,142.681/ü. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 4 Oct. 1869, des avonds. Disc.-rek ./ 53,650,184.251/2 Kapitaal / 16,000,000.— Bel.-rek » 39,211,885.— |Res. fonds... .// 3,344,259.61 M.enmuntm...'/ 79,796,736.691/2: B. in omloop ..#131,232,470.— 8e1.R.-i'onds...// 3,257,355.— iB.-ass.inoml..// 12,751.21 */j Geb.en meub... // 437,7"2.521/2' R.-c. saldo's.. // 24,176,303.791/» üiv. Rekenn...// 143,870. IH/2|Div. reken....* 1,732018.97 ƒ 176.497.503 59 ƒ 176,497,803.59 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat do Nederlandsche bank op 4 Oct., bij een muntmateriaal van f 79,796,736.69i'2, voor eene som vau ƒ 44,070,316.73 minder aan bankbiljetten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 17,628,120.29 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. De kiesvereeniging «-Amsterdam" alhier heeft eergisteren avond tot candidaten gesteld: voor den gemeenteraad, den Heer Mr. J. R. Corver Hooft; voor de Tweede Kamer der Stateu-üeneraal, den Heer Mr. E. H. 'sJacob. In het lokaal Odeon alhier werd gisteren avond te acht ure eene vergadering gehouden van do kiezersvoroeniging de Grondwet. Als cindidaten waren voor den aanvang der vergadering, door de leden, opgegeven.- voor het lidmaatschap van de Tweeuo Kamer der State n-G en eraal, de H.H.: Dr.J. Bosscha Jr., inspecteur van het middelbaar onderwijs, M. 11. Janssen, kapitein ter zee, Mr/N. J. den Tex, secretaris der kamer van koophandel te Amsterdam, C. F. W. Wiggen van Kerchem, oud-presideut van de Javabauk en: voor het lidmaatschap van den gemeenteraad de Heeren: A. van Assen; Mr. J. R. Corver Hooft; P. Keer Jr, -, Mr. S. J. Hingst; Mr. E. J. Everwijn Lange; H. M. do Vries. Bi^j de behandeling der candidaturen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer bleek, dat tegen de keus van geen der voorgestelde candiüaten ernstig bezwaar was en het debat liep dus hoofdzakelijk over de vraag of hot, met het oog op verschillende in de Kamer aan de orde zijnde of komende zaken, voor Amsterdam niet zeer wenschelijk moest worden geacht, iemand af te vaardigen, die — gelijk de Heer den Tex — door zijno studiën en betrekking, alsmede door veelvuldige aanraking met ervaren kooplieden, geacht kon worden, geheel op de hoogte van den handel te zijn, dan wel of men — het oog vestigende op de belangen van het lager en middelbaar onderwijs — de voorkeur geven zou aan den Heer Bosscha, die, aan genoegzame algemeene ontwikkeling, om ook over andere zaken deugdelijke adviezen uit te brengen, paarde eene naauwkeurige kennis van den staat van het onderwijs en dus, bij den steeds voortgezetten strijd tegen de regeling van lager en middelbaar onderwijs, voor de Tweede Kamer eene belangrijke aanwinst zoude zijn.
Beide candidaturen worden door verschillende sprekers met warmte voorgestaan; die van den Heer den Tex o. a. ook door den president van de kamer van koophandel alhier, wien hij, als secretaris van dit ligchaam, gedurende zes jaren, met den meesten ijver had ter zijdo gestaan. Bij de stemming bleek, dat van de 61 aanwezige leden 41 zich hadden verklaard voor de candidatuur van den Heer den Tex, terwijl de Heer Bosscha 16 stemmen en de beide andere candidaten ieder ééne stem verwierven.
Alvorens de vergadering overging tot de behandeling van de candidaturen voor den gemeenteraad, hordacht de voorzitter met een woord van warme hulde den Hr. v. Reenon. wiens aftreding dezo candidatuur had noodzakelijk gemaakt. Op zijn voorstel bragt de vergadering een votum van erkentelijkheid uit voor de waardige wijze, waarop deze afgevaardigde, ofschoon niet In allen deele de gevoelens uitdrukkende van deze kiezersverecnigiug, Amsterdam had vertegenwoordigd. De keuze van een candidaat voorden gemeenteraad gaf geene aanleiding tot uitvoerige discussien (de voorzitter, Mr. Abr. de Vries, had de vergadering verlaten en het presidium overgegeven aan deu Heer Ziiuinermani Omtrent de bovengenoemde candidaten, was op de vergadering der kiezersvorecniging Burgerpligt gebleken, dat de Heer van Assen ditmaal niet in aanmerking wenschte te komen. Namens den Heer Hingst, ter vergadering tegenwoordig, werd door den praeses hetzelfde verklaard. Ook omtrent den Heer Everwijn Lange meende men met eenige zekerheid te kunnen zeggen, dat hij de candidatuur niet zou aauvaarden.
Bij do stemming bleek, dat 60 billetten waren ingeleverd, waarvan twee in blanco.
De HH. de Vries, Corver Hooft, P. Keer en van Assen verkregen respectievelijk 34, 16, 7 en 1 stemmen, zoodat eerstgenoemde als candidaat der vereeniging werd geproclameerd.
-Do Nederlandsche maatschappij ter bevordering van Nijverheid zal dit jaar een onderzoek instellen naar den toestand der volksvoeding iv Nederland, ten einde omtrent deze zoo hoogst gowigtige aangelegenheid eenige inlichtingen te kunnen verspreiden , die tot verbetering kunnen leiden, waar deze mogt nooilig zijn. Ton dien einde hebben directeuren der maatschappij de departementen uitgenoodigd tot medewerking, door het verschaffen van opgaven, elk uit zijn kring. Tot nadere inlichtingen aangaande den aard vau het onderroek hebben directeuren bij de circulaire de volgende vraagpunten gevoegd: I°. Welke zijn de levensmiddelen, die in uw gemeente door do arbeidende klasse het meest worden gebruikt, en welke is de gemiddelde prijs, waarvoor zij zich die levensmiddelen kan verschaffen ? a van plantaardigen oorsprong ?6. van dierlijken oorsprong ? Het zou tevens van belang zijn , indien van de hoofdvoedingsmiddelen hij benadering kon worden opgegeven , hoeveel bij gewigt of maat in een jaar per hoofd wordt gebruikt. — 2". Welko is de gemiddelde prijs van bot vleesch in uwe gemeente ? 3°. Bestaat er een belangrijk verschil in do voeding der arbeidendo klasso in uw gemeente, vergeleken met die van den boerenarbeidersstand in hare omgeving? — 4". Bestaan er in uwe gemeente openbare inrigtingen (zoogenaamde gaarkeukens), in welko tegen billijke prijzen, voedzame spijs voor de arbeidslieden te verkrijgen is? Welk is do toestand dier inrigtingen en welk gebruik wordt daarvan gemaakt? — s°. Welk is het gemiddeld bedrag van het dag- of weolcJjßon der verschillende handwerkslieden en andere arbeiders? —d". Is het maken van onnoodigo verteringen of hot misbruik Van sterken drank in uwe gemeente dikwijls oorzaak van de onvoldoende voeding der arbeidende klasso?
In oeue daartoe belegde Vergadering van het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap, op Maandag 11. gehouden, deelde de Voorzitter mede, dat, naar aanleiding van de bekende aanbieding van ƒ 10,000, als grondslag voor een Museumgebouwfonds, door het Bestuur reeds pogingen gedaan waren om genoemd bedrag te brongen op het vereischte cijfer. Reeds was door een twaalftal belangstellende leden voor ruim vijf duizend gulden ingeschreven. Naar wij vernemen, zullen dezer dagen van wego genoemd Genootschap do lijsten tor deelneming meer algemeen worden aangeboden, en naar wij vertrouwen gal Amsterdam ook nu toonen, dat het wat goeds tot stand wil bplpen brengen. Het bekoiuon vau genoemd Museum zal ongetwijfeld vau blijvend nut zijn voor elk, die met kunst of industrio In aanmerking komt', en wil weten wat op dat terrein door onze voorvaderen gedaan is. Wij zijn 'overtuigd, dat het blijken zal, dat menigeen die gedachte deelt, en dus de verwezenlijking wil bevorderen vau dp plannen, door het Bestuur gekoesterd.
De theat'ier-Kronijk onzer hoofdstad heeft in hare jaarboeken weder eene welgeslaagde opvoering van Meijerbeer's meesterwerk «les Huguenots" te vermelden. Gisteren avynd mankten onze stadgenooten voor do eerste maal kennis te dezer stede met de voornaamste artisten van het Haagsche operagezelschap, dio het genoemde werk voor de debut-voorstelling alhier hadden gekozen. Is die kennismaking eena aangename geweest? Wij gelooven de tolk van allo hoorders te zijn met hierop een volmondig ja uit te spreken. Immer 3 bijna allo hoofdvertooners waren voor hunne taak berekend) de mindere rollen wierpen, zoo als vaak anders gebeurt, geen vlek op het geheel en het ensemble sloot goed in elkander. Van du' versehilleiida kunstenaars waren slechts twee, de Heeren Horeb (Graaide Nevers) eu Barberat (Marcel) ons van vroegere jaren bekend. Horeb heeft steeds zijn fraai zuiver geluid, zijne gemakkelijko vocalisatie behouden en voldeed bijzonder in net eerste bedrijf bij do phrase fat-se Je rol Jui-fnèuie eyen als In liet derde bedrijf bij do zangrijko passage *noble dame.' In het vierie bij do bekende degen-scène liet zijne geestdrift hem te ver gaan, zette hij de stem te veel uit en verloor daardoor de magt over haar. Behalve dit oogeublik lurinneren wij ons iv vele jaren geen zanger, die de rol va.i de Nevers met zoo schoon geluid, met zoo veel kracht en vuur met 'zoo iraaije sternbuiging zoug. A.'s Marcel ontwikkelde de Heer Barberat een zuiver en los orgaan, d*t 7.opral in de hoogte krachtig klinkt, maar helaas in de eigenlijke hastoongj;, zoo veelvuldig in de moeijelijk* partij van Marcel voorkomende, aile diepte afgerondheid en volheid mist. De basnooten f, g, a, bezitten haast geen klank meer en daardoor ging veel van het imposante *an Meijerbeer's origineelste schepping verloren. Ook hot Pif, Paf, hoewel rast vuur en énergie gezongen, kwam niet tot volle gelding. Het groote duet uit lipt derde bedrijf, dat proefnummer voor alle basstemraen lwt in tecun'.&chaa zin weinig te *en»chen over, maar kon toch niet gehee) en al den gewensehten indruk inik.eri. Van beide bekende kunstenaars gaan wij over tot de nieuwelinge*. A tot» seigneur tout honueui'. De tenor is de koning der opera, op hem zijn aüe blikken gevestigd, van hem hangt menigmaal het succes eener onderneming af en geep wonder dus, da« menigeen in augstige spanning was, toen do ritourn.elle I in as vnn i.ei nerste bedrijf de komst aankondigde van Slr Raoul de Nangie. Daar treedt hij op, eene kolossale gestalte geleid aan de hand van Nevers, eu ua&iiw heeft hij de eerste maten zijneï introductie gezongen, naauw heeft hij hfit perste gedeelte zijnor romance geëindigd, of een daverend app'auuis-B6Bient doét zich hooren. Waarom? omdat men zich niet meent ! te vergissen door den zanger toe te kennen een fraai zuiver helder geluid, eea smaakvolle voordragt. De Hee»' Rouesel is • inderdaad bij de tegenwoordig heersthende schaarschte aan goede tenorzangeys, eene bonpe fortupe yoor de Haagsche opera en dus ook vóór ons. Do romance hebben wij in lang zqg. niet booren zingen. Zelf Caubet moet hier de vlag voor den Heer KoHssol Btriiken, en in het septet even als in het groote duet 1 van het vierde bedrijf, ontwikkelde de zander een zoo krachtig t en zuiver geluld, dit de toehoorders in bravokreten uitbarsten. ' Dei. e?r K°,UBBel ' w niét karig mei zijne stem. Hü geeft al 1 wat brj heeft en hoewel de toeschouwers hem daarvoo* ■]}«• zins dankbaar moeten zijn, is het niet zijn belang om zoo royaal rond te springen met de gaven, die vrouw natuur hem verleend heeft. Dat die volle kracht hem ook niet altijd de magt over zijn orgaan laat, bewees een godeelto uit het Amoroso" van genoemd duet. In de tooneelen van het tweede bedrijf, en wel bijzonder in het duet met Marguerite, hadden wij meer uitdrukking en gevoel gevvenscht. »A toi et ma vie et mon ame" klonken wel van de lippen, maar houding, gebaren en zang betuigden het tegendeel. De drie vrouwenrollen werden gezongen door Mej. Ie Bel (Valentine), Mej. Heilbron (Marguerite) en Rety Faivre (page). Eerstgenoemde heeft een zuiver geluid, maar voor eene forte chanteuse niet bijzonder gevuld. Bij deze eerste voorstelling hebben wij in hare voordragt niet veel uitdrukking kunnen vinden en nare hartstogtelooze wijze van spelen en zingen brengt ons een incident voor den geest, den vermaarden Hector Berlioz overkomen. Bij eene repetitie zijner O. era les Troyens wilde hij de zangeres eenige meerdere hartstogt en warmte inboezemen voor hare rol en na haar zijne meening te hebben doen kennen, ontving hij tenantwoord: Maismonsieur Berlioz, si je joue ainsi. on croira que j'ai Ie diable au corps; mais c'est justement 9a, mademoiselle, antwoordde de componist, ayez donc vn peu Ie diable au corps, je vous prie. Zoo is het hier qpk.^ Mej. lo Bel speelt maar gevoelt niet, en haar zang ondervindt de gevolgen daarvan. In het derde bedrijf had zij in het duet met Marcel den tour do force met de hooge C niet moeten maken. Vier maten deze noot aan te houden scheen gisteren avond hare krachten te boven te gaan en hoewel de bassist zijn zang presseerde, liep de roulade niet glad van stapel on miste dit gedeelte dan ook geheel zijn effect. Mej. Heilbron, als de koningin, was eene aangename verschijning. Esne voortreffelijke methode, een rein fraai en edel sopraan geluid, staan deze zangeres ten dienste en aan alle onderdeden harer partij besteed zij de grootste zorgvuldigheid. Hare vocalisatie is daarbij uitmuntend en in den recitatiefstijl bebbenwij hier zelden eene koningin gebad, die zoo duidelijk uitsprak, zoo goed den klemtoon deed uitkomen en de volheid van geluid 'op iedere noot wist aan te wenden. Ook Mej. Rety Faivre als Urbain werd voortreffelijk door ons publiek ontvangen. Haar orgaan klinkt helder en zuiver en hare vocalisatie voor deze paitij is meer dan voldoende. De rol van Saint Bris werd met talent door den Heer Neveu vervuld en de Heer Laurent als Tavannesen Bois-Rosé verschafte door zijn week zuiver en helder tenor geluid, zoowel in het eerste bedrijf als bij het bekende Rataplan, veel fenoegen. Wij merkten met genoegen op, dat de verschillende leino partijen, waaraan «des Huguenote" zoo rijk is, zeer verdienstelijk werden voorgedragen; niemand bedierf iets of gaf stof' tot lagchen en daardoor slaagde de voorstelling goed. Aan kracht hebben de Fransche koren, vooral bij het vrouwelijk personeel, niet gewonnen. Wij hebben nu wel niet veel te laken, want de routine vergoedt veel wat aan den anderen kant verloren gaat, maar te prijzen weten wij alleen het rataplan, waarbij slechts te bejammeren viel, dat alle eerste tenoren den hoogen bes-toon niet zuiver zongen. Bij zulke passages is het dunkt ons beter, dat de zwakken voorzigtigheidshalve het stilzwijgen bowaren. In het eerste bedrijf werd het mannenkoor menigmaal onhoorbaar. Zijn de zangers of het orkest dooreen te krachtig accompagnement hiervan schuld? Wij gelooven beiden. Indien de eersten een grooter volume geluid hadden kunnen ontwikkelen en het laatste zijne kracht een weinig had willen matigen, had men een voldoend geheel bekomen. Overigens was het orkest bij deze eerste uitvoering zeer voldoende en werkte tot een goed geheel mede. De enkele solopassages van fluit, klarinet werden door de HH. Dahmen Jr. en Kleine voortreffelijk uitgevoerd en de altsolo, die eigenlijk op dit instrument bij gemis van een viole d'amour wordt gespeeld, bewees dat de Heer Pusch dit instrument met bekwaamheid bespeelt. De indrukken van den eersten opera-avond van dit jaar hebben wij thans onze lezers wedergeeeven. Veel, ongetwijfeld, zal in ons oordeel over de respectieve artisten, bij volgende opvoeringen gewijzigd en verbeterd worden, maar wij vermeendon thans reeds een oordeel te moeten uitspreken en onze lezers, zooveel onze krachten dit toelaten, op de hoogte te moeten brengen.
Met zekerheid vernemen wij, dat den Heer August de Boer heeft afgezien voor de directie van het theatre Tivoli in de Nes alhier en met zijn vaudeville en operetten gezelschap te Rot terdam zal optreden.
Men berigt ons van heden uit Groningen, dat het comité tot spoorwegaansluiting to Nieuweschans met Pruisen van de zijde der Pruisische regering mededcelingen heeft ontvangen , die uitzigt geven op een gewenschten uitslag. Pruisen zou bereid zijn tot zeer belangrijke geldelijke ondersteuning.
270ste STAATS-LOTERIJ, prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde klasse 3de lijst: geene.
* 's GRAVENHAGE, 5 Oct. Heden middag heeft de minister van buitenlandsche zaken, de Heer Roest van Liraburg, een diner gegeven, waarop o. a. tegenwoordig waren de gedelegeerden van de vier landen tusschen welke in 1864 het tractaat omtrent do suiker-belasting is gesloten. — Burg. en Weth alhier, hebben bekend gemaakt, dat, op voorstel van Dr. P. M. Mess, geneesheer bij do gemeente-badinrigting te Scheveniugen, het badsaizoen zal geopend blijven tot en met Zaterdag 9 October. — Eerlang zullen bij den Raad van State, afdeeling voor de geschilled1 van bestuur, behandeld worden de volgendo beroepen van: I°. D. Ros c. s., te Middelharnis, tegen het besluit vanGed. Staten van Zuid-Holland van 24 Augustus 1869, n°. 21, tot toelating van A. Korteweg Sz., als lid van den raad dier gemeente; 2°. den gemeenteraad van Vrijhoeven-Capelle, van een besluit vau Ged. Staten van Noord Brabant van 27 Augustus 1869, n°. 130, 7de afd., houdende niet-toelating van W. van der Hoeven Jnz. en J. Quiurins, als leden van den Raad dier gemeente; 3°. P. 11. C. van Noorden to Papendrecht, tegen het besluit van Ged. Staten van Zuid-Holland van 24 Augustus 1869, n°. 36, besrett'eude de toelating van Jan Veth Pb. Jansz., als lid van den Raad dier Gemeente; en
4°. J. Bakker c. s., ingezetenen van Rozum, (gemeente Baarderadeel) tegen eene afwijzende bnschikking van den raad der gemeente Hennaarderadeei, op hunno reclame nopens de onttrekking aan het algemeen gebruik van een voetpad van Rozum over Makkum naar Rien 's GRAVENHAGE, 5 Oct. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad werd eene belangrijke beslissing genomen. Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland hadden vroeger op instigatie van den inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt B. on W. uitgenoodigd, de reeds_ sedert eenige jaren aauhangige rioolkwestie tot een spoedig einde te brengen, niet verzoek hiervan ook mededeeling te doen aan den Raad. Heden nu was onder de pusten van beschrijving een concopt-antwoord van den Raad aan Gedeputeerde Staten hieromtrent opsenqraer,. Dit stuk door B. Eu W. ontworpen, had voornaipeluk top doel te kennen gegeven, dat geen aaudrang tot spoed van welke zijde ook, noch het gevaar van zich aan verdenking bloot te stellen, den Raad tot een besluit zoude kuunen verleiden, zoolang niet het volkomen besef gevestigd was, iets waarlijk goeds voor de gemeente tot stand te kunnen brengen. Aan het slot van dit antwoord werd evenwel in het midden gelaten in hoever bedoelde aanschrijving geacht mag worden te ljggen b}nnen den kring dsr bevoegdheid vau dó gewestelijke besturen, , ...,, ,  De meeste leden gingen verder en betwistten zoo bepaald mogelijk de bevoegdheid van Gedeputeerde Staten om dergelijke berispingen toe te dienen èu uit het oogpunt van de bepalingen der gemeente- en provinciale wet, enopzigtensaj-t.H van de wet op het geneeskundig staatstoezigt, dat wel don ipspeuteur toestaat opmerkingen bij Gedeputeerde Staten of gemeentebesturen omtrent den gezondheidstoestand in te dioneu, doch niet de bevoegdheid verleent tot het inleveren van eeno klagt bij Gedeputeerde Statep, opda» doze de gemeentebeatuïenzoaden berispen. Ten slotte werd mot algemeene stemmen een voorstel van den Heer Francois aaugonomen, waarbij Gedeputeerde Staten onbevoegd werden verklaard tot dergelijke handelingon on vervolgens aan R. en \\[. opgedragen in dien geest ecu nader cG.neept-antwoo.r4 den Raad voor te leggon. In den loop der zitting werd ook een voorstel van B. en W. aangenomen om / 3000 beschikbaar te stellen voor openbare feestelijkheden, bij gelegenheid van de onthulling van het natkinaal monument in het Willemspark op 17 Nov. e. k. VLAARUINGEN, 5 Oct. Van do werf van den Heer G. van Duffelen Figée is heden met goed gevolg van stapel gelaten, het voor de haring- en kabeljaauwvisscherij bestemd sloepschip Noordster, te voeren door schipper L. Borkhout. voor rekening der reederij van den Heer A. Boogondijk Jz. Van ue weri van den lieer Jais. uu Koivej het sioepsohip Pieter, te voeren door schipper J. Storm, voor rekoniug der reederij onder directie Van den Heer M. den Bretms, Jz * HELLE VOETSLUIS, 5 Oct. Heden middag is van hier naar het vuilo gat opgestoomd Zr. Ms. ramtorenschip de Schorpioen, met het doel om morgen bij gunstige gelegenheid de kracht en doelmatigheid der-aldaar aangelegen t raw-versperringen te beproeven. Zr, Ms. monitor Heiligerlee is alhier aangekomen, zal op 'srijkswerf alhier in het drooge dok geplaatft worden, ten einde den bodem schoon te maken en het schip beueven do waterlij ii to schilde*»!». * ZAANDAM, 5 Oct. Omtrent de in het V gevondene kielboot of Amerikaander, alhier gisteren aangebragt, verneemt men, dat de vermoedens bewaarheid zijn, dat genoemde boot te huis behoorde te Velsen, of althans aan de werken van het Noordïeo-kanaal. ,  £óq men verneemt werven Zaterdag ü. met genoemde boot, door twee ondergeschikten eenige chefs der kanaal werken van Schellingwoude naar Velsen overgebragt, tervyijl op deu terugreis het vaartuig, dat, zoo wordt medegedeeld, reeds lek was, móet ziin gezonken. Van de twee opvarenden is reeds do een »et het vaartuig als lijk opgehaald-, het andere lijk heeft men tot lieden'nog' niét kunnen vinden. HELDER', o'Oct. Naar 'wij vernomen, wordt /. K.H. prins Alexauder morgen alhier verwacht, ten eindo te embarqueren op Zr. Ms. raderstoorajagt de Valk, tot het mede maken der reis naar do Middeïlandsche Zee. . WIERJNGEN, 4 Oct. Als eeue buKonderliaiu m»" vermeld worden, dat er over de laatste twee afgeloopen maanden alhier maar één sterfgeval heeft plaats gehad, op eene bevolking van ruim 2100 zielen. ' *■ AMERSFOORT, 5 Oct. Volgens het in do Raadszitting van fieden ter tafel gebragt rapport van Burg. en Wpth., ten aanzien vap de aangevraagde Rijkssubsidie voqr de op te ngten hoogere burgerschool, wepgphr de Minister van Binnenl. Aaken te worden geïnformeerd .hoedanig de school zal worden ingerigt. Burg, en Weth. geven daarbij aan don Raad te kennen, dat door den Heer Inspecteur van het Middelbaar Onderwijs, Dr. Bosscha, met wien zij op 21 September il. alhier eene confeveat'e.Ji'elden, de jaarhjksche .kosten begroot wardej »*n: a. eene school met 3jarigen cursus: aan docenten ƒ10,200, en aan onderhoud ƒ1800; b. eene school met öjarigen cursus: aan docenten ƒ 15,500, en aan onderhoud ƒ 2500. Naar aanleiding van dit rapport werd in den Raad een voorstel gedaan: om dit rapport in de Raadsafdeelingen te behandelen; over welk voorstel de stemmen staakten, zoodat, ingevolge al. 2 van art. 50 dei gemeentenet, het nemen van een besluit daaromtrent tot eene volgende vergadering werd uitgesteld. * GRONINGEN, 5 Oct. Gedep. Staten hebben bij publieacatie den ingezetenen gewaarschuwd, voor het gebruik van ongekookte koemelk. De aanleiding daartoe is, dat de melk van koeijen, die zijn aangetast door de tongblaar, welke ziekte onder het rundvee meer algemeen wordt, van nadeeligen invloed op den raensch wordt geacht, indien zij namelijk ongekookt wordt gebruikt. § GRONINGEN, 6 Oct. Naar wij met zekerheid vernemen, heeft Ds. Jb. van Gilse het beroep bij de Doopsgezinde gemeente alhier aangenomen. * GRONINGEN, 6 Oct. Alhier is bij drie veehouders de tongblaar onder het rundvee uitgebroken. * DALFSEN, 8 Oct. Het schoone najaarsweor van de laatste 8 dagen, heeft het rijpen der druiven zeer bevorderd, on zal derhalve een beteren uitslag geven dan men vroeger meende. Opmerkelijk is het, dat die, achter welke men de muur met koolteer had geverfd, vroeger tot rijpheid kwamen ; zoodat de proeven daarmede genomen. goede resultaten opleverden. * KOCKANGE, 5 Oct. Gisteren heeft de Arrondissements- Regtbank te Assen uitspraak gedaan in de procedures over de onteigening van percelen, benoodigd voor den staatsspoorweg van Meppel naar Groningen, en toebehoorende aan J. J. Steenbergen, alhier, en R. J. Smit, te Broekhuizen, gemeente Ruenerwold. Aan J. J. Steenbergen is toegekend ƒ 1169 (de Staat had aangeboden ƒ 947.96 en de taxatie van de deskundigen bedroeg / 1169); aan R. J. Smit ƒ 4941.80 (de Staat had aangeboden f 3794.09 en de taxatie van de deskundigen bedroeg ƒ 4991.80). De Staat is, omdat de toegekende sommen hooger zijn dan hetgeen de Staat had aangeboden, veroordeeld in de kosten.
* MAASTRICHT, 5 Oct. Door de zorg van de wakkere ambtenaren m Limburg, zijn in de vorige week wederom twee belangrijke aanhoudingen, wegens frauduleusen invoer van gedistilleerd gedaan. De houding namelijk eener rijk gekleede jonge dame, bij hare aankomst aan hot station to Wyck, wekte argwaan op. Bij ondorzoek bleek dat, in hare crinoline bevestigde blikken buizen, ongeveer een tiental kannen spiritus waren geborgen. Weinige dagen te voren had men zich meester gemaakt van eene groote hoeveelheid gedistilleerd, die men met eene boot, varende tusschen 's Hertogenbosch en ouze stad, frauduleus trachtte in te voeren.
---

NOODZAKELIJKHEID.
Er tornt in de jongste troonrede eene zinsnede voor, die tot 'rij wat verschillende opvattingen eu vele teleurstellingen heeft aanleiding gegeven. Wij bedoelen de paragraaph, waarin gezegd Wordt: aeene herziening der kiestabel wordt noodzakelijk geacht" Het vraagstuk der kiesbevoegdheid is sedert eenigen tijd aan de orde. Dat het nog niet is opgelost,. dat nog geen reformbill in Nederland de perken van het kiezerschap heeft Terzet, is echter geenszins te betreuren. Een onderwerp van zoo ingrijpenden aard, dat als het ware de grondzuil Vormt van den constitutionuelen staat met eene regtstreeks verkozen volksvertegenwoordiging, moet goed doordacht en Van alle kanten beschouwd worden, alvorens men er toe overgaat de bestaande regeling af te breken on eeue nieuwe of gewijzigde in de plaats te stellen, die geschikt is om voor langen tijd aan de behoeften to voldoen. Dit sluit echter niet in, dat de zucht tot verbetering hier moet worden gesmoord; integendeel, hoe levendiger die zucht blijft, des te nieèT zal het vraagstuk ter sprake komen, des te helderder zullen de moeijelijkheden aan het licht komen, des te gebaander zal de weg worden , die men heeft in te slaan. De fputen, waaraan ons kiesstelsel lijdt, zijn bekend. Het berust geheel op den geldelijken maatstaf en sluit hen, die geene of te weinig belasting betalen, nit van het hoogste staatsburgerregt, al zij» zij nog zoo bevoegd om een oordeel over den *°op der staatszaken nit te brengen. De regeling van den census, die van het jaar 1850 dagteekent, is bovendien verouderd, de "Plaatselijke gesteldheid" — de grondwettige meter van het cijfer —is in 20 jaren veelzijdig veranderd; kortom, de maatstaf en zijne toepassing zijn foutief en daarom is het zeer natuurlijk, dat vele stemmen opgaan, die verbetering vragen. Van regeringswege werd tot dusverre geene poging gedaan, °tt dien weg in te slaan. De ministeriën, dio elkander sedert 1830 hebben opgevolgd, hadden de handen vol met dezamenstelling der organieke wetten, die de grondwet voorschreef, en al mogt al een of ander minister in privé eene verbetering van het kiesstelsel en van den census verlangen, als minister, heeft niet één het vraagstuk aan de orde gesteld; zelfs de Heer Heemskerk Azn. deed als minister van binnenland*che zaken niets uitlekken van zijne zucht, om de ongelijkmatigheden in den census te doen verdwijnen. Die koortsachtige tfver om verbetering aan te brengen overviel hem eerst in Mei van dit jaar, een jaar na zijne aftreding, toen hij bij het behandelen der wijzigingen in de kiesDisTKiciEN plotseling van zijne liefde voor de verlaging van den kieseensus deed blijken, en zijn bekend amendement in het midden der discussie wierp, dat als ontijdig door de meerderheid der Kamer werd ter zijde geschoven.
fierst de jongste troonrede bevat van regeringswege de aan. roering van dit teedere pnnt: eerst het tegenwoordig ministerie stelt het vraagstuk officieel aan de orde, erkent de noodzakelijkheid om de regeling der kiesbevoegdheid aan eene herziening te onderwerpen, en heeft den moed of liever het pligtheief, om de oplossing van een der moeijelijkste kwestié'n op politiek gebied te beproeven. Welken weg wenscht de regering daarbij in te slaan? Weinig is daarvan tot nog too bekend geworden, doch zooveel is bg de discussie over het adres van antwoord der Tweede Kamer op de troonrede gebleken, dat da voorgenomen afschaffing der patentwet, volgens het ministerie, eeno gunstige gelegenheid aanbiedt, om tevens de tabel, dio den census regelt, te Iwwien, vooral ter wegneming der ongelijkmatigheden, die allengs zijn ontstaan. Die zamenhang ligt voor de hand. De aanslag voor het patentregt maakt een der elementen uit van het cijfer, dat een groot aantal Nederlanders tot kiezers maakt. Valt dat cijfer weg, dan zullen dio allen hun kiesregt verliezen, indien niet door eene wijziging van de tabel hun regt behouden blijft. Dan zal die tabel tevens zoo kunnen worden vastgesteld , dat zooveel mogelijk tegemoet wordt gekomen aan de bestaande gebreken.
Het beroep op dezen zamenhang heeft volen teleurgesteld, die in de toezegging der troonrede de onmiddellijke indiening eener wetsvoordragt hadden gelezen. Toch was zulks nit de troonrede niet op te maken. Zelfs de Heer Heemskerk Az. erkende bij de discussiën over het adres van antwoord, dat »niefi gezegd werd, dat in deze zitting eene herziening zal worden aangeboden , maar dat eene herziening noodzakelijk wordt geacht", en dit leidde hem dan ook tot de vraag: of de regering inderdaad bedoelde nog in de pas geopende zitting een ontwerp in te dienen?
Het antwoord, door den minister van financiën in bovenge melden zin gegev«n, voldeed hem echter niet, evenmin als den Heer van Houten. Beiden beweerden, dat beide vraagstukken dat vau den censu s en dat van de patentwet, zeer wel kondon worden afgescheiden, en dat nu eenmaal de //noodzakelijkheid'' van de herziening der kicsbevoegdheid in de troonrede was erkend, afgescheiden van hot belastingstelsel, die behoefte ook afzonderlijk moest worden bevredigd. Schijnbaar zijn deze argumenten zeer juist. De fouten in de kieswet blijven bestaan, wat ook het lot zij der patenwet en de noodzakelijkheid eener herziening van de eerste wordt niet weggenomen door de wenschelijkheid, dat de tweede uit de rij der belastingwetten verdwijne. Toch gelooven wij, dat beide geachte afgevaardigden zich door hunne zucht tot verbetering van de kiesbevoegdheid te ver hebben laten leiden.Hetzou waarlijkeenevreemde houding zijn, als een ministerie in 1870 eene wijziging in de kiestabel voorstelde, natuurlijk met behoud der grondwettige grondslagen van grondbelasting, personeel en patent — aan grondwetsherziening toch denkt niemand ernstig — en in 1871 met een voorstel kwam, Om dit patent te schrappen en aldus eene nieuwe inrigting der kiestabel noodig te maken. Dat heet de paarden achter den wagen spannen en eerst het standbeeld in de lucht ophangen en er later het voetstuk onder plaatsen. Het ministerie had de patentkwestie achterwege kunnen laten, en dan ware zeker alle uitstel overbodig, maar nu het dat vraagstuk tevens tot eene oplossing wil brengen — en niemand cal beweren, dat het ontijdig geschiedt — en daarvoor andere middelen wil beramen , kan het onmogelijk voorstellen de kiestabel te herzien, voor dat het lot der patentwet beslist is. Slechts in een geval zou zulk eene — wij zouden bijna zeggen onzinnige — handelwijze geregtvaardigd zijn: ingeval namelijk de herziening der kiestabel, die reeds 19 jaar bestaat, juist thans zóó dringend noodzakelijk is, dat het behoud dos vaderlands in gevaar komt, indien dit zittingjaar verloopt, alvorens die maatregel tot stand is gebragt. Het betoog van deze stelling is niet gemakkelijk, ja onmogelijk te leveren. Het zou misschien velen — den Heer Heemskerk Az. niet te na gesproken — niet onwenschelijk voerkomen, dat de verkiezingen van 1871 onder een gewijzigde tabel plaats konden ■Vinden, maar dit politiek belang mag — onzes inziens — geen gewigt in, de schaal leggen en heeft zelfs geene gezonde beteekenis. Immers ook bij een& uitbreiding van het kiesregt door verlaging van den census zal het blijken, dat het land Toor 7/g liberaal is.
Dat betoog der urgentie, die geheel iets anders is dan de ru>°dzakelijk/ieid, welke bijna allen erkennen, is tot nog toe niet geleverd, noch door den Heer van Houten, noch door den Heer Heemskerk Az. De laatste heeft eone herhaling van zijne po* f? van Mei 11. toegezegd. Tot tweemalen toe heeft hij govffittd zijn regt van initatief to zullen gebruiken. //Ik hoop nu," *eide hij ten slotte," met mijne vrienden, met welke ik in den wellVtP6n zomer eem3 wijziging in de kiestabel voorstelde, en imt °0t met andere 'eden, die van dezelfde meening daartrent z'jD> overleggen over hetgeen onze pligt vordert, egenover de verklaring van den minister." "ij zullen dus binnen kort eene tweede uitgave beleven van de. Uap in the dark van Mei. Wij zijn zeor benieuwd, of zij "evens «ene verbeterde zal zijn, en dat wel in dien zin, dat zij f*1 aanteonen, beter dan bij do discussie van den 27sten September jL geschied is, dat de verlangde herziening zoo drin-9*na vereischt wordt, dat zij onmogelijk kan wachten op de beslissing omtrent de patentwet, on dat Nederland het vreemde schouwspel moet opleveren van twee reformbills in twee achtereenvolgende jaren. Het gezond verstand, dunkt ons, zoowel van de //vrienden" als //van de andere leden" zal ons land voor zulk eene belagchelijke daad bewaren.
Inderdaad de herziening van den kieseensus is niet urgent, hoe noodzakelijk zij ook zijn moge. De erkenning dier noodzakelijkheid van regeringswege is een groote stap voorwaarts. Zij stelt do herziening officieel aan do orde en door het woord mookzakelijk" in de troonrede op te nemen, heeft het minis. terie verklaard do oplossing van het vraagstuk te willen aanvaarden. Wij zijn voor het oogonblik 'daarmede" tevreden: wij zijn niet bevreesd, dat deze verklaring den weg dertienden volgen zal en de volgende troonrede er geheel van zal zwijgen. Immers de Heer van Bosse heeft verklaard: *de regering erkent de wenschelijkheid en noodzakelijkheid van herziening der kiestabel," hij heeft te kennen gegeven dat, behalve de herziening , die een gevolg zal moeten zijn van de patent-afschaffing, //niet uit het oog zal worden verloren do wenschelijkheid, om «-misschien ook buiten die grenzen andere wijzigingen in de 'kiestabel, welligt ook in de kieswet aan te brengen." Wij verwachten daarom, dat al mogten ook de plannen omtrent het patent schipbreuk lijden, toch de herziening der kiestabel zal tot stand gebragt worden. Dat het der regering hiermede ernst is, blijkt niet alleen uit de woerden van den Heer van Bosse, die de herziening slechts afhankelijk wil stellen van ii eeno zij het ook slechts voorloopige beslissing omtrent de andere voorstellen der regering," maar vooral uit den brief van den minister van binnenl. aan de Ged. Staten, waarin ook op grond der veranderde plaatselijke gesteldheid en de veranderingen in de districten reeds dadelijk eene enquête wordt gelast. Wij houden het daarom voor onmogelijk, dat de betrokken ministers hunne beloften niet zullen nakomen, Het vaderland zal, meenen wij, reden hebben, om tevreden te zijn, wanneer in 1871 èn het kiesrogt op betere grondslagen is geregeld èn de onhoudbare patentwet door eene billijke belasting is vervangen.
---

