BIJVOEGSEL. DE BESCHULDIGINGEN GEN DE STAATKUNDIGE LIBERALEN IN NEDERLAND, DOOR MULTAPATIOR.
IV.
__M[^**Zning over de staatsregtelijke qodsdimsUimktld ___\ van den hederlandschen Slaat. B(-.en Heer Thorbecke wordt door don schrijver nu ook de en door hem worden alk Nederlandsche staat- L e ''bcralen in beschuldiging gesteld. "stokende regtsgeleerde Zeide eens het volgende: "De B-j.$" *ent op haar terrein geene doelen der natie, geene B„ r°ei(l of minderheid, geene christelijke cn niet-chris- B<„ "6TolkiBg. Men versta mij wel. Het zou dwaasheid mW' »^nt'tennen. dat de Grondwet geschreven is voor eene ■ 'chrt*™ -n het 8root8te gedeelte het Christendom belijdt. ■ U stelijk karakter der natie zal niemand ontkennen: ■ - feit Toor geene tegenspraak vatbaar; maar het is I Y'\ D'et8 meer. en zoo uit dat feit, hetzy in het maat' en 'even, hetzij in het openbaar, in het Staatsieven I "iets m°e'en voortvloeien, ook die gevolgen zijn feiten Bt jg- meer. Evenmin het feit als zijne gevolgen kunnen [e^stoe8tand schoppen. Staatsregtelijk heeft de Ne- Bir.;-,. i natie geen godsdienstig karakter, zonder dat __h w *■}* ontkend worden, dat zij feitelijk historisch en ■ n° rt R °n Zin «hristolijk is*" I ''est 1 .woorden vai1 den Heor Godefroi, welke door pater mmw voo Se?.ncrin"Iieerd worden. ■ . * mij kan echter in die juridieke beschouwing vaa ej*nten Nederlandschen liberaal niets vinden, wat der B/r oaKe leer te na komt. Ik vind het zelfs het verstanmT niat» 3'!7^ste wat ook een Katllolicli regtsgoleerde over Br*.. rie zou kunnen zeggen. B Z"\^e Nederlat>dsche Grondwot eischt gelijk regt voor Hen. S T6"* noch Protestanten, noch Katholieken, noch Israë■Vk " alleen: Nederlandsche Staatsburgers. Hlde * n°ch het christelijk, noch meer bepaald, sints de Bi» f fteuw' het protestautsehe karakter van de Nederlandsche Katch°?tke"nen* I r,8telijk, zoowel als dat protestantsch karakter moet, B e. .Tan regt, rust en vrede, voor den Staat slechts een Hi_ ■ "i1"**8 meer zijn. Staatsregtelijk moet de Nederlandsche Mpofso- "«staande uit volgelingen van geheel verschillende ■*kter v l^nS» locli een christelijk, noA een protestantsch H^Uenti Z0° D'et' dan zou de natuurl'jke en meest redelijke I 'eiden * a** tegenovergesteld beginsel er noodwendig ' *•** de Nederlandsche natie ook als staatsregtelijk Hhet f 'i. *°'1 lnoe*en beschouwd worden. Onloochenbaar toch BUnf • da'; de overgroote meerderheid der bevolking pro- H ,8i dat de historische overleveringen, de wording en Bt *.n hot Nederlandsche volk na de XVIde eeuw protes- B. ïulk een staatsregtelijk-protestantschen Staat moest dan Bj7endig eene alleenheergchende, protestautsehe Staatskerk W,£_- Katholieken of Israëlieten zouden in zulk eenen Staat I ta"* als dissidenten en overtreders der Staatsgodsdienst Bj^8 der officiële, wettigo godsdiensteenheid, burgerlijk I tlil*ardi>? z'jn cb door den Burgerlijken Regter, op advies ■bannendeiT0e" dcr KeesteliJke Ke8tbank, hetzij het landuit- Bq Boj' . tzÖ °v e«ne andere wijze gestraft moeten worden. B'atchi tn8tTrijheid' gewetensTri.iheid, van bisschoppelijke W* «DrV looators of kloosterlingen kon dan in Nederland Bt, J^**8 meer zijn. Want dat alles zou met het Staats- B% jj- staatskerk en de Staats-geloofseenheid lijnregt in Itt a*on<ierlijk schgnt het, dat Pater van Gestel niets van ■öcr l* heeft iogozien, en, staaroogende op de theoriën ui^ti Staatskerk en van eene staatsregtelijke gods- 'v'd Tan een katholiek land, niet eens even do gevolgen *Kjn heeft Tan de toepassing van die beide theoriën op j,< fr°testantschen Staat, zoo als Nederland is. in„ verwonderlijker is zijne aanmerking op de hierboven ij "e|,!wlde woorden vau den Heer Godefroi. //Indien'', zegt rit°inZö reKt8toeBtan(1(descllri.iTel' bedoelt hier zeker: «staatsj£ elÜke toestand) zoo geheel versclüllend is van den feite- Mtrx'1 too8tand der natie, hoe behartigt dan de Staat het q e algemeene welzijn van de natie?" «on prote8tantsche ontwerpers van de Grondwet van 1814; * J"rdraa3zame bestrijders van de emancipatie der Katholieken Vc«Bfl ;.de hardnekkige voorvechters van het regt van ***»«. i Apri,beweKers' Uroenianen en de Dordtscbe Domino*» v'an^. _ woord: alle vijanden en benijders der gelijkstel- volko -ieken en l8raelietel1 voor de wet redeneren juist r°°fden °Tn„m denzelfdei» geest, bijna volkomen met dezelfde «Tlchii t °r Van Gestel* Die allen wijzen ook op het "fjt derU83chen den .Wjkcn toestand van de numerieke overga enz Protestantsche bevolking, op hare historische tradi»«t __'' m het ware (natuurlijk enkel protestantsche) belang, Vm w°'ï'jn der natie. ie yj,rf86r "~ '* WM natuurlijk vóór November 1866! — wees üt^f . 8r ïelf °V' hoe de meeste conservatieven in Nederland ''*chts k**Te room8Che sancten gecanoniseerd!) er eigenlijk totok uit waron, om van Nederland weder een staatsregüer T "hMend Protestantschen staat te maken. In haar num-0 24 JulÜ 1856> h« eene beschouwing over de politieke delijij e° Taa den mini8tor van der Brugghen, wees zjj duire8umeer!i' iai de leer der con80r?'atieTen zich volgenderwyze b'j fnimp' : "Ne'lerl*nd is een Protestantsche. staat, waarin, r6t Pr i TerdraaPzaaluheicl. bovenal voor het belang en behoud kende antK/l(' kerk moet gezorgd worden. Het kenmertoorr VaU deu 8taat 1"oet z'Jn' dat de hervormde kerk er Noe '" ?rian8e*" rheri>0 °n •Dgs zeide de 'ieer J* PÖnal'Pel: "0ns lat>d is een nl_ r'na land: dit is eenmaal niet anders; dien titel heb- Hot ,J^e To°rondeis met hun bloed gekocht; historisch en "Ook d e'1 °0>i nog "«'«e''"'* is het een hervormd land.... '*ü A„ * 0penbare school kan dat kleed niet uittrekken. Ze DeCMr0l'be8taDietmoel!'-*'(1)" "**en vereete \ Vaa Prin8terer spr»ekt nog openhartiger. "Phgtine hoefi „, 7 z,e,gt hÖ ~ dat Holland de duurste ver•CJÏr 8 «^O'miü^ dat de grootheid der Ver'4«Co™t ÏS?,-- VB,knocht was aan den bloei van "**ZlSet , 'Ju° lcvk; dat' onder de banier van het "der WfSh.ii i101 in ruilner »>ate dau in ceniff an' '01d«nbarneflH u°- aagZaamheid [^tuigen: de de Witten, "*ch« stoutüfh,^' ,* de üroot* deWaccaeten tegen de Paep"•leling van R„ roc,>«nitiegeld en do liefelijke behan"Woothoid m°nstlaliton, enz.!| welvaart, nationale magten "RenstcIliD» vaT^ Werd; dat het zuiver Evangelie, in te"^n^ijn van volk alin-en der 1'auselijko kerk, met het '0o* dit landreqi "t Staat vereen~-elv>9d is geweest, en dat "^enrvel niet vki' ° '00n door de omstandigheden gewijzigd, ïan tr->1 <n l-ti'-l^Kn<'" U Oeworden door de dwaze grillen "heerschende K rt lerhochene'ui geslacht. Al is er geen '«uld Worden i "1 bestaande Gezindheden, die vroegerge*of moetenU, .!aclltens een verkregen regt, één van beide: jMW^et^w^ 'J Toortduring aannemen de ongodisterij der _________________ vrnlri-fz-lni-.. joor ajjt, christelijke ge-
O) vj Lr j ~ leidon isfiii *J"api^- Ben woord over de gezindte-scho«zindheden gevoeld wordt, óf zoo er een historische staat ié, 'dan is, uit den aard der rt'citi, de Hervormde kerk de nautionale kerk...-,-., Doch bovendien verlote mon de ge/nnoödSStemmlng niet van de meerderheid der natie. Deze "toch is, ook waar het niet christelijk bleef, bij overlevering «nog anti-Katholiek (2)'\
Moeten wij, Katholieken, dan ook niet volkomen en van ganscher harte de beschouwing van den Heer tiodefroi deelen ? Indien toch de Nederlandsche Staat staatsregtelijk eene godsdienst moet belijden, dan kan het geen andere dan de prolestanlsche zijn.
Nederland Is geen sot'.etas cnlholka. Pater van Gostel verliest dat gehcftl üit het oog, en even als hij allen, die één en dehzblfden politieken naam voeren, onder één generaal vonnis VerOordeeïti generaliseert hij ook beginselen, waarvan eene algenieeno eu consequente toepassing hem tot conclusié'u moeten lijden, die hij zeker niet verlangt.
Daarbij kon hij weten, dat omtrent dit punt het gevoelen der Katholieken zelve geheel vrij is en dat het dus zeker niot opgaat den Heer Godefroi om zijne overtuiging in deze te Verketteren en als god- en godsdiensthater voor te stellen.
Een onzer Katholieke bisschoppen heeft over deze kwestie niet enkel als staatsman, maar, en ook voornamelijk, als Katholiek godgeleerde en moralist, eene verhandeling geschreven, welko over dit vraagstuk het helderste daglicht verspreidt.
Wij bedoelen hier Mgr. Parisis, bisschop Van Langres. Als godgeleerde stelt hij de volgende gewetensvraag: «I'eut-on, en «restant eatholtqüe sincèrc, admettre sincérement ungouverne«ment constimé saus aucune religion V"
En het bisschoppelijk antwoord luidt woordolijk als volgt: «11 suffit (|ue cette absence d'une religion spécialemeut recon«nue ou d'une religion d'Etat ne snppose ni la négation théo«rique plus ou moiiis formolle de la religion, ni I'oxclusion pra- Hique pltls ou moins absolue de toute religion parmi les *peuplos."
Mgr. Parisis erkent onverdeeld, dat onder oen constitutionnelen regeringsvorm de Staat onmogelijk de eene of andere godsdienst kan belijden: «On ne concevra jamais," zegt hij, «qu'un Etat constitutionnol adopte et professe dans la personne •morale de tous les pouvoirs publics vn culte particulier, saus «établir entre ce culte et tous les autres une inégalité ofli*ciello et legale."
En daar nu, aldus redeneert de bisschop verder, gelijkheid voor de wel het grondbeginsel van den constitutiounelen regeringsvorm is, kan de Staat, staatsregtelijk, niet anders dan godsdienstloos wezen.
Ten bewijze, dat in deze stellingen niets ligt, dat strijdt met de leer der Katholieke kerk, wijst Mgr. Parisis er op, dat de H. Stoel aan alle bisschoppen in Frankrijk vergund heeft den eed van trouw op het Chartre van 1830 af te leggen, waarin ook dit beginsel duidelijk vastgesteld wordt (3). De geachte kerkprelaat kon hier tevens bijvoegen, dat diezelfde vergunning werd toegestaan aan de Amerikaanscho bisschoppen, aan die van België en andere constitutionnele landen. ■
ik vraag het nu in gemoede aan eiken weidenkenden en zelfdenkenden Katholiek, of zulk eene grief a]a pater v.IH Gestel van de zienswijze des Heeren Godefroi maakt, wel in het minst of geringst in staat is om te bewijzen, dat do Nederlandsche staatkundige liberalen vijanden der Katholieken, godsdiensthaters of in*thet algemeen medepligtigon der buitenlandsche liberalen zijnV Over de overige, nog veel zwakkere grieven van den schrijver, behoef ik, om de reeds vroeger opgegeven redenen, niet te spreken. En wat blijkt dan, bij resumptie en conclnsie, nit het geheele pleidooi van Pater van Gestel, waarin bewezen moest worden, dat de Nederlandsche l staatkundige liberalen in alle opzigten vrij op ééne lijn mogen gesteld worden met hunne naamgenooten iv het buitenland, die de schrijver beschuldigt van ketterij, naturalisme, atheïsme, rationalisme, klooster- en godsdiensthaat, enz. V
Dat do eerwaarde schrijver deze vreeselijke, krenkende en onteerende beschuldigingen tegen eenige zijner mede-burgers genoegzaam bewezen acht door speculatieve, rijngesponnen redeneringen en het aanhalen vau een drietal feiten, betrekkelijk zóó onschuldig, dat niet één onpartijdig en couscioncieus regter daarop het ligste of kleinste 'vonnis zou .durven baseren.
Zóó iets nu vind ik voor mij noch katholiek, noch christolijk, noch geoorloofd. Het is onrogtvaardig, schreeuwend onregtvaardig, op rekening van de wederpartij al de gevolgen te stellen, die uit eene uiterste doorvoering liarer beginselen kunnen voortspruiten. Het is meer dan onrogtvaardig, het is oagerijmd, eene geheele staatspartij, die nooit iets tegen de katholieke godsdienst misdreven heeft, te veroordeelen, te belasteren en gehaat te maken, enkel om den naam dien hij draagt. Het is meer dan ongerijmd, het is beneden alle christelijke kritiek, stellingen eener staatspartij voor to stellen als aanrandingen van God en godsdienst, hoezeer diezelfde stellingen in de katholieke kerk nog bchooren tot de «opinions librement discutées dans I'école," en waarvoor zelfs uitstekende katholieke godgeleerden en bisschoppen partij trekken. Dat is, zeor zeker, het standpunt niet, waarop de katholieke wijsgeer zich bij het beoordeelen van systemen moet plaatsen. Hij kan zich, in zaken van geloofsleer, in hot bezit gevoelen der onfeilbare waarheid; in zaken van menschelijke wetenschap, zoo als staat- en staathuishoudkunde zijn, moet hij niet wanen de wijsheid in pacht to hebben, en al wat niet overeenkomt met zijne zienswijze verachten, verkotteren en verdacht maken. Hij moet die geheel menschelijke waarheid overal en bij een ieder trachten op te sporen. Hij moet de zienswijze van hen, die met hem verschillen in wereldbeschouwing en appreciatie van wereldsche verschijnselen, eerbiedigen; steeds goede en niet altijd de slechtste en hatelijkste bedoelingen bij de verdedigers van andere opiniën onderstellen, en dan zelfs, wanneer hij zich in het geheel niet voreenigen kan met hunne zienswijze, toch aan redenering en de verdediging van die zienswijze eon gewillig oor verleenen. Zóó althans houdt, te Rome, een beroemde ordensbroedir van den schrijver, de Hoogleeraar in de wijsbegeerte, Pater Fongiorgi, den katholieken jeugdigen geestelijken de theorie voor der roeping en pligten van een waren katholieken wijsgeer.
('■») i Vgl. Mr. Groen van Prinsterer, Bijdrage lot herziening der Grondwet in Nederlandschen zin, blz. 72 en 118. (3) Vgl. Mgr. Parisis. Gas de conscience a propos des libertes exercees ou réclamées par les catholiqnes, ou accord de la dnctnne cathohque avec la forme des gonvemeraents modcrnes. Paris 1847, p. 31, 40, 42 et passim.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
„ . . . . 3 OCTOBER 18S9. Heden viorde de Amsterdamsche vereeniging ter bevordering der volksweerbaarheid: Pro Patria, haar jaarlijksch huishoudelijk concours. Alhoewel de lucht donker was, eu de wolken af en toe van hunnen inhoud over de feestvierenden uitstortten toch kon de regen het leest met verhinderen, feest te zijn, feest in den volsten zin van het woord.
Reeds bij den ingang van het feestterrein stuitte de blik zeer aangenaam op eene smaakvolle wapontroféo, in het midden waarvan een schild was aangebragt, waarop de inhoud van art. 177 der Grondwet duidelijk te lezen stond. Aan de schietbanen zelven hadden zich reeds verscheidene mededingers alle leden van Pro Patria, vereenigd, in spanning, of ook zii op dezen dag lauweren konden inoogsten. Naauw was ten 9 ure de wedstrijd aangevangen, of reeds eenige der "euoodigde autoriteiten toonden door hare tegenwoordigheid hare belangstelling. Z. M. de Koning had zich doen vertogenwoordoor eene reis-necessaire, als rozenprijs uitgeloofd l)e Heer Burgemeester, verhinderd persoonlijk tegenwoordig 'te zijn had van zijne genegenheid voor de veroeniging blijk gegeven,'door een goud anker-horologio als prijs nit te loven; bovendien waren Burgemeester on Wethouders vertegenwoordigd door don Heer van Lcnnep, wethouder1, die den wedstrijd Van het böglü tot het einde bijwoonde. Voorts waren op liet terrein aanwezig al de hoofdofficieren (met slechts eene enkele uitzondering! van de marine, het corps mariniers, de genie, infanterie, cavallerie, artillerie en van de schutterij. Het deed hot Neèrléndache hart eded, daar te zien diS mannen, grijs geworden in de dienst, die zij met zooveel liefde en zooveel pekwairaheden voorstonden, zich onderhouden met jongelingen, die, door hunne tegenwoordigheid daar ter plaatse bewezen, dat zij, als het vaderland hen riep, gereed zouden staan, om onder zulke hoofdofficieren, te trachten, eene uniform, welke dan ook, aan het vaderland te verdienen! Was hot wonder, dat,in weerwil van den regen, Amstels jongelingschap, daar vereenigd. aan die mannen trachtte to toonen wat Amstels weerbaarheid kan en ook wil f En dan nog van die bevoegde beoordeelaars te mogen hooreh, dat de inngting van Pro Palrla, zonder officieren, vaandel, of uniform, huns inziens de meest ware, de meest vruchtbare was, en hoe eene overgroote meerderheid van hoofdofficieren dergelijke inrigtüig als de meest beschikte aanprees! Behoeven wij ónder zulke omstandighedon"nög te spreken van geestdrift'!1 Voorzeker neen. De toonen der muziek, hoe welluidend en aangenaam ook, ze waren niet noodig, om de vurigste geestdrift ten top te voeren. Ten 25 ure (de wedstrijd had onafgebroken voortgeduurd) waren eindelijk de overwinnaars bekend, en belastte do Heer van Lennep zich welwillend met het uitreiken der prijzen. Na in eene kernachtige rede te hebben aangetoond het 'nut, dat loor vereenigihgen als l'l-o Priti-iei. nu reeds aan leget en schutterij werd bewezen, deelde ZEd. mede, dat even 'als ten vorige jare. ook thans weder prijzen aanwezig waren van het dames-comité. Eenigo dames hadden zich verceni"d, om een vaandel aan de vereeniging Pro Palria te schenken. Het bestuur had echter gemeend, dat een vaandel voor veroenigingen van het karakter van Pro Patrta eenigennate ongepast zou zijn, en de loden door schletpryzen meer zonden worden aangewakkerd. Daarmede had zicli het dames-comité vereenigd eu van daar dan zooveel prachtige prijzen. Na deze toespraak tot het uitreiken zelve overgegaan, ontvingen de navolgende llceten de door hen behaalde prijzen. Afstand 200 pas. Ie prijs een goud horologie, uitgeloofd door den Heer Burgemeester, den Heer Katterveld, met 48 punten. 2e prijs een zilveren niêcè de milieu, uitgeloofd door het dames-comité, do Heer Mondes da Costa, met 41 punten. 3c prijs oen bierglas met zilveren deksel, uitgeloofd door de Vereeniging, de Heer van Egmond, met 40 punten. 4e prijs een kanierbuks systeme Fobcrt, uitgeloofd door het damescomité, de Heer Bijleveld, met 35 punten. 5e prijs een in hout gesneden» sigarenkist, uitgeloofd door de Vereeniging, de Heer Hardebeck, met 34 punten. 6e prijs een rood lederen portefeuille, uitgeloofd door de Vereeniging, de Heer Boerfeijnt, met 33 punten. 7e prijs een zilveren potlood, uitgoloofd door leden der Vereeniging', de Heer P. A. Bundten, niet 33 punten. 8e prijs staalgravures en photographiën, uitgeloofd door de Vereeniging, de Heer Boom, met 32 punten. Afstand 100 pas. Ie prijs eene pendule, uitgeloofd door de Vereeniging, de Heer Brakensiek, met 51 punten. 2e prijs oen gouden horologieketting, uitgeloofd door het dames-comité, de Heer Boest, met 48 punten. 3e prijs een volledig zilveren rooktoestel, uitgeloofd door de Vereeniging, de Heer van Arum, met 44 punten. 4e prijs een revolver in kist, uitgeloofd door het dames-comité, de Heer Illeising, met 41 . 5e prijs een rooktoestel, uitgeloofd door de Vereeniging, de Heer van de Wetering, met 41 punten. 6e prijs photographie en souvenir, uitgeloofd door leden der Vereeniging, de Heer Wallor. met 40 punten. 7e prijs portretten van HH. MM. Willem II on Willem 111 en souvenir, uitgeloofd door ledon dor Vereeniging, de Heer Harkama, mot 40 punten.
Rozenpr'ós. De rozenprijs werd behaald door don Hoer Katterveld, met 2 witte en 2 zwarte rozen in 5 schoten.
Eenige vivats voor den koninklijken beschermheer, voor burgemeester en wethouders, voor het bestuur van de Vereeniging, aan wie Dr. Boom dank toebragtvoor de goede leiding van het feest, en de huishoudelijke wedstrijd kon als afgeloopen worden beschouwd. Maar nog niet liet feest. Het bestuur had namelijk aan de genoodigde autoriteiten een collation aangeboden , waaraan door ongeveer 25 personen werd deelgenomen. Het lokaal, met een wapentrofée, provinciale wapens en toepasselijke opschritten smaakvol versierd, leverde nu een terrein van wedstrijd op, thans niet zoo scherp als daar buiten, maar van moer vredelievenden aard: wie namelijk het eerst in de gelegenheid zou zijn zijne gedachten als toasten te uiten. Al de uitgebragte toasten, hoe welsprekend en hartelijk, hier neer te schrijven, ware ondoenlijk. Wij signaleren hoofdzakelijk: de eerste dronk van den President op den Koning, daarna de Secretaris op Burgemeester en Wethouders dezer stad; doze toespraak werd onmiddellijk door den Hr. van Lennep beantwoord met eene rede, waarbij hij herinnerde aan het op datum plaats gevonden ontzet van Leiden. De Penningmeester bragt een woord van dank aan de dames, die niet, zoo als toenmaals in Leiden, met kokende olie en gesmolten lood, maar thans door prijzen hare vaderlandsliefde hadden getoond. Vervolgens rigtte de Voorzitter een woord tot het leger en de schutterij, aan tafel zoo waardig vertegenwoordigd. De wapenmeester wijdde een toast aan het Vaderland. Bijzonder welsprekend en hartelijk waren de daarna uitgebragte toespraken van de HH". Kolonel Bicker, van de schutterij, Overste Andrea, van de genie, Majoor Schraven, van de infanterie, die allen warme hulde bragton aan de inrigtingvan de Vereeniging-, die allen betuigden, dat hier de ware zonder parade, zonder uniform, goed werd toegepast. Dat hier mannen werden gevormd zoo als hot Vaderland, maar vooral zoo als de Amsterdamsche linie die noodig had; dat hier een gezond begrip der Volksweerbaarheid op den voorgrond stond, waar noch uniform, noch contributie, het volk, de kracht der natie, buiten sloot. Maar, wij herhalen het, waar zouden wij blijven, zoo wij al het gesprokene wilden te boek stellen. Genoeg zij het, dat er veel, goed en krachtig werd gesproken en aller woorden een geest van liefde ademden, liefde voor Vorst en Vaderland, en dat aller wenschen zich concentreerden tot: de Volksweerbaarheid, eene Volkszaak, en de bloei der Vereeniging Pro Patria. Ook aan tafel liet de muziek der schutterij hare toonen hooren.
Was deze dag nu een feest voor de loden, voor het bestuur was de dag nog meer. Van bevoegde beoordeelaars te mogen hooren, dat men ter bevordering van het groote doel: de Volksweerbaarheid, den goeden weg had ingeslagen, was niet alleen vleijend, maar was een prikkel te meer, om met vasten voet op den eenmaal ingeslagon weg voort te gaau, do lens voor oogen houdende: Pro Patria, voor het lieve Vaderland. G. HARKEMA, Secretaris.
---


ADVEBTEBiTIEir. KINK- en SLI.IMHOEST worden zeker en spoedig genezen door het UITWENDIG MIDDEL van Dr. C. WANNÉE. Te bekomen aan zijn adres, Gouvernestraat, te Rotterdam, alsmede bij S. JJ. JJ"r£|*''ENS, Droogist, Beerenstraat, te Amsterdam, en J. HOUHRAKS, te Purmerende, k f 1.50 de Flacon. (26905) Men vraagt met primo November, voor twee bejaarde DAMES, TWEE KAMERS (Ongestoffeerd ot gedeeltelnk Gestoffeerd), voorzien van Kleedeu en Gordijnen, met tiedioning, bij fatsoenlijke Burgerlieden, P. G. Hierop reflecterende adressere men zich franco, met opgave van Huurprgs, onder lett. 8. E. H, Bureau Handelsblad. (26904) Een KAPPERSBEDIENDE , bekwaam voor Salon en Postiches, wenschte gaarne zoo spoedig mogelijk geplaatst te worden. Reflecterenden gelieven zich franco te adiesseren onder lett. B. H., Bureau Handelsblad. i.„„„„u;i invrrTii- Onder dezelfde letters wordt oen fatsoenlijk JONGETJE gevraagd. ___ (MWH) ~Êene fatsoenlijke Berger gezond p"! G.,blett rieh .^ ende *n S bfof tot assistentie in het huishouden, k""I1L"", __._ Brieven trekkingen de voldoendsto> £tu.g=e^e ad efsTen aanZen franco, onder letter N., gelievo men «> < Boekh. J. G. LANKELMA, Haarlemmerdijk, UU S^te Am sterdam. , TE HUUR. In oen aangenaam oord to Rijsenburg hij Driebergen, is tegen primo November to huur een BURGER HUISJE, bovattende twee kamers, keuken, kelder en zolder, heneyens grooten Moestuin en Schuur, voor ƒ 104 per jaar. Te bevragen te Rijsenburg bij G. LETTERU", Smeekan N°. 51. Brieven franco. (78935) Bij den' Üitg^er Ct J. VAN SOEST en bij alle Boekhamlilucn is o*engertell ds ini.eeken ng o]>: TITUS, eene stem uit de gemeenten van GEDOOPTE CHRISTENEN. Prijs per jaargang ƒ ö.60; franco per post ƒ0.75. Dit MAAND WERKJE maakt de leüets bekend met do beginselen en werkzaamheden der BAPTISTEN Jn Jiet Buitenland en in Nederland en met de geschiedenis deï GEDOOPTE CHRISTENEN van elke eeuw. (26903) " BXTRAIT A LA MM. et* CHARLES DUXVERUE, Parfumeur (Paris, rva Bichelieu), leverancier van div. Hoven, heeft de eer te berigteii, dat door. hem ia aangesteld als Hoofdagent voor Nederland, de Heer A. VAN LEEUWEN, Prinsengracht hij het Molenpad, boven H II 354. (36897) EVI'HAIT A LA NINON bevat geene vette substantién, maar wordt verkregen uit div. planten; het bevordert den groei vau liet haar, verdrijft roos en alle onreiitheden, waardoor het voor lijders aan hoofdpijn uitmuntend is, daar hetzelve deze pijn voorkomt en verdrijft; het hergeeft aan verflenste haren hunne natuurlijke kleur, belet het uitvallen, doordien het de Wortel 3 vastheid geeft; ja zelfs kale plekken, door klier- of andere ziekten verddrzadkt, worden weder van haren voorzien: het verdrijft tevens sproeten, puistjes, en*, en geeft aan do huid eene jeugdige blanke tint. Ten 'einde dit middel voor ieder verkrijgbaar zij, wordt hetzelve a 40 cents per groote Flacon verkocht bij de volgende Depóthoudere: Schade, Leidschostraat, Amst. J.v.Rogge.Westeinde,'sHage. Holman, Utrechtschestr., 37, id. Pctri, Jansstraat, Utrecht. Groenendijk, ,Spnistr., V 217, id. Volbers, Kamperstr., Zwolle. MAGAZIJN VAÏ GASWin. Hiermede hebben wij de eer de ontvangst te berigten eener groote keuze geheel nieuwe 2, 3 en 5 lichts KROONEN. BRACKET6, GASHOIMFOREN, enz, in Kristal, Brons en verguld, tot zeer lage prijzen. Willeen Rogrgia & O. WAKMOESSTBAAT. J 517. "9^" De niet onzen stempel voorziene ttASCLAZEN weïïer voorhanden. (27001) Aan hetzelfde adres kan geplaatst worden een BEK. WAIME EITTER, die tevens geschikt is voor Magazijnwerk. algebodenlan i m. tot ilëi. TE HUUK voor ƒ 300, vrij van lasten, in de nabijheid van het Paleis voor Volksvlijt, een zeor net en ruim HITS», liefst met overneming van Tapijten en Uordijnen; ook zou mon oen gedeelte er van in Huur willen afstaan. Adres franco, onder lett. Z., bij den Boekh. G. D. BOM, Damrak, H 117. (26902)
---


Belangrijke INDUSTRIËLE MUSEUM. Als Mede-oprigter eener EABRIEKZAAR, op uitgebreide schaal, voor een in Nederland zeer gevraagd Artikel, waarvan nu nog het grootste gedeelte uit andere landen moet worden ingevoerd, door gobrek aan Nederlandseh productievermogen, wordt gezocht een MAN VAN DEFTIGE FAMILIE, geneigd en in staat om 150 Mille aandeel aan te brengen, en zelf als Mededirecteur op te treden. (ieteekende franco Brieven worden ingewacht onder lett. B. M., bij de Wed. 1. ELLERMAN, Beurssteeg, te Amsterdam. (26898) Met dankbaarheid vermelden wij de ontvangst der onderstaande giften voor de achtingswaardige WEDUWE, die, zoo als wij vroeger hebben gezegd, met eene som van ƒBOO uit hare geldelijke zorgen geheel zon gered zijn. Bij den Heer TIELE werd ontvangen: van H.M. ƒ25, van M. M. f 20, van N. N., op advert. Haart. Ct. f 10, van N. N., «voor de arme Weduwe" ƒ2O, van E. J. E. ƒ2.97, van X., postmerk Leiden, ƒ 1.23J, van H. S. ƒ5.73}, vanN.N., «voor de behoeftige Weduwe" ƒ5, van N. N. twee coupons ƒ2.72, van verschillende personen ƒ 18.CO, de helft van eene gift voor meeerdere behoeftigen f 25, van Z. ƒ 13.74. Bij den Heer LOMAN: van P. v. S. te Z. ƒ 2.47, van J. D v. d. P. te A. ƒ25, van N.N, postmerk Übbingen ƒ 1.98, van J. C. v. S. te E ƒ5, van J. v. D. te Z. ƒ5, van N.N.te Haarlem f 10. _ . Bii den HeerGILDEMEESTER: van A. ƒ6, van B. ƒ2.50, van C. ƒlO, van D. ƒ 10, van E. (F.) ƒ 4.50, van G. J 2, van H. 1 ƒ 10, van H.2 ƒ5. Aangenaam is het ons te kunnen bengten, dat door andere schikkingen de voor het oogenblik benoo"tigde som tot de helft, dus tot ƒ 400, is terug gebragt. Mogen wij thans voor de ontbrekende som (circa/ 150) nog eens aankloppen bij onze goede en gegoede landgenooten? Het is wel onnoodig hierbij te voegen, dat er buitengewone omstandigheden zijn, die de beschaafde vrouw, voor wie wij de liefdadigheid inroepen, bijzondere aanspraak geven op de sympathie van alle weidenkenden, al kan van die omstandigheden in deze advertentie bezwaarlijk melding worden gemaakt. Dat hier de gaven in vollen nadruk wél geplaatst zijn, willen wij ten overvloede thans nogmaals volgaarne en ten stelligste verzekeren. a („]„„ A. I». LOMAN. Rotterdam: E. P. TIELE. Amsterdam. A> «ILDEMEESTER. (26899) Bij C. F. STEMLER, te Amsterdam, komt vau do per.-: ONZE TIJD N. 10. INHOUD: (Geene vertalingen.) Frans üeak, de hei-steller der Hongaarsche vrijheid. Do Gietstaalfabiiek van Fried. Krupp, te Essen, door 0. A. JEEKEL. Georg Peabody. Een Koninklijk besluit en zijne gevolgen. Liebigs Vloeschextract, door B. De Opening van den Pacific-Spoonveg. Een Maleisch Wateruurwerk. I"rijn per Jaarg. 13 Nummer* of 2 Deelen met plaat ƒ 6. (26335) c. mook, dahes-rappêrT Keizersgracht bij de Huidenstraat, N„. 484, heeft de eer zijnen geëerden Begunstigers te berigten, dat hij van PARIJS is teruggekeerd. (26944) Bij fatsoenlijke lieden, van de R. C. Godsdienst, bestaat gelegenheid voor HOST EN INWONING voqi één of twee personen. Inclinerendcn gelieven zich met franco brioven, onder lett. S. S., te adresseren bij den Boekh. J. S. DE HAAS, Spuistraat bij de Gastliuismolenstee^, G 315. (26942) Een fatsoenlijk JONGELING, P. G., 17 jaar oud, vlug kunnende schrijven en rekenen, en bekend met de moderne talen, zag zich gaarne geplaatst op een Kantoor of in eene Winkelzaak, legen genot van kost en inwoning. Brioven franco, onder letter II" 'bi, den Boekh. A. J. VAN DEN SIGTENHOKST, te Deventer. (26940) Mon VRAAGT TE HEER met Mei 1870, voor ecu klein gezin, een fatsoenlijk BURGER HUIS met Tuin, te Maar' sen of Brenkelen. Opgaaf van stand en huurprijs, met franco brieven, onder letter 0., bij den Boekh. B. SCHURING, te Weesp. (26941) ZANG-ONDERWIJS. Voor eeno Vereeniging van ongeveer 25 Personen (Heeren en Dames) verlangt men iemand, die geneigd en'bekwaam is om éénmaal per week ('savonds van 9 tot il urc)ONDFRMI.IS in de Zangkunst te geven. Oneave vin pmiditisn Aantoor werkzaam geweest, wenschte om bijzondere redenen in genoemd vak van betrekking te veranderen, onverschillig in welke stad. Men wordt beleefdelijk verzocht franco brieven in te zenden, onder de Letters R. D., bij de Boekvcrkoopers Wed. J. O. VAN KESTEKEN & ZOON, Damrak 11 13!, te Amsterdam, (26979) Bij AÜÏË, tl-n eieu October l!të9 voor den Notaris JACÖ* BUS MULDER te Amsterdam verleden, ij tusschen de Onder. Weduwe CHRISTIAAN NIEtJWENHUYSEÏi en JOHANRES ANTOON MUNABENDS, Wagoüttakers en Verhuurders, wollende te Amsterdam, de, tusschen hen bestaande Vennootschap, betreffende de Affaire wegens Verhuring en het Maken van Wagens, Karren, enz., onder de Firma van "W« HOOGEIt" *WOONING ONTBONDEN, te rekenen van af 1 October 1869. De 2de Ondergeteekende is belast met de Liquidatie en kan daarvoor gemelde Firma teeienen, terwijl hij tevens het regt heeft, voor zich en zijne opvolgers, gemelde Affaire, onder gemelde Firma, voort te zetten. V» . C. HOOGENWOONTNG. (27050) J. A. MIJNARENDS. De Notaris 11. C TÉ'HMAAT, te Harderwijk, zal op VRIJDAG S OCTOBER a. S. bij inzet en op VRIJDAG 15 OCTOBER daaraanvolgende bij toeslag, beide keeren des avonds om 8 uur, in hot Logement het Wapen tan Deventer, te Harderwijk, Veilen en Verkoopen: Een IIII*» en ERF, staande en gelegen in de Vijzelstraat te Harderwijk, waarin sedert vele jaren met het beste succes de Koffij huisafl'ai re Is uitgeoefend. Nadere infonnaticn geeft voornoemde Notaris. BrleVen franco. (27023/ ZONDER SALARIS. Eene zeer fatsoenlijke, welopgevoede JUFVROUW, goed uiterlijk (Wees), zag zich gaarne zoo spoedig mogelijk hier of elders geplaatst voor Buffet , Kinder-Jufvrouw, Assistentie of als WINKËLDOCBTER. Adres in persoon of franco brief, letter K.. aan h«t Huur- en Verhuurkantoor, Blaanwburgwal, N°. 186, te Amsterdam. (26987) "AMSTERDAM." Bij de verkiezing op 12 October e k. worden door de Vereeniging aanbevolen: _„„ „_.—-,_- _.. Voor de TWEEDE KAMER DER STATER-GENERAAL, de Heer Mr. E. H. 's JACOB, (Oud Lid der Tweede Kamer) en voor den GEMEENTERAAD, de Heer Mr. J. R. CORVER HOOFT, (Oud Wethouder van de Gemeente). Namens het Bestuur: W. VAN DER VLIET, Voorzitter. J. A. MOLSTER, (27036) Secretaris. AAN OUDERS OF VOOGDKT. Tot geheele opleiding, vorming en verpleging van jeugdige, ook wel ouderlooze meisjes van aanzienlijken huize, bestaat te- Amsterdam GELEGENHEID in een deftig, wel bekend! Protestantsch Oezin. De meeste zorg zal in leder opzigt aao die kinderen geschonken worden-, terwijl omtrent de zedelijke inrigting van — en de behandeling van pensionnaires bij — dat gezin, enz., de meest vertrouwhare getuigenissen te bekomen zijn. Men gelieve zioh met geteekende en franco brieven, onder lett. S. K., to vervoegen aan den Boekh. H. PABSON Jr., Kalverstraat bij de Munt D 39, te Amsterdam. (26989) HUISHOUDSTER GEVRAAGD, goed humeur en flink voorkomen, door iemand van dezclfdo hoedanigheden en (hoewel eonigzins bemiddeld), doch wie meer op eone minzame behandeling als wel zoozeer op salaris let. Ook zoude hij wel, daar hij nu en dan voor zaken op reis is, bij wijze van Commensaal bij menschen inwonen. Eigenhandig geschreven brieven franco, lett. F. H., Bureau Handelsblad. TS. Wanneer men mede over eenige middelen konde beschikken, zoude men dosverkiezende later voor gezamenlijke rekening de zaken kunnen drijven. (26984) ~~ WORDT GEVRAAGD" tegen I°. November: MAN en VROUW, van middelbaren leeftijd, zonder kinderen, do man hekend met de werkzaamheden op eene Boerderij voorkomende, de vrouw bekwaam voor de waarneming van den Melkkeldor en het maken van goede Boter. Reflecterenden adresseren zien met opgave ter Dekoming van informatiën, met franco brieven, onder de letters A. '/,., bij do Kantoorboekhandelaars B. KRAMER en ZOON, Rokin, E 157. (27033)
---


WORDT GEVRAAGD TEGEN NOVEMBER: Een LEDIG HUIS, dat geschikt is voor Manufacturen. Adres met franco briefjes, onder de letters G. H., bij de Boekh. M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg E 188, te Amsterdam. (27032) Een Gasfabriekant vraagt opgaven van den prijs van STEENKOLEN en KIHÏKtIK, met omschrijving der hoedanigheid, oord van herkomst, enz. Adre? franco, onder letter N., bij den Boekhandelaar J. J. KRIJISE, Korsjespoortsteeg te Amsterdam. (26936) TE HUUR voor eene Dame of een Heer en Dame, eene gemeubeleerde of ongemeubeleerde VOORKAMER en Slaapvertrek, met niiddagkost eu bediening. Spoedig te aanvaarden. Adres franco, onder lett. U. F., brj den Boekh. J. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstraat. Onder hetzelfde adres is ook gelegenheid een jong Kindje op te voeden togen eene wekelijksche tegemoetkoming. (26980) VUURWERKERS kunnen terstond GEPLAATST WORDEN aan de Grofsmederij, IJzer- en Metaalgieterij te Nieuwediep. (26982) " GEVRAAGD TEGEN MEMBER voor een Heer, TWEE gemeubeleerde KAMERS, op een goeden stand, in het midden der stad, en voorzien van de noodige gemakken. Aanbiedingen franco, onder letter S., bij J. DE RüYTER, Boekverkooper, op den Dam bij de Kalverstraat. (26983) lemand, bekwaam in de Grieksche en de Latijnsche taal, biedt daarin GRONDIG ONDERRIGT aan tegen billijken prijs. Hij verzoekt degenen, die hiervan wenschen gebruik te maken, zich franco te adresseren, onder lett. B. G. Si., aan het Bureau Handelsblad. (26981) KAMERS GEVRAAGD. Een HEER verlangt met primo November of eerder TE HUREN twoe of drie net gemeubeleerde RUIME KAMERS. Franco aanbiedingen, onder letters W. W., Bureau Handelsblad. (26978) Difflpi A. VAN DER SLUIJS, Leerkooper, Eegulicrsbreestraat hij do Muntslms, heelt do eer te berigten, dat hij heeft ontvangen eene kennge Collectie bereide SCHAAPSVACHTEN, V stemd tot Bed-, V, icg- en Schootsvellen, alsmede eene groote partij ECHT I EIRSCII ZEEMLEDER, welk een eu ander hij tot zeer billijken prijs wenscht aan te bieden. (26977) i COMPAGNON GEVRAAGD. In eene sedert jaren gevestigde zaak in KOLONIALE i WAREN in eene der steden van Zuid-Holland, wordt tot uitbreiding en assistentie een COMPAGNON gevraagd. Adres franco, onder letter Z., bij den Boekh. D. BOLLE, Zuidblaak, Rotterdam. Alleen op eigenhandig getéekende brieven zal geregardeerd worden. (27044) TB KOOP! Eene FIJNE WIN KELZ A A K in DAMES MODEARTIKEL EN, een goed bestaan opleverende-, de huurprijs van het huis wordt bgkans geheel door onierhuur gedekt. Fraueo brieven, "S". 7U9, Bureau Handelsblad.'- (27000) Degenen, die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan din Boedel vaa Mejnfvrouw HARMÏJE VAN WIJHEN, Weduwe deu HejrCASPARUS BERGMAN, gewoond hebbende te Amsterdam, op de Achtergracht bij den Binnen-Amstel en aldaar op erzocht daarvan vóór 15 O- te doen ten Kantore TindlaSWse VAN DER JÏOOLEN en- KLINKHAMER, Pijpenflttrkt, E 307, te Amsterdam. (28148) Bij onderhandsche Acte, d.d. 23 Augustus 1869, is de tusschen fcIETER DE VOS GERRIT3ZOON en KOENRAAD BUIK DE VOS, beiden Kooplieden in Tnrf te Enkhuuen, den I3den Hei 18S7 aangegane vennootschap van den Handel in Turf en Brandhout, onder do firma van G. P. DE VOS & ZONEN, van %i 1 April 1869 ONTBONDEN en tusschen hen vereffend, lullende beide den gemelden Handel op eigen naam en voor eigen rekening voortzetten, zich daartoe aan hunne respectire Begunstigers aanbevelende. EüKHcizw, P. DE VOS Gz., 38 September 1869. (26730) K. B. DE VOS. AMSTERDAMSCHE LANDBOUW- EN MEST-C0. Het Hrofd-Agentschap, gevestigd te Amsterdam, Kantoor Singel voor de Toreotduis, RR 46, berigt aan de belanghebbenden, dat de KLEJSPECIE uit hot DA3&RAK. tegen zeer lagen prijs, kosteloos in het Schip aldaar te leveren, te bekomen is. Brieven franco. Kantoor Singel, RR 46. AMSTERDAMSCHE LANDBOUW- EN HEST-C0. De prijs van deze MEST, gemelleerd met STRAATVUIUNIS en BEER, is vanaf primo October e. k. op ƒ 1.30 per Kubieke El gesteld. (26865) Scheeps^olegenheid bezorgt de Maatschappij. Brieven franco. Kantoor Singel voor de Torensluis, RR 46. J. A. VAN MINDEN, C. OOSTENDORP en M. H. BOAS Makelaars, zullen op Maandag 18 October 1869, des Avonds ten Zes Ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ton overstaan van de Notarissen MULDER & KANNE, presenteren te verkoopen : Het hecht, sterk en weldoortirumerd IIU2S» on ERE, met afzonderlijk verhuurd wordenden Pakkeider, staande en gelegen OP DE NIEUWE lIEEHENGIUCHT, tegenover de Brug van de Doklaan, Buurt V, N". 344. Breeder hij BiUetten omschreven. Te bezigtigen Woensdag en Donderdag, alsmede op den Verkoopdag, van 1 tot 3 Ure, op vertoon van een bewijs door een der gemelde Makelaars onderteekend. De Bewijzon van Eigendom en Veilconditiën zullen op den gewonen tijd ter inzago liggen ten Kantore van de Notarissen MULDER $■ KANNE, op den Kloveniersburgwal. (24927) HOITTYËILIIG. De Notaris M. GOSLINGS zal, ten verzoeke van Mr. A. G. VAN VELSEN WIERSMA, Advocaat te Harlingen in het Koffljhuis Nederlanden, bij J. DE GROOT, onder Heeren Houtverkoopor3 veilen, op 13 GCTOBER 186 i» , des namiddags 1 uur, eene groote partij OOS'ÏZEEen NOORDSCHE HOUTWAREN. (24953) ZEGT HET FOORT. OPENBARE VEREÖÖPIMÖ. De Notarissen VAN DER HOOP & DE KUIJPER en REEPMAKER k MARONIER, residerende te Rotterdam, zijn voornemens om op Woensdag den 13den October 1869, te veilen, en op Woensdag den 20aten October daaraanvolgende te verkoopen, beide dagen, des namiddags ten 5 ure, in het Notarishuis aldaar: EEN BIJZONDER HECHT, STERK EN ZEER GUNSTIG GELEGEN KAPITAAL P A ïf W 9 met Porte-Cochère, Binnenplaats, verdere Gebouwen en ERVE, vroeger genaamd Grand Hotel des Pays-Das, aan het beste gedeelte van de Boompjes, aan de Rivier de Maas, te Rotterdam, en achter met eene losplaats of steiger uitkomende aan de Scheepmakershaven allaar, Wijk 1 N°. 110, kadaster Sectie G, Nos. 1214 en 1215, groot 1113 ellen. Het Voorpand bevat: Beneden twee rijk betimmorde Zalen en Snite aan de Boompjes, vele not betimmerde Vertrekken aan de Binnenplaats, groote Keuken en verdere Offices; op de bel étage of eurete Verdieping een prachtige Zaal, waarin koepelvormig Plafond, marmeren Schoorsteenmantel, Spiegel n geschilderd Behangsel, met eene Receptie-Zaal daarnevens, Ik met een Balkon aan de Boompjes en verder verschillende fraaie Vertrekken, en op de tweede Verdieping een aantal Kamers-, voorts grooten Zolder, benevens Souterrain, waarin zeer ruime Bergkelders en Lokaliteiten. Het is bijzonder geschikt tot Logement van den Eersten rang, waartoe het vr#eger heeft gediend, alsmede tot alle inrigtingen, welke groote ruimte vereischen-, het wordt thans gebruikt voor Kantoorlokaien, waartoe het mode zeer geschikt is. ü, Het Ach terpand is onlangs geheel verbouwd en thans ingerigt tot Kantoorlokalon met Pakhuis en heoft door de Porte, Cochère en over do Binnonplaats toegang naar en van de Boompjes. Het Voorpand is verhuurd in diverse perceelen, te zamen voor ƒ 3.689,80 'sjaars, terwijl de tweede Verdieping is onverhuurd; het Achterpand is verhuurd tot 31 Juli 1879 voor ƒ 1000 's jaars, met regt aan den verhuurder dezo hnur ten allen tijde op te zeggen, mits 6 maanden to voren waarschuwende en aan den hnurder betalende f 500 voor elk jaar, hetwelk de huur vroeger dan het contract eindigt. Het Voorpand is in de grondbelasting over 1869 aangeslagen tot 287,01, terwijl het Achterpand vrijdom heeft tot ultimo 1871. Nadere inlichtingen zijn te bekomon ten Kantore van de genoemde Notarissen. Het te veilen perceel is twee dagen vóór en op den dag der Veiling van 9 tot 12J uro te bezigtigen, mits men voorzien zij van een permissiebiljet, daartoe deor een der gjnoemde Notarissen af te geven. (25733)
---

