DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN.
Toen in do jongsto rorcaderlng der kiezersvereeniging de Grondwet — waar do HH. den Tex, Janssen, Bosscha en van Kerchem door verschillende leden, als candidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Gonoraal, waren voorgesteld — ten slotte eene keus moest worden godaan, voi klaarde een der leden het te betreuren, dat niet vier plaatsen waren te vervullen, daar hij het moeijelijk vond uit de genoemden een keus te doen. Wij verkeorea thans iv hetzelfde geval, met dit verschil, dat wij slecht 3 hebbeu te kiezen tusschen twee candidaten, — dio vau de kiezersveroenigingen Burger p 1 iq t en de Grondwet — terwijl — of wil men dewijl — wij aan beiden zeor bepaaldelijk de voerkeur geven boven den candidaat der kiezersvereening Amsterdam, niettegenstaande wij dien in andere opzigten zeer waarderen. Wat wij betreuren is niet, dat er slechts ééne plaats te vervullen valt; maar dat wederom meer dan het vereischte getal liberale candidaten is gesteld, hetgeen,.hoe men het ook moge verklaren, toch altijd bewijst, dat do ontwikkeling van het openbaar leven in onze goede stad nog te wenschen laat. Ons deukt, het ware voor de liberalen van ons district niet 100 moeijelijk, steeds zich te verstaan, indien men meer zich toelegde om op hot eenmaal gevestigde voort to bouwen, dan — gelijk niet zelden het geval is — telkens voor den dag te komen met nieuwe ontdekkingen op het gebied vau geschikte «asdidaturen, hoe wenschelijk dio ook in sommige gevallen öxogea zijn. Het komt ons voor, dat, wat betreft het onwrikbaar in het oog houden van een zelfde doel, de jeugdige kiezersvereeniging Burgerpligt reeds oenige schreei'jes voor heeft boven hare oudere zuster de Grondwet. Er is in hare handelingen een niot te miskennen verband, eene vasthoudendheid zonder bekrompenheid , die de gewone gevolgen heeft van dezen karaktertrek, namelijk, dat zij ten slotte brengt, waar men wezen wil*.'."' de jongste verkiezingen voor de Tweede Kamer was onder <&e tor vergadering vanßurgorpligt voorgesteldecandidatea ook Or. J. Bosscha Jr. Eu (enkelen zijn van een andergevoeles) ioor ken, die den geest der vereeniging bij langdurige ervaring kena_, wordt met veel grond beweerd, dat ook de jcjfier Bosscha ouder de toeii gekozen candidaten zou hebtoe* behoord, of althans ernstig voor de candidatuur in aan- Kaerking zon zijn gekomen, indien hij niet zijn stellig voorfc»cseß to kennen gegeven had, om te Gouda den zeer wissel valligen, ia&ar Op volkomen znivcr terrein govoerdon strijd te Wagen tegen den Heer de Brauw. De kiezersvereeniging Borgerpligt zich dit herinnerende en bovendien gevoelende, dat het behoud der openbare school nog geenszins op afdoende wijze is gewaarborgd, al staan ook thans hare verdedigers in gunstiger stelling dan tijdens do jongste verkiezingen, koos met grooto meerderheid den Heer Bosscha tot haren candidaat.
Zoo althans meenen wij £en uitslag der stemming te mogon *»rkiii4ïsn, wanneer wij in MB—nrlróff neiuou, dat do candidat»sr va» <isn Heer Janssen in die vergadoring door een drietal ijverfga en invloedrijke leden der kiezersvereeniging word verdedigd ; dat ook d.9 candidatuur van don Heer den Tex daar Zeer warme ondersteuning vond; eindelijk, en niet het minst, dat d«te beide candidaturen op teer goede gronden kunnen worden verdedigd. Ia de kiezersvereeniging de Grondwet daarentegen dreef blijkbaar do meening boven, dat de koopstad Amsterdam behoorde af te vaardigen een Amsterdamsch koopman, of — nu het afvaardigden van oen koopman een onbereikbaar ideaal bleek te zijn — een Amsterdammer, met de belangen van _n Amitordamschen handel van nabij bekend en voor het overige bekwaam on ontwikkeld genoeg, om zich ook, waar het pas gaf in aaèere zaken, te laten golden.
Gold het nu alleen de vraag, of men van dit standpunt niot nagenoeg de beste keus doed, die men doen kon, dan zouden Wij aeor goneigd zijn die met ja! te beantwoorden en dus ook de candidatuur van den Heer den Tel ten krachtigste te ondersteunen.
De vraag echter doet zich op: is het standpunt op dit oogènblik juist gekozen, en daarop kunnen wij niet zulk een stellig antwoord geven. In de kiezersvereeniging Burgerpligt, is te regt opgewerkt, dat do zaak van het onderwijs nog steeds als aan do orde moet worden beschouwd, en niet gelijk velen in de Grondwet schenen to meonon, moet worden gerekend tot do onherroepelijk afgedane zaken.
Deze zaak is nooit afgedaan, zoo lang nog eene aanzienlijke minderhoid blinde, geloovigo onderwerping eischt aan klerikaal gezag en al het mogelijks beproeft, om reeds de jeugdige gemoederen voor die onderwerping ontvankelijk te maken. Werkelijk tot de afgedane, althaus voorshands onmogelijke sakon behoort de groote, algemeene aanval tegen hüt onderwijs die eenige maanden geleden met zoo vervaarlijk krijgsgedrnbwh werd aangekondigd. Maar des te zekerder kau men thans weder de onde guorilla verwachten; de kleino maar telkens Iwrhaalde aanvallen, die teu doel hebben do verdedigers to »erawakkeu en af te matten tot dat de vijand weder de kans «chooa ziet voor uitgebreider ondernemingen. Trouwens bijna dagelijks verneemt men reeds nu van die aanvallen op kleine schaal. (*)
Nu is het volstrekt geeiia weelde, iemand naar de Kamer te tonden, zoo goed op de hoogte der zaak als do Heer Bosscha, iemand, steeds in staat om do onwaarheid te ontmaskeren en naar verdienste te tuchtigen, zoodra zij zkh vertoont. Iv onze Kamer toch is geen overvloed van mannen, in onderwijszaken geheel doorkneed, vooral niet wanneer men komt op het gebied van het middelbaar onderwijs, dat uit den aard dor zaak door de meosten nog bijna in hot geheel niet is betreden. Eu ook tegen het middelbaar onderwijs worden felle aauval- Jen gerigt, aanvallen te gevaarlijker, omdat het on'; bare nut van dit onderwijs voor de ontwikkeling der geheele natie, nog niet genoeg aan allen is gebleken, noch ook, ten gevolgo van zijn kort bestaan, blijken kon, zoodat slechts betrekkelijk weinigen hot groote gewigt vau do ongeschonden handhaving onmiddellijk gevoelen. In de aanvallen tegen het middelbaar onderwijs worden zelfs do resemiroepea voor een groot deel gerecruteerd uit wanno voorstanders der neutraio lagero school, maar die nu eenmaal hot groote mit van al die meerdere wetenschap niot iuzicn of zoetelijk mokken over de (in hun oog) ontzettende uitgaven, die het den lande kost. Ware nu de Heer Bosscha eenvoudig eene soort vaa phonomeen op het gebied van het onderwij' 3 en voor allo overige zaken volstrekt onbruikbaar, gelijk dezer dagen is beweerd, wij «ouden niot denken aan ondersteuning zijner candidatnur en zoer waarschijnlijk zelfs zou geene vergadering van ontwikkelde kiezers op het denkbeeld gekomen zijn, zoo iemand candidaat te stellen. s
Maar de Heer Bosscha, hot is genoeg hekend, is iemand van groote en veelzijdige bekwaamheid; met een open oog voor het leven om hem heen; als stylist, de waardige zoon vau den «enngon schrijver, prof. Bosscha; als spreker, holder, een-1° t ac" zakeliJk- Vau iemand, dio reeds als stuteld A Tde twee of drio bekwaamste kweekelingen werd geschill ü T-ldsche hoogeschool, die sedert, ofschoon in verüver h «■botreVkiDBen werkzaam, zijne studiën met liefde en " eelt T°ortgeïet, kan men met grond verwachten, dat
( ) Aadat du opstel reeds was gezet vernamen wij, dat de neer ac Jirauw, bepaaldelijk voornemens is de behandeling van zijn ontwerp tot wjiiging der onderwijswet, binnen kort veder aanhangig te maken
hij waarlijk wel in staat zal zijn te doen hetgeen ten slotte ieder lid dor Tweede Kamer behoort te doen: na zorgvuldig onderzo-k eene bepaalde meening vormen, over aan de orde komende zaken, ook al lagen dio zaken vroeger buiten het veld zijner eigenlijke studie. Men kan das verwachten, dat do belangen van onzen handel ook hem goed zullen zijn toevertrowd.
Aarzelt men ten slotte nog ten gevolge van do (o. i. tamelijk zonderlinge) overweging, dut het beneden do waardigheid zou zijn van eene stad als Amsterdam buiten zijne muren te zoeken, wat het daar binnen vinden k;in, ook die overweging is meer schijn dan werkelijkheid. De hooj-leeraar Bosscha toch bekleedde hier jaren lang op de meest eervolle wijze een leerstoel aan het athenaeum en Dr. J. Bosscha is dus welligt meer Amsterdammer dan menig kiezer, die op grond van dit bezwaar hem zijne stem onthouden zon.
Wij hebben te goeden dunk van don candidaat, wiens keuze wij voorstaan, om het noodig te achten, hem to verhoifen ten kosto zijner medecandidatcn, ook al konden wij dit van ons verkrijgen.
Aangaande den Heer den Tex verklaren wij bovendien gaarne dat wij zijne candidatuur zeer zeker zouden aanbevelen, indien hij niet stond tegenover den Heer Bosscha, dio behalve om de roeds genoemde redenen, wegens rijper ervaring en langduriger voorbereiding voor de eischen van het parlementaire leven ons toeschijnt ditmaal de voorkeur te verdienen.
Onze meening omtrent den Heer 'sJacob is bekend. Ook al ware hij door eene liberale, niet door eene conservatieve kiezersvereeniging kandidaat gesteld, wij zouden zijne candidatuur kwalijk kunnen ondersteunen. Als een verklaard tegenstander beschouwen wij hem niot. Maar tegenover erkende en degelijke liberalen kan natuurlijk van ondersteuning zijnor candidatuur geen sprake zijn.
Over de keuze van esn lid voor don gemeenteraad kunnen wij kort zijn.
De kiezersvereeniging Amsterdam steldo candidaat den Heer Corver Hooft, wieus herkiezing wij in de maand Julij meenden to moeten ontraden.
Genoemden Heer thans op nieuw te kiezen zou dunkt ons nog bedenkelijker zijn. Wij wenschen volstrekt niot een door velen teregt geacht en gewaardeerd man te kwetsen, maar moenen toch to moeten vragen of men wel van de gevolgen eener he; kiezing zich behoorlijk rekenschap gat? De Heer Corver Hooft was Amsterdams minister van financiën toen hij niet herkozen werd. Een groot deel dus der burgerij gaf hem, niet een votum van wantrouwen, niet eeue berisping over zijn financieel beheer, dat integendeel zeer werd geprezen — maar toch een wenk, dat men ook op dit gebied meer leven, eene andere rigting, minder behoud tot eiken prijs, wenschte te zien. Thans nam reeds een vertegenwoordiger dier andere rigting den pas verlaten zetel in en zou de Heer Corver Hooft optreden als gewoon, als in zekeren zin nieuw lid van den gemeenteraad- Ons dunkt het valt in het oog, dat dit zijne bedenkelijke zijde heeft. ■
Bovendien stellen thans do kiezersvereonigingen Grond" wet en Burgerpligt een candidaat, die juist ook op grond zijnor financiële kennis, door deskundigen met warmte werd aanbavolen. En doze candidaat is ecu man der rigtitig, die men zoo gaarne in den gonieenteraad nog sterker vertegenwoordigd zag dan het geval is.
Ook hij werd do vorige maal candidaat gesteld. Toen alleen door Burgerpligt, dio ook in deze thans getrouw bleef aan hare,antecedenteu. Wij konden toen die candidatuur niet ondersteunen, omdat tegenover den Hoer de Vries audere candidaten waren gesteld, die ons vergelijkenderwijze do voorkeur schenen te verdienen. Ook toen ondersteunden wij, tegenover hem, de candidatuur van personen, die met hem doelden in onze sympathie, maar "in het openbare leven reeds zoo vele schreden meer hadden gezet eu in hot bezit van rijpere ervaring moeten worden geacht."
Dit gevoelen, ofschoon door de meerderheid dor kiezers omhelsd, heeft den Heer do Vries niet geschaad. Hij werd thans, weiniga maanden later, door de groote meerderheid der leden van tweo vrijzinnige kiezenjvereenigjngen tot candidaat gekozen.
Bij eeno volgende eventuele vacature voor hot lidmaatschap der ïweedo Kamer hopen wij hetzelfde te kunnen getuigen aangaande den Heer den Tex, maar wenschen thans op de gronden door ons ontwikkeld, voor de aanstaande verkiezings:> aan te bovelon:
Voor hot lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Geneïas.l (rocd stembriefje)
---

DR. J. BOSSCHA JR.,
lnspoctourvanhetMiddelbaarondcrwijs. Voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad (wit stembriefje).
---

H. M. DE VRIES.
Hoofd-directeur der Surinaamscho Bank,
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Eene roer liberale redevoering is door Lord Stanley te Liverpool gehoudoD, on eene vergadering van werklieden, bohoorende tot do lndustriaï Building and <.'o-operative Corapany. Co-operalion, de samenwerking van do werklieden tot onderlinge verdediging on tot onderling voordeel, was de kwesti* welke hij behandelde, en de begaafde zoon van Lord Derby, die in niets zoo goed to kuis is als in sociale en industriële kwestiSn, heeft woorden gesproken, welke zijn vadoren do Tortes vreemd in de ooren zullen klinken. Hij riet veel goed 3 in het Co-operatieve systeem, en hij acht het volstrekt geen ónredelijken wensen voor een werkman, dat hij begeert eenip belang te hebben bij het werk dat hij volbrengt,' en eenige »contröle" kan uitoefenen op het wérk, waartoe men hein bezigt, ij opmerken, welk een korten tijd het geleden is, dat do zamenwerking der arbeidere tegen do fabriekanten door de wetten van het land verboden werd , dan moet het gceï'.e verwondering baren on volstrekt geen angst voor de toekomst opwekken, dat in het uitoefenen dezer nieuwe magt sommige vergissingen gemaakt zijn, dat onredelijke elschen gedaan zijn on ounoodige, krachten-verspillende twisten soms begonnen zijn. Lord Stanley ziet, in Trade-Unions feiten, die niet weggeredeneerd kunnen worden en staathuishondkundige bullen zijn, oven onmagtig tegen do werklieden-vereenigingen, als de Pauselijke bul tegen den comeet was. Zelfs indien hot mogelijk ware do Trade-Unions te onderdrukken, gelooft lord btanley . dat het niet in het algemeen belang zou zijn dit te doen. Merkwaardig is het zeker op te letten, dat het co-operatieve beginsel, dat lord Stanley te gelijk met de Trades- Urnons bespreekt, al het mogelijke nadeel, dat dezo kunnen uoen, belet. De eenvoudigste vorm van co-operatieve nijverheid is zeker ü aar, waar do werklieden in gelijke aandeelen het geheele kapitaal opbrengen. Aan den strijd tusschen kapitaal eu arbeid wordteen einde gemaakt door, zoo als de tetT_df° tapituliet, als een afzonderlijk! persoon, geheel mt de zaak te verwijderen. Maar hetzelfde beginsel kan worden toepast,, indien etc werklieden een zeer aanzienlijk aantal aandeelen in het kapitaal bezitten en de febrieka.it do overige aandeelen heelt. Het aandeel in de winsten* dat de werkliedenhebben, verhindert elke werkstaking, die niet hoo_t noodzakelijk is. Dit maakt het hun belang, om te zo™ n fat zoo veel on zoo goed mogelijk gearbeid worde, hetgeen het uitstekende zedelijke gevolg voor den werkman heelt, vooral voor zyn gevoel, dat ha zoo als lord Stanley zegt. een mede-evenaar u van de fabriek of winkel, in welko hij zijBe dagen slijt Do verhouding tusschen meesters en werklieden zoude ook veel verbeterd worden door het co-oPeratieve beginsel. De werklieden nemen dikwijls de moeijelijkheden, in 'welke de fabriekanten verkearon, te baat om hunne cisehen to doen, en een deel iv de verliezen zoowel als in de winsten, zou hun menige goede, doch harde les geven. Het komt er niet op aan, of de Bntsche werkman zijn aandeel in het kapitaal opbrengt in baaigeid, of door als het ware zijn aanstaanden arbeid te verpanden. In het laatste goval zou hij minder te verteren hebben, doch lord Stanley ziet hierin geen groot bezwaar. Do jaarlijkscho verdeeling der winsten zou hem meestal schadeloos stellen, en het zou den werkman leoren niet boven zijne inkomsten uit to geven, zoo als hij nu meestal doei;. Vele moeijelijkheden biedt het systeem zeker aan, want een slecht jaar of slechte zaken zouden voorden werkman niet een verlies van fortuin, maar een verlies vau dagelijksch brood zrjn. Vele dergelijke bezwaren doen zich voor, doch het is de vraag niet, of het systeem volmaakt is, doch of het niet minder onvolmaakt is dan het beginsel vau eeuwigdurende vrjandschap tusschen kapitaal en arbeid, dat het ontstaan der tradeuuions ten gevolge heelt gehad. //Co-operation" moot ontzaggelijk veel goeds hebben, als een man, zoo door en door prozaïsch, kalm en practisch als lord Stanley haar aanprijst. Het eenige goede dat de droomen van socialisten , communisten en theoriston hebben, wordt door het co-operatieve systeem verwezenlijkt, en een middel doet het aan de hand om het lot der arbeidendo klassen te verbeteren. * ._. .-. Alles wat bestaat is goed, zeegen de optimisten; doch bet ligt in onze magt om van alles dat bestaat iets goeds te maken, zeggen de practische optimisten, en tot hen, zegt de Tunes, behoort lord Stanley. Do liberale dagbladen zwaayen den aanstaanden lord Derby grooten lof toe voor zijne uitstekende redevoering en moedige verklaring, dwars tegen alle Toryvooroordeelen en conservatieve bekrompenheid in, en dewenseh, die natuurlijk opkomt bij het lezen der redevoering en van de commentaar der dagbladen is: «o raogt de conservatieve partij in alle landen kunnen bogen op oen of twee dergelijke practische optimisten!"
---

Duitschland.
BERLIJN, 7 Oct. (Part. corr.). Het Huis der Afgevaardigden heeft heden met veel moeite en bezwaren zoo vele leden bijeengebragt als noodig was, om eon besluit te nemen. Allerloi hindernissen zijn daarbij in het spel geweest en men heelt het heden beleefd, dat het ganscho Huis ongeveer een half uur werkeloos is gebleven, omdat oen lia niet op zijn tijd ter vergadering aanwezig was. Het Huis der Hoeren werd talrijk bezocht. Men beweert, dat de meerderheid der leden zoo bij tijds in de hoofdstad is gekomen, ten einde de wedronnen te Stoppegarten , nabij Berlijn , niot te missen. Zij vergaten echter niet, die brave jonkers, wier hart aan het edele ros zoo zeer hangt, om ter vergadering te verschijnen, ca zich te kwijten van den gewigtigen pligt, welken zij moeten vervullen namelijk het kiezen van het bureau.
De minister van justitie heeft als lid van het Huis der Heeren een niet onaardig voorstel bij het Huis ingediend. Hij verlangt, dat het Hnis zal verklaren, dat in het vervolg de Duitschc Bond geeno veranderingen in de constitutie zal maken, waardoor tevens eene wijziging van de Pruisische constitutie noodzakelijk wordt. In dergelijke gevallen toch moet de Landdag eerst worden gehoord. Met dit voorstel wordt niet beoogd het bereiken van een practisch nuttig doel-,het eenige dathy beoogt, is het maken van chicane-;. De berigten uit Weenen betrelfende de ontvangst, den Kroonprinß aldaar te beurt gevallen, hebben hier een gnnstigen indruk gemaakt. Men ontwaart duidelijk, dat het Oostenrijksche hof alles doet hetgeen mogelijk is om met het huis van Hohenzollern op een goeden voet te geraken. Pruisen zal het van zijne zijde aan Oostenrijk zoo gemakkelijk mogelijk maken om den weg van opregte - • te betreden; daaivan houdt meu zich hier algemeen te-i vol'e overtuigd,
Met betrekking tot de cci : , o"oor het Huis der Heeren op 6 dezer te Berlijn n, wordt van daar o. a. het volgende gemeld: Wat de zittingszaal betreft, deze is sedert de sluiting van den Landdag niet veranderd. Slechts e-on voorwerp wordt gemist , dat haar versierde gedurende don tijd, toen de Rijksdag daar ziine zittingen hield, namelijk de Noord-Duitsche Bondsvlag. Bij de verkiezing van den president werden van de 105 stommen 102 uitgebragt op den Heor Stolberg Wernigerode. De verkiezing van een vice president verkreeg, na de herbenoeming van den Heer Stolberg, nioer dan gewone beteekenis, dewijl do eerstgonoemde door zijne betrekking van opperpres}dent eener provincie zeer dikwerf verpljgt zal zrjn zich uit de hoofdstad te verwijderen. De Heer von Frankenberg verzocht do vergadering hem niet andermaal met eeno benoeming tot eersten vice-president te vereeren. »Do omstandigheid, dat de eerste vice-president waarschijnlijk zeer dikwerf alg nresjdent zal fungeren, maakt het mij ten pügt, - zotde hij, «ooi de vergadering te verzoeken hare keuze to vestigen op iemand, die door zijne jaren niet wordt vermaand om tot het ambteloos leven terug to keeren." Ten gevolge hiervan koos men als eersten vice-president mot 78 van de 101 stemmen den Hoer zu Putbus en tot tweeden vice-president den Hoor von Brühl, met 79 van de 9g stemmen. • Nalat de overige leden van hot bureau waren gekozen, scheidde de vergadering tot Donderdag e. k.; men verwacht, dat in die zitting do begrooting en andere belangrijke ontwerpen door de regering zullen worden ingediend. Men verneemt, dat de Heor voii Munster eene interpellatie tot de regering zal rigten, betreffende de bekende premio-leeuing. Hot Huis der Afgevaardigden hield dienzelfden dag insgelijks rijne eer-jte sil fciajf, onder het presidium vaa den Heer von Forckenbeck. Do zaal was geheel _ douzolfden toestand als vroeger. Aan de groene tafel was geen enkele minister gezeten." «Krachtens § 1 van het reglement van orde," zeide de Heer von Forckenbeck, »"eu lk tot aan de verkiezing van den president voorloopig belast met de leiding der vergadering. Laat ons, Mijne Heeren, on-se werkzaamheden op do gewone wijze ftapyangen met het aanheffen van den kreet: Leve Z. Mdo Koning!'' Dezo woo.de.) worden door de ve*g_ering met groote gccstdr;ït driemaal herhaald, *tet aantal aanwezige loden bedroeg slechts 200 en deriiwö *WJ de verkiezing van den president en de vice-presidenten tot eeno latere zitting (op Donderdag) uitgesteld. In do zitting, op Donderdag genonden, is door het Huis met 204 van de 214 btemmen tot president gekozen de Heer von Forckenbeck en tot eersten vice-president met 184 van de 210 stemmen da Eeor von l'.Mler. De verkiezing van den tweeden vice-president was bij hét vertrek vaa den jong»teh post nog niet voor goed beslist, uithooido net gekozen lid, de Heer von Benningsen, niot ter vergadering aanwezig is. — In do eerste zitting van het te Berlijn vergaderde Protestanten-congres zijn zeer langdnrig-J beraadslagingen gevoerd over de kwestie, of op de openbare lagere school (de volkssohooT) gödódien2t-Gnderïi;;t v ort ta worden gesteld. i'en slotte nam dó vergadering het besluit, ton aanzien dezer vraag geene beslissing to nemen. Algemeen vereenigde men zich niet tiet beginsel, dat voorop was gesteld: de leiding der zaak moet geheel van den staat uitgaan; de invloed der kerkelijke autoriteiten moet zorgvuldig van de school wordon geweerd. — Volgens de Kötnische Bankzeitung bestaat het voornemen eonb nieuwe bank met een kapitaal vau fl. io miilioen op te rigten, onder do firma »Kó*ner Actiën Bankverein." De onderhandelingen, deswege mot do regering aangeknoopt, zijn afgeloopen. . , „.„„ . — Het plan om de Shelnisehe msmbahn te verlengen over Dortmund, Hamni, üsnabruck, Oluenburg naar Braké aan de Weser (tusschen Bremen eu Bremerhaven) vindt bij do betrokken belanghebbenden meer en meer ingang Ue directie dor Rheiimche Eisenbahn zelve vindt het denkbeeld uitstekend, en denkt er sterk over om het ten uitvoer tobrengfm. -- De traf'-r.omischo comedie, die reeds sedert ettelijke dap-en te Munchen, ca nog wel io het anders zoo ernstige en deftige Hais der Afgevaardigden, wordt; opgevoerd, heeft eindelijk haar einde bereikt, en de gordijn is gevallen op deze klucht, vooral kluchtig omdat zij zoo eenig in havo soort was. Toen do kamer, met waarlijk «W*k_Zjednld, voor de achtste maal was bijeengekomen, om «X'^ad het spel te hervatten, word bw dit belet door de plegtstatige voorlezing van een koninkliSkbes uit "edagteckend uit slot Berg, waarbij Ü.M. goedv_t om de^lmtelooze vergadering te ontbinden. Zoo is dan ?_ ™ if,K, rtl van alle kamers op koninklijke wijze uit de deze zonderlingste van ai TOortieTen inJdo heJrinnering wereld, to%*&J** officiële kluchten. Zeven malen is dl van do Rebben jai■ gekomen, aeve., malen hoeft Beljersehe wetgevende n , Jt dan stakon * st(< m on nu zij mets a"d«f totbtaimi, arBhu.s gaat H^^^fJSSe kamor.bij do aanstaande verkiezingen, noemdhd, van dezo meu-v worden uitgeschreven, die,volgens een *££Jft*]Ss. dan zal hij in £et zonderniet woder in aan nwriong o . linge geval verkceen. '* % derd is eest A 1 vergadering, welke zoude hebben i ,£__ vermeden door ecu practisch artikel »n het reglekunnen widui vme^ denieuwe J-amer te doen h(feft) tTziin eene herziening van dit reglement, opdat een geval, zoo al» hotthuns is voorgekomen, nimmer weder de waardigheid eener wetgevende Kamer in de waagschaal kome stellen. Mon zegt, do minister Hohenlohe had er belang bij, om tot eene ontbinding over te gaan, en was verheugd daartoe een voorwendsel te vinden. Wel mogelijk, maar daarom niot minder ongelukkig! Juist de omstandigheid, dat de minister een voorwendsel heeft kunnen vinden, is te bejammeren. De aanstaande Beijersche kamer moet er zorg voor dragen, dat nooit weer een minister zulk ecu voorwendsel kunne opsporen, om het in zijn belang te gebruiken. — Met betrekking tot den verkoop der Brunswijksche spoorwegen, verneemt men het volgende: De vereeniging, die het spoorwegnet heeft overgenomen, neemt over al de spoorwegschulden; tot delgiug daarvan betaalt zij jaarlijks 900,000 th ongeveer aan rente; buitendien wordt aan de regering in eens eene som van 10 miilioen th. ter hand gesteld, terwijl buitendien nog eenige andere geldelijke verpligtingen, van geringen omvang evenwel, moeten wordon gekweten. In het contract is bepaald, dat de vereeniging zich verbindt tot het nakomen der vastgestelde bepalingen, onverschillig wolte eventualiteiten zich later op staatkundig gebied mogten voordoen. Bijdeßrunswijksche stenden, en bij de Pruisische regering zijn de noodige voorstellen ingediend betreffende deze aangelegenheid. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat do overeenkomst spoedig zal worden bekrachtigd.
---

Oostenrijk.
Het berigt uit Weenen, vermeldende de inkrimping der dotatie van bisschop Rudigier tot op 12,600 florijnon, wordt thans officieel bevestigd door het orgaan van den kerkvoogd zelf, do Linzer Folks-Zeilung. Ten einde den lezer op de hoogte te brengen van de waarheid; ten einde hem te doen zien, dat hier — zooals sommigen meonden — geen sprake kan zijn van roof en diefstal, kan het zijn nut hebben om hier kortelijk aan te geven, met welk regt de Oostenrijksche regering de 36,000 gulden — de inkomsten uitmakende van het Linzer bisdom — met 24,400 florijnen heeft vermiuderd. In den stichtiugsbrief van het bisdom Linz wordt bepaald, dat de bisschop zal hebben fl. 12.61 X) in het jaar; op die som, en die som alleon , heeft dus do prelaat bepaald regt. In de heerlijke dagen van de onbeperkte alleenheerschappij, toen de uitzuiging door den staat en de uitzuiging door do kerk hand aan hand gingen vond nu de eerste, als beschermer van de tweede, goed om aan zijne troetelkinderen, de bisschoppen, behalve hunne wettig vastgestelde salarissen, ook nog te gunnen de opbrengsten van sommige kroondomeinen. Dit nu was eene vrijwillige schenking, doch daarom volstrekt niet een eeuwig edict. Dezelfde regering, die dit privilegie verleende, behield ook het regt om dit weder in to trekken, wanneer zulks haar wenschelijk voorkwam. Nu was de bisschop van Linz, een warm vriend der regering onder de onbeperkte monarchie, onder den liberalen regeringsvorm de heftigste tegenstander geworden der niouwe orde van zaken en der constitutie, zoo zelfs, dat de jury te Linz hem, wegens oproerige taal en verzet tegen de wetten des lands, tot kerktrstraf veroordeelde. Moest nu de staat voortgaan, om een vijandig-gezind onderdaan de gunst te bewijzen, die, hij vroeger aan een bondgenoot varstrekthady Hij kon het doen en deed het feitelijk gedurende drie jaien, maar niemand heeft het regt om hom van diefstal te beschuldigen, wanneer hij zijn eigendom en zijne inkomsten wenschenda terug te erlangen, tegen den bisschop zegt; sik wil n niet langer het voorregt toestaan, dat gij tot nu genoten hebt.' Dit mag nu niet zeer aangenaam *ijn voor den betrokken persoon, iets onwettigs ligt er volstrekt niet iv opgesloten. De regering kan de gelden harer goederen beter gebruikeu dan ze eenvoudig weg te«chenken aan wederspannige kerkvoogden. Vele onder hare domeinen zijn geheel iuproductief, omdat do opbrengsten gestort worden iv de kassen van bisdommen en aartsbisdommen. Dit kon zij uit goedheid toelaten, maar wordt daarom nog geen wettig en eeuv/igdaïent regt, on zelfs de goedheid heeft hare grenzen, waar het staatsbelang er mede gemoeid is. Van den bisschop van St. Pölten, die, behalve zijne vaste dotatie, ook nog al de ilkomsten opslokt van een kroongoed bij St. Pülton felegen, zal nu ook eeue ofnciële waarschuwing worden go/onen, dat mot 1870 do staat wede? in het bezit wenscht te komen, van dezen eigendom en zijne 'opbrengsten.
---

Frankrijk.
De correspondent van de Tintos, io Parijs meldt, dat op het oogenbhk alleen de oppositie-bladen lezers kunnen viudeu. De andere dagbladen vullen de kiosken op de boulevards ca wordep ten laatste aan de kruideniers verkocht, om er telkens weder zakjes van te maken, terwijl do telkens weder aangevulde stapel oppositie-couranten eiken avond is uitverkocht. Wat deze bladen zeggen kan derhalve niet onbelangrijk zijn, en wanneer wjj opmerken, welke bittere aanvallen zij dagehjks op de keizerlijke regering maken , hoe zij een strijd voeren zonder genade of mededoogen, dan kan ons dit iets loeren aangaande de volksstemming in Frankrijk en Parijs. Het lijdt goen twijfel, dat het.besluit van den Keizer, om het Wetgevend Ligchaam eerst zoo laat bijeen te roopon.hoocjst onverstandig is. Teregt of ten onregte meende het velk, dat het de frondwettige pligt der rcgoriagwas de volksvertegenwoordigers ijeen te reapen vóór den 27sten October. In plaats van aan dezen zeer billijken wensch too te geven, verbittert de Keizer hot volk en de afgevaardigden door de kamer eerst togen het einde van November bijeen te roepen, en de brieven, welke de dag* bladen opnemen, de adressen, welke in Parijs en in Fraukrijks groote steden door dnizendon anderteekeod worden, bewijzen, hoe do regering niet anders zon 'kuunen handelen, indien zij do geheele gom;;tigde oppositie,__met inbegrip der tiers-parti, wilde veranderen in «onverzoenlijkeu." In de Réveil staat een adres van de Parijssche kiezers aan do afgevaardigden van de Seine, dat door honderden ondorteekend is. Hierin wordt de regeriug beschuldigd,de openbare meening met de voeten te treden, eu de eigengemaakte grondwet te schenden. Het Fransche volk, zeggen de adressanten , voelt zich heleedigd in den persoon zijner vertegenwoordigers, en het is grootendeels de schuld der Parijsscho afgevaardigden , beweren zij, dat het gouvernement dus heeft durven handelen. Indien zij minder weifelend en zwak geweest waren, toen het Wetgevend Ligchaam geprorogeerd werd, zou de regering zich wel tweemaal bedacht hebben, vóór dat zij het volk dus durfde tarten. De Temps neemt de afgevaardigden van de Seine in bescherming tegen deze beschuldiging, welke zij in goenen decle meer verdienen dun do andere leden der Kamer. De geheele Kamer, "(egt dit blad, heeft reeds te gemakkelijk toegestaan dat men haar prorogeerde, zonder bepaalde opgave van den dag, waarop zij' weder zou bijeenkomen. Eon nog merkwaardiger teeken des tijds is de brief, wolken de hoogst gematigde liberale imperialist, do Heer Laroche-Joubert, aan ziju vriend Einile Ollivior heeft geschreven. «Waar gaan wij naar toe on wat zal cv met ons gebeuron ?" roept de Heer Joubert nit. Vindt gij niet, even als ik, dat de regering een betreurens(vaardigen weg bewandelt'? Ik behoor niet tot hen dio moeven, dat de grondwet geschonden is door dat men ons niet vóór den 26ston bijeen roept, maar wanneer een tiende gedeelte van het volk en vpn ds afgevaardigden eeue vroegtijdige brjeeuroeping eischt, welke door niets verhinderd wordt, en do gïoote mèorderheid der burgers hetzelfde schijnt ta wenschen, dan begrijp ik werkelijk de zonderlinge voldoening niet, welke de regering schijnt te smaken, de-orde bijna algemeene overtuiging to braveren. Staat het ons niet vrij te onderstellen, dat men het niet betreuren zou indien men een strijd kon uitlokken, van welken hot gevolg zouden zijn, d,at de Keizer terugkwam op al de concessiën, welke hij godivan heeft ? Ik moet eerlijk bekennen, dat de toekomst mij schrik aanjaagt, en ik vraag mij zelf af wat er gebeuren zal als den 26sten October oenige ongeduldige Afgevaardigdon blijven volharden om het Palais-Bourbon te willen binnengaan!? Do menigte, eene hartstogtelijko ligt bewogen menigte, zal hen zeker volgen. Eenige woorden zrjn slechts noodig; en de vonk is in het kruid geworpen. Zonder twijfel zou de regering, met behulp harer magt, een opstand spoedig knnnen onderdrukken; doch het tegendeel zou ook plaats kunnen hebbou; want ïn cien strijd tusschen burgers moet men altijd op onverwachte gebeurtenissen rekenen. In het eersteen waarschijnlijkste geval, zou Frankrijk woder onder eon dictatorschap geraken; in hot tweede goval sou do republiek worden uitgeroepen. Maar de hemel weet, of het met den tegenwoordigen schuldenlast ou de groote verscheidenheid der partijen wel een seeï geschikt oogenblis is, om dezen regeringsvorm in te stellen." De Heer Joubert eindigt met den wensch uit te drukken, dat de dagbladpers al haren invloed gebruiken zal om, aan te toonen , dat zij, die opregt aan de liberale beginselen gehecht zijn, goene grootere fout kunnen begaan dan door den 2Gsten naar het Wetgevend Ligchaam te gaan. De Temps en de Débats betreden den weg der verstand'"^ liberalen, maar de andere bladen eischen van de afgevaardigden, dat zij zullen protesteren tegen het hesluit der regering De persoon des Keizers wordt in den strijd gemengd. _en beschuldigt hem, nog steeds voor Caesar en autocraat te wUlen spelen, terwijl hn een grondwettig Vorst geworden is, diedoor ZL^TK<TdellJM miniBters den 6tV hehoort te late_ stiijden. Zelfs de meest gematigde couranten beweren, dat de Jieizer tegen den wil zijner ministers (die zwak en voor hem bevreesd zijn), zijn wensch heeft doorgedreven, om het Wetgevend Ligch;-am zoo laat mogelijk bijeen to roepen. _ De Temps heeft dezo beschuldiging drie malen herhaald en is nog niet tegengesproken geworden. Volgens zijne berigtea zouden de ministers, verleden Zaturdag ten huize van den Heer Forcade vergaderd, met algemeene stemmen besloten hebben om de Kamer op 8 Nov. bijeen te roepen, doch de Keizer had zijn datum op den voorgrond gesteld en niet willen toegeven. De Temps zegt, dat dit niet doet gelooven aan de ontwapening van het persoonlijk gezag, en bet een zeer vreemd denkbeeld geeft van het "parlementarisine" der verantwoordt lijke ministers.
De Liberté geeft het volgende verhaal van do ziting van den ministerraad van verleden Zaturdag: »Te Saint Cloud gekomen, vonden de ministers den Keizer vrij ontroerd, ja men mag zegden bijzonder opgewonden (fort surexcité). In eene korte gebiedende toespraak verklaarde hij, dat de eischeu der linkerzijde overmatig groot werden; dat hij besloten had zich niet te laten vervelen (ennuyer) door den Heer Raspail en dat hij besloten had hes. Wetgevend Ligchaam eerst den 6den Deo. bijeen te roepen. De ministers waagden slechts eenige zwakke tegenwerpingen, van welke het gevolg was dat do 29ste November gekozen werd " De groote neiging van het Fransche publiek, om oppositie te voeren en oppositie-bladen te lezen . wordt in den Figaro van 6 October op aardige wijze gekenschetst. Wij verwijzen naar dit nummer allen, die zich op Fransche dagbladen wenschen te abonneren , want op zeer geestige en werkelijk juiste wijze worden de verschillende fouten en goede eigenschappen der Fransche dagbladen aangetoond. De Temps wordt, over het algemeen genomen, als verreweg het beste blad van Frankrijk aangeprezen, maar om een ideaal dagblad te verkrijgen, zou het noodig zijn de beste krachten der verschillende dagbladen in ééne redactie te vereenigen. Nu gelooft gij, vraagt de Figaro, dat eo» dergelijk blad een ontzaggelijken opgang zou maken, niet waar ? Eh bien ! gij ziet mis! als dat blad het ongeluk had van niet te zeggen , dat onze regeerders zelfs geen flaauw begrip hadden van hunnen pligt, zou het blad geen GOOO exemplaren afleveren. Als een staaltje van de wijze, waarop de Figaro de verschillende bladen kenschetst, mogo zijne waardering funielAbertê, het orgaan des Heeren Girardin, dienen. Wanneer iemand wenscht zich te verbinden aan do redactie van de Liberté, ontvangt hem de Heer Emile de Girardin en vraagt: — Hebt gij de Questions de mon temps, par Mr. Girardin, (15 volumes m B°.) gelezen ? — Ja, Mijnheer! — Hobt gij dat merkwaardige boek van buiten geleerd ? — Ja, Mijnheer. — Zijt gij in staat dit boek op slag aan te halen, en voor elk onderwerp to gebraiken ? — Ja Mijnheer! — Zeer goed, gij zijt voortaan een der redacteurs van de Liberté. — DeParijssche Constitutionnel zegt onder dagteekoning van e»rgisteren: «Do Keizer heeft hedoo In den ministerraad voorgezeten. Heden namiddag zal Z. M. een bezoek van den vorst Karel van Rumanie ontvangen. *De terugkomst der Keizerin is op het einde der volgende maand bepaald. Zij zal den 27sten November te St. Cloud terug komen. '/Er bestaat geen grond voor het gerucht van veranderingen in het ministerie. Het kabinet, hetwelk de grondwetswijzigingen heeft ontworpen on voorgedragen , behoort in zijn geheel voor het Wetgevend figehaani op to treden. »Hot palois te Compiègne wordt gereed gemaakt voor den Keizer en den Kroonprins, die er in hat einde dyezer week zullen komen. Men zegt, dat het hof aldaar tot 10 December zal blijven, en dat do volgende ministerraad te Compiègne I zal worden gehouden."
— De leden van het Wetgevend Ligchaam, die tot do stelselmatige oppositie behooren . zijn door don lieer Jules Favre uitgenoodigd in eeno orfderlioge zamenkomst to overwogen: wat aan do linkerzijde to doen staat bij het uitstel der wetgevende zitting tot hot einde der .oigeude maand. — Volgens geruchten, die niet van grond ontbloot schijnen, kent men thans met juistheid het uur, waarop de moord bij Paniiu gepleegd is. Een man, die gedurendo den bewusteu nacht aan eeno naburige fabriek do wacht hield, verklaart: dat van tien uur des avonds af tot kwart voor twaalf, de houden van de fabriek en van de omliggende hoeven niet ophielden te blaffen en te huilen. Een oogènblik vóór middernacht had dezelfde man angstkreten gehoord in de rigting van het veld van Langlois; die kreten warou van eene vrouw; de eerste gil drukte schrik uit hij het naderen van een ijselijk gevaar, de tweede, die langer aanhield en hardverscheurender klonk, deed vermoeden, dat bet met de ongetokkigen gedaan was. De nachtwaker had o:>k kinderstemmen gehoord, die Moeder! Moeder! riepen. Uit de bovenstaande vérklaring na mag men met eenige zekerheid afleiden, dat Kinck, de vader, niet bij het vreeselijke tafereel tegenwoordig was, wijl de kinderen slechts hunne moeder te hulp riepem
---

Belgie.
ANTWERPEN, 7 Oct. (Part. Corr.) In hot verslag van den toestand der gemeente over hot jaar 1868, in de laatste raadsvergadering ingekomen, treilen wij o. a. de volgende bijzonderheden aan: Antwerpen telde op 31 Dec. van dat jaar 129,636 inwoners, aldaar ingeschreven, waarvan 6*539 van het mannelijk en 56,097 van het vrouwelijk geslacht. Op denzelfden datum van het jaar 1867 bedroeg hot gel al inwoners 126,254, to weten 62,727 mannen en 63.527 vrouwen, zoodat er eene vermeerdering is vaa 1812 mannen en 1570 vrouwen, te zamen 3382 inwoners. Op 31 Dec. 1566 waren er te Antwerpen 16,986 woningen; in 1867 bouwde men 335 en in 1868 370 nieuwe huizen, zoodat er op 31 Dec. van laatstgemeld iaaT in het geheel 17,751 huizen bestonden. Nu do vesting werken zijn verlegden de stad aanmerkelijk is uitgebreid, laat het zich aanzien, dat het getal inwoners en hniacn iv de eerstvolgende jaren nog aanzienlijk zal vermeerderen, on Antwerpen, als zijnde de hoofdzetel van den handel, mettertijd do grootste en belangrijkste stad van België zal worden. Het getal kiezers i 3 als volgt: 5175 voor de kamers, 5170 voor do provinciale staten en 5498 voor de gemeenteraden; de verhouding tot de bevolking is alzoo: voor de kamers van 1 tot 25, voor de provinciale staten: van 1 tot 24 en voor de gemeenteraden van 1 tot 22. Er bestaan regelmatige stoombootdiensten tusschen Antwerpen en Bordeaux, Kopenhagen,Koningsbergen,Stettin,Gooieen Hul), Hamburg, Havre eu Itouaan, Huil, Leith. Llverpool, Grangomouth en Schotland, Londen. Londen over Harwich, Newcastle, Santander en Bilbao, West-Haitlepool, Middlesbro, Petersburg Konstantinopel en üdessa. K'ene maacucliiksche postdienst, verleden jaw tot stand gebrast, ouder besehonning vun het Belgisch Staatsbestuur, wordt regelmatig verrigt door regtstr.»' ks naar Brazilië en la Plata vertrekkende stoorabooton. In 1863 werd eene nieuwe postdienst op Dublin, Belf'ast en Gli rigt. Onze gemeentescholen werden in December door 3018 jongens en 2349 meisjes bezocht. Het onderwijzend personeel was in April van het vorig jaar zamengesteld uit 59 onderwijzers en hulponderwijzers en uit 59 onderwijzeressen en hulponderwijjersssen, in het geheel: 109. Er zijn twee klassen van hoofdonderwijzers; die der eerste klasse genieten eene jaarwedde van 2500 fra., benevens vrije woning, vuur en licht; die der tweede klasse 2üoo ir., en voorts dezelfde roordeelen.
De hoofdonderwijzeresson worden ook in twoe klassen verdeeld-, die der eerste klasse genieten eene jaarwedde vau 1800 fr., dio der tweede klasse 1600 fr.; heiden hebben vrije woning, vuur en licht. Voor 1860 zijn do uitgavoa voor do gewone dienst van hot eigenlijk gozègd - lager onderwijs, volgeps de loopende begrooting, geschat op 195,453 fr., baiten do kosten van bouwen, herstellen cm moubeloren van scboollokalen, dio nog grooter bedrag uitmaken. Volgens stadsrekening is er, uitsluitend voor do dienst van IBGS, oen batig saldo in stadskas aanweaig van 547.090 frs. en 10 continu». Bij het verlaten vau hot bal ter gelegenheid v.v; de i te Brussel, heeft er eene buitengewone vorwurriog pfaats gehad, welke vermoedelijk door behendige picpockels is veroorzaakt, of waarvan althans door dezen schijnt gebruik;,, te zijn om proeven van behendigheid te geven. Eed Heer raakte zrjno poïtomonnaie mot 200 fr. kwijt, een oogenbllk nadat hij aaarmt het nummer dor kleederen-bergkamer had genomen; een anoor verloor zijne portefeuille; ean derde zijn gouden horologie, enz. enz. Volgens gvdane opgave beliep het getal bezoekers tusschen do _ a zevenduizend personen en niet minder dan «einonderd voorwerpen raakten hij do verwarring te loor. Meer dan 300 voorwerpen zijn aan de eigenaars of r benden teruggegeven, doch «ca aantal jassen, paletote, kappen, sorties de hal, enz., zija nog in den steek gebleven of niet t-.-ruggevorderd. Ouder do teruggebragto, doch niet tomggevorderoe kleederen merkt men een paletot op mot do insignia van het Legioen van Eer in het knoopsgat. Een groot aatitel i min of meer in de hitte van den strijd en van den grooten drang beschadigd on gekwetst, is io het lokaal ter beschikking gesteld van de wettige eigenaars. Het is zeker dat er bij deze gelegenheid vele vergissingen hebben plaats gehad,, en menig bezoeker te goeder trouw een andermans goed heeft medegenomen; doch het is niet minder zeker, dat er ook vele voorwerpen zijn gestolen. Behalve van de hier bovengemelde diefstallen, spreekt mon nog van do ontvreemding van ces cachemieren doek, van hooge waards. Een geregtelijk onderzoek Is te dier zake ingesteld, het velk vermoedelijk op het spoor zal brengen der daders.
---

