DE AGRARISCHE WET
De tweede editie van do agrarische wet is met cene momorie Van toelichting bij de Tweode Kamer ingediend. In vele opzigten bevredigt zij onze wenschen. Wij hebben den minister in overweging gogeven om het nutteloos debat over de regtskweßtie: wie in abstracto op Java eigenaar is van den grond, af te snijden en zich tot de hoofdzaak te bepalen. Hieraan is volkomen voldaan. Wij hebben voorgesteld om de wet een meer imperatief karakter te geven en niet te zeggen : er kunnen woeste gronden in erfpacht worden afgestaan, er kan aan den individuëlen bezitter titel van bezit of eigendom worden "uitgereikt; maar: er worden gronden afgestaan en titels uitgereikt. Ook hierin is de minister aan onze wonschen tegemoet gekomen- hebben dos reden tot tevredenheid. Wie loochenen zon dat het ontwerp thans een belangrijke verbetering heeft ondergaan , zou een mocijelijke stelling volhouden. Kunnen wij ons dan nu volkomen bij deze wet nedorleggen en haar onvoorwaardelijk goedkeuren'? Niet geheel, want wij hebben nog drie andere wenschen geuit, waaraan niet is te gomoet gekomen. De eerste gold oone herziening van hoofdstuk H van het Indisch regeringsreglcmont; de tweede ( bet weglaten van den «novolachtigen tusschentoestand" Tan bczltrrgt en in de plaats daarvan onmiddellijke toekenning van tige.hdom aan den regthebbende; de derde, het stellen van enige bepalingen betreffendo do communale gronden. Wij betreuren het zeer, dat de minister in geen van deze drie punten ons verlangen heeft willen bevredigen. Waarom hij het niet gedaan hoeft, zegt do nieuwe memorie van toelichting; maar wij kunnon niet verholen, dat zijne motieven ons onvoldoende Voorkomen.
Eene veranderde zamenstelling van don raad van Indië zou niet noodig zijn. omdat daarin geen waarborg ligt voor een behoorlijke uitvoering der wet. «De dagelijksto waarborg moet gezocht worden in het meer algemeen worden der humane beginsels van regeren onder do ambtenaren, en hierover bestaat geen reden tot klagen." Ziedaar alles, wat de memorie Tan toelichting hierover bevat. Neen, wij vergissen ons, er staat nog het volgende bij: «Tot meer vrijmaking van het genoemde collegia (de Raad van Indië) voor gewigtige werkzaamheden hoeft de regering nog onlangs het mogelijke verrigt door wijziging der instruetiën van den Gouverneur-Generaal op dit I'Unt." De humaniteit der ambtenaren en eene wijziging van do uctiëo van den Goiiverneur-üeiieraaL dit is dus hot eonige, wat hier tegenover den veclomvattenden eisch der Kamer geplaatst wordt en waarmede ook wij ons moeten tevreden stellen i Is het ons euvel te duiden, als wij ons hiermede onvoldaan Verklaren? De humaniteit der ambtenaren: nu ja, dit waarborgt ons dat men bij de uitvooring der wet in Indië met de belangen der bevolking zal te rade gaan. Wijziging der bedoelde instructie: dit kan ten gevolge hebben, dat de Raad van Indië meer tijd overhoudt voor belangrijke zaken, daar bij van onbeduidend wart bevrijd wordt. Maar is dit genoeg? Wij waren niet bang dat de ambtenaren onmenschclijk, de Raad van Indië traag zou zijn , maar wij verlangden een nieuwe regeling van het uitvoerend bewind , als noodzakelijk gevolg van het nieuwe stelsel, dat de Minister met betrekking tot het bestuur over onze O. I. koloniën in praktijk wil brengen. Vergeten wij niet hoe ingrijpend dit stelsel is. Do Minister wil de Kamers voortaan alleen over de beginselen laten beslissen. In de wetsontwerpen, die bij heeft aangeboden, zijn de beginselen bovendien zoo ruim mogelijk gesteld, en hoewel de tweede editie van de agrarische wet deze ruimte, met betrekking tot het daar behandelde onderwerp, eenigzius beperkt, zoo blijft zij nog zeer groot. Dit stelsel lacht ons toe ; ja, wij schenken er onze volle adhaesie aan; maar op één voorwaarde: dat uu ook bepaald worde, aan wiens handen de belangrijke wetgevende arbeid zal worden toevertrouwd, die thans overblijft. Wie zal dien arbeid vervullen? De Minister? De Gouverneur-Generaal, in overleg met den Raad van Indië? Bij den tegenwoordigen stand van zaken blijft dit punt nagenoeg peheel in het onzekere. Welnu, ziedaar ons hoofdbezwaar: dit punt mag niet onzeker blijven. Er is meer. De Kamers moeten er vast op kunnen rekenen, dat do algemeeno verordeningen, die na de aanneming der wetten, waarin alleen do beginselen geregeld woi -len, tot stand zullen koinon , volkomen in haar geest on overeenkomstig hare bedoeling zullen ontworpen zijn. Hierop kan zij thans volstrekt niet rekenen. Do Ministers wisselen; da Gouverneurs-Generaal evenzeer-, de uitvoerende rnagt bezit hoegenaamd geen duurzaamheid. Er moot dus gezocht worden naar een zoodanige regeling dier «aagt, waarbij het karakter van duurzaamheid wordt verkregen, zoodat een verordening, die heden gemaakt is, niet morgen op sommige hoofdpunten kan gewijzigd worden. Ja wij jraan nog verder: al bezat de uitvoereude magt hier en in indië de verlangde duurzaamheid, dan nog zoudon wij er beswaar in zien, om zulk een veelomvattendon en belangrijken arbeid, als nu op de Echouders van het bestuur wordt gelegd, aan een enkel persoon, hij zij dan de Minister of de Gouverneur-Gtraeraal toe te vertrouwen. Laten de ambtenaren nog goo humaan en de Raa l van Indië nog zoo ijverig zijn, dit heft onze bezwaren in het minst niet op. Als de Kamers een deel van haar werk uit handen goven, moeten zij weten aan wien zij het geven, on zij moeten bovendien de zekerheid belitten, dat zij het geven aan een magt, die door haar wijze van zamenstelling voldoende waarborgen Tan bestendigheid en bekwaamheid oplevert.
En nu het tweede punt. Naar het stelsel van hot wetsontwerp kan do inlander, die grond in erfelijk indifidueel gobruik heeft, een schriftelijkea titel verkrijgen, die hem dit regt waarborgt. Maar desverkiozende kan hij ook een titel van eigendom verkrijgen. Wij hebben ons aangesloten bij den weusch van vele leden der Kamers, die het eerste geheel wilden doen vervallen, zoodat aan den individucelen bezitter terstond eigendom zou worden toegekend. Doch de minister wil hiervan niet hooren. Men had gevraagd: Waarin onderscheidt zich het erfelijk individueel gebruiksregt van het regt van eigendom ? «Het onderscheid," antwoordt de minister, «ligt in hut karakter van beide regten. Het iulandsch gebruiksregt is niet op «Ik» plaats gelijk, maar, zoover onzo kennis reikt, overal aan voorwaarden gebonden, die er het begrip van eigendom aan ontnemen." Wederom had de Kamer gevraagd: Waartoe die nevelachtige tusschentoestand tusschen niet-erkend bezit- en erkend eigendoinsregt? «Omdat," luidt het antwoord, «de meerderheid der inlanders welligt dien tusschentoestand niet als nevelachtig zal beschouwen,"maar veeleer, van nieuwigheden afkeerig, zich nog lang met de haar bekende inlandscho regten tevreden zal stellen, vooral wanneer dezo door bescheiden van autoriteiten buiten de gemeente bevestigd worden." Of deze beide gronden handhaaft de Minister dit gedeelte van zijn ontwerp, in strijd met de wenschen van vele leden der Kamer en ook met de onze. Wij laten echter den Heer de Waal niet los. Het geldt 'lier, wel geen principieel, maar toch een kardinaal punt. Blijft deze bepaling behouden, dan verliest hot ontwerp voor ons veel van zijn waarde, want dan beantwoordt het minder volkomen aan zijn doel, to weten, met betrekking tot het grondbeiit op Java, orde te scheppen uit wanorde, zekerheid uitonlekerheid. Wij weten wel hoe het in de werkelijkheid gaan •al. Overal waar het woord eigendom roor do ambtenaren bij hot binnenlandsch bostuur nog een soort van schrikverwekkenden klank heeft, zullen alleen titels van gwbruiksregt wor.len afgegeven en zal er van eigendomsregt niets komen. En hoe zal dan de toestand zijn'? Juist zoo als hij tegenwoordig is: nevelachtig, onzeker, aan willekeur onderworpen. De inlander, meent gij, kent zijn regten? Wel zeker; maar de ambtenaar, die hem regeert, kent zo dikwijls niet, en ziedaar de reden, waarom wij de voorgestelde bepaling afkeuren. Wisten wij met volkomen zekerheid wat het individueel gebruiksregt in elk district van Java beteekent en welko aanspraken en vorpligtingen het insluit, dan zouden wij geen bezwaar hebben tegen het denkbeeld van den Minister. Maar die wetenschap ontbreekt menigmaal gehool, of wel, zij is zoo gebrekkig, dat zij voor de praktijk onvoldoendo mag heeten, Zoo is het NB. nog een kwestie, waarover geen mindere autoriteiten dan de Heer de Waal zelf en de Heer K. P. Holle met elkander strijd voeren, of in Westelijk Java, bepaaldelijk in de Preangor, hetbezitregt van een rijstveld na vijf jaren verjaart, indien de bezitter het verlaten heeft. De Heer de Waal beweert dat dit zoo is; de Heer Holle, wiens kennis van inlandsche toestanden niemand loochent, spreekt het ten stelligste tegen. Het zou ons niet mooijelgk vallen meer dergelijke kwestiën op te noemen. Met liet volste vertrouwen herhalen wij dan ook wat wij vroeger schreven: »Het zoogenaamd individueel gebruiksregt is een groote X, waarvoor elkeen het getal in de plaats stelt, dat hem het ware schijnt. Eon resident, die zijn taak consciëntieus opvat, handelt hierin slechts na ernstig, diepgaand onderzoek. Een oppervlakkig man, die zich weinig aan de bevolking laat gelegen liggen, stelt zich met veel minder tevreden ; hij raadpleegt een paar regenten en wedono's, en gaat op hun getuigenis af. Waar dus te werk wordt gegaan, daar kunnen natuurlijk de schromelgksto onregtvaardigheden gebeuren."
Er moet een einde komou aan allo willekeur op Java. Er bestaat behoefte aan wet, die er het grondbezit regelt en dit onafhankelijk maakt van alle opvattingen en inzigten der administratieve magt. Zulk een wet kan het ontwerp, dat nu aanhangig is, worden. Maar dan moeten ook alle nevelachtige bepalingen, alle voorschriften, die voor willekeurige uitlegging vatbaar zijn, er uit verdwijnen. Wij doen een beroep op don Heer de Waal om in dezen geest zamen te werken met de liberale meerderheid in ons parlement. Over het derde punt kunnen wij zeer kort zijn. Waarom, zoo vroegen wij met velen, zorgt de Minister alleen voor het individueel, niet voor het communaal bezit? Waarom geen eigendom toegekend aan de gemeente voor de velden, die haar toebehooren? Waarom geene bopalingen "gemaakt betreffende do verdeeling der gemeentegronden, als de meerderheid der dorpelingen die verlangt? — Het antwoord wordt ons gegeven: de Minister acht noch het een noch het ander noodig; het bezitregt en het verdeelingsregt schijnen hem beiden genoegzaam gewaarborgd. Maar ziehier onzo repliek: Wie verzekert den Minister, dat in zijne opvatting ook gedeeld zal worden door allen die na hem komen ? Bestaat er geen gevaar, dat zijn opvolgers (want een Minister heeft opvolgers!) er anders over denken zullen dan hij ? En zou het daarom niet veel beter zijn.aan alle kwesties een einde te maken door de wet met een paar korte bepalingen aan te vullen? Het doet ons leed dat de Heer de Waal dit niet reeds uit eigen bewegiog gedaan heeft. Maar oen ding troost ons: Nu zijn beginselen ons bekend zijn, kunnen wij onmogelijk verwachten dat hij zich ernstig verzetten zou tegen een amendement in onzen geest, indien dit in de Kamer werd voorgesteld.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Men kan tegenwoordig geen getrouwo kronijkschrijvor der gebeurtenissen in Europa zijn, zonder voortdurend de cloricalen op zijnen weg te ontmoeten en zonder telkens do bijzonderheden mede te deelon van den strijd, welke tusschen de moderne maatschappij en do ultramontanen gevoerd wordt. In Engeland heeft het vuur lang onder do asch gesmeuld. Zoolang de lersche staatskerk nog niet was opgeheven en het dus gevaarlijk was dat de openbare moening zich tegen Rome en zijn leger priesters verklaarde, waren de ultramontanen bedeesd en stil. Hunne aanmatigende eischen werden verzwegen, en het Engelsche volk bogon te vergeten dat de ultramontanen de gezworen vijanden zijn van den modernen staat. Kardinaal Cullen en aartsbisschop Manning zorgen echtor sinds de opheffing der lersche kerk, dat men hun bestaan niet vergeet, en het is niet weiuig vermakelijk op te letten, hoe de verschillende dagbladen thans de oogen openen, en met den kreet: «Hannibal is voor de poorten!" het gevaar zien dat door de liberalen op het vasteland reeds sinds geruimen'tijd is opgemerkt. De Saturday Review allee'i heeft reeds sinds jaren tegen de bedoelingen der ultramontanen gewaarschuwd en nu volgen de andera bladen dit voorbeeld. De Pull Mali Gazelle gaat thans voor in den strijd en de ultramontanen, zonder zich te verwaardigen argumenten te gebruiken, voerenden strijd door verklaringen, en door eenvoudig te betuigen, «gij weet niets, de Paus weet alles, de Paus is God op aarde." Dezélaatete verklaring ü twee dagen geleden door aartsbisschop Manuing te Kensington afgelegd en wij willen zijne redevoering, toen gehouden, mededeelen, tot regt begrip van den strijd, welken de ultramontanen en liberalen in Engeland voeren. «Wat is do bedoeling der moderne beschaving?" vroeg de bisschop. «De staatkundige maatschappij is gegrondvest op echtscheiding, neutraal onderwijs, oneindige verdeeldheden en tegenspraak in godsdienstige zaken, en op de absolute verloochening van het opperste gezag der Christelijke kerk. Kan het derhalve verwondering baren dat, toon de hoogepriester te Rome den Syllabus uitgaf, al de personen, die verliefd waren op do moderne beschaving, er schreeuwend tegen opstonden ? Kan het verwondering baren, wanneer do wereld somtijds met groote hoffelijkheid, dan weer met groote voornaamheid en altijd met groote bedreigingen, den Paus uitnoodigde zich te verzoonen met het liberalisme, met vooruitgang en moderne beschaving dat de Paus zou zeggen: Neen, ik wil niet en ik kan niet. Uw vooruitgang wil echtscheiding; ik behoud het Christelijk huwelijk. Uw vooruitgang wil neutraal onderwijs-, ik houd vol,dat het onderwijs noodwendig Christelijk moot zijn. Gij beweert, dat het goed is, dat menschen zouden denken zoo als zij willen, praten als zij willen, prediken als zij willen, en dwalingen vorspreiden als zij willen. Ik zeg dat dit niets ander» is dan in het wilde dwaling te zaaijen m de wereld. Gij zegt, dat ik, de Paus, geen gezag heb over de Christelijke wereld, dat ik niet de vicaris bon des goeden schaapherders, dat ik niet de opporste tolk hen van het Christelijk geloof. Wel, ik ben dit alles. Gij vraagt mij afstand te doen van mijne opperste magt. Gij beweert, dat ik aan de burgerlijke magt onderdanig moet zijn, dat ik do onderdaan ben de» Konings van Italio, en dat ik van hem mijne instructiün behoor te ontvangen, hoe ik myn burgerlijk gozag behoor uit te oefenen. Ik zeg, dat ik vrij ben van allo civiele onderworpenheid, dat mijn Heer mij don onderdaan gemaakt heeft van niemand op aarde, Koning of wien ook, dat ik ia ziju naam Souvereiu ben. Ik erken geen civielen meerdere; — ik eiscb de opperste regier en bestuurder te zijn van de gewetens der menschen — van den landbouwer, die zijn akker beploegt, zoowel als van den vorst op don troon; — van het huisgezin, dat in de schaduw van het bijzondere leven is, zoo we als van de wetgevende magt, welke ja wetten voor koningrijken maakt. - Ik ben de eenige oppenle Regier van hetgeen regt en verkeerd is. (1 am the sole last suprème judge ot wnat is nght and wrong)." J * Deze verklaring van den aartsbisschop van Westminster, in naam des Pausen uitgesproken, heeft het Britsche publiek bijzonder verrast. De bewering, dat de Paus een God op aarde s; dat het geloot aan den Paus en zijne priesters, als 3e zedelijke souvereinen der aarde, het eerste beginsel der godsdienst ei. zedekundo is; dat Z. H. te Rome de oppersteregter en bestuurder der we gevende magt in Eugelancf is; deze bewering heeft het Engelsche publiek zich vol verwondering de oogen doen uitwrijven, en doen vragen of het klaar Uciitendag is. De Pull kali Gazelle zegt, 3at dergelijk beworiugen geene wederlegging waard zyn, maar het blad wikt met groote verbittering op den «schandelijken laster" des uneiters 3at echtscheiding,.neutraal onderwijs en godsdiens gP« tw£', de grondslagen ziju waarop de moderne beschaving blrns Dit is onwaar. Onze beschaving berust evenmin opTcl.Soidineals op echtbreuk doch zij erkent, dat menschen hunne «tarten schonden en de heiligste en beste van allo meuschelijke instellingen soms in afschuwelijke slavernij verkeeren. Moet Zij uu den wan vqar zijn gehele leven geketend laten aan de vrouw, die hem onteerd beeft, on &$ vroW onderworpen jaten aan den man, die haar bedrogen heeft? Onzeboschavingstaat echtscheiding too. niet omdat zij het huwelijk wil atschaffun, maar omdat zij liet huweltfk aan zijn doel wil laten beantwoorden, en dit noemt de bisschop • *het grondvesten der maatschappij op de echtscheiding!" Moderne beschaving tracht hot menschelijk geluk te bevorderen door goede instellingen, op kennis der waarheid gegrondvest. Neutraal onderwijs en godsdienstige twijfel zijn voorloopige geneesmiddelen tegen de rampen, door priesters en theologen verspreid, namelijk een onberedeneerd vertrouwen in de waarheid van valsche of twijfelachtige beweringen. De maatschappij is niet gegrondvest op neutraal onderwijs. Wel ziet zij in, dat de kunstig verspreide onzin, voor welken aartsbisschop Manning en zijne voorgangers verantwoordelijk zijn, de godsdienst misvormd heeft, maar niemand ontkent dat de kennis der godsdienstige waarheid de grootste zegening zou zijn en een uitstekenden invloed op het onderwijs zou hebben. Doch om hiertoe te geraken vertrouwt zij meer op eerlnk onderzoek dan op do orakels der menigte, en priesters acht zij in mets meer geloofwaardig dan andere" nienschen. De theorie dat het geloof in het absolute gezag van den Paus de grondslag is der fioomscho godsdienst, kan alleen door een man worden verkondigd, die gelooft dat Protestanten en Boomschen onbegrijpelijk dom en onwetend zijn, zegt de Pall Muil Gazette.
Bossuet is een der grootste schrijvers, welke de Katholieke kork ooit heett voortgebragt, en de Pall Uall plaatst het oordeel van den bisschop van Meaux aangaande het gezag des Pausen tegenover dat van den bisschop van Westnunster, als een noot, welke do ultramontaansche secte gelieve te kraken. Menschelijke overmoed kan niet verder gaan, dan bisschop Manniug doet, die een dogma, door geen concilie ooit goedgekeurd en door de edelste mannen der Katholieke kork bestreden , op last van eene secte te Rome thans tot hoeksteen des gebouws verklaart. De Pall MaU Qazettt vraagt of de ultramontanen nooit Bossuet'g «Defousio Declarationis Clen Galhcani" gelezen hebben ? «Bossuet vermeldt iv caput 33al de dwalingen der verschillende Pausen, die dorhalve niet onfeilbaar kunnen zijn. Paus Innocentius verdoemde do raeeningen van Oaelestias en Pelagianen- Zijn opvolger Zosimus keurde die goed Stophanus II had meeningen aangaande het huwelijk, zogt Bossuet, die niemand verdedigen kan. Gregorius II wettigde «bigamie" onder zekere omstandigheden; JMcolaas I dwaalde in zijn geloof aangaande den doop, en aangaande Gregorins VII en zijne opvolgers zeide de grooto bisschop van Meani: «Liquido demonstravimus evangelicae veritati et antiquisgimae traditionirepugnasseenmreges deponere agressi sunt." (Wij hebben duidelijk aangetoond hoe strijdig met de evangelische waarheid en do oudste overleveringen de Pauson handelden, toen zij do Koningen begonnen af te zetten.) Is Bossuet eon licht, dat onder een korenmaat moet verborgen worden en hoo durft gij o bisschop Manning, te verklaren wat gij doet?"
---

Duitschland.
BERLIJN, 8 Oct. (Part. Corr.) Uit de mededeelingen, door den minister van financiën in het Huis der Afgevaardigden gedaan, blijkt, dat het deficit op de raming voor 1870 bedraagt 5,400,000 th. Door middel eeuer verhooging dor inkomsten en klassenbelasting en die op het geslagt en gemaal, ton bedrage van 25 pCt., kan het tekort worden gedekt. Men heeft het voorstel gedaan, om het amortiseron der openbare schuld voorloopig te staken, maar dat strijdt tegen de oud-Pruisiscbe traditië'n. Er zijn nog audero voorstellen gedaan, maar gef n enkel kan hier gelden, zeido de minister; er schiet geen ander middel over dan vorhoo^ing dor belastingen; zoo luidt het slot der rede van den Heer von der lleydt. Geestdrift heeft die rede van den minister niet opgewekt, en op bijval behoeft hij niet te rekenen, dat staat vast. Men houdt zich overtuigd, dat hij niet meer dan een 100-tal stemmen in het Huis zal verkrijgen voor zijn ontwerp. Bijgevolg zal de nederlaag treffend zijn. Het ontwerp betreffende de wijziging dor districtswot, door den minister van binuenl. zaken ingediend, heeft een zeer ongunstig onthaal genoten. Men steile zich voor don geest, dat het ontwerp moet strekken, om aan de zelfstandigheid van beheer der districten meer uitbreiding te geven dan tot boden is geschied. En op welke wijze gaat do minister daarbij te werk ? De voornaamste ambtenaren in de districten zullen door den Koning worden benoem!; de ambtenaren, die geen invloed op den gang der zaken kunnen uitoefenen, mogen door de belanghebbenden worden aangesteld. De regering mag zich hierop voorbereiden, dat haar voorstel zal worden algewozen en dat hare nederlaag treffend zal zijn. Tot het prolongeren van de 13 millioen sehatkistbilletton, die mot Pascheu moeten afgelost worden. vraagt de minister eene leoning aan van ?V'llJk.„Dffll'a&- Hij zal eenvoudig wéér 13 millioen nieuwe schatkistbilletten uitgeven en daarmede is de zaak afgedaan.
In de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden is door den 'Heer von Munster, ondersteund door 23 leden van het Huis, het voornemen aangekondigd om eene interpellatie tot de regering te ligten, betreitendo de veel besproken premie-leeniug. De vraag luidt aldos: Heeft de regeriDg het plan, om de bewuste (preinie-leening, bestemd tot uitbreiding van het spoorwegnet, te concessioneren zonder daartoe do toestemming van den Landdag te vragen i Wanneer de regering hierop zal antwoorden, is nog niet bokend. — Da Bank- und I/andelszeitung meldt, dat de inschrijving op de nieuwe ltaliaansche leening, groot Lires 100 millioon, eerstdaags zal worden goopend natalie en het buitenland.zoo als o.a. te Amsterdam bij de Heeren Lippmann Rosauthal en C"., te Frankfort a/M. bij den Heer B H. Gildschmidt on to Berlijn bij do Berliner Handelsgesellschatt en de H.eren Rosenfeld en Goldschmidt. , — Over de ontvangst, die de herderlijke brief der in Fulda vergaderde bisschoppen te Rome gevonden heeft, schrijft de Romeinsche berigtgever der Anpburger Mlgemeine Zeltung het volgende: «Allen zullen zich teleurgesteld gevoelen, die in dien brief een beiiaald protest vonden opgesloten tegen de gevaarlijke neigingen der Roomschc curio; want men is in het Vatikaan met het schrijven vrij wel ïngonomon. Do Correspondance van Zaturdag jl. noemt den herderlijken brief«bewonderingswaardig-," de Lnita Catlolica wensebt, dat de Opmmne, de Perseveranza, enz., die daarin eene oppositie zagen tegen den Heiligen Stool, dezelfde meeningen waren toegedaan als de bisschoppen in Fulda. De Correspondance en de Unita leggen de verklaring af, dat de bisschoppen niets anders verzakeren, dan wat de CiiïlUt Caltollca zelve verkondigt. Van Duitschland heeft dus de Syllabus, volgens de Roomscho opvatting, weinig te duchten, maar dcs te meer vreest men de groote partij, die in Frankrijk staat achter pater Hyacinthe. Hoe meer men in Frankrijk zich heeft onledig gehouden met het concilie, dcs te meer is men daar tot de overtuiging gebragt: van het verheven standpunt der beschaving moet men nederdalen, wil men den geest, in den syllabus doorstralende, te vriend houden. Menigeen ziet evenwel ook in, dat dit niet mogelijk is ponder van de eene reactie in de andere te vallen, De te Rome lieersobonde partij erkent echter In de rigting van hen, die de achting voor het eigen geweten, voor hunne godsdienst, hun geloof, hun innerlijk bestaan tot de eerste levensvoorwaarde maken, eene verwarring van oorzaak en gevolg, een minachten van hot gezag, een verlaten van het objectief verbond met de kerk, een redeuereu volgens eigen overtuiging, het eene zoowel als het andere ten zeerste afkeiiriogswaardig, — Do Weier-Zeilimq doelt iv haar nommer van gisteren eene particuliere correspondentie mede uit Karlsruhe, bevattende een algemeen ovorzigt der beraadslagingen, den sden dazer in de Tweede Kamer aldaar gehouden. Zij luidt aldus : De discussiën over hot ontwerp-adres van antwoord in de zitting der Tweede Kamer, gisteren gehouden, waren in menig opzigt van het hoogste gewigt. gedeeltelijk zeer levendig eu rijk aan piuuante incidenten. Voor het oogeublik moeten wij ons beperken tot een algemeen ovorzigt; later zal do gelegenheid worden gegeven, oni de zaken meer en détail to be= ontwerp-adres was voorgelezon, nam do minister Jollv het woord eu drukte zijne vreugde uit over de eenstemmigheid welke tusschen de Kamer en de regering heerscht bot rt oló We staatkunde ton aanzien van de Ouitsche kwestie. DeSinHegthT »» "«"» ™lharden bij de beginselen, Vii! , n,™,l als do ware zijn erkend. Hoe deze zaak zich rilfr ™ I ontwikkelen , of daartoe voel of weinig tijd zal worverder zal on*w»W^t'jicu voorshands niet bepalen. Dit echter den gevordeid dit ia müdeWerkiUg behoort te schenken staat vast dat BaJeu i [n ,8(.« de dslagell ,«„ aan do rigtmg, m % ge nf^Pmet loord-Duitscbland ten opzigte van de nullgelijksteUing Mf Aoü"ni"tige gevolg daarvan is geweest de faire dienst, en het WW « «D regering heeft het ÖW.afftoJ «*. vooruitgang^ standvastig bavan elt sedert bijna 10 «ren is zn ten aaniien van de binnebUndecbe aangelegenheden onafgebroken op dien weg voort' aau Hierop verkrijgt do Heer Baumstark, behoorende tet £j Roomsch-Katholieke volkspartij, het woord, die don minister jolly bestrijdt, waarna de Heer Kirschner zich in krachtige bewoordingen verklaart voor d 0 vereeniging van Radon met den Noord'Deitscuén Bond, De Heer Baumstark lsQmt op view aan het woord en dient een togen-ontwerp-adres in, dat door hein ou drie andere leden der vrojger genoemde Ronmsch- Kathoheke volkspartij, de Heeren Bissing, Lender en Lindan, is onderteekend. Dit ontwerp-adres bevat in zeer scherp geteekende omtrekken de politiek dier partij. Het bestrijdt elke poging tot aansluiting bijden Moord Duitschen Bond, verlangt hot tot stand brengen van een Zuid-Duitschen Bond, en dringt aan op het onverwijld ontslaan van het ministerie, dat het vertrouwen dos lands heeft verbeurd door zijne staatkunde met betrekking tot het nationale vraagstuk, de binneulaudsche aangelegenheden, enz. Hij gaat daarbij uit van het standpunt, dat de politiek van het ministerie heeft geleid tot tallooze misslagen en nederlagen, dat zij een weefsel van dwaasheid moet genoemd worden, dat de ministers in staatsregtelijkeu zin misdadig hebben gehandeld, enz. Deze en andere dergelijke stoute beweringon hebben menigwerf gestrekt om don ernst der discussiën met een homerisch gelach te kruiden. "Zoo lang Oostenrijk zijn laatste woord niet heeft gesproken, zullen wij niet toestaan, dat Kaden in den Noord-Duitschen Bond wordt opgenomen!' verklaart de Heer Baumstark. De regering heeft vertoogen uit Berlijn ontvangen, zoo gaat hij voort, en daarin wordt in scherpe bewoordingen gegispt hot dringen en drijven van het tegenwoordige kabinet op de aansluiting bij den Noord- Duitschen Bond. De Heer Baumstark stond zoo vast in zijn geloof, dat eene herhaalde verklaring van den minister van buitenlandsche zaken tea aanzien van de ongegrondheid van zijn beweren, niet kon verhinderen dat hij zijn eenmaal aangevangen betoog voortzetto. De genoemde afgevaardigde, die als voorvechter der ultramontaansche partij optreedt, heeft met zijne mede-ultrainontanen dit gemeen , dat hij zich onderscheidt door eene buitengewone dosis hardnekkigheid; met eene zekere bestudeerde bezadigdheid, niet vrij van eene geringe mate van affectatie, kramen zij voortdurend hunne anti-nationale beschuldigingen uit, herhalen zij steeds de vroeger gedane aanvallen, in de hoop, dat zij eindelijk daardoor meer schijn van waarheid of invloed op de gemoederen zullen uitoefenen. Schering en inslag zijn bij die mannen de woorden mijheid" en «zelfstandigheid en daarbij plaatsen zij zich op een zeer exclusief godsdienstig standpunt, dat zich het krachtigst uit bg den Heer Baumstark, den niouwcn bekeerling. Deze woorden b\j voorbeeld heeft bij horhaaldelijk ontboezemd en wy deelen die mede, omdat zjj zoo bijzonder geschikt zijn om tot maatstaf ter beoordeeling van zijne gevoelens ten dezen opzigte te strekken: «Eerst sedert korten tijd ben ik het hoogst denkbare goluk, dat eene menschelijko ziel beschoren is, deelachtig geworden, door mijne opneming in den schoot der Roomsch Katholieke kork," hetgeen hij varieert met deze uitdrukking: «Er is slechts een ; waar mijn bisschop is, daar is mijne kerk." Een ding echter ligt tot grondslag aan al de aanvallen en beschuldigingen van do mannen dier partij ; het loopt als een roode draad door alles heen, wat van die zijde komt, en dit hoofdbeginsel laat zich in dezer voege omschrijven : Zoo lang wij niet heerst/ten, worden wij onderdrukt. Herhaaldelijk is de minister Jolly opgestaan, om in de nadrukkelijkste bewoordingen de telkens op niouw tegen hom en tegen de regering uitgebragte beschuldigingen van zich te werpen: dat hn of de regering het Roomsch-Katholicisme en de Roomsch- Katholieke kerk haatte. «Hiertegen zal ik mij steeds met alle kracht blijven verzetten,"' liet de minister daarop volgen , namelijk tegen het dictatoriale gezag, hotwelk er naar streeft, om alle individuele zelfstandigheid te vernietigen ; dat poogt den staat tot zijn gedweeËn dienaar te verlagen ! Algomeen genomen moet worden gezegd, dat de vier paladijnen der Roomsch Katholieke volkspartij eene armzalige rol in de Kamer spelen. De Heer Lindau vooral is een man, wiens onbeduidendheid spreekwoordelijk verdient te zijn. Voegen wij hier echter in een adem bij, dat verscheidene sprekers de ongemotiveerde beschuldigingen en aanvallen der Roomsch Katholieke Coryphaeën op krachtige wijze hebben ontzenuwd; maar onder hen moet de palm der overwinning worden toegekend aan den rapporteur der commissie, den Hoer Lamey. Op kernachtige en tevens regt humoristische wijze stelde hij het onbeduidende en het dwaze der redeneringen van de vier voorvechters dor ultramontanen in een zoo helder licht, dat het publiek, op de tribune aanwezig, tegen do reglementaire bepalingen der kamer, herhaaldelijk in een luid gejuich uitbarstte. Zeer weinig eer legde de Heer Baumstark in met de hoogst eigenaardige opmerking, die hij, naar zijne bewering, buitenslands had hoeren maken. Men verbeelde zich, dat hij, een lid der regterlijke magt, durfde beweren, dat men in Baden vooraf wist te zeggen hoedanig de uitspraak eener regtbank zou uitvallen, indien men de namen harer leden kende; de ministers van justitie en van buitenlandsche zaken, zoomede een der leden van de kamer, de Heer Huffschmid, hebben hem in klemmendo bewoordingen te regt gezet en het ongerijmde zijner beschuldiging aangetoond. Van de redenaars, die voor het ontwerp-adres het woord hebben gevoerd, verdienen vooral de volgenden te worden genoemd : de Heer Kiefer, die in treffendo bewoordingen de roeping van Pruisen schilderde; de Heer Eckhardt, die herhaaldelijk de «voortreffelijkheid" van den ultramontaanschen »modelstaat" (den Kerkelijkoa Staat) in een helder licht stelde, en de Heer Mü'ilhausor, die slechts bejammerde, dat de regering er niet toe kon overgaan, om de opneming in den Noord-Duitschen Bond onverwüld te doen plaats hebben. Ten slotte heeft de Kamer met algemeene stemmen min 6 (de vier leden der R. Kath. volkspartij en de Heeren Rosshirt en Kayser) het ontwerp-adres van antwoord aangenomen, zoo als het door de commissie ad hoc was ingediend. In de jongste zitting der Eerste Kamer heeft de Hoer von Klageueck eene interpellatie tot de regering gerigt, betreffende eene reorganisatie dier Kamev. De minister Jolly heeft daarop geantwoord, dat de regering in beginsel niet tegen het voorstel was, maar dat men het tijdstip daartoe minder geschikt achtto. Ging men nu over tot eene vermeerdering van het aantal leden der Eerste Kamer, dan moest diezelfde maatregel insgelijks worden toegepast op do Tweede Kamer. Ook dit mag niet als raadzaam worden beschouwd, aeide deminister, want liat is «eer ligt mogelijk, dat de taak, rustende op de schouderen der regering en op die van de Kamers, spoedig eene groote wijziging zal ondergaan, en daarmede zal noodzakelijk eene verandering moeten gebragt worden in de zamenstelling der Kamers. De behandeling dezer kwestie is ten slotte tot later uitgesteld, wanneer zij grondig onderzocht en op nieuw aan de orde zal gesteld worden.
---

Oostenrijk.
De Heer Muller, die onlangs to Briinn bijna het slagtoffer geworden is van de brutaliteit van graaf Hompesch, die hem een pistool in het gelaat afvuurde, wordt langzaam beter. De kogel is uit het kakebeen gehaald en sedert deze operatie geschied is, lijdt de gewonde minder smart. De graaf vindt het in de gevangenis natuurlijk minder aangenaam -, daarom heeft hij reeds pogingen gedaan. om tegen cautie weder op vrije voeten to worden gesteld. Voorloopig echter heeft de regtbank zHn aanzoek gewezen van de hand. De voorloopige werkzaamheden van het proces zijn geëindigd en wanneer men niet _ wacht op het volledige herstel van den Heer Muller, zal het binnen weinige dagen een aanvang kunnen nemen. — De spoorweg Kollin-lnnikan zal op 13 November e, k. voor het verkeer worden opengesteld.
---

Frankrijk.
«Do staatkundige strijd naderde zijn «inde, het algenieena resultaat der verkiezingen wa 3 bekend, en do wil van het land bleek niet minder onwrikbaar dan die des souvoreins to zijn. Het kabinet stond op het punt eene moer va9t aautengeslotene, ongeduldiger en vijandiger meerderheid onder de oogen te zien. Het grootste gedeelte echter dezer meerderheid wenschto het omverwerpen des troons niet, zij was opregt grondwettig gezind ; doch toen, even min als in I7UI , wist het hof onder- Bchei'd te maken tussohen de mannou der grondwet en de radicale omwentolingsgezinden, en vurig aan de grondwet gehecht te zijn was een vijand des vorsten te zijn. Al de uitstekende mannen in het land gingen over tot de rijen der oppositie, en zij, die met de meeste geestkracht de dynastie aanvankelijk gesteund haddon, werden aanvoerders eener vijandige meerderheid. Do bijeenroeping der Kamers naderde: «I'esprit de vertige", duizolendo ontsteltenis, dio wegberoidster van den ondergang van groote rijken, drong van alle zijden het paleis binnen, en vreemdo geruchten werden verspreid te St. Cloud, waar het hof zich. bevond, en waarde indrukwekkende manifestatiën van de openbare meening toegeschreven werden aan den noodlottigen invloed van cpn besturend comité." In welk Fransch dagblad lezen wij deze juiste beschrijving van den tegeuwoordigen toestand'? Welke journalist heeft zoo getrouw de verblindheid van het hof te St. Cloud aangetoond? Wn ontleenen deze regelen aan het boek van den Heer val vaf'Wel ° g<*eurt°~, welke deS *<,«!*f'1 «.v°övai gingen, sprekend, gelijken op ven to6»tand, waarin het Frankrijk qn?,er dagen zich bevindt. Een coryesp. yaa üaPqU.UuU Gazeiu heeft het eerst de aaudacht gevestigd o,p dé groote gel^kvorrnigueid van de erisi» in 183(4 met die van 186 a, en het ware to wenschen, dat Weltgösehichte" niet alleen «WUtgericiito" ware, maar dat zij ook als raalgeefstcr dienst deed, en het tweede keizerrijk waarschuwde. Zou eene dergelijke waarschuwing uog bij lijds komen ? Wie zal het wagen te antwoorden, doch dit i's zeker dat de mogelijkheid van het bestaan van een liberaal keizerrijk met den dag geringer wordt. Het tweede keizerrijk, een der Fransche dagbladeu heeft het reeds gezegd, is ongomerkt een «provisioneel gouvernement" geworden, en het voorloop^ gouvernement wordt door het voorloopige ministerie slecht gediend, dat toegegeven heeft aari dun wil des Keizers en, tegen boter weten in, de bijeenroeping van de Kamer heeft uitgesteld. Om de zelfnioordeude dwaasheid van dit uitstel, dwars togen den volkswil in, wel te begrijpen, dient men niet alleen de Fransche dagbladen te lezen, maar zich juist rekenschap te geven van den luüdigeu toestand. Het is een angstwekkend drama, dat te Parijs wordt opgevoerd, met geheel Europa als toeschouwer, en het is nuttig ons telkens den loop van het drama te herinneren. Toen wij het laatst recapituleerden , lae Caesar op het ziekbed uitgestrekt. Op den achtergrond zas men eene vrouw, voor een Mariabeeld nedergeknield, terwijl zn eenrehquie, door den Paus gewijd, een jeugdigen knaap ter aanbidding aanbood. Door de geopende deur zag men prins Napoleon , met do roode vrijheidsmuts op, gesticulerende in den gang, op en neder gaan, en de beangstigde toes.houwers hadden in de schoone dweepster, als regentes, even weinig vertrouwen, als in den republikeinschen prins, als regent. _ Doch het tooneel is veranderd. De gordijn is opgedaan wii zien Caesar hersteld, met langzame schreden zijne kamer op en neder gaan. Hij wil liet parlement des volks niet onder de oogen zien, maar niettemin laat hij aan den dagbladpers de volinaaksto vrijheid. Is het in de hoop, dat zij die zal misbruiken en het volk tot oproer zal aandrijven? Vele bladen gelooven het, en daar het zeker is, dat naarmate het bijeenkomen van het Wetgevend Ligchaam langer kon uitgesteld worden , ook de woede der menigte stijgen zou, is er wel iets voor deze meenmg te zeggen, welke trouwen» door gematigde mannen , voorstanders der keizerlijke regering, als de Heer Laiocho» Jou bert, gedeeld wordt. Het is geen kinderachtig ongeduld, dat het Fraaiohe Tolk derwijze doet verlangon naar eene spoedige bijeenkomst zijner vertegenwoordigers. De opgewondenheid van het publiek moet on» niet doen vergeten, hoe de ziekte des Keizers zelfs den meest onverschillige heeft doen inzien, dat een staat Tan volmaakte regeringloosheid het gevolg zou zijn geweest van den dood Tan Napoleon 111. Wat was natuurlijker dan dat de vrienden der- Trijheid, zoowel alsralle vreedzame burgers, en zelfs al da ware vrienden des Keizors, wenschten, dat men zonder een»» verder uitstel de proef nam met een liberaal grondwettig keizerrijk, en daartoe onmiddellijk de volksvertegenwoordiger» bijeenriep. B Met een voor onbepaalden tijd geprorogeerd Parlement en , een voorbopig ministerie kou men niet zeggen, dat de woef wed» begonnen was. Deze wensch is door den Keizer niet toegestaan. Het oogenblik waarop de regering zich zal moeten verantwoorden voor de volksvertegenwoordigers, moet echter toch aanbreken, en don 2«sten November zal de regering bemerken, Het mftwifJ61 'l^ *?* SleCltB J»oeÜelijker heeft gemaakt Het uitstel kan echter tengevolge hebben dat het ware werk van het Wetgevend Ligchaam eerst in Februarij of Maart zal kunnen beginnen. Ten minste dit beweren de' pessimisten. ü.en vijftigtal verkiezingen moet nog worden onderzocht, en goedgekeurd, en het «bureau" moet verkozen worden. Bovendien zal de vergadering uiterlijk eene maand tijds hebben, om ;de wetten die dit jaar nog aangenomen moeten worden te bespreken ; on onder dez» zaken, die haast vereischen , behoort het buitengewone- wonderbaarlijke budget van de stad Parijs, hetwelk ernstige studie vereischt van Afgevaardigden, die niet door langdurige oeteningmet het groeperen van enfers bekend zijn. Het is zeker dat de tegenwoordige toestand wanhopig is vooj gematigdo liberalen, voor mannen,<Jio wenschente hervormer in plaats van omver te werpen, voor de Olliviers eu de bezadigde redacteurs van de Temps en de Dêbats. De radicalen, de Raspails en de Rocheforts hebben het roer in handen gekregen door de onverstandige handelingen der regering zelve, en in November zal zij eene factie te bestrijden helibon die onverzoenlijk is, niet van hervormingen gediend wil zijn, en tot motto zou kunnen voeren: «Quels que soientnos dieui, nos doctrines sont telles. Qu'il nous faut dommer ou devenir robelies,' Een dezer onverzoenlijken, do Heer de Kératry, heeft heden gelukkig zijn voornemen te kennen gegeven, om ou 26 Oct. bedaard te huis te blijven. Hij geeft gehoor aan de roepstem van den Heer Ferry, en zal, gezamonlijk mat de leden der tiersparti, het oorlogsplan tegen de regering beramen, maar alles vermijden, dat aanleiding zou kunnen geven tot een oproer of opstand. — De Constilulionncl spreekt het berigt tegen ,|dat do Keizerin dor Franschen het voornemen heeft of gehad heeft, om op hare lek in de Levant, het Heilige Land en Jeruzalem te bezoeken. Volgens hetzelfde blad worden de wets-ontwerpen, die het gevolg zijn van de jongste wijzigingen in de Fransche constitutio, thans elk door oen minister, tot wiens departement zij behooren, zonder voorafgaand overleg met de andero ministers, opgesteld, om vervolgens elk afzonderlijk in dan ministerraad ter tafel te worden gebragt. — In de laatste twee of drie dagen 2ijn omtrent den to Pantin gopleegden moord weinig nieuwe bijzonderheden bekend geworden , en evenmin is men verder gekomen in het onderzoek naar de daders of do medepligtigen van den persoon, die voor den moordenaar wordt gehouden. De reater van instructie te Parijs zet het verhoor van een groot aantal getuigen voort veelal lieden, die wegens hun verdacht voorkomen in de voorsteden of de omstreken van Parijs in hechteuis zijn genomou. De berigten, welke de nieuwsbladen mededeelon, bepalen zioh.' hoofdzakelijk tot eene nadare omschrijving van de wijze, waaïop, de versehillonde lijken gevonden zijn, en tot uittreksels nitbrie-» Yen van sommige laden der familie Tropmann, die deze aa« hunne bloedverwanten geschreven hebben, om hun kennis to geven van het gebeurde en van de verdenking, die op Jean Baptiste Tropmann rust. Deze laatste schijnt in zijn stilzwijgen te volharden. — De nieuwe brand te Bordeaux schijnt niet zoo ernstig te zijn geweest als de telegraphisohe dépêche deed vreezen. Volgens het Journal de Bordeaux ontstond er verleden Dingsdag avond, ten. half elf ure, brand in het wijnpakhuis van den Heer Piper, aan de kade Deschamps. Een oogenblik liet het «ich; aanzien, dat de vlam, door de spiritualiën gevoed, ook het nabijgelegen hout-entrepot zou aantasten; maar dank zij der spoedige aangebragte hulp en den ijver der brandweer, gelukte het;de vlammen te bedwingen. De oorzaak van dezen nieuwen brand is nog niet bekend, en ook het juiste cijfer der schade is nog niet op te geven. Aan koopmansgoederen zijn vernield: 100 HL. brandewijn, 500 vaten en ongeveer 400 oihoofden wijn. Verlies van menschenlevens heeft men niet te betreuren.
---

Turkije.
Volgens de Turguie is eindelijk een antwoord Tan den Khedive op de jongste nota des Groot-Viziers aangekomen. Het moet allezins bevredige*! zijn. — De Sultan heeft, in zijne blijdschap over de Terandering van ministerie, waarbij hij een de Calonne rijk werd, 730,000 piasters gezonden aan de «afgebrande" inwoners (dus luidt het Duitsche borigt) van Janina,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 October.
Die drootnen van eene soort van zamonzwering, om gansch Latijnsch Europa (Spanje, Italië en Frankrijk worden genoemd) te brengen onder de heerschappij van het geslacht van Koning Victor Emmanuel, moeten aannemen, dat de getrouwe vrienden van dat huis deze voornemens tem zeers*» toejuichen en ondel-steunen. Uit schijnt niet het geval te zijn. De Opinione althans , wolk blad do rigting vertegenwoordigt der oude, getrouwe, Piemontosche Koningsgezinden — men heeft die in Italië, meer dan sommigen denken — is met de candidatuur volstrekt niet ingenomen. Die in Spanje aan het hoofd der beweging staan zijn hot blad niet monarchaal genoeg; de meerderheid in de Cortes is te klein, enz., enz. Wij kunnen niet zeggen, dat het blad te onregte eenrge bezwaren oppert; hot vooruitzigt in Spanje is waarlijk niet zoo magfcig uitlokkend, om er een prins, dien men lief heeft, aan te wagen. , Een prins, dien men liefheeft! Ook dit wonder schijnt, in het (volgens de clericalen) diep gezonken en door en door bedorven Italië, te bestaan. Verzwijgen wij intusschen niet, dat de hoofdgrond, waarop de Opinione deze eandidatuur bestrijdt, ligt opgesloten in de volgende vraag van dit blad: «Wie biedt prin» i'omrnaso den troon aan! Een handvol mannen, die het monarchaal beginsel grootelijks hebben benadeeld (door het verjagen van Isabolla natuurlijk) en nogtans heulen met de republiekeinen en ze de mannen der toekomst noemen. Hartelijke dank. Graaf van Renss! '\ Welke verstokte omwentelingsgezinden zijn toch al deze Italianen!
Thomas van Genua is geboren 6 Fobr. 1834; hij is dus niet 14 jaren, gelijk de Tijd gisteren verkondigde, maar wordt in 1870 zestien jaren j natuurlijk is hij niet de autttr (de Tijd) flk Mtrgtrtth* van g&wre, maar haar broadar, Msrg&retha en ■f- ||f-4. kinderen van Elizabeth van Sakson en wiilen Ferdinaud va» Genua, broeder van Viotor Emmanuel. Het laat zich hoo'ron, dat deze moeder, wier dochter als gemalin van prins Humbert eenmaal Koningiu worden zal van Italië, haar eenicen zoon eene even schitterende toekomst wensebt te bereiden. Volgens den Florentijnschen correspondent van Ie Tempt is dan ook zij het voornamelijk geweest, die aan verschillende hoven zijno zaak bepleitte, in welke taak zij getrouwelijk werd bijsestaan door een groot aantal vrienden en niet het minst door Koning Victor Emmanncl en zijne beide zoons, prins Humbert en den hertog van Aoste, dié zelf onder de candidaten werd genoemd, maar veel liever zijne tante het genoegen deed voor haar zoon . Want in het «diep gezonken"ltalië . w-.lks leden zeer aan elkander zijn gehecht en vooral iza'e ih is zeer bemind. Zulk zeer verschrikkelijk uit. zich digon ! daar wel '; er zijn thans geheel and<. 1 e zaken aan ■ .. . ■is een heden ontvangen telegram, zijn Catabmë, Arragon, Oud-Castilië, Andalusiè', Valeiicia en Corona, in staat van beleg verklaard. Bij de beoordeeling echter der berigten omtrent den opstand, ort men een en ander in het oog te houden, dat dooide 'ïnnes wordt opgemerkt on ons versterkt in het gevoelen, dat liekeinsche partij in Spanje kwalijk lang het veld kan houden. , JJe raußbliekeïnsche partij bestaat uit tweo Wol te onderscheiden afleelirgon : de mannen van den degen, als Pierrad, Paul, Bemelara, Salvechen en die van het woord, als Gastelar, Oren? . , üarrido, ii y Margallcnz. Tusschen deze twee is st. hil van gevoelen geweest over de vraag of men de toovlngt nemen kou tot gewelddadige maatregelen, dan wel zich bepalen tot oppositie binnen de grenzen der constitutie. In hoeverre nu gaan deze beide groote atJeeungen thans zamen? Dit blijkt nog niet. De gematigden kunnen zijn overvleugeld door (-anderen; zij kunnen oogluikend do toobereidselen der bewagingspartij hebben gedeeld; zij kunnen tot die plannen de hand hebban teleend.' De eerste onderstelling schijnt ons de natuurlnMtO; althans het meest te strooken met hetgeen men weet van mannen als Castelar en Figueras. De timet «egt: «Binten kijf schijnt to zijn, dat toen het oogenblik naderde, waarop het lot der' monarchie zou worden beslist, do repnl-iieioinen besloten een grooten slag te slaan en eene algemeene beroering te beginnen,om het oven welke wanorde daaruit zon voorspruiten. Wij geven toe, 'dat die onderstelling grond vindt in de gedragingen b. v. van Orense. . «Maar," vraagt do Times, «indien de republiekeinen werkelijk zoo krachtig zijn, hoe komt het dan dat zij nog zoo weinig hebben vorrigt? Zij tellen — zeggen zij — 2500 clubs; hunne tegenstanders spreken van 1800 en, blijkens de laatste verkiezingen, hebben zij in bijna elke groote stad van Spanje de meerderheid, behalve in Madrid, terwijl zij zeer sterk vertegenwoordigd zijn in de gemeenteraden." «Intusschen. wat deden zij tot dusver? Eone groote demonstratie te Sarragossa; een moord te Tarragona; een mislukte opstand te Barcelona; ziotdaar ongeveer alles. Orense werd door hen verlaten; te Reuss leverden zij, 10,000 man sterk, Baldrich slag en leden de nederlaag. Zij vertoonden zich in Murcia, Santander, Junquora, Tortosa. La Carohna, Galicië, Andalusië en elders, maar tot beden altijd in benden, die vernielden wat er te vernielen was en soms ncn schuldig maakten aan schromelijke buitensporigheden, doch steeds eene ontmoeting in het open veld vermeden." . «Het leger, zoo beweert men on dit is nog niet tegengesproken, is bezield van den besten geest; Prim verklaarde in do Cortes, dat de opstand spoedig bedwongen zou zijn. De Timet gelooft dit ook. Wanneer met een groot gedeelte van het leger ontrouw wordt -, of ook Prim zelf, die pas getuigde, dat hij «den opstandelingen geen kwaad hart toedroeg en onlangs, hetgeen reeds boven uit de Opinione is aangehaald, «dat do republiekeiuen de mannen der toekomst zijn, danneelt do opstand weinig kans van slagen. Da Tunes echter meent, dat er nog eene andere mogelijkheid is dan deze, dat of de regering zegepraalt, of de republikeinen, namelijk een compromis, en het blad acht die uitkomst de waarschijnlijkste, juist omdat in Spanje ten slotte het leger altijd de beslissing geeft. Zegepraalt de regering, dan is er bijna geene andere uitkomst dan een militair despotisme. . v-t lam,» _ Zegepralen de republiekeinen over de regering en net leger hetgeen al zeer onwaarschijnlijk is — dan is in het vei dtokkelde Spanje slechts plaats voor eene federatieve republiek, die, na zulk eene zegepraal, slechts tot nieuwe burgeroorlogen leiden kan. - .... .. Van daar dan ook, zegt do Times, dat in Spanje een strijd nooit werd volstreden; men kwam altijd tot een vergelijk en zal daartoe ook nu komen. , Prim en de zijnen zullen inzien (hebben reeds ingezien, zegt de Times), dat het in de tegenwoordige omstandigheden onmogelijk is, het monarchale beginsel te handhaven. De republikeinen zijn met de tegenwoordige constitutie best tevreden. Verdwijnt dus het voornemen om een Kon'ng te kiezen, dan js er geen grond meer voor twistjmen heeft dan weder den voorloopigen toestand ; namelijk niet do monarchie en evenmin de republiek, eene regering dus, die niet veel verschillen zal van de tegenwoordige , maar gaande weg oneindig beter worden kan. - 7» _.., ;._£tl..:i ;„ ,w„ redenering van de Times, 01---eoordeelen kunnen, om m.
net omwerp van wet, nonaenae nadere bepalingen omtrent den accijns op het gedistilleerd, strekt om eene wijziging te brengen in de rangschikking der branderijen van de eerste soort volgens art. 6 dor wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad N°. 62); en aan de vier klassen van branderijen der eerste soort, eene vijfde klasse toe te voegen, omvattende de branderijen waarin het meel niet op de gewone wijze maar in afzonderlijke mengbakken (macerateurs) beslagen, en het beslag in daartoe bestemde bijzondere werktuigen afgekoeld wordt, en op deze klasse art. 81 der wet toepasselijk te maken.
Het ontwerp van wet tot bekrachtiging van tien cradioten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië geopend boven de begrooting van Nederlandsch-Indië voor het dienstjaar 1868, loopt over: 1". ƒ 18,681, tot aanvulling van onderafdeeling 14 «gewestelijk bestuur"; 2°. ƒ 10,128 voor O A 19 «verschillende uitgaven in het belang der openbare orde"- 3° ƒ 1000 voor O. A. 22 i landelijke inkomsten en andore wondlasten"; 4°. ƒ7390 voor O. A. 25 //koffij"; s°. ƒ6OO voor O A. 30 «-vogelnesjes"; 6°. ƒ 13,000 voor O. A.31 houtbosschen en verzamelplaatsen"; 7°. f 8000 voor O. A. 32 «beheer van 'stands civiele pakhuizen"; B°. ƒ 130,000 voor O. A. 34 »brievenpost, pakketvaart, paardenpost"; 9". ƒ 150,000 voor O. A. 35 «-transportkosten uit en naar Nederland en reis- en verblijfkosten in Indië"; 10». ƒ 180,710.61 voor O. A. 37 //onvoorziene uitgaven". In de Memorie van Toelichting leest men: Slechts van een drietal dezer tekorten worden in de Indi(Séhe bescheiden de bijzondere eorzaken medegedeeld; op den post, onder n°. 3 hierboven genoemd, behoorden aangewezen 3e kosten van de hulptroepen in de afdeeling Amoenthaij en *an de ialandsche bezetting to Tamlang-Laijang, tijdens de -expeditie in da Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo nit den post «expeditiè'n" d3r militare begrooting gekweten; ten aanzien van post n°. 11 wordt gewezen op de indienstelling van <buitengewoon personeel te Soerabaija en te Samarang; terwijl ten laste van post n". 23 moesten gebragt worden de kosten van onderzoek nopens de regten der bevolking op den grond. ' «ofschoon bij den Gouverneur-Generaal op vordere toelichting is aangedrongen, meent da Minister die niet te mogen ifwachii'U alvorens de geopende credioten ter wettelijke bekrachtiein? voor te dragen, vermits art. 31 dor comptabilitèitswet uitdiukkelijk voorschrijft, dat die voordrajrt zoo spoedig mogelijk bekoort plaats te hebben.
Win herinnert zich niet do opgewonden taal, waarmede Multatuli zijn .Max Havelaar eindigds on waarin hij van *een roofstaat tosschen >io monden van Schelde en Eoins" sprak ?
Aan die bladzijde, doch ajleen wat de opgewondenhojd betreft , herinnert het artikel (fien moderne roo/staat, dat heden in het Dagblad is te lezen.
Dieroofstaat is Nederlanden wel omdat'het den intellectuelen eigendom niet zou beschermen. De octrooijen zija afgeschaft en daarover treurt het Dagblad nog altijd. Wij willen in dit geeindigde proces niet n»pleiten : Alleen herinneren wij het Dagblad aan de verklaring, door den Heer Heemskerk Az. als minister afgelegd, dit zijns inziens cene algeheele afschaffing der octrooijen wenschelijk vas, indien het buitenland hetzelfde deed. Hoe is dit te rijmen met hst denkbeeld van roo/t Roof blijft toch roof, al geeft het buitenland daartoe het voorbeeld. £^aar het Dagblad trekt vooral in zijn artikel te veld tegen den" rov"I Tan letterkundigen eigandom en dat naar aanleiding van het Vb."talea van la Patrie des Heeren Sardou, eene zaak die gebleken h.' geheel anders te zijn, als de Heer Strdon oor. gpronkelrik dacht. T 00"1 bon Art het blad daarop zijne jammerklagten over //den roöü-^at van den nieuweren tijd" en zijne bewering, dat de regering ook het kopijregt wil afschaffen. Wie een goed geheugen heeft, zal zich herinneren, hoe bij de behandeling van do wet tot afachainng dor octrooijen, 200 door de regering als door vele leden der Karaeis, uitdrukkelijk werd gewezen op het verschil tasschen den eigendom van uitvindingen en dien van geschriften so hae do laatste kan worden gehandhaafd, omdat zij bewijsbaar is, de eer.te niet. Het geheele bombastische gebouw van het Dagblad valt daardoor in duigen; zijne kunstmatige opgewondenheid kan •lachte dienen als ecu nieuw bewijs vau onkunde.
Z. M. Ueeft benoemd tot notaris binnon hot arrondisseraents Hoorn, ter standplaats de gemeente ïeïachelling, S. Brons Boldingh, candidaat-notaris te Hoorn. Z. M. heeft Hd adjudant in buitengewone dienst, den kolonel der infanterie yan hot leger in Nederlandsch India G. M. Verspijcjc. thans met verlof h[,.-r te lande, benoemd tot genoraalmajoor bij dat leger. "
Maatschappij tot exptoitatie der staatespoorwo*»*» In exploitatie gemiddeld sauert 1 Jan. 1869 835 kilom., tegen 718 kilom in 1868. Totala ontvangsten: Van 1 Januarij tot 23 September ƒ 2,582,040.051/2, togen ƒ2,127,067.86 in 1868; van 23 Sept. tot 30 Sept. ƒ90,392.59, tegen ƒ 73,442.61 in 1868; totaal ƒ2,872,432 84i/j, tegen ƒ2,200,510.19; gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Jan. ƒ11.72, tegen ƒ 11. ISV> In '863-
9i HttfA-iM? itt luttrn&tionale TwtowisUllinff Tin WW* werpen war do huishouding on liet bodrijf van Jon Handmu Looft don Minister van Binnonl. Zaken, dd.'j' rapport ingediend van de bekrooningen, toegekend aan do inzenders.
Be Hoofd-Jury bncft zich, zooveel mogelijk, gehouden aan dg ontwerpen der Jury's voor iedere klasse. Zij heeft zich bij elke voordragt van bekrooning de Traag gesteld, of het bekroonde voorwerp bruikbaar was middellijk dan wel onmid iellijk voor den handwerksman, of de voorwerpen overeenkomstig denzelfden maatstaf waren beoordeeld geworden in alle klassen, on of de aard van het voorwerp eene hooge bekrooning toeliet. Alle voorwerpen, die niet aan het doel der tentoonstelling beantwoorden, zijn ktjiten mededinging geplaatst. Aangezien och» tor vele inzenders, tot do?e rubriek belioorende, bijzonder verdienetelijk zijn, is hun de onderscheiding te beurt gevallen voor uitstekende verdiensten van e d'excellenc betrekkelijk mindere verdiensten van eene inention extraordinaire. Ilende gevallen hadden inzenders voor gezonden, die deels aan de vereischten der tentoonstelling beiden, deels daarvan afweken; in die gevallen li Hoofd-Jury zich de vraag gesteld, of de bekrooning toegekend worden wegens hetgeen binnen of buiten de grenzen der tentoonstelling lag, en van liet antwoord op deze vraag hing de wijze van bekrooning af. Uit de bekrooning met een diploma d'excellence of eene montion extraordinaire vloeit dus nog niet voort, dat de bekroonde geoue voorwerpen heeft ingezonde;), geschikt voor de huishouding of het bedrijf van den handwerksman. Eene bekrooning van lageren graad kan voor dengene, dia haar verkrijgt, in sommige gevallen de hoogste onderscheiding zijn, omdat men den aard van het voorwerp geene hoogere "bekrooning waardig keurde, al liet de uitvoering in een bijzonder geval niets te wenschen over. In sommige gevallen Hèofd-Jnry zich van elko beoordeeling meenon to moeten onthouden, waar het betwistbare en onbesliste wetenschappelijke vraagstukken gold. Men was van I dat aan inzenders, — hoe verdienstelijk ook, _— geen zou worden gebragt door eetie ontijdige bekrooning. Om één vosrbeeld te noemen: de Hoofd-Jury achtte zich ni : uitspraak te doen over theoriën van landbonwkande. x aan dit stelsel van slechts te bekroonen wat de Hoofd- Jury volkomen kan beoordeel en, heeft zij andere voorwerpen, zooals de cementen, wier deugdelijkheid niet tijdens eene tentoonstelling voldoende kon beproefd worden, buiten mededinging geplaatst. Grondstoffen, waaraan door de inzenders weinig arbeid is te koste gelegd, zijn evenzeer niet in aanmerking gekomen. De groote moeijelijkheid der vaststelling van de grenzen der tentoonstelling doet do Hoofd-Jury de vrijheid nemen, hierbij de opmerking to voegen, dat degenen, die de tentoonstelling geregeld hebben, wijsselijk den kring van toelating ruim genomen en aan do Jury overgelaten hebben, in elk bijzonder geval te beslissen wat aan het doel beantwoordde. Hierdoor is — naar het bescheiden oordeel der Hoofd-Jury — liet doel dar tentoonstelling beter bereikt, dan indien de regelingscommissie zelve, zouder de mogelijkheid eener kalme overweging , de grenzen scherp had afgebakend. De Hoofd-Jury mag dan ook als slotsom van een zeer naauwkewig onderzoek van al de onderdeden der tentoonstelling verklaren, dat zij volkomen aan haar doel heeft beantwoord. Het algemeene verslag zal nader dit oordeel kunnen staven. 1)0 vertegenwoordigers der buitenlandsche inzenders in de Hoofd-Jury wenschen tevens aan Uwe Excellentie mede te deelon , dat uit den handel, door de inzenders gedreven, gernstelijk mag worden afgeleid, dat ook in dit opzigt de tentoonstelling niet onvruchtbaar zal blijken te zijn in hare gevolgen voor den Nederlandschen verbruiker. De Hoofd-Jury vertrouwt, dat dezo tentoonstelling zal bijdragen tot de vermeerdering der kennis van de meest geschikte middelen tot verbetering van het lot van den handwerksman.
Buiten mededinging. F. W. van der Putten, te 's Gravenhage ; Veth, te 's Gravenhage; J. Wijdoogen, te Amsterdam; de naamlooze vennootschap de Boiiwkas. Eerediploma''s (grand Diplóme d'honneur). Zijne Majesteit de Keizer der Franschen: voor instellingen, inrigtingen, stichtingen voor den stand van den handwerksman, gesticht of beschermd door Z. M.; H.M. do Keizerin dor Franschen: voor instellingen, stichtingen, gevestigd door of onder bescherming van H. M.; Hare K. H. Victoria, Kroonprinses van Pruissen, Princes Royal van Groot-Brittannië en lerland. Voor: 1. initiatief tot oprigting der vereeniging om het vrouwelijk geslacht te_ Berlijn in staat te stellen in naar levensonderhoud te voorzien (Èrwerbsfahlgkeit); 2. bevordering aller inrigtingen dier vereeniging; 3. veelvuldige persoonlijke bemoeijingen met alle ondernemingen en handelingen der vereeniging; 4. toevoeging van bijzondere inrigtingen bij de bestaande, volgens eigen gemaakte plannen en aanhoudend toezigt op de uitvoering zelve. Het Ministerie van Blnnenl. Zaken van Nederland: voor eene verzameling modellen voor het teeken-onderwijs, en van teekeningen en modellen, vervaardigd door de leerlingen der scholen van het middelbaar onderwijs; het Ministerie van Financiën van Nederland: voor gemethyleerde alcohol; Direction générale des Manufactures de I'État. Ministerie van Finaneiè'n van Frankrijk: voor tabak en verschillende instellingen ten behoeve der werklieden; het Ministerie van Oorlog van Frankrijk: voor do tentoonstelling van voortbrengselen uit Algerië. — Verder onder deze rubriek de volgende Nederlanders: Koninkl. Nederl. Beijersch Bierbrouwerij, Amsterdam, Bier_; Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, Amsterdam, Geschriften; Maatschappij van den Werkenden Stand, Amsterdam, Reglementen en Verslagen ; Vereeniging tot verbetering van woningen, 's Gravenhage, Modellen van woningen, Medailles ïsle klasse: C. S. Adamavan Scheltcma, voor het wijkverbond: Koning-Willemshuis, Amsterdam, Plan van het gebouw, teekeningen, boeken, enz; het Bestuur der leesinrigting voor den ambachtsman, 's Gravenhage, Statuten der vereeniging; A. & L. Nering Bögel, Amsterdam, Meel en Brood; E. & W. Bouwman, Rotterdam, Meel, enz.; Industrieschool der vrouwelijke jeugd, Amsterdam, voorwerpen door de leerlingen vervaardigd; H. F. G. Kratzenstein, Amsterdam, bedveêren en kapok, Mathesis Scientiarum Genitrix, Leiden, Verzamelingen van teekeningen en modellen; C. T. Stork & Cie., HeDgelo, Manufacturen.
Medailles 2de klasse : C. Adama van Scheltema, Weesp, Handkarren; Maatschappij Nieuweroord, Utrecht, Turf; Bestuurder Vereeniging ten behoeve der arbeiders-klasse.i Amsterdam, Modellen; Boeke & Huidekoper, Groningen, Pompon; G. N. Bourna en Zonen, Snoek, Meel, enz.; J. J. Bouvy, Dordrecht, Gebogen f las; A. J. G. Brunótt, Amsterdam, Zeop; G. Cool, Sneek, eep; W. Cramer, Amsterdam, Naaimachines; Jacob B. Citroen, Amsterdam, Kettingen; F. J. H. Dekker, Amsterdam, Chocolade; A. Drieasen, Rotterdam, Chocolade; Mr. J. S. Duyvis Jz., Koog a/d Zaan, Olie; D. C. Endert, Amsterdam, Perpendiculair stoomwerktuig; M. N. Engelbrecht, Amsterdam, Modol stoomdiamantslijperij; J. F. Ernes, Maastricht, Borstelwerk; Nederlandsche Chemische fabriek, Amsterdam, Zuren; Fol jr. en 0., Rotterdam, Flesschenlakken; C, A. J. Geesink, Amsterdam, Zeep; G, Goette, 's Bosch, Blikwerk; G. J. Gorter en Zoon, Sneek, Zeep: de Gruyter, IJsselstein, Snaren ;P. G. C. Hajenius, Amsterdam, Tabak en Sigaren; N. J. van der Hom, Nijmegen, Model houtzaagmolen; F. W. Hubers, Deventer, Cocosweefsel; P. G. v. d. Jagt, Amsterdam, Tabak; H. Jon- Eerling, Amsterdam, Blikwerk; Z. Kamerling en Zoon, Almelo, innen en katoenen goederen; Rotterdamsche katoenrlrukkerij, Rotterdam, Gedrukte katoenen; George Hendrik Kerkel, Amsterdam, Stoomwerktuig; Johannes Lancee, Utrecht, Groentewagen-, Landré en Glinderman, Amsterdam, Gereedschappen; Geoctroijeerde NederL leerlooijorij, Weesp, Kalfsleder; |L. S. de Leeuw, Amsterdam, Borstelwerk; A. v. d. Linden, Haarlem, Model rioolstelsel van Meerenberg; Maatschappij de Atlas, Amsterdam, Kleine handschrocf-snijmachine; Mackenstein, Amsterdam, Tabak en sigaren: W. L. van Meurs, Zwolle, Teekeninfen van arbeiderswoningen; J. H. Nieuwenhuys jr, en CO., msterdam, Verduurzaamde levensmiddelen; J. W. van der Noordaa, Delft, Bloksun-ijzor; Parser, Scheveningen, Vischtuig; F. H. Pytersen, Sneek, Scharen; S. Plantoydt, Krommenie, Scheerdoek; S. S. Polak, Steenwijk, Borstelwerk; Van der Pot en C°., Amsterdam, Dekens; M. Puls, 's Bosch, Blikwerk ; Gebr. Rath, Veghel, Linnens; Gebr. Ravesteyn, West- Eaven, Pannen, bakken, enz.; A. J. Reynvaan, Amsterdam, Sigaren; P. en |S. Rendorp, Amsterdam, Bier; N. Reus Pzn., Dordrecht, Borstelwerk; J.A.B. Roukens, Nijmegen, Blikwerk; 3. Schagen, Arasterdam, Schachten, enz.; Gebr. Scholten en C°.; Almelo, Manufacturen; A. van der Sluys, Amsterdam, Schachten enz.; J. C. Stelling, Amsterdam, Blikwerk-, Stoomrrjstpollerij de Akyab, Amsterdam, Rijst; Turfmaatschappij Valkenheim, Hoogeveen, Machintsle turf; Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken arank, 's Gravenhage, Boeken; Arbeidere-Vereeniging: Helpu zelven, Zaandam, Reglementen; Vereeniging : Weten er. werken, Haarlem, Reglementen; W. Verlaan, Utrecht, Naaimachines, S E Vis3er en Zoon, Amersfoort, Katoenen manufactnren; Van Vollënhoven en G°., Amsterdam, Bier; Gebr. Wilmers, Amsterdam, Matraslinnen; Ziegelaaf, Amsterdam,! Schoenen; Zuydhoek en C"., Amsterdam, Zeep. :!le. 3de klasse. P. Alma Az., Amsterdam, Sigaron; Barning & C% Amsterdam, Oliën en Vernis; J. J. de la Bassccour Gaan, 's Gravenhage, Model van een bad- en waschinrigting; van Beethoven, Maastricht, Waschmachine; o. Bcndion en Zonen. Almelo, Linnen; Joh. van den Bergo, Colijnsplaat, Werktuigen, gebruikt tot de cultuur van meekrap; C. A. H. Billorbeck, Middelbuïg, Ledikanten;'Alexauder Boers, IJsselstein, Zooilederen, enz; van Caicar, Zeist, Lijm; Ciocchino, Amsterdam, Blaasbalgen; Cremer & C?., Bolsward, Buizen voor schoorsteonen; J.C.Dekkers, Breda, Kookkagchels; S.Dondorp & CO., Amsterdam, Petten; R. J. Dorama, Leeuwarden, Petten; H. Duyvensz, Amsterdam, Vruchtenwijn; Jacob Duyvis, Koog aan de Zaan, Stijfsel; Wed. Joh. van Eldan, Amsterdam, Houtwerk; Frans van Engelen, 's Bosch, Lopels, enz,; J. Goldsmit 4 Zonen, Amsterdam, Azijn; iï. Greven, Steenwijk, Mandewerk; Groen, Amsterdam, Slijperij; A. Groenink, Steenwijk, Mandewerk; L.N.Groenink, Steenwijk,Mandewerk; Wm. Groenink, Steenwijk, Mandewerk; Gebr. D. en M. Grootes, Westzaan, Chocolade; R. van den Honden, Steeuhuyien—Wijnhuysen, Chirurgische Instrumenten; H. Hendriks &Zoon, Amsterdam, Matrassen en Divers; W. Hormson Jr, Panneïden, Appelstroop; Wed. F. Herfkens & Zoon,'Utrecht,Linieermachine; B Hoon^ Amsterdam, Drupsmachihes met cylinders; J. F. Hosang, 's Öosch, Kookkagchels; Hendrik Hotz, 's Hage, IJzerwerk; F. H. Hulskamp, Amsterdam, Kurken; Wed.Hunck & Zoon, Amsterdam, Kagchels; Instituut tot onderwijs van blinden, Amsterdam. Kaarten; A. Jannink, k C 6, Enjcfced4 K» *-wmen manufacturen; K, on C, Jonker, Gouda, Voorwerpen van trebakkeri «teen; C H. Keuss, Amsterdam, Model Houtzaagmolen; Kistemaker & C., Jutphaas, Metselsteen! Klinker! & Heinsius, Haarlem, Schildergereedschappen; J. C. Klutsen, Potterdam, Kapok; Jan Koper Azn., Amsterdam, Tabak: Terkuiie & ütrcinK Enschede, Pilow; J. G. Kuiperß en C°., Leeuwarden, StrookWCvU; JJL J. H de Lang, fs Bosch, Laarzen en Schoenen; Lans, sGravenbage,.wei- Wed. J. C. Massee. G6es,SLa«dHi.uffwerktuigeß; C.»tthe"eus'sens, Ossendrecht, P-ekoflii; A, Moe»wei»en, Breflf}, Um^; E van der Meulen, Leeuwarden, ««iölïerfj WeW§Jng en. CB., Nieuw Butarn fin Drenthe), Glaswerk; H. van Ü""uoU- Am' sterdam, Houten modol eener bekapping; A. Myné (directrice Ti°,ta„„lndJ«trie-9chool der vrouwelijke jeugd), Amsterdam); Uganen « C«„ Amsterdam Werktuigen, veioWlcise; D. Nootheven Van Goor, Leiden, Roel lüj J. II Paleuri, Alkmaar, fWrlMb Vwttlato«k fViiipui), MM
Koper- en Blik werk; M. M. Poppers, Winterswijk, Keper»; Tan i, utrecht, Naaimachiaeg; v werk; C. C. Rnmano et Cavalino,Amsterdam,Snuifjj van Roomburg, Leiden, Werktuigen; J. G. Roozeboom, Farmsura, Ploegen; P. van Kossem en Zoon. Rotterdam, Stokvisch on Traan. Santen en C"'., AinsWAani, Kooimacliines; F. Sclrillm; fCoffijstroop, enz.; Schilto on Zoon, IJsselstein, hechten; I. J. Schipper en C., Amsterdam, Gemaakte kleedingstukkert; SertmuU en van der Tuuk, Stads Kanaal, Glaswerk; J. F. Scholten en Zonen, Enschedé, Molton dekens; Schook, Amersfoort, IJzers voor paarden; Carel Schweitz, Amsterdam, Horizontale stoommachines; C. G. Sluyter, Amsterdani, Vischgerecdschap; Spaarbank, Franekei\ Verslagen; Spnjrt en C., Rotterdam, 'iraan; Stern en o°., Haarlem, itfaniliiloopers; J. Stoffels Czn., Amsterdam, Cigaren; J. A. J. Schikking, Amsterdam, Waterpas-thermometer; Stroink en Blijdenstein, Enschede, Hemden, Katoen: Eduard Struck, Amsterdam, Naaimachines; J. B. Valeg»ia. Amsterdam, Bedden, enz.; Geert Vnikenburgh, Z alt-Bommel, Hoef beslag; A. J. ten VeldhuiyJ Amsterdam, U :den; Pieter Verheul, Amsterdam. Ratelboor; L. C. Verkerk. Cnlemborg, Stoelen en matten; A. J. Vcrwey Jzn., Deventer, Cigaren; C. A. Vos, Gorinchem, Pletmachinek M. C. Vrolijk, 's Gravenhage, Dekens, doeken en kousen-, J.J. G. Wahïen, Alkmaar, Bier; Wallamt en Thornan, IJsselstein, Utrechtsclio steenen; A. Weber, Haarlem, Koperen stempels; De Werkiaansvereeiiiging, Middelburg, Verslagen; Werkmansvereeniging: tot Nut en Genoegen, Leiden, Statuten en verslagen; Wessing en CO., Amsterdam, Naaizijde; Theodoor Willeius, 's Hertogenbósch, Naaimachines; Winkelvereoniging, Deventer, Meel, enz.; G. J. Wispelwey en C  Zwolle, Gegoten ijzer; Gebr. Witte. Herren oo Zoom, Bier; Gebr. van Woerden, IJsselstein, Klompen; M. Wouters, Amsterdam, Diamantslijperij in miniatuur; C. do Wijs en Cü., Tilburg, Wollen Manufacturen.
Eervolle Vermeldingen. Amsterdamsche Werkmansbond, Amsterdam, Voorwerpen voor de huishouding; A.AnHré, 'slSosch, Aardewerk; Anna Paulo wna Bewaarschool, Amsterdam, Voorwerpen vol< . ns de Fröbel-mothoide door de kinderen vervaardigd; A. ' aus, Deventer, Ijzerwerk; Bestuurders der gemeentelijke werkinrigting, Meppel; Gepluisd touw voor breouwwerk, Bestuur Ned. Ilerv. Diakonie, Vianen, Gepluisd touw; R. M. Beuth en Zoon, Leiden, Bedden; P. van Binsbergen, Kotterdam, Maizena-, van wogo de Blindeninrigting, 'sGraveuhage, Pantoffels; G. J. v. d. Bosch, Wilhelniina Dorp, landbouwgereedschappen; J. T. v. d. Brink, Ovcrschie,Zandsteen, metselsteen-, P. A. Buvtendorp, Breda, Spiegels; A. Coopraans, Leeuwarden, Friesch aardewerk; Orahay on CO., Maastricht, Wollen manufacturen; L. Dako, Amsterdam, Strijkijzerstoestel; G. Dikken, Meppel, Bedden; H. Kusters, directrice vau de naaischool to Op-Hemert, Op-Hemert, Kleedingstnkkon; G. en W. J. Eleveld, Zwolle, Blikwerk; M. C. Enunen, Tilburg, Stoelen; J. Filippo, Leiden, Waterleidingbuizen; J, Godschalk, Asson, Borstelwerk ; Guillot eu Smit, Amsterdam, Schoorsteenmantels; A. Haak, Amsterdam, Tweewielige handwagens; Haselhof, eht, Vierkante bonten zwaluwstaart; Gebrs. Hennekers, Beek, Tabak; J. P- T. Henneman, Amsterdam, Filtreermaehines; wed. M. W. Hillernisso en Zonen, Middelburg, Vruchtenwijn ; H. Hillen, Amsterdam, Stoelen; Klaas Honig on Zn., Koog aan do Zaan, Stijfsel; J. Horwegen, Zeist, Boekbindersgereedschappon; Industrieschool te Noordwolde, Noordwolde, Mandewerk; A. Janmart, Amsterdam, Schoorsteeneu; Johannes Janssen, Nijmegen, Mandewerk; P. de Jong,Haarlem,Tapijten en loopers; H. Klum Gz., Meppel, Linnen; J. M. Knaap, Zierikzee, Oliën; F. Kool, Leerdam, Kauaalscheprad; Gebr. van Leer, Leerdam, Machine voor het poten van aardappelen; Gebr. van der Lely, Breda, Ledikanten; M. van Lissa (firma A. van Emdeu), Amsterdam, Physischo instrumenten; Klaas van Lijnzen, Ruinerwold, Bijenkorven; Maatschappij van Weldadigheid, Frederiksoord, Matwerk; Gebr. Moleschot, Breda, Landbouwwerktuigon; M. J- Metz (firma E. B. van Eldik), Nijmegen; Tabaksdoozen; J- Meynnk, Amsterdam, Matwerk; M. F. Niermeijer jr. en C°., Amsterdam, Aardewerk ; Nieuwenkamp en Rotting, Amsterdam, Linnen franjes; Gebr. Offermans, 's Bosch, Kleedigstukken; Plaatselijke Commissie, Dirkslaud, Landbouwwerktuigen; G. van der Plas, Steenwijk, Paardentuig; J. Pleysant, Meppel, Bijendoeken; Jb. Poel (firma W. en J. Roel), Zaandam, Lijm; G. Pondman Az„ Zaandam, Sigaren; Jacobus de Rocez, Sluis, Klompen; J. E. Röntgen, Deventer, Vruchtenwijn -, P. J. H. de Ruyter, Utrecht, Klompen; C. H. Schelkes, Amsterdam, Gesneden houten vormen; B. Schilte en Zonen, IJselstein, Deurkrukken; Willem van Son, Zalt-Bommel, Model eener dubbele karnmaehine; Spruyt en C., Kotterdam, Smeertraan ; W. T. Stam, Sneek, Friesch aardowerk -. IL Stassen en C°., Maastricht, Vuurvast aardewerk; Mevr. F. J. Steenbergen , geb. van de Poll, Amsterdam, Gebreide voorwerpen, R. Stuurman, Amsterdam, Matwerk; J. ïhounissen, Meppel, Everdoek; W. Thiel, Amsterdam, Ledikanteu; G. van Tusschenbroek, Utrecht, Jalousiën; Vereeniging: Vriend der Armen, 's Gravenhage, Kleedingstukken; Gerrit Vis, Zaandam; Stijfsel; Visser en C"., Amsterdam, Kurken; W. F. van Vliet, 's Gravenhage, Mandewerk; Hermanus de Vries, Zaandam, Jaloesielatten; H. P. Vogolpoel, Haarlem, Tafel tevens ledikant, 0. W. Voogt, Amsterdam, Meel; J. Voorend, IJsselstein, Gereedschappen ; H. Waalewijn, Amsterdam, Hangklokkan; D. Wakker, Amsterdam , Messen en scharen; F. W. Christiaan Waldeck, 's Gravenhage, Geverwde goedoren; J. F. Wanting. Utrecht, Koperwerk; D. Weegewljs, Amsterdam , Gootsteen; Het Werkhuis te Leiden , Leiden, Kokostapijt; Van Wesel, 's Gravenhage, Model wasch- en bad-inrigting; P. J, Willems, Schiedam, Üleïne -, Winkelvereeniging, Doventer, Reglementen; Winkelvereeniging, Gouda, Reglementen-, Evangelisch Luthersche Zustorvereemging, 's Gravenhage, Gemaakte goederen.
---

