BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In Engeland heeft zich eenigen tijd geleden eene commissie gevormd, welke zich ten taak stelt al de belangrijke geschiedkundige handschriften, welke overal in Engeland yer«proid zijn en voor de geschiedenis van groot belang zijn, te verzamelen, en ten nutte der wetenschap algemeen bekend to maken. De Times geeft heden eonige bijzonderheden van het werk, dat do commissie tot nu too godaan heeft, en dat *eeds belangrijke resultaten heeft opgelevoid. Niet minder dan 73 edellieden en heeren hebben hunne kostbare collectien ter beschikking der coramissi» gesteld, welke al het merkwaardige heeft overgeschreven, om het vervolgens uit te geven. De Engelsshe en Nederlandsche geschiedenis hebben zoo vele punten van aanraking, dat het zeker geene verwondering zal naren, dat verscheidene der handschriften ook van belang zijn 'oor de Nederlandsche historie. Op de regering van Willem 111 wordt veel licht geworpen door de brieven van Cris«ett en Cardonnel, welke betrekking hebben op de staatkundige gebeurtenissen iv den Haag en in Denemarken, en door een brief van lord Halifax, welke 'eene merkwaardige beschrijving geeft van verschillende gesprekken , welke hij met Holland s grooten stadhouder gehouden had. . De volgende brief, door Cardonnel aan den ondersecretaris EUisgeschreven, kan misschien velen belang inboezemen, die iets van de lovenswijze onzer groote ïuaunen wenschen te Weten.
's HAGE, October 1701. *De verkoudheid van Z. M. wordt iederen dag minder, zoodat Wij hem bijna gehoel hersteld rekenen, doch datgene, waarvan ik u den vorigen keer melding maakte, gaat nog steeds door. 2. M. tracht zich echter zoo veel mogtdijk afleiding te bezorgen en gaat iedoreu dag uit. Gisteren waß hij op jagt, on S"K hn vervo'gens op een visch-diner bij den Heer van der ich. Het is jammer, dat Z. M. niet iets meer naar raad wil luisteren en matig wil zijn in zijn diè'et. Indien ik zoo veel at *'» hij, en dat wel van dezelfde soort spijzen, ben ik zeker dat « het niet lang zon overleven, en echter reken ik mijn gestel liet tot de zwakste." Eene menigte brievon, door Dugdale verzameld, is gevonden, Welke allerbelangrijkst zijn voor de geschiedenis der negende en tiende eeuw. Eenige documenten bevestigen het verhaal van Pater Huddlestone, dat Karel 11, Engeland's losbandigste Koning, gedurende zijne laatste ziekte tot de Roomsche godsdienst is overgegaan. De nieuw cevenden brieven van Karel I, dan koninklijken martelaar, zoo abt de loyale Engelschen hem noemen, geven een denkbeeld van het beminnelijk karakter des Konings. De Times geeft als staaltje zijner correspondentie een brief door hem den Uden April 1645 aan de Koningin geschreven. Hij noemt haar "Dear hart," en in het ouderwetsche Engelsch, klinken zijne botuigiugon van liefde, en zijne berispin- Sen,.dat zij zoo zelden schrijft, ons bijzonder aandoenlijk in e ooren.
Hij eindigt zijn brief aldus: »I coifess that thy lastrnelancoly letter, seconded by thy sylence, does troblo me, beliving that something whih displeascth thee must be the Cause, other- Wais thou would uot so soone forget what thou wrote by Pindar, of the 13 March (thy words are »je no veux perdre nul occasion deseire"), whereior I pray thee wryt, let it be what it will, for nothing but wilfull sylence can lookelike uukyndness between vs. I expect uo volumes, a wora or two aathsfie me , but anuf of this; I know thy affection will not be long in iuy debt in the least circumstance of kyndness. I had more to wryt, but being ofttn interupted and the Mess: •taving, I will say now no more but that 1 am eterually thyne." Deze «handschriften-commissie" heeft haar ontstaan te danken aan het ministerie-Gladstone, en in een «Blaauw Boek" ïnllen de merkwaardige stukken worden medegedeeld. Men heeft charters gevonden van de eerste Normandische Koningen en van de Keizerin Maude. De heer Gladstone is het eerst op het denkbeeld gekomen, dat de groote erfelijke familiën van Engeland sinds eeuwen op dezolfde landgoederen, en in deïelfde huizen woneode, oude handschriften en documenten behoorden te bezitten, welke nog niet bekend waren door dat de eigenaars geen lust hadden een moeijelijk en kunde vereischend onderzoek te beginnen van al de familie-archieven. Bijzondere personen, geleerden en liefhebbers hebben reeds veel gedaan, maar een koninklijke commissie heeft betere aanbeveling hij de eigenaars van handschriften, en alle geschiedschrijvers behooren het liberale ministerie dankbaar te zijn voor deze gedachte. Op geneeskundig gebied ontleenun wij twee bijzonderheden aan do Engelsche dagbladen. Do J'all Muil Gazelle vestigt de aandacht op het belangrijke rapport van den HeerDumas, den beroemden Franschen chimist, die, in navolging vau Dr. J-'Ui-y, gewezen heelt op de bijzoudoreoinstaudigheid.dat werklieden, die met koper werken, bijna zonder uitzondering bevrijd blijven van de cholera, zelfs bij do grootste oj ideiniën. Onder de werkers \a koper zijn gedurende ao laatste epidemiën slechts 3 per 10,000 arbeiders aan do cholera overleden en de maut«chappij »le Bon Accord," welke in 1819 gevestigd isenalluen nit bronswerkers bestaat, heeft medegedeeld, dat geeu der Inden der maatschappij asn de cholera gestorven was, gedurende de vijf groote epideimëu dezer eeuw, ofschoon zij iv districten woonden, waar de ziekte het hevigste was. De Heeren Dumas en Buiy vestigen de aandacht der geheele wereld op dezu'bijzonderheid, opdat alle bevoegden hun best mogen doen, de noodige inlichtingen te verkrijgen aangaande vorigo epidemiën, daar, indien de waarheid der theorie, dat koper een behoudmiddel tegen cholera is, bevestigd werd, de geheele wereld van deze kostelnko ontdekking de vruchUu zou plukken Eene andere geneeskundige bijzonderheid ontleenen wij aan het Engelsche geneeskundige tijdschift 7he Lancet Een correspondent, vraagt zijnen meuc-doctoreu om raad hoe de in Wendige pijnen te verzachten vau oen patiënt, dien hij reeds de volgende geneesmiddelen gegeven bad: verschillende boreidlugen van opium, belladonna, cannabisindica ipecacuauha assafoetida, valeriaan , chloor-ether, chloroform-damp bromium van potasch, quiuine, behenne, ijzer, zink, bismuth.'pepsine' Pancreatine enz , euz., Bovendien had hij vruchteloos de volgende middelen aangewend: galvanische stroom, heet water, wrijvingen en koude lakens, mosterdpappen, croton-olie en kleine trekpleisters; eveneens iispuitingeu onder het vel vau morphine, atropinie, strychniuo en caffeine." Deze patiënt, die een struisvogelenmaag schijnt te bezitten en wen gestel vau staal eu ijzer, zal hoogstwaarschijnlijk wel beter worden ah men hem nu, ton einde raad, maar aan moeder natuur overlaat, doch het aangehaalde kan een klein bewijs geven van de verbazende liefde van Engelsche doctoren voor zoogenaamde paardenmiddelen.
---

Duitschland.
De National-Zeitung van heden bevat eene particuliere correspondentie uit Munchen, welke met betrekking tot den staat«unaigun toestand aldaar het volgende berigt. l»n ..nrw,de de jougst verloopen dagen heeft zich eene beim j i yiJziHintï in dOO toestand geopenbaard. Er is geblea K 7/ nltramoutaanßche partij inderdaad ter verwijderd is «i 1 t ,If'anilpunt, waarop zij voorgeeft te staan." Zij beroemt 11 t ma'° °P *nMtfe overeenstemming, tusschen de len harer partij heerschendo, en het overtuigende bewijs is InT i' **** et tegendeel behoort te worden aangenomen. *" de laatst verloopen dagen hebben wij het gezien, dat jen gedeolte van die party zich heeft geconstitueerd tot •ene nieuwe p»rttj, onder de leiding van een eerzuchtigen geei* telijke, dio liet bewijs heeft geleverd, dat hij een ervaren publicist mag worden geheoten. Er heeft zich onder dio mannen een rextor-centrum gevormd, dat in verband staat met do algoineene stemming, welke onder de geestelijken heerscht met betrekking tot het aanstaande concilie. Men verlieze niet uit het oog, dat slechts een gering gedeelte der Beijersche geestelijken geneigd is, om door dik en dun te waden , ton einde gelijken tred te houdon met de Jozuïtcn en bij de natie een geest levendig wordt, welke den ultramontanen niet gunstig is. Uit vele oorden des lands heeft mon in de hoofdstad per telegram berigten ontvangen, welke aan de liberalen een zeer gunstig vooruitzigt openen met betrekking tot de aanstaande verkiezingen; zelfs in de vroeger meest twijfelachtige districten heeft zich ten dezen aanzien een geheel audore geest geopenbaard. Mon koestert dan ook de gegronde hoop, dat de jongste gebeurtenissen zeer voordeelig zuilen werken. De *zwarte" dagbladpers heuft zich door hare straattaal en gemoene uitvallen vele vijanden gemaakt. Oe liberale party heeft zich in den pas geëindigden strijd trouw en dapper gedragen. Men weet, dat de liberalen in verschillende fractié'u zijn verdeeld, maar dit moet ter hunner eer worden gezegd, als een man hebben zij pal gestaau in hot vuur. Drie ledon der liberale partij waren ziek; een van hen heeft zich, als een andore Chatham, in een draagzetel in het Huis doen voeren, ten einde zijn pligt te doen; de beide anderen moesten zich doen ondersteunen, toon zij de trappen van het gebouw opklommen. Men heeft bij dit alles op nieuw en op de overtuigendste wijze gezien , dat het reglement van orde, door de T >veedo Kamer gevolgd, zeer onpractisch moet worden genoemd, en dat het dringend verbetering eischt. Het is waar, men hoeft dit reeds voor jaren gezien en erkend, maar in Beijeren hebben alle goede zaken veel tijd noodig om tot stand te komen. — De Wtener Preste verhaalt sm haar nommorvan7 oct.jl. wat er te Parijs gebeurt met de talrijke iv beslag genomen buitenlandsche nieuwspapieren. Gelijk men weet — de Kolnische Zeitung vooral, als belanghebbende , heeft zich gehaast het met een van vreugde kloppend hart der wereld to verkondigen — zal aan de buitenlandsche bladon in het vervolg een betor lot beschoren zijn. Xij sullen menschelijker worden behandeld en niet telkenmale aan den post gekomen, door de politie worden atgehaald.Juist met het oog op deze aanstaande wijziging in de politiek der Fransche regering is het van behuig te hooren, wat er toch geschiedde met de duizeude en vele duuende exemplaren vau geconfisqueerde binnen- en buitenlandsche couranten. Daar geen dag voorbü gaat, of Forcade's agenten leggen beslag op ten minste een dozijn bladen, zoo moet na afloop van 12 maanden, wel oen pakhuis daarmee gevuld kunnen werden. Naïve personen meenen welligt, dat do wegens oproerige taal verbeurd verklaarde organen, geoezigd worden om het element des duivels, het vuur, en de keizerlijke haarden en kagchels te onderhouden, of gelooven misschien met kinderlijken eenvoud, dat zij worden weggeschonken aan regeringsgetrouwe boteren kaashandelaren, tot belooning voor hunne loyalo houding bij de verkiezingen. Niets van dit alles. Hot lot dier couranten is eenvoudiger en minder dubbelzinnig. De in beslag genomen bladen worden allen door do politie van den post gebragt naar een pakhuis, in het ministerie van binnenlandsene zaken. Daar worden zij op elkaar gestapeld, zoolang tot er voor de opstapoling geeno plaats meer is. Zoodra het pakhuis dreigt in te storten ouder den last van buiten- en binnenlandschen couranten-laster, dan verschijnt daar ter plaatste, oen gewigtig persoon, de receveur du domaine. Hij komt met een detachement politie-agenten, doet de nieuwsbladen op karren laden, en ze vervoeren naar een afgesloten veld buiten de barrières. Daar is men ook bezig geweest: over groote vuren hangen niet minder groote ketels, waarin simpel water kookt. Men bevroedt de bestemming der ongelukkige couranten. De Kölnische Zeitung moge met den Monde kwade vrienden zijn geweest, de National-Zeitung niet op goedon voet hebbeu geleefd mot het Weener Vaterland, maar, voor don dood worden alle menschen gelijk, de nieuwsbladen ook. De voortbrengselen, zoowel van de hevieö liberale oppositie als die der clericale partii, treft hetzelfde noodlot. Allen worden zij gestort in do ontzaggelijke waterketels, en daar tot een pap verkookt. Dit heet »la mise au pilon." Het detachement politie-agenten blijft ter plaatse aanwezig, om de kook- oncratio met argus-oogen to bewaken, en te zorgen, dat geen blad of blaadje aan de vernieling ontsnapt. Wanneer het pakhuis in brij gemetamorphoseerd is, komon de papier- en bordpapierfabriekanten, om nem van de regering te koopon. Zij kunnen er meê doen, wat zij begeeren. Bij de laatste koking, voor eenige weken, werden behalve 160,000 stuks van Rochefort's Laterne, allen in rood karton gebonden, ook nog ongeveer een half millioen exemplaren der Independunce beige, der Frankfurter-Zeitung, der Muskauer- Zeitung en van KladderadaUch geketeld. Nevens do Duitsche couranten zijn het do Italiaansene, die veel verkookt worden ; ook de Spaansche treft — vooral sodert de revolutie — hetzelfde treurigo noodlot. zegt de Presse, »loveren onze exemplaren geen gering contingent tot deze vandalische operatien. Wanneer wij oen onaangenaam hoofdartikel leveren over de Keizerin Eugénio, moeton wij ons do confiscatie laten welgevallen, enkel omdat men uit ons nieuwe hoedendoozen fabriceert. Een onzer vrienden vertelt ons, dat hij kort geleden to Parijs, in een leeskabinet om de J'resse de Vienne vroeg. — "Hier is bet laatste nommer," antwoordde de dame du comptoir schalks, en gaf hem een nommer van ons blad , dat veertien dagen geleden te Weenen nieuw was. — «Dit blad komt waarscbynlijk niet geregeld," zeide onze vriend. — «Ja wel," was het antwoord," het komt geregeld alle acht dagen." De censuur te Parijs heeft waarschijnlijk hetParijssche publiek gewoon gemaakt aan de gedachte, dat de WienerPresse een nooit geconfisqueerd Oostenrijksch weekblad is.
---

Oostenrijk.
Een der ministeriële dagbladen deelt, met betrekking tot den fiijaiiciülun toestand des lands, het volgende mede: Op de loopende dienst zal een batig saldo overschieten van 2 millioen florijnen, maar de begrootiug van het volgende jaar zal op eene minder voordeelige wijze sluiten. Er zal een d'eticit van 10 a 12 millioen flor. zijn,'zegt het Wiener Geschüftsbericht. Om naar dit énorme verschil de raming in te rigten zal moeite kosten, maar men zal de uitgaven derwijze trachten te besnoeijun, dat de begroot ing sluit. Met dezen arbeid zal hot ministerie zich onverwijld onledig houden en men hoopt, dat het daarmode goreed zal zijn tegen het eindo dozor maand. Het zonderlinge verschijnsel dat eene begrooting met een batig slot van 2 millioen wordt gevolgd door eene begroeting, waarop een zoo groot deficit zal bestaan, moet op Ge volgende wijze worden verklaard : Gedurende de dienst var, dit jaar hoeft men vele posten derwijze overschreden , dat het batig saldo slechts eene fictie is geworden, die haar oorsprong is verschuldigd aan de onderstelling dat eeno begrooting niet wordt overschredon, indien inen_ de ongedekte sommen overschrijft op de volgende dieust. Hierbij rijst othtor eene zeer eenvoudige vraag: zou een handelaar, dio aldus to werk gaat, een soliede handelaar mogen genoemd worden? — Op 4 October jl. viorde de Weener Spaarbank haar 50jarig bestaan door een grooten feestmaaltijd. De rijkskauselicr graaf von Beust, behoorde ouder de gasten', en rekonde het zich tot pligt om, bij het dessert en tusschen twee glazen Roederor, het volgende te biechten over zijue plauuen en verwachtingen als officieel persoon. «Wanneer ik goheel bewust ben van do pl'gten , die op mij rusten, dan vind ik, dat de instelling, wier 50jarig bestaan van daag herdacht wordt, gegronde aanspraak heeft ook op de bepaalde _ belangstelling des ministers van buitenlandsche zaken. Misschien zullen stemmen zich verheffen, om het gewigt van deze zijde dur kwestie, te loochenen; men zal der meeniug zijn teegedaan, dat de delegatiëu in haren werkkring weinig met de bpaarbauk te maken hebben, toch ben ik overtuigd, dat de grondslagen en het streven dezer instelling, in de gemelde ligchameu en eyeuzoo bij het ministerie, dat daar tegenover staat, stellig in ernstige overweging worden genomen. Wil deze inrigting ook voor het vervolg zich met kracht blijven ontwikkelen, zal net bestaan, heden door ons gevierd, een ongestoord bestaan blijven, dan mogen geene gebeurtenissen plaats hebben, welke velen onder hen, die het zorgzaam verworven goed haar hebben toevertrouwd, in de treurige noodzakelijkheid brengen dit dadolijk weder teiug te nemen. Naar mijn beste weten en volgens mijn gewetonspligt, mede te werken, ten einde zulke gebeurtenissen van ons verwijderd te houden, is mijne taak, en zijt gij allen verzokerd, dat ik haar niet vergeet, of ik op mijne werkkamer zit, dan wel ot ik op reis ben, terwijl mijn alter ego terzelfder ure in het park te fet. Cloud rondwandelt {vrolijkheid/) Dit is iuist een natuurverschijnsel, dat bij eenigermate zwakke verlichting betoovcrend werkt. De nevelbeelden verdwijnen spoedig evenwel, wanneer de stralen der zon hen beschijnen {biivali) De zaken, door mij ondernomen, hebben niet de uwen eenige gelijkvormigheid. Ook ik neem deposito's aan, deposito's van vertrouwen; ieder is mij welkom, en zij, die bij mij nebben gedeponeerd, kunnen verzekerd zijn, dat hunne deposito's zullen worden behartigd, enkel verzoek ik hnn, niet hals over kop terug to nemen, daar ik in dat geval de zaken mot u» het groot kan doen {bijval/) Niet in mijn naam, niet in naam van het ministerie spreek ik dezen toast uit, neen! in naam der monarchie, in naam van het gansche vaderland, en van een hooger standpunt verkondig ik u deze woorden: dat zij weerklank mogen vinden iv de meest verspreide kringen der maatschappij. Het zekere en vaste deposito van hut openbaar vertrouwen; het lebe hoch.'" (Stormachtige bijval I)
---

Zwitserland.
Do bijeenroeping der bondsvergadering, om te beraadslagen over het al of niet verleenen van concessie aan de ondernemers der Gotthard- en Splügen-spoorwegon, zal — volgens een besluit op 4 October jl. genomen - den 18den dezer maand plaats vinden. Gelijk uit Bern gemeld wordt, zal de internationale Gotthard-conferentie nog in deze week eene beslissing nemen betreffenda de kwestie der subsidiën, en dan yooronbepaaldcn tijd worden verdaagd. Zooals men weet ontvingen, alle Europesche regeringen uitnoodigingen van den Khedive om tegenwoordig te zijn pij de opening van hot Suez-kanaal. De bondsregsriug heeft het plan opgevat, om aan de invitatie gevolg to geven. Hare gedelegeerden zijn de heeren Gustav, Kevillod, van Geneve en de overste Kieter van Winterthur. De laatste zal belast worden met de vertegenwoordiging van Zwitserland op het handelscongies te Kaïro, dat door de Association internationale pour Ie développement du commerce, naar aanleiding der opening van hot Suez-kanaal wordt gehouden. De Engelscbo regering heeft der Bondsregering hare hulp toogozegd bij de pogingen, die in het werk zullen worden gesteld, om twee zendelingen van Basol te verlossen uit de klaauwen van eenige wilde mannen, in de bosschen van Ashantee. — In onzeu Frankforter brief van heden vinden wijde hootdoratrekken van het gewigtig besluit, door den Bondsraad genomen, ten ouzigte der Pruisische uitgewekenen in de Mamstad. De Bondsraad heeft in beginseT uitgemaakt, dat men niet in Zwitserland behoeft geweest te zijn, om het Zwitsersch burgerschap te verwerven en te bezitten Juist met het oog op deze belangrijke beslissing, en op de gronden, die daartoe hobben gevoerd, moeten de instructiën, door den Bondsraad aan don Zwitserschen gezant te Berlijn te geven.zonderling worden genoemd. Voor sommige der uitgewekenen moet hij officieel in de bres springen, voor andere niet. Frankfortsche huisgezinnen , waarin enkel één of meer zonen het Zwitsersch hurgerregt hebben erlangd, mogen niet om bescherming vragen, want hunne bodoehngen waren slecht en weinig vaderlandslievend, zij wildon hun kind of hunne kinderen onttrekken aan de Pruisiche militaire dienst, zonder hen te willen maken tot bepaalde Zwitsers. Frankfortsche huisgezinnen daarentegen, waarin èn vader, èn moeder, èn zonen èn dochteren — zonder Frankfort te vorlaten — Zwitsersche 'burgers zijn geworden, zij zijn braaf en goed, willen zich niet onttrekken aan de Pruisische militaire dienst, willen eenvoudige Zwitsersche burgers worden — comme si de rien riitail. Dozen hebken regt op bescherming, voor dezen moet de bonsgezant te Berlijn reclameren, om voor hen eene herroeping te vorkrijgen van het uitwijzings-bevel. De lezer oordeele zelf, of hier mot billijkheid gehandeld wordt. Waarop komt het Zwitsersch bondsbesluit neer? Eenvoudig hierop: op eene geldkwestie. A. is Frankforter, is getrouwd en heeft drie zonen. Hij vindt, als eenvoudig burger, 5400 fr. in zijn spaarpot, en koopt daarvoor 3 Zwitsersche burgerregten a 1800 fr. per stuk voor zijne drie zonon. B. verkeert in hetzelfde geval als A. maar vindt in zijn spaarpot 9000 fr. en erlangt daarvoor 5 Zwitsersche burgerregten,lvoor zich zelven, zijne vrouw en zijne drie zonen. Kan men zeggen: A is o-eheel verschillend van B, of moet men erkennen hun geval is Tdeetisch op de bijzonderheden na? Voor den Zwitserschen Bondsraad li^t al de vaderlandsliefde, al de zucht om Zrwitsersch burpor te -orden, zonder demonstratie jegens Pruisen, in de 3600 fr., clie B meerheeft dau A Dat do Frankforters het weten, voor geld kunnen zij do bescherming koopen, van de Zwitsersche ovorheden. Natuurlijk hangt na zeer veel af van het antwoord, dat do Pruisische regering geven zal. Dat dit niet luiden zal in den geest der Zwitsersche regering kan men bijna met zekerheid voorspellen. Eene gunstigo bejegening der reclamatie zou ten eenenmale strijdig zijn met haar eenmaal ingenomen standpunt, en bovendien den weg aantoonen voor datgene, wat zij te Frankfort juist heeft willen verhoeden.
---

Frankrijk.
Wat is de reden van de ongelukkon, welke den Keizer dit jaar vervolgen, de roden van zijn »déveine,"zooals de Franschen zeggen'? Gij raadt het nooit; Oedipus zelf zou het antwoord op het raadsel niet kunnen vinden, doch de Liberté weet het. Op nieuwjaarsdag 186' J heeft do Keizer in het magazijn des Heeren de Giroux eon grooteu spiegel gebroken, en dit is een voorteekon, dat nooit bedriegt. Wel, op de reden komt het met veel aan, ofschoon,als de spiegel des Heeren do Giroux de schuldige is, wij overtuigd zijn dat ieder lid dor oppositie en ieder onverzoenlijke zijne aankoopen voortaan zal gaau doen in het magazijn Giroux, maar het feit is zeker merkwaardig, dat dit jaar alle ongelukken op eens komen. De verkiezingen zijn tegengevallen, de keizer is ziek geweest, de nieuwe miuisterszijn onhandig, en nu blijkt het ten laatste, dat een der Engelsche levensverzekering-maatschappijen, welke het leven des keizers verzekerd had, hare betalingen moet staken. Die gebrokon spiegel neemt eene geduchte wraak. Een ander ongeluk is het, dat de geestigste dagbladen noch van den Keizer, noch van de Keizerin, noch van den keizerlijken Prins, en zelfs niet van den revolutiounairen Prins Napoleon, willen weten, maar hen allen, zonder onderscheid, bespotten. Een blad van nog slechts een dag oud schaart zich reeds bij die spotters. Een nieuw blad, genaamd Ie Lorgnon, is uitgekomen, dat alleon door Aurélien Scholl geschreven wordt. Een der stukken in dit nieuwe blad begint dus: .Houdt gij voel van Prins Napoleon ? — Neen! — JNu ik ook niet ? —Waarom dat ? — Och ik weet het niet, hij maakt mij bang. Hij spreekt ovor de vrijheid, »avec des grincements de pqrte de prison" (met het kuarson van gevangenisdeuren), en hij glimlacht tegon de Vereenigde Staten met dat profiel van een antieken camee, dat ons doet denkon aan de Romemscho keizers, wier lusten en invallen zoo verschrikkelijk waren /Hij is een staatsman, hij volgt eene lijn, welke hij nooit verlaat; bovendien heoft hij redenaarsgaven, welke geen der andere leden zijner familie bezit; maar niet dat al raaakc hij op mij den indruk van eene kat, welke zich in het meel gerold heeft (om dus de muizen te bedriegen)." Onderwijl verminderen do aanvallen op den Keizer en de rogering, wegens hot niet bijeenroepen van het Wetgevend Ligchaam vóór 26 Octobor, in hevigheid en verbittering.' Dit is natuurlijk. Eene stad, welke zich wel niet overgeeft, maar welke belooft iv eune maand zich over te znllen geven, wordt niet niet dezelfde hevigheid aangevallen en belegerd als eene stad, welke niet capituleert. De officiële on half-officiële dagbladen geven verschillende rodonen op voor het uitstel der bijeenroeping. De Heer Julus Simon, die oen hoogst verontwaardigden brief heeft geschreven aan een zijner kiezers, waarin hij al de fouten en beleedigiugon van de regering tegen het volk opsomt, spreekt op de volgonde wijze van deze veroütschuldigingen: «De half officiële bladen oefenen hunne verbeelding om doze nieuwe fout te verontschuldigen. Het eeno spreekt vau eeno algemeene ontwapening, in het geheim aan don Keizer door geheel Europa beloofd, en welko eerst bekend kan worden gemaakt op den 29sten November; dit is slechts een vermakelijk berigt. Een ander spreekt van de slechte gezondheid des Keizers; dit is een onhandige vriend. Versoheideno spreken echter van eon wensch, door de Keizerin uitgesproken. Hare majesteit doet eon pleiziorreisje in Egypte; zij wenscht de plegtighoid van de opening der Jvaniers bij te wonen, en dit is genoeg: Frankrijk zal wachten *Ik bloos bijna, om, na dit verhaald te hebbon, nog gematigdheid aan te bevelen, maar het is niet met toorn, dat mon goede staatkunde uitoefent; bet is met nadenken. Als een gematigd man, afc Jules binion, dus begint te spreken, is er »péril en demeure. De verbazende verandering, welke in Frankrijk heeft plaats irehad kan men onder anderen goed opmerken in den toon ler hn'perialis ische bladen. Deze prnzen als beminnelijke gottigdS 'waf tien «««*« £&« *la Collie of buv jesteitsschennis zouden verooideeld^he^ben De Patrte is b. v «W^en de Kamer den 29sten Nov. Picard, dm zegt dat ai « luinig to zond n te doen heeft, is de J^enw£euMBvoor hen in de plaats te bedo mannen'^"f^nf medeleden en het volk tot genoemen, doch te™nf ,;«"der linkerzijde stroomen naar Parijs duld aanspoort. De eden der 11 J Heer JuleB en het middenpunt hunner party woruen. Favre, waar het krijgsplan b^^g^tand!" roept de ,Birzondererostigs de tegen £ Heer Pre voet Paradoln de JJeo nfeuwensS btkeln Parijs, en dat de Keizerin even voorzietig zij in het Oosten. ... De Heer Jules Simon, wiens brief wij zoo even aanhaalden, heeft te St. Etienne eene redevoering gehouden over volksonderwijs. Hij toonde aan, dat de eerste Fransche republiek geen tijd had gevonden, om ieU to doen voer act lager ouderwijs; dat ondor het eerste keizerrijk en de restauratie de sommen, welke voor hut onderwijs waren uitgetrokken, gelvoldoende waren ; dat de J ulij-monarchie 5 millioen fran s per jaar toestond , wedke som niet vermeerderd werd door de republiek van 1848. Toon hij tot het feit kwam, dat het tweede keizerrijk 18 millioen francs geeft voor het volksonderwijs, stond de Heer Jules Simen op en, »onverzoonlijk" als hij is, werd bij door eene edelmoedige opwelling gedwongen om de keizerlijke regering hartelijk to prijzen voor hare edelmoedigheid. ii Wanneer ik een magt zie, wanneer ik een man ontmoet, onverschillig wie hij zij, al ware hij mijn doodvij'and, die aan do grootsoho edele zaak, welke ik dien, dit bowijs geeft van belangstelling; wanneer ik hem, door deze krachtige inspanning, hulp zie geven aan dat heilige denkbeeld, aan hetwelk ik mijn leven gewijd heb, dan voel ik mijne verbitterde gevoelens als staatkundige vijand verminderen, dan voel ik mijne onverzoenlijkheid als tegenstander verzwakken; ik vind geen andere woorden, dan om te danken en te zogenen!" Het Fransche publiek begrijpt edelmoedigo gevoelens, en wordt door eene krachtige aandoening steeds medegesleopt. Alle toehoorders, (grootendeels werklieden) stonden als éen man op, de handen klappende en juichende. Hondordo handen werden den redenaar toegestoken, en indien de heer Simon van de katheder ware afgedaald, zou men hein iv triumf hebbon rondgedragen. "Maar, bij Gracchus! Babeuf en Orsini!" roept de Sahd Public, wolke dit mededeelt, uit, wat zal de Réveil hiervan zeggen, en wat zal de Rappel niet expectoreren! .Naar aanleiding van dezo redevoering van den Heer Jules Simon kan het misschien belangrijk zijn te vernemen , in welke verhouding de sommen, aan onderwijs besteed, in de verschillende landen staan tot de gehoolo inkomsten van het land. De Heer Haussner geeft in zijn belangrijk werk //Vergleichende Statistik von Europa" deze cijfers aldus op: Zwitserland besteedt 7.8 pCt. van zijne inkomsten aan onderwijs. Wurtemberg 5.6 pCt. Zweden 3.55 pCt. België 3.3 pCt. Nederland 3 pCt. Italië 2.58 pCt. Denemarken 2.50 pOt. Beijeren 2 45 pCt. Pruisen 2.09 pCt. Griekenland 1 75 pCt. Groot Brittannië 1.7 pCt. Rumouië 1.6 pCt. Rusland 1.53 pCt Spanje 1.48 pCt. Frankrijk 1.25 pCt. Portugal 1.05 pCt. Oostenrijk 0.67 pCt. de Pauselijke Staten 0.67 pOt. en Turkije 0.24 pOt Men ziet derhalve dat de keizerlijke regering ofschoon zij veel meer gedaan heeft dan vorigo gouvernementen, nog verre van liberaal is. Engeland's positie op do lijst, wettigt de algemeene kreet vau verontwaardiging der liberalen, die staatsonderwijs eischen en beweren dat de Britscho boerenarbeiders cii fabriek- en mijnwerkers tot de onwetendste en onbeschaafdste menschen der wereld behooren. Ten gunste van Oostenrijk moot men zeggen, dat de Heer Haussner zijne opgave gedaan heeft voor dat Oostenrijk van het concordaat met den Paus verlost was; thans is het beter. Wij hopen dat de Ultramontanen de eer zullen op prijs stellen, dat de Paus alleen iv staat is den Sultan de laatste plaats op de lijst to betwisten. Eomo en Byzantium maksn het bijna even slecht, doch dit zal niemand verwonderen. (Bij de berekening aangaande Zwitserland en Nederland moet in het oog gehouden worden, dat de staa»sbe£rootingen ten grondslag ziju gelegd, en niet gerekend werd op hetgeen van wege gewesten en gemeenten geschiedt).
---

Belgie.
ANTWERPEN, 8 Oct. (Part. Corr.). De zelfmoord van den Heer Dupré, voormalig hoofd-ingenieur, dio aan het hoofd stond van eene der voornaamste ondernemingen bier te lande, is inzonderheid te Brussel, waar hij meer bekend was,_het onderwerp van veler "esprekken. Laatstelijk was hij administrateur van het kanaal Blaten-Ath en van den Cliiniay-spoorweg en men beschuldigt hem de gelden tot eigen gebruik besteed te hebben, die tot betaling van de coupons dier beide Maatschappijen bestemd waren. Deze betaling geschiedde dan ook niet op 1 Oct. 11. en de obligatien daalden 50 en 25 frs. Tengevolge van bet aanzienlijk bankroet der Maatschappij, die de vestingwerken to Antwerpen heeft gebouwd, begaf zich Dupré,vroeger mode hoofd -administrateur dier Maatschappij.naar Parijs, alwaar hij in vorstelijke weelde leefde en buitengewone vertering maakte. Hg was met vele aanzienlijke en hooggeachte personen van Brussel iv betrekking en laat oen tekort achter, dat op verscheidene millioenen wordt geschat. Eenige dagen na deu zelfmoord van Duprc, heeft zich een welgckleed persoon, bijna op dozelfde plaats, namelijk op hot glacis achter de zuidorcitadel te Antwerpen, door middel van oen pistoolschot van het leven beroofd, na eenige oogenblikken te voren aldaar even bedaard, met de pijp in dun mond, te hebben rondgewandeld. De ongelukkige, die zich op een iteen had gezet, is bij het lossen van het schot achterover gevallen , en heeft zich zoodanig in het hart getroffen, dat de dood daarvan bet onmiddellijk gevolg is geweest. Men vond niets anders bij hun dan eone "pijp, een tabakszak, twee brieven met en een zonder adres. Bij onderzoek bleek het, dat laatstbedoelde brief aan een zijner vrienden gcrigt was , om hem voor betoonde diensten te bedanken, en dat hij daarbij al zijnen bekenden vergiffenis vraagt voor het door hem genomen besluit, hetwelk, zoo hij zegt, onvermijdelijk was, zich in hunne gebeden aanbeveelt en hun verzoekt zijn naam niet door middel der dagbladen bekend te maken, om zijne familie, dio diep getroffen zal ziju, geea grooter verdriet aan te doen. Uit de onderteekening bleek tevens, dat de zelfmoordenaaar ook ingenieur is en dat hij sedert 30 Augustus jl. alhior vertoefde en in een hotel te dezer stede gelogeerd was. Wat echter de oorzaak is geweest van dit noodlottig besluit is tot dusverre onbekend. Den Uden Oct. aanstaande zullen er reeds 17 jaren verloopen zijn sedert België's eerste koningin, Louise Marie, te Ostende overleden is. Ter gelegenheid van dien verjaardag zal in de O. L. Vrouwe kerk te Laeken eene plegtige lijkdieust worden gevierd. Eene andere treurige herinnering leverde ons de dag van den 3den October op. Het was toen zos jaren goleden, dat eene Mexikaanscho deputatie aan den Aartshertog Maximiliaan to Miramar do grondwettelijke regering des lands kwam aanbieden. Helaas! het stichten van zijn keizerrijk heeft hem het leven gekost en zijne ongelukkige echtgenooto, Prinses Charlotte, het verstand doen vorliezen.
Mgr. Dechamps, aartsbisschop van Mechelen, vertrekt don 26sten dezer naar Rome om het oecumenisch concilie bij te wonen en heeft een herderlijken brief geschreven, waarin hij zijue onderhoorigen verzoekt voor het welslagen van het concilie te bidden en op nieuw het werk van den St. Pieterspenning aanbeveolt, uit aanmerking van de grooto kosten, die uit de kerkvergadering voor de Pauselijke Regering zullen voortvloeijen. Men kondigt eok het vertrek aan van den bisschop van Brugge vóór het einde dezer maaud.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 October.
Op grand vau verschillende berigten uit Rome, deelden wy onlangs mede, dat mon aldaar verlegen was met zijne houding tegenover den brief van de Duitsche bisschoppen, te Fulda vergaderd. Een berigtgever ging zelfs zoo ver vau te beweren, dat het concilie niet gehouden zoude worden, bijaldien do ophelderingen, die men aangaande dit stuk had gevraagd, niet bevredigend waren. Dit laatste trokken wij al aanstonds in twijfel, maar het eerste scheen ons niet ongegrond te zijn. intusscheu kan men met dergelijke berigten , omtrent eeno zaak, die niet in hot openbaar behandeld wordt, niet te voorzigtig wezen on wij gaven daarom gisteren plaats aan oen brief uit Rome aan de Augsburger Allg. Zeit., waarin, juist omgekeerd, wordt berigt, dat men niet vreest de Duitscho bisschoppen, maar wel do Fransche met pater Hyacinthe. Welligt hebben beide correspondenten gelijk in hetgeen zij bevestigen. Ons dunkt, er is eenige reden om noch over de stemming in Duitschlaud, noch over die in Frankrijk op zijn gemak te rijn. Dat echter do correspondent van de Augsburger Allgem. Zeitung hoogst waarschijnlijk geen gelijk heeft in hetgeen hij ontkent, nl. dat men geen bezwaar ziet in do houding der Duitsohe bisschoppen, schynt ons heden te 'fle't eerste October-nommer (2 Oct.) van de CiviltaCattolka namelijk bevat wederom niets over dit merkwaardige stuk , evenmin als het nommor, dat in de helft van September verscheen. Maar toch heeft het tijdschrift in het laatste nommer een opstel, waarin ton sterkste een der punten wordt voroordoeld, welko de bisschoppen verlangen. Het is een opstel naar aanleiding van hetgeen voorkomt in een Fransch blad, VAvenir catholiijue, welk blad verlangt, dat het concilie zij eene beraadslagende vergadering, eene vergadering dus invloed oefenende op de aldaar te nemen besluiten. Eene enkele zinsnede van het opstel der Civillil is voldoende, om to doen sien, hoe het tijdschrift over dit gevoelen oordeelt; daaruit kan dan tevens blijken, in hoe • yorre de opmerkingen der bisschoppen kans hebben van ingang te vinden. ° n
»I papi — zegt de Cit'iMa — «non solamente, quandoriputarono utile et oonveniente, hanno fissato i termini delle defimziom, ma hanno per giunta interdetto dl farvi intorno alcuna disputa o di alter arli mono raamente," d. i.: #siet alleen hebben de Pausen i wanneer zij het nuttig en noodig oordeelden, de Veivoordingen vastgesteld der bepalingen, maar bovendien lubben zij verboden over die bepalingen eenig debat te voeren of ze in eeny opzigt te veranderen." Blijkbaar zal dus bet aanstaande concilie zeer couciiiant zijn. De ojrwaarde vaders hebben slechts onveranderd en zonder debat gooi to keureu, hetgeen hun zal woiden voorgelegd. Maar dit was niet, hetgeen die vau Fulda begeerden en het was hetgeen Hyaciuthe zeide te vreezen, zonder het nog te kunnen geloovcn. Welk belang wij Nedorlanders hebben bij de gissingen van hetgeen al dan niet op het concilie; zal gebeuren? Zie hier wat de Haagsche correspondent van de Temps dienaan^annde schrijft:
»A 1 ouze bisschoppen gaan naar het concilie en het zal niet zgn, om er eene stem to doen hooren ten gunste der hedendaagscho vrijheden. Natuurlijk zal onze regering, even als alle anderen, zich stipt aan inmenging onthouden. Miettemiii en uit een zuiver staatkundig oogpunt leggen de bezadigde lieden , eenigennate onrustig , zich de vraag voor: wat van het concilie zal komen? Men hecht weinig aan de verklaring van de Duitsche bisschoppen |dit is hot persoonlijk gevoelen van den schrijver, maar hij kon wel «ens juist zienj. Men beschouwt die ala het uitvloeisel van de begeerte, om de gemooderen tot kalmte te brengen, die in vele Duitsche diocesen tamelijk opgewonden werden, en tevens als een voorzorgsmaatregel, om algeheele onderwerping te verkrijgen aan de besluiten van het concilie, hoedanig die ook mogen luiden.
»Wat ons betreft, en altijl uit een zuiver staatkundig oogpunt beschouwd, konden deze besluiten ernstige gevolgen hebben. Indien, gulijk men allen grond heeft te vreezen, het concilie, krachtens zijn godsdienstig gezag, de beginselen veroordeelt, welke den grondslag vormen onzer maatschappij en door haar besluit ze stempelt tot ketterijen van denzelfden aard, als b. v. de dwalingen over de biechten dergelijke geloofspunten, zullen onze Katholieken, d. i. twee vijfdon der bevolking, hebben te kiezen tusschen huu godsdienstig geloof en twee staatkundige gevoelens. "Nu heb ik u reeds gezegd: het vertrouwen op de onfeilbaarheid huiiuer geestelijkheid is bij de groote meerderheid onzer Katholieken nog ongeschonden, blind, volstrekt. Toch hebben velen hunner niet voor niet geademd in onzen vrijen dampkring. Tot dusver wisten deze zich te redden met bet dualisme van geloof en staatkunde, derhalve juist met hotgeen, naar al hetgeen men dienaangaande verneemt, hut concilie mout doen verdwijnen. Is dit zoo, dan staan zoiiderlÏDge conflicten voor de deur."
Bij de Tweede Kamer zijn thans eindelijk ingediend de Ontwerpen van wet tot vaststelling van een nieuw WETBOEK VAN STRAFVORDERING. Bijdeze 15 wetsontwerpen is de volgende Memorie van Toelichting gev *Bij Koninklijke boodschap van den lSlen September 1807 werden de ontwerpen _ van wet tot vaststelling der verschillende titels van eon nieuw Wetboek van Strafvordering, voor do vijfde maal aan do Kamer ter overweging ovorgelegTt, «•In do toon aangevangen eerste zitting 1867—1868 zijn die ontwerpen niet onderzocht. In de beide volgende zittingen werden zij niet weder aangeboden. i/üa thans op nieuw aangeboden ontwerpen bevatten slechts cene enkele afwijking van de laatstelijk ingudiende. In titel 111 namelijk, artt. 2 ou 4, is de oorspronkelijke tekst hersteld, door aan de betrekking van rogter-comraissaris het karakter te laten eener bloot tijdelijke commissie en de keuze van regiere-commissarissen weder op te dragen aan de geregtshoven. Do Minister van Justitie vereenigt zich volkomen met hetgeen ter verdediging van dit stelsel werd aangevoerd iv de oorspronkelijke Memorie van Toelichting (zitting 18a3—1864, LVIII, n° 17) op titel 111, art 2, en kan dus daarnaar verwijzen. //Voor het overige kan hij zich ter toelichting van de ontwerpen gedragen aan de Memorie, waarvan zij bij hunne voorlaatste indiening vergozeld gingen (gedrukt onder 52. n*. 17, der zitting 1866—1867), in verband mot de vroeger ever dit onderwerp gewisselde stukken."
Wij lezen in het Dagblad: »Omdat wij het berigt nopens do uitlandigheid van den Heer Godefroi en het daarmede in verband 6taande, alsmede re- en dupliek daarop, hebbon overgenomen, wijst het Handelsblad er op, dat ook ons blid aan den Heer G. te Homburg wordt toegezonden. Wij hadden de vraag, of de Heer G. zich te Berlijn dan wel te Homburg bevindt, niet van dat belang geacht, om daarnaar een onderzoek in te'stellen, maar nu het Handelsblad ons daartoe zijdelings sommeert, willen wij wel berigten, dat wij het thaus op ons administratie-bureau hebben nagezien eu ons hieruit gebleken is, dat het Handelsblad omtrent dat punt juist was ingelicht." Do vraag, waar zich de Heer Godefroi bevindt, is inderdaad van weinig belang. Het was trouwens niet do hoofdvraag; men wilde weten, of de Heer G. al dan niet als lid der Kamer zou aftreden.
Maar was de vraag van zóó weinig belang, waarom brengt dan het Dagblad haar telkens weder te berde, vooral nu er door een eenvoudig onderzoek op zijn administratie-bureau oen eindo aan kon zijn gemaakt?
Wij hebben eergisteren eenige opmerkingen over de verantwoordelijkheid der artikelen. die iv het Dagblad worden geschreven, uit de N. R. Ct. overgenomen. Het Dagblad beantwoordde die opmerkingen door eenige verklaringen, die, iv plaats van eene wederlegging te bevatten, juist do bekentenis inhielden, dat commissarissen van het Dagtilad over de beginselen van die courant iv het hoogste ressort beslissen. Dit, on niets anders, had de N. R. Ct. opgemerkt en daarom was het volkomen overbodig, eene wederlogging, die geene wederlegging was, uit het Dagblad over te nemen. Het heeft eer reden zich over ons stilzwijgen te verheugen, dan ons, gelijk het heden doet, aan te sporen dat zwijgen te verbreken.
Bij koninklijk besluit van 18 Sept. 1869, N°. 15, zijn goedgekeurd de statuten van de vereeniging voor Gereformeerd schoolonderwijs te Niowvennep in Haarlemmermeer, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat voor do dienst van het stoomwezen, in den aanvang van het jaar 1870, na afgelegd examon, drie adspirant-ingenieurs zullen worden aangesteld. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur is verbonden eene jaarwedde van f 900.—. Zij, die aan het examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór 1 December 1869 daartoe schriftelijk bij het departement van binnenl. zaken aanmelden, met naanwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats on overlegging van de Btukken, waarvan mededeeling geschiodt in de Staats- Coutant van heden.
Bij beschikking van don minister van koloniën van 9 dezer, zijn de hoofdonderwijzers J. Valk, J. H. J. Laats, K. G. van Wijnen, W. F. den Broeder, L. Hovenkamp en W. d'Ancona, gesteld ter beschikking van den gouv.-gen. van Nederl. Indië, om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse voor do dienst daar te "lande.
Ten vervolge op de gisteren openbaar gemaakte lijst der bekrooningen, toogekond op do Internationale Tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrijf van den handwerksman , te Amsterdam, wordt in een bijvoegsel tot het nommer der Staats-Courant van heden, uitgegeven eene tweede lijst, vermeldende de bekrooningen van voorwerpen buiten programma. Wat do Nederlandsche inzenders betreft, zijn toeg j)iplomes d'excellence: J. Ebbonhorst * Zoon , Soest, Photographiën van de zalen van het paleis te Soestdijk In. Heylhrers <»■ Zoon, Schiedam, Jenever. Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst, Amsterdam, Ontwerpen. Plaatselijke tommissie, Sluis, Tarwe en gerst. P. J. van Tuonmbroek & CO., Amsterdam, Kaas. Wed. F. Zeegers & Zoon, Amsterdam, Gelakte serviesgoederen. Mentions extraordinaires: T. Barriel, Amsterdam, Snaren. G. Theod. Bom, Amsterdam, Boeken. H. Boots, Amsterdam, Likeuren. G. Burgstaller, Amsterdam, Brood. Mad. dhazotte, Amsterdam en Parijs, Japonnen , hoeden enz. D. Draaisma, Deventer, Draineerbuizen en dakpannen. Carl Fischer, Amsterdam , Kunstdraaiwerk. H. P. Gelderman & Zoon, Oldenzaal, Linnen en koffijzakken. Gompertz en Zoon, Amsterdam, Capsules voor üesschen. A. Grootes, Westzaan, Paneelen schilderwerk. A. J. F. Hofman, Woerden, Likeuren. J. H. W. Kernman , Amsterdam, Meubelen. Kiderlen en Reynvaan , Rotterdam, Gedistilleerd. F. Knottebelt, Amsterdam, Geverwde goederen. Gebr. Kraan, Utrecht, Koperwerk. C. Louwerse. Middelburg, Kagchels. J. A. J. Nollet, Schiedam, Gedistilleerd. G. A. Raland, Deventer, Verduurzaamde levensmiddelen. L. J. Roozeboom, Amsterdam , Looden waterstofgastoèstel en model van zinken dakbedekking. Schoorel en Goudkade, Boskoop, Vruchtensap en wijn. P. G. van der Scbuyt, 's Bosch, Model van arbeiderswoningen. Sluiter en Blok, Amsterdam, Gezaagde, voorwerpen. C. VermeVs, Utrecht, Teekening voor een kosthui» Van 100 man. J. G. Visser, Amsterdam, Verduurzaamde levent* middelen. J. H. F. Werner, Amsterdam, Gedraaide voorwerpen. H. Wille $• C°., Amsterdam. Huishoudelijke voorwerpen van verschillende soort. Winkel #" t°-, Amsterdam, Geverwde goederen.
De hoogste onderscheiding, welke de jury der Internationale Tentoonstelling heeft uitgereikt aan verdienstelijke inzenders, is een eere-diploma. Hierop volgen in rang gouden , zilveren eo bronzen medailles (medailles Iste, 21e en 3de klasse), en eervolle verineldiDgeu, terwijl twee onderscheidingen, dipb'me d'excellente en inention extraordinaire, zijn verleend voor voorwerpen, die niet aan het doel der tentoonstelling beantwoorden en echter uitstekende verdiensten hadden.
De Internationale Tentoonstelling to Amsterdam zal den lSden October, namens Z. M. den Koning, door Z. K. H. Prins Alexander gesloten worden, die de medailles aan de bekroonde inzenders zal uitreiken. Des middags zal aan Z. K. H. in het Paleis voor Volksvlijt een diner worden aangeboden, aan hetwelk, tot een nader te bepalen prijs, de bekroonde inzenders en leden van de tentoonstellings-commissiën kunnen deel nemen.
Een vijftienjarige knaap, de jeugdige Martinus van Gelder, door de zucht gedreven om in het buitenland onder bekwame leiding zijne muzikale studiën voort te zetten, wenschte vóór zijn vertrek zijn tweevoudig talent als componist en executant aan zijne stadgenooten te openbaren en tevens van hen afscheid te nemen, in de hoop na vele jaren arbeid tot hen weder te komen als een volmaakt kunstecaar. Zijno roepstem vond helaas! geen grooten weerklank, en op den avond van zijn concert tuide de fraaije Parkzaal slechts een luttel aantel toehoorders. Geen profeet wordt in zijn vaderland geëerd, kon de verdienstelijke jongeling bij zich zelven zeggen, en wij betreuren het met hem, dat zoo weinig stadgenooten het der moeite waard rekenden met hem en zijne talenten kennis te maken. W ant inderdaad Martinus van Gelder heeft talent en toont reeds op dien jeugdigen leeftijd veel aanleg voor een der schoonste kunsten. Of is het geene ingeschapene neiging, of behoort er geen moed, geene volharding, toe om op vijftien jaar. als een reuds tot zekere noogte gevormd violist, ook als componist verscheidene instrumentaal-nnmmers te produceren? Moet bij hem geen ongewone lust bestaan, als hij, behalve den geestesarbeid ook het instrumenteren zijner werken eigenhandig venigtV Een nummer als de fantaisie concertante, zoo uitgebreid en met zoo juiste kennis van instrumenten geschreven, toont het niet een moed en een lnst tot werken , die op dien leeftijd, np welk gebied van wetenschap of kunst, slechts bij zeer enkele knapen te vinden is 'i Daarbij heeft de viool hem menig uur van studie gekost, want de fraaije houding, de edele strees, de nette gekleurde voordragt heeft hij niet om niet verkregen, maar hebben uren en dagen van inspanning vereischt. Zie hem daar op het orkest staan, eene kleine vriendelijke gedaante, met den vrijmoedigen blik op het publiek gevestigd, terwijl zijn arm aan het instrument zijner keuze de zuiverste geluiden ontlokt.l tem ijl zijne fijne sierlijke streek reeds eene verdienstelijke techniek ontwikkelt. Het zijn werken van eigeu compositie, die hij met smaak en kracht weet voor te dragen, werken die wel van imitatie getuigen, maar die in hunne imitatie het edele en beschaafde zoeken en vinden, zonder in trivialiteiten over te gaan. Het komt ons niet wenschelijk voor die solo-nummers, zoowel als zijne instrnmentaalwerken, aan een grondi» onderzoek te onderwerpen. Daartoe vinden wij het tijdperk volstrekt niet geschikt, maar onze sympathie zal den jeugdigen talentvollen jonfeling volgen, die teont dat hij moed bezit om op de baan der unst het onmogelijke te bereiken. Hij verlaat ons thans met al de illusiën der jeugd, met al het vuur en den moed die hem den levensweg, zoo dor en vaak zoo moeijelijk te betreden, ligt zullen maken, die hem alle moeijelijkheden zullen doen trotseren om ook zijn naam in de kunstwereld groot te maken. Een welgemeend vaarwel vergezollo hem, eu moge hij najaren strijd en arbeid tot ons wederkeeren, als een rijp en ontwikkeld, als een edel en deugdzaam kunstenaar! Behoeven wij hierbij nog te vermelden, dat onze talentvollo altzangeres Mcvr.Collin-Töbiscb haar deel van het programma op uitstekende wijze voordroeg. Behoeven wij hier nog bij te voegen, dat bet ons voor deze degelijke en bekwame kunstenares leed deed eeno zoo trago opkomst onzer liefhebbers te moeten constateren. Dit kunnen onze lezers zich gereedelijk Verklaren, maar zich tevens overtuigen, dat het publiek, hoewel klein in getal, echter groot in geestdrift was. Zoowel Martinus van Gelder als de zangeres verwierven groote blijken van erkenning hunner verdiensten. Ook het orkest van den heer J. Eduard Stumpff werkte tot een goed geheel mede. Wel kon men bespeuren, dat hetzelfde aplomb niet heerschte, als wanneer eene andere krachtige hand de leiding op zich nam. Wel viel op te merken, dat de nummeis die uitgevoerd werden niet tot het repertoire behoorden, maar wie zal het den kunstenaars kwalijk nemen, dat zij onder de gegeven omstandigheden niet anders konden handelen 1? Wij ten minste niet en de uitvoering der verschillende werken, even als da begeleidiug van het O! salutaris uit Rossini'a mis, door Mevr. Colliu- fobisch gezongen, hebben ons aangename oogenblikken verschait. De voortreffelijke solisten uit het orchest, een klarinettist als J. W. Kleine, een fluitist als Dahmen Jr., een violoncellist als den Dekker, eindelijk een violist als Carl Bayer, muntten weer uit in de fantaisie concertante, zoowel door hunne virtuositeit als door smaakvolle, goed genuauceerde voordragt.
Eene korte levensschets van de beroemde zangeres Alboni zal gewis vele onzer kunstminnaars welkom zijn, wel niet het allerminst aan diegenen, die van plan zijn het aanstaande «festival musical" in het Park op Maandag 18 dezer bij te wonen. Marietta Alboni werd geboren in 1823, in de kleine stad Cesena in Romagne. Na op zeer jeugdigen leeftijd in hare geboorteplaats zich reeds in de zangkunst te hebben geoefend, vertrok zy naar Bologna om los te nemen van Mevr. Bertolatti, eene bekende meesteres, die reeds eenige voorname kunstenaressen had gevormd. In deze stad werd zij aan Rossini voorgesteld, die bekoord werd door haar schoon orgaan en losse sternbuiging, haar eenige nuttige wenken gaf on onder zijne oogen de alt-partijen van zijne werken liet instuderen. Op deze wijze voor hare toekomstige loopbaan zich bereid makende, kwam zij iv aanraking met den impresario Merelli, directeur van verschillende schouwburgen in Italië eu Duitschland. Haar debut volgde weldra en in 1843 liet zij zich iv het Scala-thoater te Milaan hooren in de rol van Mifi'io Orseni, van Donizetti's Lucrezia Borgia. De volheid vau haar zuiver orgaan maakte op de hoorders grooten indruk en deed haar gebrek aan routine en haar koud spel over het hoofd zien. Na vervolgeni met veel succes in Bologna, Brescia en Weenen to hebbeu gezongen , vertrok zij naar. Putersburg, maar kon zich daar niet aan het gure klimaat gewennen en verliet die plaats om in Hamburg, Leipzig en Dregden iv verschillende concerten op te treden. In 1847 vinden wij de zangeres te Rome, waar zij voor het carnaval was geëugageevd en niet geestdriftdoor het Romeinsche publiek werd opgenomen. Kerst iv de lente van hetzelfde jaar werden hare buitengewone natuurgaven op prijs gesteld te Londen, waar zij als mededingster van Jenny Lind optrad. Terwijl deze toch iv het •QueensTkuatre" vóór de aankomst van Alboni alle kuustenaars tot zich trok en do directeur van het Covent- Garden Theatre zijn ondergang nabij was. wist de jeugdige zangeres, door den laatsto als eenjg redmiddel tot den prys vau £SCO geëngageerd, weldra den loop to verdeelen en zich grooten naam te verschaffen. De buitengewone omvang van stem, de gelijkheid, kracht en volheid van naar orgaan verwierven der zangeres zooveel toeloop, dat de opgetogen directeur haar honorarium van £ 500 voor «the season" bragt op £ 2000. Van dezen tijd dagteekent hare groote vermaardheid, die als het ware te Parijs werd bevestigd, toen zij eerst in drie concerten zich liet hooren om vervolgens in de rol van Arsace ia het théatre italien te debuteren. De geestdrift kende op don eersten avond paal noch perken en weldra werd zij de lieveling van het publiek, die haar achtereenvolgens zag opt eden in de voornaamste opera's van Rossini als Tancredi, «Jenerentola, Donna del Lago, Italiana in Algieri. De vermaarde Fétis, directeur van het Belgische conservatoire schreef van haar, dat hij nog nimmer eene altzangeres gehoord had, die, bij eenen omvang van stem, welke haar in staat stelde zelfs de sopraanuoten to zingen, eene zoodanige gelijkheid in de registers paarde. De weergalooze zuiverheid en volheid van haar orgaan werden door hem zeer geprezen en het schjon natuurlijk timbre naar waardo geschat. De gebeurtenissen van 1848 maakten voorloopig een einde aan haar succes en, even als vele vau hare kunstbroeders, nam zij de wyk naar Engeland, waar zij in het Covent Garden Theatre door de dillettanten met bijvalsbetuigingen werd overladen. In de voornamo kringen en aan het hof zeer gezocht, wist «ij binnen betrekkelijk korten tijd een groot vermogen bijeen te garen. Toen in 1849 het Théatre italien te Parijs op nieuw was georganiseerd, werd zij onmiddellijk tegen hoog honorarium aan dit tooneel verbonden, en bragt eene nog grootere geestdrift te weeg dan vroeger. In het volgende jaar deed Alboni zich in net Fransch repertoire hooren en zong te Lyon, Marseille en Bordeaux de hoofdrollen nit Charles VI, Favorite, Reine de Chypre, kwam vervolgens te Parijs terutf, waar zij aan de groote opera debuteerde in dè rol van Fidès uit Meijerbeer's Profeet. Deze stoute stap werd door het schoonst succes geregtvaardigd. Niet alleen dat haar wonder schoon geluid als altyd bezielend op iederen hoorder werkte, maar haar spel, dat in hare vorige rollen niet zoozeer de aandacht trok, werd door iedereen geprezen. In 1851 maakte zy' eene reis door Spanje en vervolgens in Noord- en Zuid-Amerika, waar zij eene onbeschrijfelijke geestdrift verwekte, die de dagen van Jenny Lind herinnerde. Later werd zij weder verbonden aan de italiaansche opera, die zij in 1865 of 1866 te midden der grootste triomfen vrijwillig verliet, om in den kring der haren hare overige levensdagen te slijten. Aan de uitvoeringen der "Messe solennelle," het nagHlaten werk van Rossini heeft het publiek hare wederverschyning te danken. Uit dankbaarheid aan den grooten Maestro, door wiens werken zij hoofdzakelijk zoo beroemd is geworden, heeft zij eerst bij zijne uitvaart, daarna in het openbaar op concerten de altpartij in eene zijner laatste werken gezongen en oorgetuigen verhalen, dat de frissche klank van haar orgaan nog even onwederstaanbaar werkt als voor twintig jaren. De rust, die zij genomen heeft, moet op het geluid van gelukkige werking zijngoweest en met verjongde krachten zal zij weldra voor ons publiek staan, om in solo- en ensemble-zang hare schitterende natuurgaven teiontwikkelen. De vermaarde schrijfster Mevr. do Girardin, op hare forsche gestalte en beteoverende stem zinstpelende, schreef eenmaal:. »c'est] la voir d'nn rossignol dans Ie corps dun élépoant.
Het prov. geregtehof in Noord-Holland heeft op 5 Oct. T. S. schuldig verklaard aan diefstal in eon bewoond huis, nietvalschen sleutel en diefctal in loontrekkende dienst en haar veroordeeld tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf mot de kosten; Ü.J.K. en A.N. schuldig verklaard: den eerste aan diefstal bij nacht in een bewoond uuis.en den tweede aan medopligtigjieid aan dien diefstal, door des bewust het gestelene te helen en te bergen, en hen veroordeeld tot: den eerste tot 6 maanden en den tweede tot 45 dagen cellulaire gevangenisstraf met de kosten. Op 6 Oct.: S. C. 3. schuldig verklaard aan 16 bedriegelijke opligtingen, 3 valschheden in onderhandsch geschrift en bet dea bewust gebruik maken daarvan, en hem veroordeeld tot 3 jaren tuchtauisstraf en tot betaling van 22 geldboeten, iö ten bedrag*) van / 25 en 6 van / 90 elk, met de koste», Of i Ü»t ) Ai *i schuldig verklaard aaa diefstal la de aan hoorigheid van oen bewoond huis, door middel van biunenbraak, en hem veroordeeld tot 1 jaar eenzame opsluiting met ac kosten.
De openbare werken te Dordrecht zijn in zooverre gereed, dat weldra reeds de strekdam iv de oudj Maas boven de brug gelegen, gelijk zulks is bepaald, in onderhoud on beheer aan den waterstaat zal worden overgegeven.
De raad van toezigt op de spoorwegdiensten zal binnen eenige dagen den thans voltooiden spoorweg van Zaandam op Uitgeest doen openen; de overgave zal spoedig daarna volgen.
Mon schrijft uit Utrecht aan de N.Rott. Ct.: «Gelukkig mag ik n heden nog op een flink besluit van den Raad wijzen. De Maatschappij tot exploitatie van staats-spoorvvegen had aan het gemeentebestuur haar voornemen te kennen gegeven, ora hare bureaux hier te vestigen; rij verzocht daartoe een stuk grond van de stad te koopen, eeno pas gedempte gracht, die waarschijnlijk toch voor bouwterrein zou verkocht worden. Men zegt, dat het eenige aanwezige lid van het dagelijksch bestuur daarop aanvankelijk, maar zonder veel onderzoek, eenvoudig geantwoord had, dat van dien afstand van grond niet komen kon, omdat besloten was op dat terrein een park aan te leggen. De Maatschappij herhaalde toen haar verzoek, met de bedreifing, dat zij, ingeval het niet werd ingewilligd, haar hoofdantoor elders zou vestigen. Reeds vreesden velen, dat de Raad het desniettemin zou afwijzen: er zijn zoo sommige leden, die Utrecht zoo gaarne eene deftige aristocratische staa willen laten, en die hun neus optrekken voor zoon spoorweg-personeel of industriële bevolking. Maar gelukkig heeft het beter inzigt getriomfeerd; als partijen maar over den prijs eens kunnen wolden, komt de zaak in erde. Ten gevolge daarvan zal weer een aantal huisgezinnen zich hier komen vestigen, en al zijn het dan ook geen industriëlen of handeldrijvenden, het zijn toch menschen, die werken en dat is hier al eene belangrijke aanwinst. Dat geeft weer eenige denkende en vrijzinnige kiezers meer, waut wat hier de menschen zoo roactionnair maakt, is alleen het aristocratische niets-doen."
Onder de middelen , die hier en daar worden aangewend, om het schoolverzuim tegen te gaan, althans te verminderen, verdienen die, welke men in het dorp Dronrijp (Menaldnmadeel) aaawendt, wel eene bijzondere vermelding. Sedert 3 a 4 jaar bestaat daar eene commissie, met het doel het getrouw schoolbezoek te bevorderen. Zij is zamengesteld nit zeven invloedrijke personen, voor een deel uit den aanzienlijken, voor oen deel nit den burgerstand. De loden komen maandelijks bijeen, ten einde de oorzaken van het schoolverzuim en de middelen daartegen te overwegen, alsmede de resultaten hunner bomoeijingen mede te deelen. Bij dio gelegenheid wordt door den hoofdonderwijzer rapport omtrent het schoolbezoek gedaan en cene lijst van de scnoolverzuimers ter taful gebragt. Aan elk der leden wordt dan opgedragen, een deel van de ouders dezer kinderen te bezoeken en tot boter schoolbezoek aan te manen. De resultaten van ieders bemoeijing worden in de eerstvolgende vergadering medegedeeld. Een ander middel tot bevordering van trouw schoolbezoek is eene halfjaarlijkscho uitreiking van prijzen aan een voor elke klasse bepaald getal kinderen, dat de meeste weekkaartjes heeft verkregen voor getrouw schoolbezoek, vlijt en goed gedrag. Deze prijzen bestaan in fraaije leesboeken, atlassen en platen en worden door het gemeentebestuur bekostigd. Verder wordt een eerebewijs uitgereikt aan leerlingen, die, na wolvolbragten leertijd, do school verlaten en haar ten minste tot den leeftijd van 13 jaar hebbeu bezocht. De commissie zoekt overigens steun bij de corporatiën, zooals bij het burgerlijk armbestuur en de diakonie der hervormde gemeente. Wat de meisjes aangaat, werken bestuurderessen der Damesnaai en breischool aldaar gunstig mede, door geene leerlingen op hare inrigting toe te laten dan de zoodanige, die, met overleg van den hoofdonderwijzer, dagelijks eon-, twee- of driemaal, al naar gelang van leeftijd en vorderingen, de school bezoeken. De ervaring heeft doen zien, dat deze pogingen een gunstigen invloed op het schoolbezoek hebben uitgeoefend. Het goede voorbeeld van Dronrijp heeft dan ook reeds in eenige andere dorpen van Menaldumadeel navolging gevonden.
Onlangs werd in een Floreutij nsch dagblad de volgende archaeologische foppery' in herinnering gebragt, die, hoewel vijftig jaar oud, wel voor de meesten onzer lezers nieuw zal zijn, en tot tegenhanger kan dienen van de katwijksche Runeninscriptie. Josef Colucci, een geleerd priester, ondernam, met pauselijke autorisatie , de nitgavo van een werk over de oude monumenten in het district Piceuum, in de tegenwoordige provincie Ancona, en deed dit in verscheidene deelen het licht zien onder den titel van Le Anticbita Piceno. Onder do inscriptiën die hem door anderen werden meegedeeld, was er een uit den omtrek van Ascoli afkomstig, wel zeer beschadigd , maar toch nog voor ontcijfering vatbaar. Zij gewerd hem door zekeren collega, met name Toudini, die haar vergezeld deed gaan van eene zeer uitvoerige en geleerde dissertatie, en de gapingen op scherpzinnige wijze aanvuldo. Een en ander werd door Colucci opgenomen in het 17e deel zijner verzameling, waar ieder het vinden kan. De inscriptie luidde aldus. (De kapitale letters waren de eenig leesbare): SExtus. PVBLICius. ATEridna. QViESTlonarii. SCRIba. in. acTIONE. \Otum. ISldi. ET. bono. EVeNtui. GRati. ANimi. causa, solvit. COmodo. v. ut. GLabrlONK. n. coss. Eonigen tijd later deelde Tondini, tot groot amusement van de geleerde wereld , de waru lezing vau de inscriptie mede, die eenvoudig deze was: "Se publicate quest' iscritione. Voi siete uu gran coglione." (Indien gij deze inscriptie publiceert zijt gij een groote sul.) (Ned. Speet.)
* 's GRAVENHAGE, 9 Oct. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 14 dezer niet plaats hebben. — Het station van den Rijnspoorweg aan den Z. O. Buitensingel alhier, nadert zijno volcooijicg. De ijzeren overkapping van perrons en entrée-spoor is nageioeg gereed Weldra zal mat het brengen van grinl op de baai een aanvang worden gemaakt. Nog voor het einde deze 3 jaars zal de baan reeds met locomotief on ballasttrein worden bereden.
— Gisteren nacht is bij een boor te Rijswijk een diefstal gepleegd, zoo brutaal als nog zelden plaats vond. Do dief heeft zich een weg weteu te verschaffen tot de slaapkamer, waar man en vrouw te rusten lagen. In die slaapkamer bevond zich eene gesloten secretaire, doch de dief had do bijzondere vermetelheid den sleutel uit een vrouwenzak, die zich op de bedplank bevond, te nemen en zoodoende uit de secretaire e^ne BDm van ƒ 700 te ontvreemden. De dief moet een en ander zoo behendig hebben ton uitvoer georagt, dat noch man noch vrouw in slaap werden gestoord. Den dader is men nog niet op het spoor, ofschoon de politie een ijverig onderzoek instelt. # — Heden ochtend is per extra-spoortrein van hier naar Leiden vertrokken eene batterij veld-aitillerie, tot het doen van gecombineerde manoeuvres aldaar. Heden middag ten 4 uro is de batterij alhier geretourneerd. Het inladen der paarden, stukken enz. geschiedde in naauwelijks 15 minuten. ALKMAAR, 9 October. Op Alkmaars ontzetdag, door het uitsteken der vlaggen van vele woningen aangekondigd, is, in weerwil van het min gunstige weder, eene overgroote, van rondom zaamgevloeide menigte, getuige geweest van de, van wege de Ontzetvereeniging gehouden harddraverij, waaraan 20 paarden duelnamen. De eerste prijs werd behaald door de Kampioen van I. 11. Promberg te Watergraafsmeer, bereden door den eigenaar, de tweede prijs door de. Deugd van H. Kromer te Garwerd, bereden door H. Luurs, do premie door Slimme Jan, van Ritsemate Garsthuizen, niedo beredou doorH. Luurs. Het avondfeest der vereeniging bestond uit concert en bal, afgewisseld door eene dichterlijke voordragt van den Heer P. Crok en voorafgegann door eene toespraak van den secretaris, Dr. de Gelder, waarvan de korto inhoud deze was: _ uitgaande van do spreuk *van Alkmaar de Victorie," werd de geschiedenis der viering van Alkmaars ontzet in eenige hoofdtrekken geschetst, waaruit bleek, dat de oorlog van 1672 wel geen aanleiding tot viering gaf van het eerste jubelfeest , maar dat de oude geest van van Teylingen on Cabeliau teen nog in Alkmaar heerschte. Honderd jaren later had er eene feestviering plaats. Maar de gemoederen der bevolking waren geheel anders gestemd. Men helde reeds tot Frankrijk over en geraakte weldra onder Franschen invloed. Het feest van den aftogt der Engelschen in 1799, op 8 October in het volgende jaar quasi to gelijk met Alkmaars ontzet ge vierd, was een spot met den heldenmoed der vaderen van 1573. — Sedert tien jaren had de vereeniging gezorgd, dat het Alkmaar-ontzet in een volksfeest veranderd werd. De vereeniging deod daar wel aan. Maar zij had meer te doen dan alleen feestvieren. Er werden eenige losse trekken aangehaald, hoe men ook Alkmaars beleg in een valsch licht zoent te stellen. Eene opwekking om te zorgen, dat de geschiedenis niet verminkt tot de nakomelingschap wordt overgebragt, was het slot der beschouwing, waarbij er op gewezen werd, dat daardoor de feestviering zelve meer en meer belang zal inboezemen, niet alleen in Alkmaar, maar ook in geheel het vaderland.
Ook door de 3 andere vereeuigingen werd de avond op feestelijke en gepaste wijze doorgebragt. (Alkm. Ct.) * UTRECHT, 9 Oct. Van de 16 geêxamineerden voor den rang van hoofdonderwijzer zijn heden door de prov. commissie voor het lager onderwijs toegelaten 7. Voor het onderwijs iv het' Fransen zijn van de 9 geêxamineerden toegelaten 4 on voor dat in het Duit3ch 2 teegelaten en 2 afgewezen. GRONINGEN, 8 Oct. Wij haasten ons terug te komon op het berigt, gisteren gegeven omtrent het passeren van eene afdeeÜDg militairen door de Boteringestraat, met slaande trom. Onze berigtgever heelt zich, zoo als ons na naauwkeurige informatiën'blijkt, aan groote overdrijving schuldig gemaakt. Toen een dei- buren van den secretaris gisteren morgen eene afdeeling militairen met slaande trom van verre -heorde naderen , heeft hij dadelijk do officieren, die een eind vooruit liepen, attent gemaakt op den toestaud van den zieke, waarop oogenblikkelijk bevel is gegeven om op te houden met trommelen Ook achten wij ons thans nog verpligt hierbij te voogen, dat eerst gisteren morgen omstreeks 11 ure het verzoek tot den plaatselijken commandant is gekomen, om in do eerste dagen niet door de Boteringestraat te laten trommelen, waarop toen onmiddellijk door hem de noodige bevelen zijn gegeven, (Gron. Cl.) * MEPPEL, 9 Oct. Nu ds staat in het bezit is van alle percelen, benoodigd voor den staatsspoorweg Meppel-üronjngen, zyn de werkzaamheden op die, waarvan de onteigening is uitgesproken, reeds met kracht aangevangen. 's HERTOOENBOSCH. 7 Oct. Men wil weten ,dat op 13 Oct. de werkzaamheden aan den spoorweg Empel-'s Bosch zullen hervat worden. * Z D°°r.J'de kamers van koophandel te Breda en te Oosh1I„ uV"-t. a»n den minister van oorlog adressen ingediend, om te verzoeken, dat de eisoh van jTi6O,OOO door dit ministerie gedaan voor den aanleg van vostingwerken in den buurtspoorweg Tüburg-Ungstraat worde ingetrokken, of althans aanmerkelijk verminderd. * '» HEfITOWËNÖOSCH, S Oet, De gemeenteraad van Vegchel had op 17 Sept. besloten de nieuw bonoemde raadsleden niet toe te laten, opgrond dat bij de verkieziog aan de kiezers niet de door de wet gewilde vrijheid gelaten is. Op een verzoekschrift van F. van de Heuvulc. s., hebben Gedeputeerde Staten na een grondig onderzoek besloten, genoemd raadsbesluit te vernietigen eu de toelating der nieuw benoemden te bevelen, op grond dat bij dat onderzoek wel gebleken was, dat de burgemeester dier gemeente, de veldwachter en de bode van het tejegrnaikantoor zich in aanraking gesteld hebben met kiezers, vóór de verkiezing aan hen raad en inlichtingen gegeven en stembriejes ingevuld hebben, doch dat dio handelingen niet kunnen geacht worden de vrijheid der kiezers bij het verkiezen te hebben belemmerd.
---

