AAN DE KIEZERS VAN AMSTERDAM.
De blikken van heel het land zijn thans op u gevostigd. Alle partijen verbeiden met spanning don uitslag der stoniming vanmorgen. Zal Amsterdam dat nog onlangs, naauwelijks drie maanden geloden, een drietal liberale mannen naar de Kamer afvaardigde on met zijne vroegore halfheid brak, op tien ingeslagen weg voortgaan, of zal het torngkeeren op zijne voetstappen en door de keuze van October die van Jnnij ten deele ongedaan maken ? Zal het, door de meerderheid te verschaffen aan een der liberale kandidaten, do rigting van hot tegenwoordig kabinet, welks optreden rust en orde aan het vaderland heeft tcruggegovon, blijven sternion of zal het door thans ■den candidaat te kiezen, dian do vijanden van het ministerie voorstaan, een blijk geven van verregaande wispelturigheid? Wij kuuncn hot laatste naauwclps gelooven. Immers niets is sedert Jnnij gebenrd, dat reden geeft om door cene vijandige verkiezing eon afkeurend oordeel nit to sjreken over den tcgonwoordigen loop van het staatsbestuur. Integendeel na de algemeene vorkiezingen zijn do zoo lang verbeide spoorwegverbindingen, die vooral voor onze hoofdstad zoo gewigtig zijn, na oene meesterlijke verdediging door onzen ood-bnrgemeester Fock, eindelijk bij de wet vastgesteld, en kon bij do sluiting dor zitting door hein worden verklaard en door heel net land bevestigd, dat veel was tot stand gebragt, medr dan in vroogcre jaren. Het nieuwe zittingjaar is geopend mot het vooruitzigt op eon aantal nuttige maatregelen, die de natie versterken in de overtuiging, dat het tegenwoordig kabinet vol ijver 13 in do behartiging der algoraocne bcdangou en met behoodzaamheid voortschrijdt op don weg van vooruitgang.
Er bestaat dus voor den Amsterdamschen kiezer, dio in Jnnij op mannen als Stieltjes, Heemskerk Bz. en de Lange zijn stem uitbragt, goen roden om thans zijn stombillet in te vullen met den naam van een tegenstander van het kabinet; iiitegondecl ieder, dio toenmaals zijn burgerpligt vervulde en het zijno bijdroeg om die mannen ter Tweedo Kamer af te vaardigen, is zedelijk verpligt ook thans ter stembus te gaan, om het werk, zoo kortelings tot stand gebragt, in stand te houden. Wat echter vele liberale kiezers thans in oen moeijelijken toostend brengt.isdo verdeeldheid in eigen kamp gerezen over den persoon, dien men kiozen zal. Valt ele keuze geraakkelqk rooiden gemeenteraad, waar do eenstemmigheid tusschen Burgerpligt on Grondwet eene duidelijke vingerwijzing ia, het betreurenswaardige verschil tusschen dio kiezersvereonigingen ontstaan, waar het do keuze voor do Twee la Kamer betreft, is maar al te zeer geschikt om bij do kiezers een tweestrijd te doen ontstaan, die verderfelijk kan ziju voor den uitslag.
Toch mag dozo omstandigheid geen reden zijn, om iemand van het vervullon van zijn pligt terug to houden. Immers het doen eoner keuzo tusschen do beide liberale candidaten behoort niet tot de onmogelijkheden, integendeel zij wordt thans gemakkelijk gemaakt door een punt van overwegen! belang.
Welke voidiensto de candidaat der Grondm-l ook moge bozitten, in de tegenwoordige omstandigheden is de Heer Dr. J. Bosscha Jr., niet alleen om zijne moordere ervaring en zijno grootore bekendheid, do aangewezen persoon, maar vooral omdat hij do drager is van het groote beginsel, waarvoor wij nog zoo kort geleden pal stonden on dat — wat de tegenpartij ook beweren moge — nog altijd bedreigd is.
Laat u toch niet misleiden, liberale kiezers! door de beweringen der tegenstanders. Het vaandel, dat in Junij ook in Amsterdam werd omhoog geheven, mag nog niet verlaten worden. Wanneer gij let op de (oud-) Nederlandsche Gedachten van den Heer Groen, die den strijd tegen de neutrale schooj mot vernieuwde kracht heeft opgevat, —op de houding dor UI. tramontaanscho organon, dio nog ouvermeeiJ, in plaats van de verleende vrijheid van onderwijs te waarderen, op hoogen toon de invoering der kerkelijke geschillen vorderen op de scholen der kindoron cener etudragtige natie, — op da pogingen, dio thans wederom van de zijde der conservatieven in den persoon van den Heer do Brauw zullen gedaan worden, om de waarborgen voor goed onderwijs te verminderen — dan blijkt de stom der natie, dio in Junij zoo luide zich deed hooren, nog niet luide genoeg gesproken to hebbon en heeft Amsterdam thans eeno echoone gelegenheid om de eereplaats, die het ia Junij heeft veroverd, te blijven innemen door do verkiezing van een erkend schoolwetman als do Heer Bosscha.
Laat u ook niot tegenhouden om den man van uwe rigtine te steunen, omdat het wenschelijk is, gelijk boweerd wordt, dat alle rigtingen in de Kamer wordon vertcgenwoord;gd. Geene regering toch is mogelijk zonder eenheid van rigting en'wanneer gij als voorstanders der regering, door uwe stem of uwe onthouding een tegenstander helpt kiezen, in plaats van dit over te laten aan die districten, waar do tegenstanders de meerderheid bezitten, dan handolt gij in strijd met uwen pligt, om naar uw eigen overtuiging, niet naar die van anderen te stemmen.
Laat u niet overhalen, om don Heer 's Jacob te steunen, alleen omdat hij verdienstelijk en bekwaam is. Hij wordt u aanbevolen door twoe kiezersvereemgingen dio verouderde denkbeelden en strijd tegen onze dierbare grondwettige regten voorstaan ; hrj is niet alloen — gelijk valscholijk beweerd is — nooit vertegenwoordiger der hoofdstad geweest is, maar is daar onbekend en daarom onbemind, en heeft zelfs in lS(ï8 tegenover onzon J. Heemskork Bz. het onderspit gedolven.
Laat n vooral niet, wij herhalen liet, tot werkeloosheid verleiden door de niteenloopende aanbeveliDg der beide liberale kiezersvereenigicgon. Bedenkt wel liberale kiezers, dat de tegenpartij al haro krachten zal inspannen, om den eigen candidaat te doen verkiezen en dat diens zegepraal zeker is, indien gij in plaats van op één der liberalo candidaten te stommen, to huis blijft.
De blikken des lands zijn op n gevestigd. Toont aan uwe medeburgers, dat de meerderheid te Amsterdam niet wispelturig is, maar wil voortschrijden op don weg, dien zij in Junij en Julij met zoo veel geestkracht heeft betreden, -— dat zij nog pal staat voor de schoonste parel onzer natie — die zoo vele vreemdelingen haar benijden — onze neutraio volksschool, — dat *ij de rust, dio sedert een jaar in het dierbare vaderland is hersteld , wil blijven handhaven, — dat Amsterdam waardig blijft do hoofdstad te zijn van een land, dat voor andero volken eon toonbeeld is van vooruitgang en vrijheid. Komt dus morgen, even als don 22sten Junij, in grooten getale uwen burgeipligt vervullen en holpt mede om to verkiezen
Voor he t lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (rood stembriefje) den Heer
---

Dr. J. BOSSCHA .Vb.,
Inspecteur van het Middelbaar ondarw ij s.
Voor het lidmaatschap van don Gemeenteraad (wit stembriefje) den Heer
---

H. M. DE VRIES.
Hoofd-directeur der Surinaamse h e Bank,
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Er bestaat een oud _Engelsen lied, dat to^; refrein heeft: /The beggars are coming to town;" //do bedelaars gaan naar de stad ;" en het is ongelukkig voor do Londensene bevolking, dat do bedelaars van geheel Engeland dat refrein in ernst hebben opgevat en dat zij bij honderden dagelijks naar Londen stroomen. De groote wereldstad, met haren ontzaggelijken rijkdom, is voor den bedelaar van professie. wat do //gelukkige jagtvelden" voor den roodhuid zijn. Meesterlijk verstaat nij do kunst om door femelarij, door brutaliteit of door aanhouden, van do verschillende voorbijgangers aalmoezen te ontvangen. leder begrijpt ligt, hoo verkeerd het onberedeneerd geven van aalmoezen is, maar dat in het oneindige te zeggen helpt niet, en daarom wijzen wij met ingenomenheid op de grootsche handelwijze van eonigo Londensche heeren, die het ilan hebben gevormd Londen te redden van het dagelijks toenemend logcr bedelaars van professie. In de voorbteden durfden de dames, als hare echtgenooten naar de city vertrokken waren, zelfs on klaar lichten dag niet meer uit te gaan, nit vrees voor de bedelaars, en in Rlackheath (een deivoorsteden) was deze plaag verleden winter zooonverdragelijk, dat ce inwoners besloten er voor goed een emde aan te maken. Om dit to doen besloten eenige heeren niet langer te prediken, maar door feiten aan te toonen, dat de meeste bedelaars schelmen en lnijaards zijn. Zij vermdon zich tot eene locale commissie en besloten geen enkel verzoek om hulp en bijstand toe te staan, voor dat zij persoonlijk onderzocht hadden, of de bedelaar da hulp noodig had en verdiende.
Eene menigte kaartjes werd door hen bij al de inwoners van Blackheath rondgezonden, met verzoek om in plaats van een aalmoes een dergelijk kaartje te geven aan den bedelaar dio om hulp vroejf. Het kaartje wordt door den bedelaar getoond aan een ambtenaar, Boor du locale ecommissio daartoe aangesteld ; op vertoon daarvan ontvangt do bedelaar het noodigo brood om in het locaal ze'vo te eten, nadat hij zijn naam en adres heeft opgegeven. Do commissie onderzoekt daarop zijne omstandigheden; stelt zich in aanraking met de armverzorgera, en verneemt do reden waarom de bedelaar niet werkt of voor zijn werk niet genoegzaam betaald wordt. Hulp wordt gegeven aan allen die haar verdienen. Arme werklieden, die ver van huis zijn, worden in staat gesteld terug to keeren, en menschen die door eeno kleine somgeids geholpen kunnen worden, ontvangen de noodigo som te Icon.
De commissie geelt naluurüjk alleen hulp in gevallen waar de nood tijdelijk is; huisgezinnen, in "welke voortdurende hulp noodig is, «orden aan do gemeente overgedragen. Sinds verleden maand December is dit systeem in Blackheath in werking, mot het gevolg dat de bedelaars van professie uit do straten verdwenen zijn, en naar andere steden vertrokken. In deze zes maanden is van 730 bedelaars overtuigend gebleken, dat zij lage bedriegers waren. 12$ doorreizende werklieden en arbeiders zijn ia staat gesteld naar hunne dorpen terug te koeren, en in 117 gevallen van werkelijke verdienstelijke armoede is de noodigo hulp verleend. Het lèencn van 2,3 of i£ heelt verscheidene huisgezinnen verhinderd in de klaanwen van het pan perisme te vailen. Vwch-ventera, schilders, oppassers en straatwerkers zijn in een oogcnblik van grooten nood bijgestaan, eu zijn in staat geweest het gelejuiu geld reeds terug te betalen.
Zoolang do wereld niet geheel nit staathnishondkundigen bestaat, en er menschen gevonden worden, die aan eenj opwelling van medelijden geen weerstand kunnen bieden, denkende, dat het beter is honderd malen bedrogen te worden, dan eens een behoeftige» broeder, die van honger sterft, eene bete broods te weideren, zal de wereld voortgaan aalmoezen te geven. Het plau vau do commissie te Btackiioeth is daarom ook zoo uitstekend . omdat het goedhartige inousehen iv staat stelt aalmoezen te geveu, en toch geen kwaal te doen. Het geld, dat zij iaarluks voor de armen willen afzonderen, zenden zij aan do locale commissie, een onbeperkt aantal kaartjes wordt ter hunner beschikking gesteld, eu als zij op oen kouden winterdag, hun warm gezellig huis binnentredende, de arme vrouw in lompen gekleed voor de vensters zien belelen, weten zij, dat hun kaartje meer werkelijke hulp zal verkenen, dan eene groote gave.
Gisteren hebben wij do aandacht govestigd op de theorie der Heeren Burg en Damas, dat koper oen behoedmiddel tegen cholera zou zijn. Heden wenschen wij de aandacht van alle belangstellenden to vestigen op een hoogst merkwaardig rapport van Dr. Johu Murray, inspecteur-generaal der hospitalen in Britsch-ludjo, aangaande de behandeling van cholera-lijders in Indië. Geen jaar gaat voorbij, dat deze gevreosde ziekte in lndiii niet ontzaggelyke verwoestingen aanrigt, en derhalve moet da ondervinding, door 503 doctoren in Indië opgedaan, vertrouwen verdienen. De Heer Aiurray heelt de verslagen van dezo 505 goneesheeren uitgewerkt, uit wolke blijkt dat allen tot de overtuiging ziju gekomen, dat cholera het gevolg is van •een speciiiek vergif, dat iv het menschelijk ligchaam dringt, hetzij met de lucht in de longen, hetzij met, water in de maag. Aangaande de geneeswijze, welko govolgd moet" worden, zijn do doctoren het geheel oneens. Het gebruik van stimulanten van wijn en brandewijn in eenige hoeveelheid, wordt ah'omeen afgekeurd, eloch aangaande het gebruik van opium in"plaats van purgerende middelen zijn de geueeshoeren in tweo vijandige kampen verdeeld. De Times, do feiten en argumenten door de verschillende partijen aangevoerd, naauwkeurig nagaande, geyoek niet de minste aarzeling om zonder voorbehoud te verklarcn.dat zij, die het gebruik van opium voroordeelen, gelijk hebben. Do titel van het belangrijke boek van Dr. Murray is: Report on the Treatment of Epidemie tholera, by Dr. John Murray. Indian Mcdical Department 1869. . Gisteren hebben wii,door onwetendheid zondigende, gozegd,dat alleen de Kerkelijke aan Sta at het rijk vanden Sultan de laatste plaats betwistte, wat betreft het onderwijs. Wij wisten niet, dat de Turk zich gebeterd had en voortaan den Kerkelijken Staat de laatste plaats op de lijst zal overlaten. Eena nieuwe wet op het onderwijs is conige dagen geleden to Konftautinopel uitgevaardigd. Volgens art. 9 wórdt verpligt onderwijs ingevoerd; volgens art. 10 moeten de overheden van dorpen en districten een register houden van de namen der jongens en meisjes, die den ouderdom hebbon, om naar school te gaan. Zoo de kinderen geen onderwijs ontvangen, behooren de ouders of voogden do reden van dit verzuim op te geven en als de opgegeven reden met geldig is, moeten zij eone boeto betelen van 5 tot 100 piasters, naar mate do ouders dit betalen kunnen, en wordt het kind door den staat op school gedaan. Op do lagere scholen zal de Mahomedaanscho of Christelijke godsdienst onderwezen worden, naar mate deze of gono godsdienst de meeste aanhangers in het district hooft. De hoogero scholen moeten zonder ondovscheid Christenen en Muzelmannen ontvangen en een //keizerlijke raad van publiek onderwijs" is benoemd, die zorg moet dragen, dat do wet naauwkeurig worde ten uitvoer gebragt. Ten slotte een letterkundig nieuwtje! Generaal Garibaldi treedt op als romanschrijver. De Heeren Caèsell, te Londen, geven zijn werk uit, dat op feiten berust, en uitvoerig den socialen eu kerkelijken toestand van het moderne Italio bespreekt. Deze tendeiiz-roinan van den edelen bewoner van Caprcra zal waarschijnlijk de algemeene aandacht trekken.
---

Duitschland.
BERLIJN, 10 Oct. (Part. Corr.) Het vierde congres van liberale Protestanten, hetwelk hier vergaderd is goweest, heeft pp de massa der bovrikiug gocn bijzouderen invloed nitgeoefend. ïoch heeft het acne zaak van gewigt tot stand gebragt, namelijk een krachtig protest tegen de hier to lande nog heerschenda orthodoxie. Alot vuur en iv de levendigste bewoordingen worden hare aanhangers en voorstanders gekastijd en trekt dat protest to volde togen de aanmatiging van het consistorio eu tegen den opper-kerkeraad. Men mag er bijvoegen, dat hetgeen het protest ten dien aanzien, zegt door do bevolking in het algemeen wordt gedoeld. • Moet er waarheid ten grondslag liggon aan het verwijt, door het orthodoxe consistorie aan het congres gedaan, namelijk dat zijne loden niet staan op het gebied der Augsburgsche confessie, daarom had noch het consistorie noch de opper-korkeraad te dezer stede zich het regt mogen aanmatigen, om het congres te verbieden in cene dor Protestantsche kerken to vergaderen. Die orthodoxe mannen van consistorio en opper-kerkeraad 'ziju ziï allen gelijkelijk orthodox ? Bij velen is in het geloof reeds menige ores geschoten, al wenden zij voor, en dat in strijd mot de waarheid , dat zij allen alles gelooven. De bovolkin'e onzer hoofdstad is niet kerkelijk gezind en in zoo verre 'heeft het confleeft bevcstl ftgeoebmd'. dat llet ,lsze *•**«* «eer zekerlijk
Ik verneem, dat de Heer Lasker, lid van het Huis der Afgevaardigden in den loop;dezer zitting, maar uit den aard der zaak vrij spoedig, weder het voorstel zal doen, om het deficit te dekken met een gedeelte der millioenen, door de regering bij de Seehandlnng gedeponeerd. Do minister van financiën - daarvan kan men verzekerd zijn —, zal zich in allerlei bogten wringen en de zonderlingste middelen van betoog bezigen, ten einde aan te toonen, dat men aan die millioenen niet mag raken. Er behoort slechts èéne zaak too, en die laat de minister buiten de kwestie, namelijk een wcinigJ3 gooden wil.
FRANKFORT, 9 Oct. (Part. Corr.) Met betrekking tot het gebeurde in de Beijersche Tweedo Kamer, waar zeven malen achtereen de stemmen staakten bij do verkiezing van een president, verneemt men de volgende bijzonderheid. Reeds op den 3len had do Koning zijne toestemming gegeven om de Tweedo Kamer te ontbinden; met de toepassing van dien maatregel heeft men echter zoo lang gewacht tot het overtuigend was gebleken, dat do partijen, ten opzigte van de verkiezing vaneen president, in geen'geval tot eene schikking wilden komen. Toen eindelijk des avonds van den Tiden jl- voor de 7de maal to vorgcofs was gepoogd, om do zaak haar beslag te doen verkrijgen, en de beide partijen nog even hardnekkig den aangevangen strijd bleven voortzetten, niettegenstaande vau ■de zijde der regering alle middelen waren beproefd om do partden tot elkauder te brengen, werd de Kamer door de regering ontbonden.
Volgons da bepalingen der Beijerscho grondwot, moeten de nieuwe verkiezingen plaats hebben binnen drie maanden na de ontbinding. Ik verneem, dat de regering den uitersten termijn niet zal afwachten, maar binnen zeer korten tijd zal ovorgaan tot het uitschrijven der nieuwo verkiezingen. Men houdt zich overtuigd, dat de strijd bij de stembus zeer hevig zal zijn. Acht dagen lang hebben de partijen in de Tweede Kamer elkander mot cene schier voorbeeldeioozo hardnekkighoid bavochten. De geest, welke do strijders aldaarbeheerschte,heeft zich nu over hot gansche land verspreid en allerwege zal hij gelijke vruchten als vrecgor doen rrtoen. Hes avonds van den 6den. derhalve daags na de ontbinding der Tweede Kamer, hebben deleden der nationaal liberale partij van vooruitoang eene bijeenkomst gehouden, met het doel om oen manifest aan do kiezers vast te stellen. Onzo oude keizerstad heeft dezer dagen de eer gehad nwe Koniogin gedurende eenigon tijd binnen hare muren to herbergen. Eergisteren kwam zij op hare reis naar Stuttgardt alhier aan. Zoodra het berigt hiervan door de cx-Hertogiu van Nassau, dio op Königstoin, in het Taunus-gebergte vertoetf, was ontvangen, spoedde zij zich onverwijld herwaarts, met het doel, om de Koningin to begroeten. Gisteren heeft H. M. verscheidene der voornaamste winkels op de Zeil bezocht en daar belangrijke inkoonen eu bestellingen gedaan. Omstreeks het middagnnr verliet de Koningin deze stad eu zetto zij haro reis naar de Wurtenibergsche hoofdstad voort
Men heeft algemeen verhaald, dat de Beer von Keudell door den Kroonprins van Pruisen was uitgenoodigd, om in zijn gevolg de reis mede te maken naar Egypte. Dit is onjuist, De Heer von Keudell begeeft zich derwaarts als vertegenwoordiger van den Noord-Duitschen Bond in de internationale commissie, welke zal beraadslagen over do commerciële bot rekkingen der verschillende staten tot het kanaal van Snez on den internationalen aard daarvan zal vaststellen. Weldra zal hij naar Egypte vertrekken. — Uit Berlijn wordt gemeld, dat de minister van eeredienst, onz., mot ziju ontwerp tot regeling van het openbaar ondereg niet gereed is; hot moet no" in den ministerraad worden behandeld en derhalve zal het vooreerst nog riet worden ingediend. — Te Koningsbergen is een hevige brand ontstaan in de waag, alwaar eene groote hoeveelheid vlas was geborgen. De schade wordt op 230,000 th. begroot. Men heeft een Israëliet, nit Rusland berkorastig, in verzekerde bewaring genomen, dewijl men hem als den man beschouwt, die den brand hoeft gesticht. — Do Sultan van Turkije heeft aan het Geroiaansche musenm to Munchen een prachtige verzami lonken van Duitsche en, afkomstig nit do krnistegten en dt de oorlogen met Turkije.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 6 Oct. (Part. Corr.) De landdagen zijn ten minste gedeeltelijk begonnen, om da kwestie der hervorming vau het kiesstelsel ta onderzoeken. In da Duitsche provinciën hebbon do sectiën de daarop betrekking hebbende voordragten geformuleerd. Do uitslag beantwoordt geheel en al aan de verwachtingen. Bijna eenstemmig' laten zich de leden uit ter gunste eener hervorming, en stellen voor handhaving der regten van afgevaardigden en regtstreekseho verkiezingen. leder goedzienda politicus kan niets anders verlangen. Dit is de eenige uitweg, om te geraken uit den doolhof der tegenwoordig bastaande toestanden. In Stiermarken heeft man do krachtigste pogingen in het werk gesteld om tot eene eindbeslissing te geraken. Rechbaner, ongetwijfeld een knappe kop , heeft ook 'do hervorming voorgesteld van hot Huis der Heeren en dat wel op zoodanigo wijzo, dat daarmede aan alle vereischten wordt voldaan. In Karinthië heeft men het besluit genoinon om te handelen, geheel volgens hot voorbeeld der naburige provincie. Daarentegen staan aan de hervorming van de kiesstelsels bij de gemengde bevolkingen, vooral van Moravië en Bohemen, vele moeijeiijkhoden iv den weg. Ia Brunn loopen ditmaal do meeningen 'der constitutionncle partij uiteen. Sommigen zijn zonder voorbehoud voor regtstreeksche verkiezingen gostemd," anderen zijn beducht voor eeno bonadoeliug van hot constitutionalisme, omdat men daardoor — volgens hunne meening — het federalistische stelsel in do hand werkt. Deze vrees rust niet op deugdelijke gronden. Bij den tegenwoordigen stand van zaken zal men ten slotte toch moeten overgaan, om op do eene of andere wijze vele tegenstanders der bestaande constitutie voor zich te winnen. In Bohemen heeft zich vrij duidelijk over dit onderwerp uitgelaten, doch zooveel is zeker, dat er geene croote geneigdheid bestaat om de wenschen van het ministerie te bevredigen. Heden baart een artikel der oudo Prcsse groot opzien, omdat men gewoon ''s dit orgaan voor half officieus aan te zien. Daarin wordt eene schiksing met de Czechen raadzaam geacht, en als zoodanig besproken, en wel op eene wijze, die doet vermoedon, dat da graaf von Beust c. s. achter do schermen staan. De graaf heeft gedurende zijn leven reeds zooveel beproefd, dat hij ook misschien gaarne aanspraak zoude maken op den roem van de Boheerasche natie te hebben bovredigd. Of hij zal slagen, moet de toekomst ons leeren. Immers heeft hij nog zeer onlangs laten verkondigen, dat hij in menig opzigt liberaler is dan menig Cisleithaansch minister. Waarin deze liberale liberaliteit bestaat, weten wij wel is waar nog geenszins. Wij van ons standpunt hebben er stellig riets op tegen, wanneer de constitutionnele verwarring op bovredigendo wijze wordt opgelost, maar wij houden vast aan het beginsel, dat dit enkel kan geschieden op grond der bestaande constitutie. Om eeno nieuwe proef te doen, zoude het laatste zijn, wat men in Oostenrük ondoinam, want naderhand zoude er niets meer te experimenteren vallen. De chaos is ons nabij. Ongelukkig genoeg staan de zaken in Oostenrijk nu zoo geschapen, dat niemand zeggen kan wie kok, wie kellner is. In do hoogste kringen doen zich de moest uitoonloopeudo invloeden gelden • welko ten slotte zal zegevieren ligt nog in het duister In elk' goval blijft het raadselachtig, hoe het orgaan van graaf von Beust de groote beginselen der binnenlandscho staatkunde vaststelt, zonder dat de mannen, staande aan de spite der regering, iets daarvan willen hooren. De Czechische bladen zijn opgetogen en willen van de tegenwoordige regering niets meer weten. Zij beweren, dat het heerschendo stelsel van bestuur ligt te stuiptrekken. In Polen hebben de zaken eene andero wending genomen. Do uiterste partij van Smolka scjüjnt het onderspit te zullen delven. Men is gestemd voor eene^nvoorwaardelijko vertegenwoordiging in den Rijksraad. lreurig mag het hecten, dat heden ten dage deze kwestie nog in do lucht hangt. Dit zijn in elk gaval ongezonde toestanden, wanneor elk oogenblik eene partij gezind is, om alles op het spel te zetten. Niomand zal bij zulk eone handelwijze winnen, niemand —be- het absolutisme en het ultramontanisme. Da houdinf vhii onzen Oostenrijkschen correspondent is even begrijpelijk als zij belangrijk mag worden genoemd. Immers kenmerkt zij volmaakt do situatie van iemand, die zich op een ] kearpunt bevindt, en, door den drang der omstandigheden medegesleept, zijns ondanks langzaam maar daarom niet minder zeker zijne meening wijzigt. Door de consequentie eenigzins gebonden maar reeds door de logica der leiten aan het wankelen geb'rajt, zoekt hij .ziju steun nog enkel in do herhaling der overoudó argumenten, die al lang voor de waarlijk verstandiden in Oostenrijk hunne waarde hebben verloren. Het stelsel van Jr„„i.+,.„ dnnr de regering in Bohomen reeds — ongelukkig Tnoeg - zoo in hot oneinctige toegepast, is veroordeeld; hef • T^w^llitr- iedere steenworp, door do mannen des vooruit « doo Sdê Sd« verlichting te Praag enWeenenge- SSnmddoet het meer en meer in elkander storten, en ten {v?t> 7«1 het als een onbewoonbaar metselwerk, gevaarlijk vot do bewonerê! de buren en het publiek, moeten worden partij, niets van de Czechen willende w-ten, met enkele uitzonderingen, als vast aaneengesloten massa tegenover de Bohemers optrad, konden de Oostenrijkschcjnationali'teits-monopolisten er nog op rekenen, dat zij hun wrak systeem zonden kunnen ophouden, maar reeds is dit hun niet meer mogelijk. Wel kan eene natie, verblind door hartstogt en opgeruid door eene heftige dagbladpers, voor een tijd zich laten verleiden , om eene bepaalde onbillijkheid te plegen en deze toe
rmmaamijmaa
to juichen, maar op den duur is dit onmogelijk. Zoo verlicht is reeds onze eeuw, dat eene onregtvaardighoid niet ongestraft door een volk aan een ander volk duurzaam kan worden gepleegd, zonder dat ten slotte de waarheid zegeviert en de bekrompenheid verplettert. Zoo iets zien wij in Bohemen en Oostenrijk. Reeds jaren achtereen heeft de hoerschzuchtige Dnitsch- Oostenrijkschc factie de Czechen miskend en vertrapt, hunne regten met voeten getreden, ja hun zelfs het bestaan ontzegd. Doch eindelijk wreekt zich do lang gebnktgaande maar zich thans oprigtende, Ozechsche nationaliteit. Door eene behendige en systematische oppositie, en met do hardnekkigheid van een volk, dat voor zijne zelfstandigheid streeft, hebben de Bohemers gezwoogd en gestreden, tot zij het eindelijk zoo ver hebben gebragt, dat men met hen wil onderhandelen. Maar nu willen zij niet. Zij weten, wat dat onderhandelen beduidt. Zoo dikwerf reeds heeft men hun beloofd, zonder iets van het beloofde na te komen. Thans zijn zij van plan om zich niet te laten beet nemen. Zij moeten hunno zelfstandigheid bezitten , dat ééne, en anders niet; geene trans&ctiSn. En men zal zien, dat zij hun zin zullen krijgen. Bij do verlichte Germanen van Bohemen, die gezind ziju om hunnen Czechische broeders regt te doen wedervaren, voegen zich nu ook de verlichte Germanen van Oostenrijk zclt. De zoogenaamde //constitutionnele" partij, dio niets anders wil dan monopolisatie van het Duitsche element, ten koste der anderen, is gebroken. Te Weenen heeft het meest invloedrijke blad, co Preste, haro rangen verlaten, natuurlijk onder vervaarlijk geschreeuw der Gerrnaansche factionnisten, dio zien, dat de voornaamste steun hun ontvalt. De Czechen echter juichen en hebben gelijk, want eindelijk breekt de dageraad van hun langen nacht aan.
Do bisschop van Linz zal tegen het ministerieel besluit, waarbij hem 24,000 fl. 's jaars worden, ontnomen, krachtig protesteren. Het zal hem natuurlijk niet baten. Voor het overige zal de regering, naar de Nette Frêle Preste berigt, alle kroongoederen, wier opbrengsten thans door kerkvoogden, enz., worden opgeslokt, met 1870 weder in bezit nemen. — De ll'cser-Zeilung van hoden doelt eeno particuliere correspondentie uit Weenon medo, eene beschouwing bevattende, nopens het bezoek des Kroonprinsen van Pruisen bij het. Oostenrijksche hof en de vermoedelijke gevolgen daarvan. Wij ontleenen daaraan het volgende. »Do ontvangst van don Kroonprins van Pruisen bij ons hof draagt op onmiskenbare wijze de sporen van haar bijzonder karakter. Zij is hartelijk, zoo als gewoonlijk alleen het geval is, indien bloedverwanten, wier betrekkingen steeds getuigden van de bcsto verstandhouding, elkander ontmooton; zij is plegtig uithoofde van den bijzonderea rang van den gast, dien men ontvangt. Hoo waar dit moge zijn, men behoort zich evenwel te houden aan eeno zaak: do beteekenis welke men aan de zaak geeft, meet niet te hoog worden aangeslagen, waut tot lieden kan geen deugdelijk bewijs worden aangovoerd tot staving van de meoning, dat het hier besproken bezoek van zeer hoog staatkundig belang behoort te worden geacht. *Do meerderheid der dagbladen bij ons hooit die grenzon wel degelijk in het oog gehouden, bij de beoordeeling dezer op zich zelve genomen zeer belangrijke gebeurtenis. Dit moet op den voorgrond worden gesteld: iodcr die met den Kroonprins in aanraking is gekomen, roemt zijne welwillende voorkomenheid; ieder hunner, in een woord, is regt over hem voldaan; de Prins heeft een onderhoud met den Keuor gehad, hetwelk den gewonen duur van een gesprek aanmerkelijk heeft overschreden; men mag niet aannemen, dat do beide vorstelijke personen zich gedurende dien langen tijd hebben onderhouden over zaken, 'tot den kring der alledaagscho onderwerpen behoorende. Maar ieder zal gereedolijk toegeven, dat er een hemelsbreed onderscheid i 3 tusschen het uiten zijner meeningen en gevoelens ten aanzien van staatkundige kwestien en het vereffeaenen beslechten van vraagpunten van dien aard. Dat men daarbij openhartig is ta werk gegaan, heeft ongetwijfeld een bijzonder karakter aan dat onderhoud geschonken, en het zal zeer zeker hebben bijgedragen en er verder toe medewerken, om de bstrokUngon tusschen Weenen en Berlijn aangenamer te stemmen. Daarbij zal men zich voorloopig moeten bepalen. /.Ik zio dat heden uit Berlijn de mededeeling wordt gedaan, dat de Hei-r vou Keudell spoedig te dezer stede zal aankomen; bij ons echter wordt nog goen bowijs hoegenaamd gevonden, dat tot bevestiging daarvan kau strekken. //Het heeft eenigermate de aandacht getrokken, dat de Kroonprins lieden (den 7den) de generaals en de leden van het corps diploraatique heeft ontvangen, terwijl nog gcon der ministers bij hem is toegelaten. Eerst hoden avond ontmoette hij den rijkskanselier aan het gala-diner. Men mag derhalvo aannemen , dat de aanraking, waarin beide personen tot elkander zullen komen, van zeer_ oppervlakkigon aard zal zijn, want aan tafel zullen tegenwoordig zijn zeven aartshertogen en twee aartshertoginnen, de eenige hier thans aanwezig. //Duidelijk kan men bespeuren, dat do Keizer zich alle moeite geeft, om aan zijn gast hut verblijf hier zoo aangenaam mogelijk te maken. Als ooggetuigo kan ik verzekeren, dat het niet bij bloote hoffelijkheid blijft, want do ontmoeting aan het station van den spoorweg was inderdaad regt hartelijk; dat maakte indruk op hot gemoed van den gast, dat bespeurde indereen. De Keizerin heeft van hare zijde gedaan hetgeen zij kon doen; eene geforceerde reis heeft zij gemaakt, om de hoofdstad te bereiken en kort na hare aankomst, des avonds ten 10 ure, heeft zij den prins ontvangen. //Ismen uiterst opmerkzaam jegens den Kroonprins, wordt hem elke mogelijke onderscheiding bewezen, ook ziju gevolg wordt met de meeste voorkomendheid behandeld. Maar hoedanig dit alles moge zijn,men hoede zich--ik herhaal het nogmaals—voor alle overdrijving in het schatten vau het politieke gewigt van het zooveel en veelzijdig besproken bezoek." — Uit Pesth wordt gemeld, dat in do zitting door de leden van het katholieke congres, op 7 dezer gehouden,'de Heer Kutby, pastoor, is opgetreden als bestrijder vau het ultramontanisuie. Hij zeide o. a. elat do Roomsch Katholieke kerk daardoor op den rand des afgrouds was gevoerd. — To Praag is de Czechische patriot Dr. Klandy, die, gelijk men weet, wegene de jongste verkiezingen zijn ontslag genomen had, in de zitting van den gemeenteraad vau 7 Oct met 42 tegen 10 stemmen andermaal tot burgemeester van Praag gekozen. De gekozene was niet tegenwoordig. Men zogt, dat hij op reis is. De Prcssc gelooft, dat de regering do verkiezing niet zal goedkeuren. — Do aartsbisschop Schwartzenberg vertrektB Oct, naar Budweis, om van daar in gezelschap van bisschop Rudigier naar Rome te trekken, ter bijwoning van het concilie. — Op 6 October is te Pesth het Katholieke congres geopend.
---

Italie.
Het hof van appèl to Florence heeft de strekking der acte van besehuldiging van den procureur-generaal tegen Lebbia c. s., aangenomen on bepaald, dat de beschuldigden zullen teregt staan voor do kamer van criminele zaken, wegens simulatie van misdrijf.
---

Frankrijk.
Omtrent do onlusten te Aubin moldt het Journal o//iciel het volgende: »Sedort eenigo dagen hebben de mijnwerkers van St. Etienne i weer den arbeid gestaakt; maar er is eene schikking tusschen - hen en da maatscbappij van Rive-de-Gier tot stand gekomen, t daar de laatste eene verhooging van 25 centimes met eeno ver; mindering van werktijd (tot acht uren daags) heeft toegestaan. ■ Deze werkstaking kan dus als geëindigd worden beschouwd. //Doch iv het departement Aveyron hebbou ongelukkiglijk ■ ernstige wanordelijkheden plaats gehad. Mijnwerkers van de maatschappij van Ürleans hebben den arbeid gestaakt, en door gewelddadige middelen hunnen kamoradeu belet het werk voort i to zetten. Don Bston dezor begaven zij zich in massa naar i bet kantoor van bet bestnur, dat zij binnenstormdon. Nadat i zij aldaar don hoofdingenieur gegrepen hadden, stoepten zij . I hèm, in weerwil van da pogingen der gendarmerie, niet zich • naar do mijnen, om hem te verdrinken. Do onder-prefect was reeds aan bet boen gowond en de substituut-officier van justitie had zware kneuzingen bekomen, toen de prefect met eon detachement troepen bij do oproermakers, die omstreeks 1000 man sterk waren, gekomen was. Daar werd aan do troepen bevel gegeven om hunne goweron te laden, en hierdoor slaagde men er in om den hoofdingenieur, die zeor mishandeld was en wiens kleederen aan flarden waren gescheurd, te boyrijden. 's Nachts werd het algemeen magazijn en de zich daarin be- I vindende koopwaren door brand vernield, dien men aan kwaadi willigheid toeschrijft. Den volgenden ochtend ontaardo de werkj staking in een volslagen oproer. Er werden soldaten naar de sme| donjen afgezonden tot bescherming der smeden, wien do mijnwer| kers ook het voortzetten van den arbeid wilden beletten. Door | dezen tegenstand nog meer opgewonden, sommeerden de oproer- I makers de troepen om de bajonet in de schede te steken, onder !!• ije?lDR Van anders to zullen ontwapenen. Do bevelhebber hield de aanvallers met zijne hand tegen en gaf bevel tot den aanval met de bajonet. Hierop wapenrlen zich de mijnwerkors met j ijzeren staven en wierpen met steenen, stukken hout, enz. j naar de soldaten, ten gevolge waarvan verscheidene gewond i werden en ook de officier getroffen werd. Rij deze botsing
maakten de troepen gebruik van hunne wapens. Er moeten tien dooden gevallen zijn (men weet thans dat er veertien zijn gedood) en verscheidene werden gewond. Er zijn maatregelen genomen, om eene herhaling dezer onlusten te voorkomen."
---

Belgie.
ANTWERPEN, 10 Oct. (Part. Corr.) Hoden morgen heeft, onder toevloed eener groote menigte, de plegtige inwijding plaats gehad der nieuwe havens. Het volksconcert is daarna begonnen en heden avond wordt het feest besloten met eene algemeene verlichting van den linker Schelde-oever en het afsteken vau een vuurwerk. Burgemeester en schepenen hebben doen aankondigen, elat de nieuwe havens morgen opengesteld en voor de schepen, dio iv de oudo havens liggen, door middel van het verbindingskanaal toegankelijk zullen zijn. Gelijk bekend is zijn de spoorweg-beambten verpligt, terwijl do trein in gang is, hngs de rijtuigen te gaan, ten einde de kaartjes der reizigers na te zien. Do minister van openbare werken is voornemens, ter vermijding van ongelukken, dat onderzoek bij wijze van proefneming aan eenige stations te doen plaats hebben. Reeds geruimen tijd geleden was door hem in do Kamer van vertegenwoordigers to kennen gegeven, dat dit stelsel in praktijk zou worden gebragt, zoodra do stations behoorlijk afgesloten zouden zijn. Gedurende het jaar ISSS vielen or zes spoorweg-beambten bij het doen hunner rondo van de trede van hot rijtuig, ten gevolge waarvan één huimer op de plaats dood bleef. Het is met alloen uit aanmerking daarvan, maar ook om de dienst gemakkelijker te maken, dat men bcdoeldo verandering wil invoeren. Dezer dagen is zekere Kdmond Delcourt, geboortig vanVerviers, komende van Caytnne, alwaar hij 16 jaren 'doorbragt, door de Fransche gendarmerie naar do 'Belgische grenzen geleid. Als brouwersgast to Parijs verblijvende, tijdens den aanslag van Orsini, werd hij tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld, ter zake van hot zingen van onbetamelijke liedjes op den Keizer, doch ingevolge de beruchte veiligheidswet, destijds door den generaal Espinasse uitgevaardigd, met 5800 andere personen, insgelijks van politieko misdrijven beschuldigd, naar Cayenne vervoerd. Van die.'JSOOperfonen, zegt hij, zijn er slechts 12 teruggekeerd; al de overigen zijn aan do gele koorts gestorvon, of hebben doar zelfmoord aan hunnen noodlottigen toestand iv het verbanningsoord een einde gemaakt. Delcourt, die, dank zij zijn sterk gestel, weerstand heeft kun.'ien bieden aan de luchtgesteldheid van Guiana, maakte gebruik van de amnestie van 13 Aug.jl. en werd, te Toulon ontechoept zijnde, van brigado tot brigade naar de grenzen gebragt, van waar hij zijne geboorteplaats heeft kunnen bereiken, zeer gelukkig bij de zijnen teruggokeerd, en op zijne rois door Frankrijk in de oogen der menigte niet gehouden te zijn voor een medepligtige van Tropmann, don bornchten moordenaar van Pantin. Naauwolijks was die moord bekend of er werd van wego de Parijssche justitie, zoowel bij het parket to Brussel als bij den administrateur der openbare veiligheid in België, aanzoek gedaan, om to onderzoeken of zich ook daders of medopligtigen in dit rijk schuil hielden. Dien ten gevolge werd op 30 Sept j'L aan de politie van Laekon, eeno volkrijke gemeente in do nabijheid van Brussel, een persoon gesignaleerd, dio sedert 24 Sept. in Bolgio was gekomen. Hij was'een jong mensch van 23 jaren, klein van gestalte, ineenge'drongeD, sterk, met bruine haren, aankomenden knevel "en vrij goed gekleed. Hij sch iea gejaagd en verbleekte op het zien van den veldwachter der hetgeen voldoende was, o;n do achterdocht op te wekken on hem aan te houden. Op het bureau van den commissaris '■"an politie gebragt zijnde, sprong hij door het venster en liet hazenpad, doch werd spoedig weder gevat. Nadat hij vervolgens te vergeefs aan oen commissaris van politie en zijn adjunct eene som van 3000 fr. had aangeboden, zo hem lieten ontvlugten, verklaarde hij zich te n<>; Leopold Joseph Fosset, geboren to Faillette (frankrijk), oud 23 jaren, gewoand hebbende to Eocroy en sedert 24 Sept. to Brussel verblijvende. Nogtans berigtte men uit die plaatsen, dat hij aldaar onbekend was, zoodat hij vermoedelijk oen valschen naam en eeno verkeerde herkomst heeft opgegevcr. De aangehoudene is nu vooreerst wegens landloopcrij tot 'zeven dagen gevangenisstraf veroordeeld, om vervolgens over de grenzen te worden gezet, nadat hij wegens omkooping voordocorrectionaclo regtbank zal hebben teregt gestaan. Hij bewaart het grootste stilzwijgen en wil zich niet laton photographiSron, en vermoedelijk heeft men hier, zoo niet met een medepligtige van Tropmann, althans met een misdadiger te doen, die om de eene of andero reden de wijk heeft genomen naar België. De nasporingeu worden voortgezet en zullen weldra over dit geheimzinnig wozen meer licht verspreiden.
---

Griekenland.
Een koninklijk decreet heeft bopaald, dat met 1870 de door Zappa testainentarisch vastgestelde Olympische spelen, en de daarmede in verband staande industriële tentoonstelling, weder zullen worden gehouden. — Uit do rekening en verantwoording van het Atheonsche centraal-comité voor den opstand op Candia, blijkt, dat de middelon, welke het ter zijner beschikking had, bestonden nit 8 millioen drachmen, waarvan 51/ j millioen enkel door inzamelingen in Griekeuland zelf verkregen waren. Dit geld was het kapitaal der commissie van actie; do hulp-coraité's evenwel, georganiseerd om de voortvlugtigo bestaande gezinnen te on-, dersteunen, hadden andere bronnen. Te Corfu werden b. v 185,000 drachmen uitgegeven , om 1476 gcvlugten gedurende 22 maanden te onderhouden, in deze stad alleen opgebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 Octobor.
De Fransche ofiicieuse dagbladen beijveren zich zijdelings te doen uitkomen, dat de tijd, die nog voor da bijeenkomst van het Wetgevend Ligchaam moet verloopen, door de ministers goed zal worden besteed, en men moet erkennen, dat zij deze maand uitstel wel bebooven, indien zij bij den aanvang der zitting gereed zullen zijn met de ontwerpen, welke b. v. door de Palrie, worden opgesomd. De Heer Magne, minister van financiën, zegt dit blad, zal voorstellen de 00 millioen overschot te bestedon aan vermindering van sommige belastingen, o. a. aan vermindering der accijnsen, voor zooveel do opbrengst daarvan in de staatskas vloeit en aan verhoogiüg vau sommige posten van uitgaaf, o. a. van do traetementen der ondern ijzers. Die zich herinnert, hee wonderlijk nog kort geleden werd omgesprongen mot den wensch tot verbetering van de onderwijzers-traetementen, zal het vrij opmerkelijk vinden, dat het ofüciense blad thans dit noemt: »eene zaak van het hoogste belang, die reeds te larg werd veronachtzaamd." Bourbeau, de minister van onderwijs, arbeidt aan eon ontwerp, strekkende tot uitbreiding van het kosteloos onderwijs; verder aan een ontwerp, dat de benoeming der onderwijzers onafhankelijk maken zal van de prefecten (het schijnt, dat men die benoemingen weder wenscht op te dragen aan do universiteiten ; men weot, dat ook dit —en te regt — door velen wordt afgekeurd on deze de benoeming wenschten te zien opgedragen aan de gemeenteraden); eindelijk aan een ontwerp, betrekking hebbende op de vrijheid van het hooger onderwijs. Al deze zaken, men bespeurt het, zijn populair; zij zullen vervulling geven aan lang gekoosterde wenschen en de regering dus legt het er blijkbaar op too, de algemeene gunst te winnen en daardoor de pogingen van, onruststokers te verijdelen. Men kan slechts zich daarin verheugen. Maar er is nog meer. De Patrie belooft ook ontwerpen, waarbij de algemeene radon en de arrondissementsraden zqllen worden gomagtigd zelven hunne bureaux te verkiezen ; een ontwerp, houdendo de verpligting om do maires te kiozon nit den boezem der gemeenteraden; een ander strekkende tot zoodanige wijziging van art. 75 der constitutio, dat *de regten der'burgerö in overeenstemming worden gebragt met do bescherming, die do staat aan zijne beambten verschuldigd is." Het eeneen andore, zegt het blad, vormt een gedeelte van het programma, dat Vrijdag in den ministcraad te St. Cloud is behandeld; en dat heden (Zaturdag) in cene nieuwe zitting zal worden vastgesteld. Waarschijnlijk — vervolgt de Patrie — zal eerstdaags eene nota in het Journal ofjiciel dit programma bekend maken.
Om de gemoederen tot kalmte te breDgen, zou dit stellig een der beste maatregelen zijn, althans nu men niet den besten koos, namelijk vervroegde bijaenroeping van het Wetgevend Ligchaam. De ministers hadden dan toch hunprogramma kunnen mededeelen en het, terwijl de kamer zich constitueerde, bedaard kunnen uitwerken.
Met een woord stippen wij aan, dit dit programma verwonderlijk veel gelijkt op het programma van den «■rooden Prins" ontwikkeld in zijne bekende toespraak tot den Senaat. Frankrijk zal er niet te slechter om varen al roept welligt weder een of ander verbijsterd hoofd: //maau dit is de roode republiek r
Deelen wij — in het voorbijgaan — een klein berigtje mede, dat wij elders in dit blad vinden. lemand vroeg onlangs von Bismarck: v Wanneer znlt ge nn Baden inlijven?' "Wat zouden wij beginnen met dien olifantssnuit?" klonk het antwoord.
ï$ii de beoordeeling van dit punt wordt juist dit doorgaans «it het oog verloren, dat het toetreden van dit lange smalle Und tot den Noordduitschen Bond, in geval van oorlog en zoolang men niet zeker is van de overige Znid-Duitsche Staten, tamelijk lastig zou zijn. Uit een strategisch oogpunt is die toetreding stellig niet te wenschen, voor dat ook de overige Zuidduitsche landen voor aansluiting rijp zijn. Brieven nit Spanje bevatten berigten, Waaruit Wederom blijkt, hoe ongepast het is op rekening eener geheele partij te stellen, hetgeen door enkele harer aanhangers wordt bedreven. Te VaUs en te Barbastro hebben de republiekeinen gruwelijk huis gehouden. Men heeft eene heffing geêischt, zoo hoog, dat do evolking ze niet kon voldoen en daardoor het voorwendsel Verkregen om te moorden en te plunderen. Ken tiental der rijkste inwoners is doodgeschoten; een twintigtal huizen verbrand; een nonnenklooster geplunderd , waarvan de zusters op beestachtige wijze zijn mishandeld. Te Barcelona heeft dit algemeene verontwaardiging gewekt en eene reactie doen ontstaan ter fnnste der regeriDg. Het blijkt, dat deze ellendelingen behooren tot het vrijwilligerscorps van Reuss; dezelfden, die zich niet hebben willen voegen bij de republiekeinsche bende van generaal Pierrad. Waarschijnlijk vonden zij het verkieslijk, om op eigen hand te reoven en te moorden. Men beweert, dat zij thans door het vliegend legertje van Baldrich te Valls zijn besprongen en in de pan gehakt. Omtrent de houding van Italië in zake het concilie wordt uit Florence aan de Temps in hoofdzaak het volgende gemeld: Menabrea had gaarne het dreigend gevaar voorkomen, door aan de Italiaansche bisschoppen het gaan naar Rome te verbieden. Dan echter had Frankrijk hetzelfde moeten doen, maar de Fransche regering weigerde. (Onzes inziens, en gelijk vroeger herhaaldelijk werd betoogd, zeer teregt.) Thans is eene circulaire verschenen van Pironti, minister van justitie, waarbij in antwoord op tot den minister gerigte vragen en om verdere aanzoeken onnoodig te maken, de regering verklaart, dat zij geen bezwaar heeft tegen het vertrek der bisschoppen naar Rome. (Deze circulaire is alles behalve opregt, want geen enkel bisschop heeft zich tot de regering gewend om een verlof, dat zij begrepen niet te behoeven). Van de 249 Italiaansche bisdommen, berigt de schrijver verder , zijn er ongeveer 180 bezet. Al deze bisschoppen zullen naar Rome gaan en er de meerderheid en wel eene zeer groote meerderheid vormen. Men behoeft niet te hopen, dat zij zelfß voor een gedeelte zich zullen aansluiten bij de pogingen der Franschen en Duitschers, om gematigdheid te verkrijgen tegenover de hedendaagsche begrippen. "Er is geen enkel ltaliaansch bisschop in deze rigting. Evenmin als hier te lande onder do leeken zich een liberaal katholicisme openbaart, zoodat mannen van den stempel van Cesar Cantu, dOndes Reggio, enz., onverstoorbaar regtzinnig zijn, heeft men hier independenten in de prelatuur. In hot land, waar de citroenboom bloeit, bloeijengeenDollingers, geen Montalemberts, geen Hyacinthen." Blijkens een berigt in de Unita van Turijn is kardinaal Reisach in zoo ver hersteld, dat hij van Parijs naar Duitschland kon vertrekken. Men hoopt, dat het klimaat van zijn vaderland hem de vroegere krachten terug geven zal. Kardinaal Reisach trok Vrijdag jl. door Turijn, waar D. Margotti, de redacteur van genoemd blad, //de eer had hem to begroeten."
Bij het ontwerp tot bekrachtiging van een crediet, door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1869, (Voorschot aan do Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij) is de volgende memorie van toelichting gevoegef: Ten gevolge van do vertraging in het tot stand komen der wet van 10 April 1863 (Staatsblad, N°.66) en do daardoor ondervonden moeijelijkheden in het erlangen van de noodige fondsen , werd door het comité van bestuur der Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij te Samarang, als die maatschappij iv Indië vertegenwoordigende, in i'ebruarij dezes jaars bij het Indisch bestuur aanzoek gedaan, om een renteloos voorschot van / 320,000, tot voortzetting der werkzaamheden van den spoorweg Samarang-Vorstenlanden, gedurende de maanden April en Mei daaraanvolgende. Uit aanmerking, dat het belang van den staat medebrengt, dat de spoorweg zoo spoedig mogelijk tot stand kome en met het oog op do nadeelen en verwikkelingen van allerlei aard, welke uit eene staking der werkzaamheden zouden voortvloeijeu, meende de Indisch» regering aan dat verzoek te moeten voldoen, onder uitdrukkelijk beding, dat de in leen verstrekte som vóór of op ultimo November 1869 bij 'slands kas te Samarang zou worden terugbetaald en inmiddels terstond opvorderbaar zou zijn, zoodra op Java het berigt moet zijn ontvangen, dat het (toen) bij de wetgevende magt in Nederland aanhangige wets-ontwerp door een harer takken niet mogt zijn aangenomen of het wets-ontwerp door de regering mogt zijn teruggenomen. Hierdoor ontstond, blijkens de hierbij in afschrift gevoegde ordonnantie, dd. 13 April 1869 (Indisch Staatsblad N°. 30), de noodzakelijkheid tot het openen van een crediet boven de begrooting voor 1869, hetwelk, overeenkomstig art. 31 der comptabiliteitswet , door de regering aan de bekrachtiging der wet wordt onderworpen.
Bij koninklijk besluit van 26 Sept. jl. is, in verband met den voorgenomen bouw van een fort op den hoofddam te Pannerden bepaald, dat de zoogenaamde Mellingsche dam, over eene lengte van 220 meter, van wege en ten koste van het rijk zal worden afgeslecht tot op 14,40 meter boven A. P.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 7 dezer is het dagelijksch toeziet op de dienst van! den spoorweg van Harmeien naar Breukelen opgedragen aan den spoorwegopziener A. van den Quast.
Naar aanleiding van het berigt, dat de minister van oorlog op het denkbeeld gekomen zou zijn eene kweekschooi voor de landraagt te vestigen, deelt men ons mede, dat dit denkbeeld afkomstig is van een lid der Tweede Kamer der Staten- Generaal , wien het echter wenschelijk voorkwam, dat de zaak een geheele particuliere bleef, welke alleen slagen kon, wanneer do regering zich van alle inmenging onthield.
De 2de luitenant C. A. Kuipers is ingedeeld bij de 2do coinp. dépót-bataillon van het 2de reg. infant, te Gruve.
Geheimzinnigheid en stelselloosheid zyn tot nog toe, naar het schijnt, onafscheidelijk verbonden aan al wat op 'slands verdediging betrekking heeft. Het aangekondigd wetsontwerp tot regeling van ons vestingstelsel is to beschouwen als een der meest beslissende stappen, om met dien toestand te breken. Nog ver schijnen wij echter van het oogenblik verwijderd te wezen, waarop wy hetzelfde kunnen verwachten van onze Indische bezittingen, met name van Java. Millioenen guldens en duizende nienschenlevens heeft men opgeofferd aan bouwen en af breten; thans zijn wij tot het prachtig resultaat gekomen, dat zoo op dit oogenblik eene der groote mogendheden Java gelieft aan te vallen, wij het zoo goed als zondor slag of stoot zullen verliezen.
Uit eene dezer dagen verschenen brochure, op populaire wijze dit onderwerp behandelende, hebben wij daarvan met belangstelling kennis genomen. Wij bedoelen het te Arnhem bij J. Heuvelink verschenen geschriftje Java! hoe hel te verdedigen tegen een Europeschen vijand? door Tento. Al erkent de anonieme schrijver,dat Nederland een verheven rol wacht, door Java tot zulk eene ontwikkeling te brengen, dat het eenmaal als een zelfstandig en beschaafd rijk kan optreden — een tijdstip, dat, hoe ver ook nog verwijderd, volgens het inzigt der //mannen van het geweten" komen zal — hij heeft teregt begrepen, dat zoo lang Java de «-parel onzer bezittingen" is, Nederland verpligt is iets moer voor de verdediging van dien »parel" te doen. Daarom toont do schrijver aan dat, niettegenstaande of liever welligt ten gevolge dor bestaande plannen, papieren legers en kartonnen vestiugliniën, de kans om Java met vrucht tegon een buitenlandse hen vijand te verdedigen,nog uiterst gering is. De levende strijdkrachten zijn niet voldoende; (de schrijver verzuimde hier evenwel op het ontbrekende en toch zoo noodige verband tusschen de Indische en Nederlandsche legers te wijzen) do vestingen verdienen dien naam niet; eene oorlogshaven ontbreekt geheel, terwijl de zetel van het bestuur, de voornaamste magazijnen en werkplaatsen aan de kusten liggen en dus het eerst aan een aanval zijn blootgesteld. Met het volste regt dringt do schrijver aan op de verplaatsing der hoofdstad en magazijnen naar de binnenlanden; op het voeren des noods uitsluitend van een gnerilla-oorlog en last nol least op het breken met een stelsel van bestuur, dat reeds sinds langen tijd dood en begraven moest zijn. Wij, die niet behooren tot hen, die in hun optimisme de mogelijkheid van een aanval op Java stoutwee ontkennen, noch tot hen, die verklaren dat alleen te Amsterdam de sleutels onzer bezittingen berusten, hebben met genoegen dit boekje ?;elezen. Wij wenschen het in veler handen, opdat de overuiging, dat wij de opbrengsten onzer rijke koloniën niet mogen misbruiken, om op pruttelende dwangarbeiders te schieten , maar moeten besteden om een deugdelijk verdedigingsstelsel in het leven te roepen, ingang vindt bij onze natie. Al ontkennen wij niet, dat de schrijver over sommige pun-, ten wel wat losjes heengeloopen is, wij zouden zijne brochure in aller handen wenschen, vooral ter wille zijner ondnbubbelzinnige afkeuring van de laakbare onverschilligheid, die zich ten opzigte van Indië openbaart, altijd zoolang het geene millioenen productie geldt. Met volkomen instemming maken wij dan ook zijne slotwoorden tot de onze: //Maar vooral, als ge Java behouden wilt, vooral, verlies niet uit het oog, dat Java r onneembaar wordt, wanneer uwe Javaansche pupillen inu voogden zien, die met de hand op het hart als eerlijke mannen verantwoording kunnen doen, wanneer de dag aangebroken zal zijn, waarop zij vrijwillig afstand doen van de voogdij!"
Zekere partij mogo in zulke taal de uiting van den geest der »revolutionnairen" zien, wij begroeten in haar een der vele teekenen, die aanduiden, dat Nederland ontwaakt uit den dommel, die de eindelijke zegepraal aankondigen van hetrogt der menschheid op het regt van den sterkste.
».«"£. de Hervo"nde gemeenten in Nederland, de cellegiën keUik» «^5. en f-n notabelen of andere beheerders van de ker:onden nKddde5teOctler *emeenteD' » d° volgende circulaire gederen v'afdTllt ™T * l^ Dis te brengen, dat het ri?hT,SctTw£" *"IT ken/ overeenkomstig art 21 van hef ter^rfo^oS Batie van de Nederl. Hervormde kerk, aangaandehet bSïïer der kerkelijke goederen en fondsen bn hare gemeenten en het toezigt daarop, op 12 Oct. 1868 door het nu afgetreden algemeen cöllegie van toezigt vastgesteld. Het aftredend cöllegie, door de hooge regering daartoe gemagtigd, krachtens Zr. Ms. kabinetsboschikking van 22 Ang. 1869, N°. 7, heeft hierop, door eene commissie nit ziju midden , ingevolge art. 22 van gezegd besluit, namens den staat, 4e zorg yqoi het beheer der kerkelijke goederea en fondsen en het toezigt dairop, aan hei niöiwoptrêdend cöllegie plegtlg overgedragen. Hierdoor iê de Organisatie, weike het afgetreden cöllegie met genoemd besluit heeft voorbereid; in het leven getreden en tevens voor de Hervormde kerk, naar de strekking van het koninklijk besluit van 'J Febr. 1866 (Staatsblad N°. 10)» wat het beheer van hare goederen betreft, een gansch nieuwe toestand geboren-. De Hervormde gemeenten-, wat dat behept aangaat) v'èr 179?, in de dagen van de Republiek d<,-r Vereeiiigile Nederlanden, van alle vrijheid beroofd en gebukt onder het gezag der wereldlijke magt, mogten zich iii de laatst verloopen halve eeuw wel is waar in meerdere vrijheid varlleugen j doen riet Valt niet te ontkennen, dat de hoogere en lagere kerkelijke collegiën van beheer tot nu toe wortelden in het staatsgezag. Thans zijn dio banden verbroken, niet gewelddadig, doch ten gevolge der maatregelen door Z. M. onzen geëerbiedigden Koning Verordend: De collegiën van notabelen, Kerkvoogden, provinciale collegiën van toezigt en het algemeen cöllegie. naar het bovengemeld besluit van 12 Oct. 1868 zamëngesteld, komen thans allen voort uit den boezem der gemeenten, die geheel vrijwillig dat besluit als regel harer handelingen hebben aangenomen. Dienovereenkomstig is het algetneeü cöllegie van toezigt zamëngesteld uit elf leden, die door de provinciale collegiën en dus van wege de gemeenten zelven gekozen zijn, drie leden, die door de algemoene synode zijn benoemd, en een lid, door de commissie tot de zaken der Waalsche kerken aangewezen. De groote meerderheid heeft zich aan de uitvoering van het besluit van 12 Oct. 1868 aangesloten, namelijk 947 van de 1518 gemeenten; terwijl een getal van 403 gemeenten eene afwachtende houdiDg heeft Rangenomen eh elethts 108 gemeenten geweigerd hebben, tot die uitvoering mede te Werken. Het is eene heugelijke gebeurtenis, dat zoo velen de goede bedoeling van Z. M. den Koning en van het nu afgetreden algemeen cöllegie gewaardeerd en kennelijk het gewigt van aaneensluiting en dat van een wettig geordend toezigt begrepen hebben. Wanorde wordt daardoor voorgekomen en aan het geheel do noodige kracht gegeven, om in alle tijden en onaer alle politieke omstandigheden te kunnen waken voor do instandhouding der voor iedere Hervormde gemeente noodige inkomsten, hetzij uit hare eigene fondsen, hetsij nit de staatskas.
Op Ihet algemeen cöllegie rust thans, naar artikel 24 van net besluit van 12 October 1868, do belangrijke maar moeijelijte taak, om eene nadero regeling van het beheer te ontwerpen. Het wenscht daarbij zijnen oorsprong niet te verloochenen.
De voorloopige organisatie, waarbij het in het leven werd geroepen, had reeds de meest cndabbelrinnigo erkentenis van de autonomie der gemeenten tot grondslag: want, hdezeer in den vorm van eon besluit gekleed, werd zij van de vrijwillige toetreding der gemeenten afhankelijk gesteld en kon zij niet anders dan door die toetreding levensvatbaarheid verkrijgen. En zoo is het het ernstig voornemen van dit cöllegie, bij het ontwerpen van een nienw reglement op het beheer der kerkelijke goederen, niet slechts op den wensen van belanghebbenden, die hot met hunne consideratiën willen vereeren, gemoedelijk acht te staan, maar tevens als beginsel aan te nemen, dat de vrijheid en de zelfstandigheid der gemeenten, ten aanzien van dat beheer, zooveel mogelijk, moet worden geëerbiedigd; dat hooger toezigt alleen daar moet tusschen beide treden , waar dit om misbruik voor to komen volstrekt noodzakelijk is ; dat elke gemeente bij het rustig bezit van hare goederen en fondsen moet worden gehandhaafd; dat geene oplossing van den bijzonderen eigendom der gemeenten in een algeineeg bezit der Herv. Keik zal toegelaten worden. Ingevolge artikel 24 van het besluit van 12 October 1868 is da vaststelling van het ontwerp der regeling van het beheer slechts aan het algemeen cöllegie opgedragen, nadat het zal zijn verdubbeld en vooraf de prov. collegiën van toezigt daarop gehoord zullen zijn. Doch buitendien wil het cöllegie, overeenkomstig de bovengenoemde beginselen, aan de prov. collegiën opgedragen, de kerkelijke administratiën van alle toegetreden gemeenten op het ontwerp te hooren. Alle deze collegiën , uit den boezem der gemeente voortgekomen, bekend met hare belangen en bijzondere omstandigheden, zullen dus gelegenheid hebben dwalingen aan te toonen en verbeteringen voor te stellen; en zij kunnen verzekerd zijn, dat hare bedenkingen met belangstelling zullen worden gewikt en gewogen. Door deze beginselen en bedoelingen geleid, raag het cöllegie gerust op de verdere medewerking der toegetreden gemeenten vertrouwen. Hier kan immers van opdringen eener regeling van het beheer geen sprake zijn, daar aan de autonomie der gemeenten , behoudens het vereischte toezigt in haar eigen belang , haar volle regt zal wedervaren, zoo zelfs, dat het aan kerkvoogden vrij en onverlet blijft om, wanneer zij het wenschelijk of noodig mogten achten, zich nog nader te vergewissen van de zienswijze hunner gemeenten. Het algemeen cöllegie meent dns de verwachting te mogen koesteren, dat van lieverlede alle Hervormde gemeenten in Nederland de overtuiging zullen verkrijgen, dat zij zoowel hare individuele belangen als die van de aan ons allen dierbare Nederlandsche hervormde kerk het best zullen behartigen, door zich bij de meerderheid aan te sluiten
Het Algemeen Cöllegie van toezigt voornoemd : A. van der Laan, voorzitter; J. J. Loke, onder-voorzitter; B. Ph. van Verschuer, R. J. C. Metelerkamp, E. A. Jordens, C. M. van Visvliet, J. Fr. Wetter, G. Roijer, J. Lohman, W. B. S. Boeles, J. W. Suringar, J. Witkop, G. Molenkamp, C. E. van Koetsveld, J. H. Gerlach, S.F. van Hasselt, Secretaris.
Den eersten dezer maand heeft te Weenen de inschrijving van prijzen plaats gehad voor do werken tot verbetering van het vaarwater van den Donau, nabij dio stad. Van de ingeleverde biljetten worden ons de navolgende cijfers opgegeven: 1. Oostenrijksche Centralbank (Weenen) fl. 6,150,270 2. Castor (Frankrijk) * 7,052,938 3. Verwaaijen en Kooy (Nederland) » 7,225,850 4. Baugesellschaft (Weenen) // 7,700,003 5. Wennmakers en Linskens (Nederland) » 7,918,619 8. Uffenheim en Ziffers (Weenen) // 8,369,549 7. Stocker en F'ischer (Weenen) // 8,702,595 8. J. M. van der Made (Nederland) // 8,740,198 9. Borell Levalv ,/ 12,002,278 Hieruit blijkt alzoo, dat drie geachte Nederlandsche firma's zich aangemeld en niot geaarzeld hebben aan deze, voor bijzondere personen, vooral voor vreemdelingen, hoogstbezwarende inschrijving deel te nemen. Eere onzen landgenooten, die zich beijverd hebben hot bewijs te leveren, dat het hier nog niet aan ondernemingsgeest ontbreekt. (hed. hui.)
Naar wij vernemen heeft de afdeeling Arasterdam der Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst, in hare vergadering van Vrijdag 11. zich bezig gehouden met de bespreking deikwestie in zake de regeling van het hooger onderwijs in de bouwkunst. De voorzitter merkte onder anderen aan, dat de minister te regt blijft vasthouden aan ééne degelijke /•yiskunstschool, dewyl door het subsidiëren van verschillende gemeentelijke teekenscholon eene schadelijke versnippering van krachten zou plaats hebben, en vooral het zoo noodig onderling verband der zusterkunsten tot groot nadeel van elk harer zou verbroken worden. Juist echter om dat onderling verband te behouden, meende hij, dat de bouwkunst allarminst mag worden uitgesloten. De noodige harmonie, die er tusschen de drie kunsten bouw-schilder- en beeldbouw-kunsten moet heerschen, zou des te gemakkelijker verkregen worden, indion hare beoefenaren in ééne hoogere inrigting werden opgeleid. Aan do discussiën werd door vele leden deelgenomen, en ten slotte heeft de vergadering met algemeene stemmen het volgende besluit genomen: «Do vergadering kennis genomen bobbende van de officiële «stukken in zake de regeling van het onderwijs van rijkswego //in de beeldende kunsten en gehoord de zwaarwigtige bedenkingen tegen het niet opnemen der bouwkunst onder deleer//vakken der hoogere rijkskunstschool door vele sprokors in het »middon gebragt, noodigt haar bestuur dringend uit, die middelen aan te wonden en onmiddellijk in het wark te stellen, «welke noodig zijn, om eene meer bevredigende oplossing in »dezo kwestie te verkrijgen.
In de annonce betrekkelijk het groote Concert, dat op Maandag e. k. in de Parkzaal alhier zal worden gegeven, is tot dusverre door de inzenders verzuimd het zesde nommer op te geven van hot dorde deel. Dit is thans geschied en wij vestigen daarop de aandacht. Het is (6e) het Carneval de Ventee met variatiën , uit te voeren op den contrabas door den Heer Bottesini. Naar men ons mededeelt — en dit laat zich ook wel denkon — heeft dit nommer overal elders furore gemaakt , door de bewonderenswaardige vlugheid, waarmede de Heer Bottesini in dit buitengewoon moeijolijk nommer, zijn log instrument hanteerde. Voor het overige kan men, het programma nogmaals overlezende, niet anders zeggen, dan dat zelden hier ter stede eene uitvoering is gegeven, waartoe zoo vele groote talenten medewerkten en die dus zoo zeer de algemeene aandacht verdient. Naar men ons verzekert, zijn dan ook de derde plaatsen reeds nagenoeg allen en do beide andere goed bezet.
Men schrijft ons uit 's Gravenhage d.d. 10 October: Gisteren had in de zaal Diligentia de vergadering plaats der provinciale commissie voor christelijk onderwijs in Zuid-Holland, in vereeniging met Heeren hoofdonderwijzers, door haar daartoe uitgenoodigd. Een aantal onderwijzers, uit verschillonde plaatsen van Zuid- Holland, was met de commissie onder voorzitting van Ds. H. H. G. J. van Doesburgh tegenwoordig. Algemeen was men van oordeel, dat de openbare school niet godsdienstloos mag zijn en het ook niet is; dat wel is waar het onderwijs in de Bijb. geschiedenis niet kan geschieden zonder gevaar te loopen der uiterste partijen aanstoot te geven, maar dat geen overheid den onderwijzer kan beletten de treffendste bijbelverhalen te bezigen tot godsdienstigen zedelijke vorming der kinderen, dat die verhalen bij uitnemendheid tot dat doel geschikt zijn, maar dat vooral door het drijven der uiterste rigtingen op Prot. kerkelijk gebied, zoowel als de scherpere afscheiding van de Rooinschc kerk op de gemengde school geen Bijb. geschiedenis kan onderwezen worden en eindelijk dat, wil men de vorming der schooljeugd door hot onderwijs in Bijb. geschiedenis, die dan moet geschieden door een zelfstandig lichaam, van staat en kerk onafhankelijk.
Het openbaar ministerie bij de regtbank te Arnhem heeft hooger beroep aangeteekend in de zaak tegen een besteller der firma van Gend & Loos, die, gelijk voor eenige dagen gemeld is, veroordeeld werd wegens ongeoorloofd brievenvervoer, terwijl eon geömploijeerde van het Kantoor dier firma word vrijgesproken. Het eioel van dit appèl schijnt te zijn om door den hoogeron regter te doen beslissen, of de geömploijeerde niet datnfeitr m°et veroordeeld worden wegens medepligtigheid aan
Eenige bladen hebben een niet zoer duideliik boriet medafu^enbur OPeDB BtGenbeBtortinS™ -** d" vUrs der^brufte De zaak is, dat do directie der maatschappij tot exploitatio van. Staatsspoor wegen op de aanschaffing van stortsteeu bc(lacht is, ten einde, in geval van plotselinge verdieping der rivier; tengevolge van hoog water of ijsgang, door spoedige bestorting'het nadeel, dat daaruit foor dan stand dor brug sSóu kiinnpn voortv'loeijen, tegen te gaan. De prijzenswaardige foorzcTgeirlaatfegsl der directie zon, door de wijze waarop deze ter kennisse fan het ptlbliek(werd gebragt, aanleiding kunnen geven tot verontrusting. Hiertoe bestaat geen de minste grond. De jofigste peilingen in do bragepening deden Integendeel het riviefbed nabij pijler en laudhoöfd irt Zeer beff'edigendefl toestand finden. {St.) Kaar wij uit goede bron vernemen, is de persoon uit Roubaix, dio zich deze week te Breda aanmeldde voor de krijgsdienst in Indië, zonder dat hij efln bewijs van goed gedrag met iich voerde, niet voorloopig aangehouden. De plaatselijke kommandant. meende daartoe geene roden te hebben, zoodat do vreemdeling ongemoeid de«e stad heeft ferlaten,
Een behoeftig Nederlandsch werkman te Brussel, J. W. genaamd, verkreeg jl. Zaturdag verlof om Zijno vrouw, dio op bet punt stond fan te bevallen, naar een der Brusselsche ziekenhulzeh tel doen cfvsrbrengeri; Zij beviel inderdaad denzelfden dag, doch reeds den volgenden ochtend ontving J. W. het berigt van het bestuur der inrigting, dat zijn vrouw overleden was en den volgenden ochtend zou worden ter aardo besteld, De werkman was radeloos. Zijne vrouw liet hem toch behalve het pasgeborene, nog drie jeugdige kinderen achter. Hij dndemgtte aijn te Utrecht wonende zuster van het treurig sterfgeval, en deze kwam onmiddellijk over, om twDe dëf kindetefl in. haar gezin op te nemen. Vader en kinderen volgden het lijk der moeder ter laatste rustplaats. Na de treurige plegtigheid vertrokken de vrouw en de beide kinderen naar hun bestemming. J. W. zou het derde kind naar een andere zuster te Rozendaal voeren. Eergisteren stond h(j fereed dat te doen, toen men hem namens het bestuur van et fctóthuis kwam aanzeggen, dat men eene vergissing had begaan en de overledene trouw volstrekt zijne echtgenoote niet was Die laatste was. integendeel, de omstandigheden in aanmerking genomen, evenals het kind, zeer wel.
* 's GRAVENHAGE, 10 Öct. Bij den Raad fan State afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal eerlang worden behandeld het beroep van W. A. Evertsz to Oldehoorn, tegen een besluit van Gedep. Staten van Friesland van 21 Julij 1869 N°. 63, houdende afwijzing zijner reclame nopens do vaststelling van den legger van onderhoudspligtigheid in het waterschap Hemelumer-Oldephaert on aanhoorige zeedijken. — Burg. en Weth. hebben, naar aanleiding van het verhandelde in de zitting vaü den Gemeenteraad van den sden dezer, een nieuw ontwerp aan den Gemeen.craad aangeboden, ter beantwoording van de resolutie van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, betreffende de verbetering van het rioolstelsel. Dit ontwerp is van den volgenden inhoud: »Do Gemeenteraad van 's Gravenhage heeft de eer gehad kennis te nemen van Uwe beschikking van 31 Aug. jl., N°. 22. Dio resolutie — ter voldoening aan hare slotbepaling door het cöllegie van dagelijksch bestuur aan den Gemeenteraad medegedeeld — bevat eene uitnoodiging aan Burg. en Weth. om alles aan te wenden wat eenigzins kan strekken om de gewigtige aangelegenheid, daarin bedoeld, tot een spoedig einde te brengen, JHet geldt de verbetering van het rioolstelsel in deze gemeente. Uwe beschikking gewaagt van verzuim in de behartiging eener zaak, die voor de gemeente eene levensvraag is en waarvan de vertraging, zooals gezegd wordt, »menschenlevens kan kosten." Uwe aanschrijving, waaraan openbaarheid moest worden gegeven, kan niet wel onbeantwoord blijven. Do Raad waardeert uwe goede bedoeling en doet daaraan gaarne regt wedervaren; doch naar zijn eerbiedig oordeel laat de aanschrijving, waarbij Uw cöllegie zich mengt in het bestuur van de huishouding der gemeente, de grondwettig gewaarborgde zelfstandigheid van dat bestuur niet ongedeerd. Het toezigt op de gemeentebesturen, hij de provinciale en de gemeentewet aan Uw cöllegie opgedragen, is tot bijzonder aangeduide punten beperkt en omvat gewis niet de bevoegdheid, om een blaam te werpen op het gemeentebestuur, noch ook om dat aan te schrijven tot het nemen van maatregelen in het belang der openbare gezondheid. Het maken van verordeningen tot dat einde behoort uitsluitend aan den Raad. Evenmin kan Uw cöllegie die bevoegdheid ontleenen aan de wet tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt, hetwelk, onder den Minister van binnenlandsche zaken, is toevertrouwd aan inspecteurs en geneeskunkige raden. Mogt nn de Inspecteur voor dit gewest, naar aanleiding van art. 14 der laatstvermelde wet, zijne opmerkingen en voorstellen tot verbetering van het rioolstelsel aan het gemeentebestuur willen mededeelen, dan zullen die met belangstelling worden vernomen." SLIKKERVEER, 9 Oct. Heden is van de werf van de Heeren P. en C. Boele, met gunstig gevolg te water gelaten de derde loodskotter, en daarna de kiel gelegd van eene schroefstoomboot met bun, genaamd de Vischhandel, voor rekening van de Heeren C. Ciele en J. Arnout, vischhandelaars te Dordrecht. De machine voor deze boot zal vervaardigd worden door de Heeren W. C. do Bruin en Comp., te Dordrecht. § HAARLEM, 9 Oct. Den 6den dezer hebben de examens voor het lager onderwijs een aanvang genomen. Tot verkrijging van eene acte als hoofdonderwijzer werden geëxamineerd 48 personen, 7 zijn geslaagd en 41 afgewezen. § LISSE, 8 Oct. Onder begunstiging van schoon weder, heeft alhier voor de eerste maal eene harddraverij plaats gehad, waarvoor 15 bekende harddravers waren ingeschreven. De prijs werd behaald, door den schoonon zwarten ruin, de Kampioen, toebehoorende aan, en beraden door den Heer P. H. Fromberg te Watergraafmeer, de piemie door de zwarte merrie Marianne, toebeheorende aan den Heer D. Torn te Moordrecht, piqueur J. de Boer. Ten aanschouwe van eene talrijke menigte toeschouwers, zoo wel van hier als elders, is dit feest in de beste orde afgeloopen. * HOORN, 10 Oct. Het mag als opmerkenswaardig vermeld worden, dat sedert den Isten Januarij, dus in ruim 9 maanden , in het huis van correctie alhier, bij eene bevolking van nagenoeg 500 zielen, slechts één sterfgeval is voorgekomen, en dat nog wel van een persoon, die in ziekelijken toestand aankwam, en weinigo dagen na zijne aankomst overleden is. * HARLINGEN, 9 Oct. Z. K. H. Prins Hondrik heeft bij een veroerend schrijven een zeer prachtige, volledige teekendoos gezonden aan onzen jeugdigen stadgenoot S. Postnuma IJz., wegens aanbieding eener door dezen vervaardigde teekoning van den op 7 Julij jl. alhier door Z. K. H. bijgewoonden zeilen roeiwedstrijd. De Heer G. J. Landweer, te Leok, is benoemd tot leeraar in de Ned. taal-en geschiedenis aan de hoogere burgerschool en J. J. Paling in het handteekenen aan de burgeravondschool te dezer stede.
Eene bier opgerigte R. C. school is dezer dagen plegtig ingewijd en geopend. * GRONINGEN, 9 Oct. Het harddraverspaard, genaamd de Deugd, toebehoorende aan don Hr. Kremer.te Garnwetd, (prov. Groningen), heeft dit jaar reeds aan geld tot een bedrag van ƒ 1635 gewonnen, waarvan ƒ 300 op de harddraverij, den 2den dezer to Purmeronde gehouden. Aldaar werd ƒ 1400 voor hot paard geboden, maar de eigenaar was ongenegen het beneden ƒ 2000 af te staan. * * GRONINGEN, 9 October. Van de 32 sollicitanten, die zich hadden aangegeven voor het verkrijgen fan eene acte, als hulponderwijzer, hebben slechts 20 die acte behaald. De volgende week zullen de examens tot verkrijging van acten als hoofdonderwijzer plaats hebben. . — De Heer Witzen Elias, hoofdingenieur brj de Staatsspoorwegen heeft uitdrukkelijk publiek verzekerd, dat z. i. de lijn Meppel—Groningen in dit jaar niet kan volteoid worden, wegens de vele werkzaamheden, die nog te doen stonden. "GRONINGEN, 10 Oct. De aanbesteding van 6280 meter grindweg door de gemeenten Bedum en Stedum eergisteren eenouden, heeft tot resultaat opgeleverd, dat de Heer H. B. [arkema te Warfhuizen, aannemer werd voor eene som van ƒ 26807. De hoogste inschrijving was ƒ 28987. 'ZWOLLE, 10 Oct. In de afgeloopen week zijn geëxamineerd 28 candidaten voor den rang van hulponderwijzer, van welke 16 toegelaten zijn, de uitslag van net examen der 7 candidaten voor de wiskunde is nog niet bekend. ASSEN, 9 Oct. De begrooting dezer gemeente dienst 1870, is aan inkomsten en uitgaven ƒ65,490.51. Het armwezen o. a. is geraamd op ƒ5575; het onderwijs ƒ 19,111.75; hooidelijken omslag ƒ 16,000 Wij achten het niet ongepast melding te maken dat onder de inkomsten een post van ƒ 400 voorkomt nl. het verhoogd tractement van den Heer van der Feltz, burgemeester, in der tijd door don raad vastgesteld, maar welke gelden nog nimmer door genoemde Heer zijn aangenomen. De rekening van inkomsten en uitgaven dezer gemeente, dienst 1868, is door den raad gisteren avond met een batig slot van ƒ 991.53 vastgesteld. Het rapport der commissiën, om het verzoek van den Heer Copijn, nl. een een gedeelte van bet Sterrenbosch te verfraaijen, af te wijzen, wordt met zes tegen vier stemmen aangenomen. — Van de acht candidaat-hulponderwijzers heeft zich een teruggetrokken. Vier zijn geslaagd, dus afgewezen drie. ♦DALFSEN, 10 Oct. Een landbouwer in dezen omtrek heeft met gunstig gevolg tegen het klaauwzeer onder het rundvee aangewend een weinig gestampt koperrood, vermengd met witte terpentijn; dit middel tusschen de klaa,uwen der koeijen gesmeerd , beeft de ziekte in zeer korten tijd doen verdwijnen. * COEVORDEN, 10 Oct. Met genoegen melden wy , dat de tongblaar, die onder de gemeente Dalon , voor eenieen tijd is uitgebroken, zich slechts op 2 stallen heeft vertoond en zich, naar het schijnt, niet uitbreidt. Van doodelijko gevallen heeft men ook nog niets vernomen. De veemarkten worden dan ook in dezen omtrek voortgezet. * MIDDELBURG, 9 Oct. Men verneemt, dat onze stadgenoot de Heer A. Steijaard, gepensionneerd landraeter, door Z. M. den Koning der Beleen is benoemd tet ridder der Leopoldsorde. * ROERMOND, 9 Oct. Omtrent do wildbaan in deze omstreken , verneemt men algemeen, dat de hazen zeer schaarsch zijn, terwijl er overvloedig patrijzen worden aangeronen. De prijs der hazen is ƒ 1.60 tot ƒ 1.80; het paar patrijzen ƒl.lO tot ƒ 1.25.
---

