Frankrijk.
/«Waar vrge beraadslaging is, moet welsprekendheid haro bewonderaars vinden, en rodenering hare bekeerlingen maken. Waar vrijheid vau drukpers is, moeten de regenten in voortdurend ontzag leven voor de gevoelens van hen, die zij regeren." Dus sprak lord Macaulay in zgno levensbeschrijving van William Pitt, en de tegenwoordige toestand van Frankrijk bevestigt do waarheid zijner woorden. De welsprekende woorden van Frankrijk's eerste mannen en de drukpers, van bijna alle banden bevrijd, hebben het gouvernement ontzag ingeboezemd, en het programma der regering, gisteren op gezag van do Patrie in ons politiek overzigt modegedeeld, bewijst hoe vele eischen der liberalen het gouvernement voornemens is in te willigen. Zelfs de onvcizoenlijken zullen moeten orkennen, dat hervormingen eigenaardigo voordeden hebbon , welke aan omwentelingen plegen to ontbroken. Het is niet veilig zich in tijdon van ontevredenheid en gisting uitsluitend op den steun van leger en ambtenaren te verlaten en de regering doet wijs bij tijds aan de eischen der volksvertegenwoordigers te gemoet te komen.
De Tcmps zegt nog niets aangaande het ministeriële programma; waarschijnlijk wacht het blad de officiële kennisgeving af. Wil men weton wat Parijs er van denkt, dan raadplege men den Figaro. Dit blad vertegenwoordigt geheel on al F esprit des Boulevards," de spotaebtige, geestige, oenigzins cynische opmerkingsgave van het Parijssche publiek; het toont eene groote mate van gezond verstand en logischen gedachtengang, maar het zal liever zijn besten vriend belecdigen dan een jou do mots of eene geestige opmerking terug te houden. Dit is trouwens eene zelfverloochening, waartoe weinigen in staat zijn. leder, dio van Parijs houdt en zich gaarne in gedachte verplaatst op de vrolijke boulevards, kan mot beter doen dan dagelijks don Figaro te lezen en hij zal goed op de hoogte blijven van hetgeen Parijs denkt en opmerkt. Aangaande het regeringsplan zegt de figaro: «-Het keizorlijk gouvernement is even Jils de hel geplaveid met goede voornemens. Al de ministers willen, naar het schijnt, het huiselijk feestje van 29 November opluisteren, en ieder wil een schotel medebrengen. , , t\ , . , , //Zoo de generaal Leboenf. Deze begint het feest met eene ontwapening te beloven, als de 1 ruisen het voorbeeld goven. Do bittere ironie kan op mtstekonde wijze ais absinthc worden aangeboden. Admiraal Rigault de Genomlle zal, als men aan gaat zitten, bij wijze van gebed op zijne bekendo zoetsappig-warme wijze do wonderen verhalen, door do nieuwe 9^DèdHeereAlfred Leroux zal do soep en het mndvleesch teveren! "ifdbotw en koophandel: een amendement op hethandelsverdrag." ,r de minister van financiën, doen zal Wat de Heer Magne, onvertaalbaar. //Il présentera tot opluistering van het lees ,_ bcan de crouto£s pour ieB ses economios a"°"n™;es pour le gouvernement." C° n "h? rMrcadlaToquette zorgAoor do eerste entree - Do Heel dei oreade ia Vull ]Jations en capilotades." des V^^ttrlnalchai^ van het dagbladzegel riin"T bladen0 hetni6etTeaens. Zij gelooven dat er een adder onder het gras schuilt, en zij beweren dat het gouvernement dwe vrijstelling zal vergezeld doen gaan door eene aanzienhjko verhoogïng van het porto van gedrukte stukken. Met andere woorden : ie groote invloed der Parijssehe drukpers op de provincie zal bestreden worden, en dit is cene decentralisatie, welke niet naar den zin is, zelfs van do meest revolutionnaire courant. De Figaro beweert, dat het gevolg van dezen maatregel zon zgn, dat een blad, hetwelk een stuiver kost op de Boulevards, een dubbeltje zal kosten in de departementen. Eono gewigtige vraag houdt op het oogenblik de aandacht bezig van «hot geestigste volk der wereld." Waarom beginneu de namen van al de organen der onverzoenlijken met eene E. De Rappel, Réveil, Réjorme, Radical en République. Het antwoord is nog niet gegeven, maar beloofd. Voor dat men begint te zoeken naar do oplossing van dit raadsel, behoort men nog oerst zijne aandacht te schenken aan twee personen: aan den ex-secretaris generaal van la Compagnie iminobiliere, die voor den cour d'assises te Parijs toregt heeft gestaan wegens diefstal en het misbruik maken van vertrouwen, en aan pater Hj-acinthe, die naar Amerika vertrokken is, maar terugkeert voor dat het concilio vergadert. Do Heer Brochon, de ex-secretaris, heoft ten gevolge van eene reeks ongelukkig uitgevallen speculatie'n, gebruik gemaakt van een gedeelte dor geldsommen, wolke aan zijn be ■ heer waren toevertrouwd. Eene som van 179.000 franken, door den Heer Fould aau de maatschappij betaald en eene som van 100,000 franken, door den Jocky-club voor de huur harer localen betaald, zijn door den ex-secretaris voor eigen speculatie gebruikt. Hij had geen persoonlijk fortuin, en echter had hij 500 000 franken in eene loodmijn gestoken, en bij twee nkwidatie'n 700,000 franken verloren. Deze feiten kwamen tut, bij hot verhoor vau den Heer Pereire, als getuige, waarop do president der regtbank den Heer Pereire dus toesprak: »Gg behoort thans te begrijpen hoe gevaarlijk uw gebrek aan toezigt is, en m dergelijke omstandigheden valt een gedeelte der verantwoordelijkheid zeker op hen, wier waakzaamheid btter ïorg had behooren te dragen." üo Heer Saladier, de administrateur der Compagnie immobilière, ontving eveneens eene ernstige beru- Êing van den president. Hjj was echter minder nederig dan de teer Pereiro, protesteerde en zeido ten laatste: *In elk geval ik heb mijn pligt gedaan." »Vou»vous trompes grandement' antwoordde do president. De beschuldigde is veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf en eene boete van 23 franken. — Volgens de Patrie bljjft de Heer Raspail volharden bij zijn besluit, om zich op 28 October naar het Palais Bourbon te begeven, vergezeld van een deurwaarder, door wien hü zal laten constateren, dat do zitting van het Wetgevend Ligchaam niet geopend is. Naar het blad verder meldt, zal het deswego opgemaakte stuk vervolgens aan de ministers worden beteekond en dezen worden aangezegd, dat zjj zullen hebben te verschijnen voor eene nog niet genoemde regtbank, om zich te hooren veroordeelen tot een van beiden: öf den Keizer te dwingen de zitting te openen, óf als ministers af te treden. — De ox-koningin Isabella heeft te Bonneuil, in do nabijheid van Goncsse (departement Seino et Oise). voor cene rora van fr. 27,000 een landgoed gekocht, waar zustor Patroeinio met 25 geestelijke zusters eon gesticht zal oprigten.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 11 Oct. (Part. Corr.) De feesten, welke gisteren te dezer stede hebben plaats gehad, zijn in d< orde afgeloopen, en werden, even als die van de maand Augustus 1!., door het fraaiste-.weder begunstigd. Bools van des morgens zes ure begaf zich de menigte naar de nieuwe havens, wier inwijding later zou geschieden. Huizende vlaggen van alle natiën wapperden van de woningen, de entrepots en de magazijnen in 'den omtrek , alsmedo van do talloozc schepen , die zich in de havenß bevonden. Drie groote zeeschepen waren meer bijzonder versierd en bestemd om hat eerst de nieuwe haven langs het verbindingskanaal binnen te loopen. In do nabijheid van dit kanaal waren eerebogen opgerigt mot-stadswapen, uit kisten, zakken, tonnen, koopwaren en dergelijke gevormd, en op eene smaakvolle wijze zamcngestold. Niet verre daarvan was ecu kiosk geplaatst en oene tiibnne voor het publiek, terwijl een daar gelegen nieuw magazijn versierd was en toernssclijko opsebrifteu droog. Op het bepaalde uur verschetn de gemeenteraad met den burgemeester aan hot hoofd, die eene merkwaardige rede in hot Vlaamsch uitsprak, op het ge wigt der gebeurtenissen wees en in krachtige bewoordingen schetste, hoo Antwerpen uit eigen middolen on zonder eenige subsidie het grootsche werk tot stand had gebragt, dat onze haven tot oen van de belangrijkste dor wereld maakt. Nadat dezo rede was uitgesproken, werd aan do haven do laatste steen golcgd, met do namen van de loden van den gemeenteraad, tot blijvende herinnering , dat tot het werk onder hun bestuur werd besloten. Vervolgens liepen do bovenbedoelde schepen do nieuwe haven binnen on liet de muziek zich hooren, terwijl een oorverdoovend gejuich uit do toegestroomde menigte opsteeg en het binnenloopen der schepen met daverend handgeklap begroet werd. Hei vuurwerk, dat des avonds werd afgestoken, stelde een driemaster voor .en voldeed uitmuntohd. Gedurendo de afgeloopen week kwamen 104 zeeschepen onzo haven binnen, waaronder 10 van de groote,vaart te weten: 6 van Iluenos-Avres, 2 van New:York, 1 van Wilmington en 1 van lïio Janoiro. Er vertrokken 70 schepen , waarvan 7 voor de groote vaart, te weten: 2 naar New-ürleans, 1 naar New l naar Rio-Janciro, 2 naar Havana en 1 naar Vera- Cruz. Blijkens het verslag van den toestand der gemeente Brussel is do bevolking gedurende 1868 vermeerderd met 4913 zielen. Over do laatste typhusziekto, die aldaar geheerscht heeft, wordt o. a. gezegd, dat zij vier maanden geduurd heoft; zij maakte 574 slagtoffere, terwijl do cholora in 1866 er tienmaal meer maakte.
---

OPENBAAR MIDDELBAAR ONDERWIJS VOOR MEISJES.
Hot is nog niet lang geleden dat wij bij de bespreking van bet middelbaar onderwijs binnen deze gemeente, gouoopt waren de opmerking te maken dat hot tot op dat oogenblik in Amsterdam ontbrak aan openbaro inrigtingen, waar meisjes »ich kundigheden konden verschaffen van wat meerderen om- Vang en wat meerdere diepte dan het uitgebreid lager onderwijs , op do burgerscholen der 2de klasse gegevon, in staat is *e verstrekken. Die tooßtand bestaat thans nog, maar heeft kans spoedig eene wijziging te onderdaan door het voorstel dat de HH. Büchner, Ras, Mendes en van Kempen aan het oordeel hunner medeleden in don Raad onderwierpen en wij in ons nommer van 7 October jl. in extenso aan onzo lezors mededeeldon. Zijn wij den voorstellers dankbaar voor het door hen genomen initiatief, wij aarzolen daarenboven niet onzo ingenomenheid te betuigen met het doorzigt, dat ia het ontwerp doorstraalt, waardoor klippen worden vermeden en grieven ter zijde gezet, die anders alligt der uitvoering van hot denkbeeld, om eene hoogoro burgerschool voor meisjes op te rigten, zoudon hebben in don weg gestaan. De vrouw toch moet vóór alles vrouw blijven. Met Clitandre uit Molières Femmes savantes zeggen wij «des femmes docteurs ne sont point de notre gout." Over het algemeen houdt men dan ook niet van geleerde dames, van blaauw-kouzen, bij wie de natuurlijke bevalligheid, teedeihoid en losheid zijn verdreven door bovenmatige verstandelijke ontwikkeling en vertangen door die afgemeten stroef hoid, welke zoo dikwerf het gevolg is van ernstige studie on wetenschappelijkcn arbeid. Gaarne brengt men zijne hnlde aan de beschaafde, verstandige vrouw, die het overleg, door de natuur aan de zwakkere helft van het menschdom geschonken, met zorg heeft nangekweekt, maar toch door den eenvoud harer gedachten, hare naïveteit en betrekkelijke onwetenheid telkens de bewijzen levert, dat zij haren geest niot heoft gekwold en haar vrouwelijk karakter geen geweld aangedaan door zich op bet verkrijgen van zuiver wetenschappelijke kennis toe te leggen. Eon meisje echter, dat er smaak in vindt a propos van een feost een staathuishoudkimdig vertoog te houden over de Weelde, of naar aanleiding van een concert een beschouwing ten beste te geven over de leer dor geluiden of, bij de bespreking van een godaan reisje, cono beschrijving op te disschen van do nieuwste locomotief, — zulk een meisjo bekoort evenmin als de gehuwde vrouw, die gelijk Philaminle, in do Vermelde comédie, do meid wegzendt omdat deze de taal niet grammaticaal spreekt, die precies weot, wat in do lucht voorvalt eu niot wat in huis geschiodt, dio chemische of physischo prooven ncomt, in plaats vau een oogje to houden op do proeven , die de keukenmeid van haro kookkunst aflegt, en zich In zoölogie verdiept, in plaats van haren tijd en hare krachten te besteden aan do opvoeding dor kinderen. De mensch voelt *ich gewoonlijk aangetrokken tot dat wat hij niot heelt, en zoo bestaat ook de grootste aantrekkingskracht van den man tot do vrouw en van do vrouw tot don man juist in het verschil van karakter, aanleg en rigting van den' geest. Dit verschil *« bewaren is h*i belang der niaatecbaiiiiulüko orde en de hulde, die wij vóór alles aan bet voorstel dei' vier leden van den gemeenteraad brengen, heelt juist daarop betrekking, dat zij aau hot middelbaar onderwijs voor meisjes eono strekking willen goven, die in harmonie is met de eigenaardigheden der vrouwelijke natuur. Zij willen geen scholen oprieten voor de vorming van vrouwelijke juristen, staathuishoudkundigen, natuur- en andere philosophen , maar inrigtingen, waar door aa-vulling van reeds opgedane kundigheden en meer bepaaldelijk door aankweking vim letterkundige kennis, beschaafde vrouwen worden gevormd, clio een geopend oog hebben voor het schooi e en geede en een genoegzaam ontwikkeld verstand, om weerstand te bieden aan dien stroom van allerlei vooroordeelon, waarvan do man zich reeds grootendeels los maakte, maar dio in het zwakker on inner ontvankelijk go" moed der vrouw gemeenlijk nog diep geworteld zijo. De vrouw aldus opgevoed, eenmaal moedor geworden zijnde, zal op haro kinderon do denkbeelden ovorplanten, die zij in haro jeugd opdeed, en zoo zullon tcliool eu huisgezin zamenwerken, om een der grnnddenkbeelden van onze schoolwetten: Eenheid der natie ook in liet maatschappelijk leven , te bovordei-n en zoo ras mogelijk vau eon woord tot eon feit te verheften. Wij ontveinzen geenszins al hot goode, dat door de burgerscholen dor 2de klusso io do gemelde opzigten wordt verkregen , maar dit belet niet, dat cci.c inrigting voor middelbaar Onderwijs, novons die voor uitgebreid lager onderwijs, uitnemende diensten zal bewijzen , zelfs in zekere opzigten noodig mag worden geoordeeld. Het onderrigt op de burgerscholen verwierf zich reeds een uitstekenden naam, maar verschaft uit den aard dor zaak niet veel meer dan die algemeene kundigheden, welke noodzakelijk zijn om zich met eenig gemak in don fatsoenlijken stand te bewegen. Van eenige hoogere vorming is reeds wegons dcii leeftijd, waarop do kinderen de school gewoonlijk verlaten, gcauo sprake. In don regel zijn op 14jarigen leeftijd do verschillende klassen doorloopen, en willen de ouders hunne dochters dan nog ecnig onderwijs doen genieteu.om het eenmaal geloerde te onderhouden en aau te vullen, dan blijft er geen andor middel over dan het duro huis-onderrigt of het niet minder kostbaar bezoek van dikwerf middelmatige bijzondere scholen, wanneer althans do eigenaars Wel zoo goed willen zijn hunno lokalen voor de weetgierige adspiranten open te stellen, Wat ouk niet altoos voor teder, die zich aanbiedt, plaats vindt
Of door huis-ondorrigt ca bozoek van bijzondere scholen niet Weer veel to lo.r gaat van de goede begrippen, op jeugdiger leeftijd in do openbaro school opgodaan, of daardoor niet een geheel andore opvatting van het maatschappelijk loven zich dringt in do plaats van do oerder verkregeno, willen wij nu niet eens onderzoeken, omdat wij in ieder geval als vast staande mogen aannemen, dat noch het ondonvijs in hnis'noch dat in bijzondere Bcholen openstaat of verkrijgbaar is voor ieder, die het behoeft. De monschen zijn nu eenmaal noch even rijk, noch even verdraagzaam ten aanzien van hen, dio tot een minderen stand of tot een ander kerkgenootschap dan zij zelven behooren. Dat verschil iv materiële hulpmiddelen en in denkwijze maakt reeds de stichting wenscholijk van eene inrigting , waar ieder meisje, wier ouders door de fortuin niet geheel misdeeld zijn, eene plaats kan vinden. Neemt men echter bij dat alles nog in aanmerking, dat hot onderwijs in deugdelijkheid zeker niet zal achterstaan bij dat op deovcrige openbare scholen, en dat de hoogere burgerscholen voor meisje? ook Uitnemende diensten kunnen bewijzen ter vorming van bekwame onderwijzeressen voor de inrigtingen van uitgebreid lager onderwijs, dan is daarmede meer dan vol-.10.nd0 aangetoond, dat door do HH. Biichner c. s. een [dan is ontworpen , hetwelk do sympathie verdient van ieder, die vooruitgang door beschaving wil bevordoren, en waardoor aon eeLO werkelijk bestjiando bohoefto wordt te gomoet gekomen. Desniettegenstaande aarzolen wij niet to verklaren, dat wij het voorstel niet onvoorwaardelijk zoudon hebben ondersteund, indien niet do ontwerpers de zaak zóó hadden ingerigt, dat het goede doel met geringe kosten kon worden bereikt; Men make daaruit niet op, dat wij middelbaar onderwijs voor meisjes zóó weinig waard oordcelen. Het tegendeel is waar. Maar wij ziju Van meening, dat hot gold, daaraan bcstoed, in zekeren zin is Je beschouwen als uitgave van weelde, tegenover dat voor hot lager onderwijs vercischt. Voor dit laatste is ongetwijfeld in don jongsten tijd viel, zeer veel gedaan, maar zoolang er nog 1500 kinderen zijn, die geea plaats kunnen vinden op de bestaande armenscholeu, zoolang nog 500 kinderen goen ondorwijs kunnen erlangen op de tusschenscholen en ook voor de burgorscholen de lijst van onplaatsbare candidaten met is uitgeput, mag o. i. aan het middelbaar onderwijs voor meisjes niet zóo veel worden ten koste gelegd, dat daardoor voorziening in hot wezenlijk gebrek aan lager onderwijs wordt in de waagschaal gesteld. Wannoer het alternatief bestaat in het verstrekken dor gologenheid om oen reeds beschaafde eene hoogere beschaving te doen deelachtig worden of een.totaal onwetende, een natuurmonsch, door onderwijs tot eene zekore ontwikkeling te brengen, opteren wij zonder schroom voor het laatste. Gelukkig echter behoeven wij thans geene keuze uit te brengen. De lokalen der burgerscholen 2de klasse zullen worden dienstbaar gemaakt aan het middolbaar onderwijs; do leeraren aan de hoogere burgerscholen voor jongens zullen worden uitgenoodigd hunno krachten mede te wijden aan de intellectuele ontwikkeling der meisjes, en het getal leeruren 's weeks zal tot een 20tal worden beperkt. Tengovolgo vau al dio wèl bedachte maatregelen, waarvan wij spoedig de uitvoerbaarheid hopen to vernemen, zal Amsterdam door eene uitgavo van niet moer dan ƒ 4000 's jaars in hot bezit geraken van eon middolbaar onderwijs voor meisjes, dat aan alle redelijke eischen voldoet.
De zameiiloop nu der omstandigheden, dat cene zekere behoefte aan goed gemeentelijk middelbaar onderwijs voor de vrouwelijke jeugd niet to ontkennen is, dat do rigting, die de vier leden daaraan wenschen te goven, alle vrees voor de vorming van femmes docteurs overbodig maakt, dat do financiële zijde van het vraagstuk goen aanleiding geeft tot gegronde bedenkingen , — dit alles wekt bg ons de hoop op een gunstig praeadvies van burg. en weth. en op do bekrachtiging daarvan door den gemeenteraad.
Tot dusver bespraken wö het beginsol, dat aan het voorstel des Heeren Büchner c. b. ten grondslag ligt. Wij mogen niet eindigen, zonder te wjjïen op enkele leemten, die zich in het ontwerp en ook in de memorie van toelichting bevinden. In het ontwerp missen wn. namelijk eenige noodzakelijke voorschriften, zoo als, om van andere minder'gowigtige te zwijgen, die omtrent den leeftijd en do kundigheden, welke veroischt worden om tot de school te worden toegelaten. In de memorie van toelichting hadden wij gaarne iets naders gevondon ten aanzien der mogelijkheid om de lokalen der burgerscholen 2de klasse beschikbaar te stollen voor het to verstrekken middelbaar onderwijs. Het ligt toch in den aard dor zaak, dat daarvoor dagnren zullen moeten worden aangewezen. De ouders zullen wel niet veel lust gevoelon, hunne 15 a 18 jarigo dochters in het dikwerf duister avonduur de vruchten te doen jdukken van den boom der kcunisse, wannoer daaraan noodwendige verplaatsing ver. bonden is. Van harte hopen wij, dat burg. en weth. dienaangaande bevredigende inlichtingen zullen kunnen goven en deze zullen doen vergezeld gaan van een voorstel tot aanvulling van hetgeen nu nog in het ontwerp ontbreekt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 11 Oct. (Part. Corr.). Het moerendeel der leden van het Huis der Heeren verkoorde heden in eono zeer opgewonden stemming. He Heer von Munster kweet zich heden van de taak, dio hij op zich genomen had; hij motiveerde -rjiellatie betreffende do bokendo premie-leenlng van 100 millioen. »ïoon ik voor hot eorst van dit beruchte ontwerp hoorde S]iroken," zeido de edele graaf, »meonde ik dat mon do regering wilde belasteren. Thans verwacht ik, dat de regering mijne vraag, betreffende dat vermeende wetsontwerp, zal beantwoorden mot oon krachtig: neen!" Het luidde inderdaad zeer zonderling, toen de Hoor zu Itzenplitz op bedaarden toon verklaarde, dat de regering niet tegen de zaak was, voor zoo ver hier sprake kou ziju van het beginsel, waarop dergelijk ontwerp moet steunen. Indien toch de belangen van don staat niet worden benadeeld door het ondernemen cencr dergelijke operatie, dan verhindert niets dat zij door den staat zal geschieden. Tot geruststelling van den Heer von Munster, voegde hij er nog dit bij: do onderhandelingen over de zaak zijn nog niet afgeloopen. De minister van financiën (het was de Heer zn Itzenplitz dio dan interpellant beantwoordde) zal later den Koning voorstellen deswege doen en dio zal do kwestio beslissen. Do Landdag hooft niets met da zaak to maken , voegde hij er ten slotte bij. Hierop volgdo van vele zijden eene scherpe critiek en openlijke veroordeeling van do politiek der regering, welko zich uitte in allerlei hevige bewoordingen. Do lli.er v. Rittberg riep uit: Gij benadeelt, den staat! en von Boloiv riep tegelijkertijd, maar met nog luider stem dan von Kittbcrg: Gij stookt verdeeldheid in het land! De operatie is een pest voor do natie, zei de Heer Senfft vonPilsoch. Leg eene belasting op do beursspeculatiè'n! De ex-minister van justitie, ecu man wiens genialo bekwaamheid allerwcgo bekend is , maakte gebruik van de gologenheid om anderen door zyne wijsheid te stichten on het hoog ornstig gelaat naar de ministers wondende, uitte hij deze plegtige woordon: Ik waarschuw de heeren, aaa de groene tafel gezeten; do staatkunde, die men wil volgen, is heilloos 1 Eon luid gslach werd hierop in de zaal vernomen.
Eindelijk werd bepaald, dat de motie des Heoren von Munster: //de_ ontworpen leening is nadeelig voor do belangen des lands," binnen eenige dagen zal worden overwogen.
FRANKFORT, 11 Oct. (Pare. Corr.) Do bedriegerij, te Zurich gepleegd door Albert Scharr, kassier bij de fihaalbank der eedgenootschappclijke bank te Bern, is inderdaad kolossaal. Door roekeloos beursspel had Schürr grooto sommen verloren en deze uit do bank goligt, waaraan hg verbonden was. Toen men achterdocht tegen hem begon te koesterou en hij dit gewaar werd, besloot lig het geploegde kwaad met een coup de maitre to bekroonen. Hij beroofde niet alleen de bank van heren ganschen voorraad cassa, maar ontvreemddo nog daarenboven vau den directeur der bijbank eene zoor aanmerkelijko som, zoodat hot totaal van het gestoleuo is geklommen tot 1,900,0110 tr.
Alb. Schiirr is nog jong, want hij heeft ter naauwernood den 23-jarigen oudordom bereikt. De voordeeligo betrekking, waarin hij w-hs geplaatst, was hij verschuldigd aan don Hr. stampfli, don directeur der eedgenootsebanpoiijke bank to Bern, van wien hij een neof is-, de cautie, welko hij bij het aanvaarden der kassiersbetrekking moest stellen. is insgelijks door den Heer St.ïmpili gestort.
' Toen hij Zurich verliet, had hij ecu plaatsbillot genomon naar Antwerpen; waarschijnlijk had hij hot pian niet zich derwaarts te begeven, want reeds to Waldshut stapte hij uit den trein en sedert hoeft mon elk spoor van den voortvlugtige verloren. Het vorlies, hotwelk do bank lijdt, is van dien aard, dat haar crediet er vermoedelijk schipbreuk bij zou geleden hebben, ware hot niet, dat er nog middel bestond om hot geschokte vertrouwen weder op te beuren. Dat middel is hot volgende: vóór de 30,000 aandeelen volgcfourneord zijn, moeten nog twee stortingen elk van 100 frs. plaats hebben, hetgeen eon kapitaal van 6 millioen vertegenwoordigt. Men onderstelt , dat do aandeelhouders weldra zuilen worden opgeroepen tut het houden eener algemeene vergadering, ten einde een besluit te nemen nopens eenige belangrijke punten. De zaak is van grouten omvang, want behalve do eigenlijko bank, te Bern gevestigd, zijn er vijf filialen, namelijk to Genève, Laueanne, Lucern, St.' Gallenen Zurich.
Met betrekking tot den politieken toestand te Munchon, wordt nog van daar medegedeeld, dat de minister-president, de- Heer v. Hohenlohe, regt onaangonaam gestemd is over het mislukken der pogingen, door hem aangewend, om eono ontbinding van den Landdag to voorkomen. Hij heeft al het mogelijke gedaan, om do verkiezing in de Kamer een anderen loop te doen nemciv maar alles te vergeefs. Het gevolg Zal zijn eene gedeeltelijke wijziging van het kabinet, want zoo als het thans is zamengesteld, heeft het goon steun bij donatie. Men voegt er bij, dat men reods het oog hoeft govestigd op een plaatsvervanger voor den Heer von Hohenlohe en wel op den Heer von Perglas, thans gezant van Beijeren bij het Pruisische hof. Wat de aaustaande verkiezingen betrelt, daarbij zal het zeer heet toegaan; dat mag als zeker worden beschouwd. De leden der partij van vooruitgaig en ook de Beijerscbgroot-Duitsche partij, hebben roeds kernachtige manifesten aan de kiezers uitgevaardigd; overal zijn kiezelsvereenigingen in haren geest ijviiig werkzaam. Naar het zich laat aanzien, zal de ministeriële middenpartij, welke voor eon groot gedeelte uit ambtenaren bestaat, zich niet vereenigen met de partij van vooruitgang, maar haren eigen weg bewandelen, on in die districten, waar zij eenige kans op slagen heeft, hare eigen candidaten i-tellen; zelfs in de hoofdstad meent zij elementen genoeg te vinden, welke dergclhko poging wettigen. Het moet echter niet worden vergeten, dat de ambtenaren in massa niet tot die partij behooren, want bij de vorige verkiezingen hoeft die partij in de booidstad bet veld moeten ruimen voor de zegevierende liberalen.
Men verzekert, dat de r.-goring eene proclamatie zal uitvaardigon bij gelegenheid dat de veikïezingeu worden uitgeschreven. In bedoeld stuk zal zij de binnon- ch buitenlandsche kwestién. in verband staande met den tegenwoordigen partijstrijd, uit-, voerig behandelen. Naar luid van mededeelingen uit Neurenberg zijn de prijzen vau de bopmarkt plotseling veranderd; in plaats van voortdurend en zeer snel te stijgen zijn zij eensklaps gedaald. Dit treft niet zoo zeer de fijnere ïiierken, maar de gewone en min«lero soorten zijn zeer in prijs gedaald. Den 9den bosteedde men voor marktgoed, naar gelang van do kwaliteit, van 78 tot 90 flor., voor Holledauer vaa 105 tot 112 flor.; Spalter landgoed zware soort wordt betaald met 180 a 230, mindere soort met 130 a 160 flor.
De Wiener Presse deelt eene correspondentie mede uit Berlijn, betreffende de pogingen, door sommigo loden van hot Huis der Heeren godaan. om een spaak in het wiel to steken, met andere woorden, om don vooruitgang op den weg dor ontwikkeling te belemmeren. Do Heor sur Lippe, vroeger minister van justitie gedurende ruim vijfjaren, ondersteund door eenige mannen van zijn slag, heeftjdezer dagen in het Huis een voorstel gedaan, waarvan destrokking deze is: het Huis zal er bij do regering op aandringen, dat de Noord-Duiteche Bond in hot vervolg, zonder voorkennis en toestemming van den Landdag, geene wijzigingeniin de constitutie zal makeu, ten gevolge wavvan insgelijks wijzigingen in de Pruisische constitutie moeten gemaakt worden. (Reeds kortelijk vroeger medegedeeld). De zaak, waarop de Heer zur Lippe en de ondersteuners van znn voorstel hier het oog hebben, is de voordragt betreffende hot opperhandels-gericht. Men behoeft niet to vragen, welke bedoeling hieraan ten grondslag ligt, maar dat het geene constitutionnele bezwaren zijn, die de bedoelde mannen kwellen, dat is boven eiken twijfel verheven. De aanleiding tot de zaak is deze: z\j ontwaren dat de Noord-Duitsche Bond met elk jaar eeno vrijzinniger kleur verkrijgt, en het voorstel moet dienen, om den Rijksdag ondergeschikt te maken aan het Pruisische Jonkerdom. Men herkent die streken, die kunstgrepen spoedig genoeg, al worden zij als het ware bedolven onder een vlood van schoonkTinkendo woorden, welke oene constitutionnelo kleur aan die pogiug moeten geven. Aan die mannen is de constitutie eeno ergernis, een doorn in het oog. Hoe is het mogelijk, dat een man, dio gedurende vjjf jaren regt en wet heeft veitreden, zoo plotseling eene groote voorliefde koestert voor het constitutionnele leven? De wetgeving van den Noord-Duitschen Bond, voor zoover zuiver juridische kwesticn betreft, is steeds geroemd en dit verdient zij inderdaad. Wijders moet orkend worden, dat de Bond het goede, hetwelk hij heeft tot stand gebragt, spoedig hoeft verwezenlijkt. Du oorzaak hiervan ligt voor de hand: de Bondsraad is geen Parlement en aau dcze'omstaudigheid heelt men het hier bedoelde gunstige resultaat te danken. De joukerpartij begrijpt zeer teregt, dat elke nieuwe zitting van den Landdag haren invloed vermindert. Hetgeen zij derhalve tot stand wil brengen om zich in het leven to houden, zoo mogelijk op te beuien, behoort zonder uitstel te geschieden. De poging zal echter vruchteloos zijn, dat is stellig. Do opvolger van den Heer zür Lippe, dé tegenwoordige minister van justitie, Lconhardt, is de man, dio den voorveebter der partij van achteruitgang uit d^a zadel zal ligten en hem in hot zand doen bijton. En wie is nu do voornaamste ondersteuner van het beruchte voorstel vau don voormaligen minister van justitie? Do eerste president van hothooggeregtshof, de Heer'ühden, do eerste regter iv den Pruisische:! staat. De Weser-Zeilung, dit onderwerp behandelende in eene particuliere correspondentie uit Berlijn, zegt o. a. dienaangaande, dat het voorstel des Heeren zur Lippe moet beschouwd worden als oen karakteristiek varsc^-gnsel der Pruisische conservatieve reactionnairo pattij. Op eene meerderheid in het Huis behoeft de voorsteller niet te rekenen. Do zaak zal geene nadoelige gevolgen hebben voor den staat, tenzij de gezondheid van den Heer von Blsmarck derwijze verminderde , dat hij zijne betrekking van minister-president niet zou kunnen hervatten. Voorloopig echter schijnt het, dat al de dienaangaande iv omloop gebragte geruchten, geheel ongegrond zijn.
---

Oostenrijk.
Te Weenen maakt een zelfmoord in de haute volèe grooten indruk. De geheime raad en opperste kerker-meoster, graaf Wratislaw, die nog onlangs deelnam aau den feestmaaltijd, ter oere van den kroonprins van Bruisen, heeft zich dooreen pistoolschot van het leven beroofd. Hij is het slagtoffer der Wiener Bank, wier faillissement hem iv den grond heeft "— In'het congres der Katholieken to Pesth heeft de liberale partij bij alle stemmingen de nederlaag geleden. — Eene nieuwmodische werkstaking; Te Ilohenelbe (in Bohemen) hobbeu alle fabriekarbeiders den arbeid gestaakt, en wel om eeno zonderlinge reden. Meestal vinden do strikes plaats omdat de betrokken personen het oyüc vermindering van arbeid niet oons kunnen worden, maar to Hohonelbe is juist het tegenovergestelde het geval. De bazen en gezellen twisten over den duur des werks, maar enkel over den langeren duur. De gezellen vinden, dat zij te weinig arbeiden on willen oen paar uron meer eer dag werken; de bazen zijn te mensekbevendom aan dezen wensen gehoor te goven — van daar de strike. De veel gerucht makende internationale arbeiders-vereeniging moest maar naar Hoheuelbe trekken, ten einde daar haren zetel te vestigen eu de methode dor Uoneuolbers to bestuderen.
---

Turkije.
Misschien is het niet een bloot toeval — zegt de Berlijnsche Bank-und Handels Zeitung — wannoer de Hongaarsche bladen juist op dit oogenblik, nu de Keizer en Koning Frans Jozef geheel onverwacht naar het Oosten trekt, den vermeenden tekst openbaar maken van het stuk, dat voor het testament van Fuad Pacha wordt gehouden. Dit heeft don vorm van een schrijven aan den Sultan, en word, naar men zegt, op 9 Jan te Nizza opgesteld. Het luidt als volgt: »God schonk u, Sire! eene roemrijke missie, die gij eerst dan zult kunnen vervullen, wanneer gij doordrongen zijt van de groote , zij het ook smartelijke waarheid, dat namelijk het rijk der Ottomannen wordt bedreigd door eon ontzaggelijk govaar. De vordoringen onzer naburen en do misslagen onzer voorvaderen plaatsen ons in eon buitengewoon hagchelijken toestand. Enkel een volledig breken met het verledene kan een onheil verhoeden. Mot de oude middelen kan de — ons ontgane — grootheid niet worden herwonnen. Allen zijn vooruitgegaan, enkel wij ziju achter gebleven. Een friscb en krachtig optreden alleen kan ons redden. Wij moeten zooveel geld als Engeland, zooveel beschaving als Frankrijk, zoovele soldaten als Rusland bezitten. Wij mooton niet achterstaan bij de andere volkeren; vooral moeten wij al onze staatkundige instellingen wijzigon. «Onze constitutiën zijn verouderd, maar de menschelgke behoeften worden immer en immer wedor jong. Aan eene steeds vooruitgaando beweging staat de Islam volstrekt niet in den weg. Hij, die uit naam van het geloof den stilstand eischt, hij is geen Muzelman. Het Mohammedanisme kan worden gered , maar enkel door het tot stand brengon van groote instellingen. «Wat onze buitenlandsche betrekkingen aangaat, zoo wil ik vooreerst mijno overtuiging uitspreken, dat Engeland steeds onze opregte bondgenoot zal zijn. Zijne staatkunde verandert even zelden als zijne vriendschap. Aan zijne beginselen getrouw, zal het volk van Albion onze oerste en laatsto geallieerde zijn. Ik zoude liever eenige provinciën verliezen, dan 'de vriendschap van Engeland op te offeren. "Frankrijk moeten wij ontzien, dewijl het ons oven veel nut als nadeel kan aanbrengen. Het Fransche volk is meer sentimenteel dan practisch. Zijne liefde voor groote ideën moeten wij weten te gebruikon, door op onze vaandeh zulke ideën neer to schrijven. Oostenrijk moest tot dusver zijne rol in het Oosten binnen naauwe grenzen spelen. Door den Krim- en den Duitsenen eorlog heeft het groote gevaron geloopen , die ook ons blijven bedreigen. Zoolang to Weenen eene bestendige en helder ziende staatkunde heerscht, sal waarschijnlijk ook Oostenrijk de meest natuurlijke bondgenoot der Porte zijn. x-Rruison zoude om zijne doeleinden te bereiken ons kunnen opofferen. Het is in staat, om voor de Oostenrgksche provinciën onze Europesche landon prijs te geven. ■ - «Rusland wordt door zijn noodlot telkens naar het Oosten gedreven , en bliitt dien ten gevolge onze aartsvijand. Ware ik Russisch minister, dan zoude ik de gansche wereld in rep en roer brengen om Koustantinopel te veroveren. Hier kan enkel geweld ons baten. De onverschilligheid van Engeland tegenover de gebeurtenissen in Midden-Azië vervult mij met verbazing en schrik. Er kan geen twijfel bestaan, of Rusland zal eerstdaags naar ons Klein-Azië grijpen. Daartegen helpen alleen daden van geweld. Een burgeroorlog in Europa en een von Bismarck in Rusland kunnen den toestand der wereld omkecren.
Nadat Fuad Pacha Porzië heeft vermeld als een trawant van Rusland, gaat hij over tot do binnenl. staatkunde en verlangt volmaakte gelijkstelling aller nationaliteiten en godsdiensten. //Enkel wanneer alle Oosterlingen elkander broederlijk omarmen, kan het Oostersche riik bestaan." "leder Oosterling, of hij Jood is dan wel Christen of Mohammedaan, moet minister, gouverneur, enz. kunnen worden,
wanneer men do eenheid des rijks tot een staatkundig geloofsbeginsel verheft. Eenheid, go'wnd op gelijkheid va. ai.ei: dat moet de stelregel zijn van het herboren Turkije; ande-s gaat het rijk der üttomauiiea onfeilbaar to gronde."
---

Rusland en Polen.
Hot ministerie te Petersburg schijnt thans van oordcel te zijn, dat het eene groote onregtvaardigheid zou wezen , wanneer de aan de Poolscho — thans Russische — universiteit te Warschau aangestelde Duitsche hoogleeraren eu docenten, voor zoo ver zij de Russische taal niet magtig zijn, zonder meer uit hun ambt werden ontslagen. Het heeft eene verordening openbaar gemaakt, volgens wdke deze hoeren hunne plaatsen aan die hoogeschool kunnen bohouden, en Dnitsche voordragten geven evenals voorh -en. Deze begunstigende bepaling echter vindt men in do resolutio opgonomen, dat, do professoren regt hebben op een hooger inkomen, zoodra zij in staat zullen zijn om in de Russische taal te doceren. Do verordening hoeft ra-A:, invjo.-d geoefend, want ruim do helft der Puolsche en Duitsche hoogleeraren en docenten heeft zich bereid verklaard, hunne collegiën in het Russisch te houden. Met di'o bereid verklaring ;illeen noemt de Moscovitische regering echter geen genoegen. Op haar bevol zal de rector der nieuwe hoogeseboul, de oei Icontren ultnooJiger., om proeMetingen te doen ia hut Russisch» waarbij hij tegenwoordig tal zijn, teneinde te beoordcelcn of de Polen en Diiitschere fatsoenlijk on goed Russisch kunnen Spreken. De rector ia zekere professor Lawrowtski en heeft vroeger tcChar» kow in die hoedanigheid gedoceerd. Hij wordt als een bui' tengewoon ijverig man gescbil.lerd. Hg is dezer dagen naar Petersburg vertrokken, om zijno laatste instructiSa uit de han-' den des ministers vau I)innenlandsche zaken te ontvangon. Bij de buitengewone voortvarendheid, door den aanstaanden directeur aan den dag golegd, zal het mogelijk sün, de nieuwe itniver>iteit nog in do tweedo helft deier maand to openen. De reeds lang aangekondigde hervorming in het roolscha regtßwezen zal eindelijk ten uitvoer worden gelegd. Men weet, dat de-re kwestie reeds sodert jaar en dag aan do orde is, en dat eene bg'zondero commissie zich heeft onledig gehouden, om de zaak, in overecnstomiring mat en onier toezigt van hot depai> tement van justitie te Petersburg, aan oen naauwkeurig onderzoek te onderwerpen. Do voorloopige werkzaamheden schijnen in zoover gevorderd to zijn, dat men oene soort van ontwerp heeft vastgesteld, waarnaar de hervorming zal worden tot stand gebragt. Uit dit ontwerp blijkt, hoe de Russische regering ook in deze zaken haar stelsol van Russiflcering der Poolsche provinciën voortzet. Het Poolsche juKtitie-wezen zal geheel worden geschoeid op MoscoTÏtische leest. De uiteenloopende wijzen van regtsprs i-k in het, Koningrijk worden opgeheven, eu het Rus- Bische systeem van yrederegters wordt ingevoerd. Waar de Russische regering al niet aan denkt, om do zich immer door krankheid en ellende dunnende rangen der Siberische mijnwerkers aan te vullen! De ambtenaren in de Poolsche landen zitten zich di -■'.-. te deuken naar nieuwe middelen, om dit No t dor Danaïden te vullen. Zoo heeft de spitsvondige speurhond vau Petersburg, dio te Warschau zich heeft genesteld , na lang snuffelen, een versch vcrbanningB-stnkje opgespoord. Aangeplakt is het thans voor de oogen van Warschnu's inwoners, dat al wie zich schuldig maakt, niet aan het schrijven of uitgeven van schotschriften, maar aan hunne binnensmokkeling of verspreiding, iv de termen valt vau de Siberische deportatie-wetgeving. Al naar de omstandigheden zich voordoen, zal hij worden gestraft met mijnwerkers-arbetd voor den tijd van 5 tot I 5 jaren. Paskwilion op Z. M. deu Kttzcr aller Russen worden — indien het gansche berigt geen paskwil is — m»t der. dood beloond. Even als die Engclschman uit Sheridau's meesterstuk, vragen wij -.what neut ?
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE. Zitting van Maandag 11 October. Ten 11/2 ure wordt do vergadering geopend. Ingekomen zijn wets-ontwerpen : 1". aanvulling van de begroeting van het douieinfonds voor 1869; 2°. vaststelling van de begroeting van dat fonds voor 1870 en 3". regeling der begroeting van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1870. De Voorzitter deelt de namen mede der rapporteurs voor do hoofdstukken VI—VIII der staatsbegrooting voor 1870. Aan de orde is do beraadslaging over het voorstel van den Heer van Eek, tot benoeming vau eene commissie tot herziening van het reglement van orde. De Heer van Ëek licht zijn voorstel too en zegt, dat hij niet slechts enkele gebreken wil doen verdwijnen uit het reglement, maar eeno lierziening wenscht, zooals vroeger door de HH. Dnllert on Godefroi bedoeld werd. Hij wenscht slechts eene voortzetting der behandeling van het vroegere voorstel dier leden, dat algemoene goedkeuring had gevonden. Do Heer Lenting meent, dat één punt reeds heden kan worden uitgemaakt, nl. het uur van bijeenkomst der Kamer. Hij wenscht dus, zonder iets te prejudiciëren, het voorstel te doen om, bij wijze van proefneming, het uur van bijeenkomst der vergadering voortaan to bepalen ten halt eon ure, waardoor men den ochtend zou kunnen besteden aan een grondig onderzoek der wetsontwerpen , die aan de ordo van den dag zijn. De Voorzitter merkt op dat, het voorstel van den Heer Lenting strekt tot wijziging van het tweede lid van art. 37 van het reglement van orde. Bij art. 134 van dat reglement is echter bepaald, dat elk voorstel tot wijziging E. v. O. aan eene commissie van vijf leden moet worden verzonden. Tot hiertoe heeft men zich steeds strikt aan dat voorschrift gehouden, maar de vergadering is volkomen bij magte daarvan af te wijken ; het betroft hier eene convoudige zaak en daarom laat hij aan de Kamer de beslissing over of zij in dit geval vau de bepaling van art. 134 wil afwijken. Do Heer van Lynden goeft de vergadering in ernstige overweging niet voetstoots van het reglement af te wijken, zoo als het voorstel van don Heer Lenting bedoelt. De Heer Lenting zegt, dat de bepaling van art. 134 R. v. O. hem wel bekend was, maar het is geene herziening, die hg thans beoogt , maar slechts het beproeven van eenen voorloopigen maatregel. Men kan bij wijze van proefneming oen ander uur van bijeenkomst vaststellen en, mislukt die proef, daarop terugkomen. Zijn doel is die proef reeds te doen aanvangen bij de aanstaande behandeling der begrooting voor 1870. De Voorzitter blgft volhouden, dat het voorstel van den Heer Lenting wel degelijk in oene afwijking is van het R. v. O, en dat daarover dus heden niet kan worden beslist, zonder voorafgaande magtiging der Kamer; daarom brengt hij in omvraag of, met afwijking van het R. v. 0., reeds heden door de Kamer eone beslissing zal worden genomon over het voorstel van den Hoer Lenting, om het uur van bijeenkomst der vergadering te veranderen. Met 44 tegen 15 stommen wordt dat voorstel verworpen. Voor: do Bruyn Kops, Blom, Lenting, Blussé, Moens, Sandberg, v. Kerkwijk, Stieltjes, v. Eek, Knoop, Gratoma, v. Houten, Thorbecke, Hingst en Kerstens. De Heer Lenting heeft daarop zijn voorstel ingetrokken. Nu wordt de beraadslaging hervat over het voorstel van den Heer van Eek. De Heer van Goldstein vraagt of dit ook niet, naar do afdoelingen dient verzonden te worden, om te onderzoeken of er wel reden is van zulk een voorstel te doen. Hij herinnert dat, toen het voorstel door de Heeren Dnllert eu Godefroi geschied was, dit ook naar de afdeelingen verzonden was, en nu, na vijf of zes maanden, heeft de commissie alloen gerapporteerd ovor de kwestie van al of niot noodzakelijkheid. Geschiedt dit ten deze echter niot, dan zou hij den Heer van Eek verzoeken, ziju voorstel duidelijk te formo- De Voorzitter merkt op, dat Dondordag besloten is, dat hoden zou beraadslaagd worden en beslist over het voorstel van den Heer van Eek. Dat komt overeen mot de antecedenten in alle dergelijke gevallen. Art. 134 regl. van ordo zegt, dat alle voorstellen tot herziening naar eene commissie van vijf (leden worden verzonden, maar vooraf is eene beslissing noodig, dat er eene commissie zal worden benoemd. Het voorstel van den Heer van Eek, in omvraag gebra-rt, wordt met 48 tegen 11 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren Zaaymaus, Westerhoff, Heemskerk Bz., lnsinger, van Goltstein, van der Hucht, Taets van Amerongen, Heemskerk Az., van der Does de Willebois en Luyben. Er zullen nu twee commissiën worden benoemd, om to rapporteren : I°. Over de noodzakelijkheid tot herziening van hot reglement van orde ten gevolge van het vermeerderd getal leden; 2°. over de algeheele herziening. De Voorzitter stelt nu voor de zitting te verandoren in comité-generaal. Na weinige oogenblikken wordt dit comité opgeheven en de vergadering gesloten.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 12 October.
Het eenige heden ontvangen telegram meldt o a., dat men te Madrid onlusten vreest. Dit is geen nieuws. Men heeft tot dusverre te Madrid nog niet veel anders gedaan, dan vreezen dat de «faftttcl zich ook tot de feoeïtetei urn uitbreiden. Is er jfrond toot die vree» ? Wijtf eióoven het niet, wanneer men ernstigt onlusten bèdoeH, ïiiet een oploop, die spoedig wordt «iteen gedreven. De groote vraag toch in Spanje is: hoe houdt ■ici het leger? Kiest het partij voor de opstandelingen al dan Biet? Tot dusverre is nog niets van ontrouw van het leger gebleken «n men zou zelfs kunnen beweren, dat die ontrouw Biet waarschijnlijk is. Een leger als het Spaansche Verklaart ziïh Voer «f tegen een persoon, niet voor of tegen een begrip. Had "6e republiek reeds een aangewezen hoofd, m. a. W.: koos iemand, «die in het leger een roemrijken naam heeft, voor de republiek partij, dan zou een gedeelte van bet leger kunnen volgen, maar *oo lang men blijft op het gebied der afgetrokken begrippen, ia er, dunkt ons, niet veei kans, dat soldaten daarvoor partij «rekken. En daarom ook komt ons de vrees der inwoners van Madrid ongegrond voor, gelijk zg" ons zeer gegrond schijnen zou indien, een der legerhoofden zich verklaarde Voor de republiek. Maar dan ook zou weldra het oogenblik zijn aangebroken , waarop het tusschen de twistenden tot een Vergelijk kwam.
Verschillende dagbladen hebben berigt, dat het geschil tus«chen Turkije en Egypte steeds hooger loopt, en thans zeer onrustbarend wordt. Waarschijnlijk was dit niet. Dit geschil moge een tgd lang de gemoederen der vreesachtigen Verontrusten, dreigend voor de rust van Europa wordt het stellig nooit. De Patrie verzekert dan ook thans, dat het berigt geheel onwaar is. De onmiddellijke onderhandelingen zijn geheel geëindigd > daar de Egyptische regering op de jongste Türksche nota niet heeft geautwoord, maar zich tot do mogendheden heeft gerigt, die thans sich beijveren, om eene voor beide partijen eervolle schikking te ontwerpen. Men kan o. i. gerustelijk aannemen, dat deze Oosberscbe breuk wel weder voor eenigen tgd zal worden ovorpleisterd. Volgens de Patrie zou ter gelegenheid van het bezoek van de Keizerin der Franschen te Konstantinopel «n te Oaïro de eindbeslissing vallen.
In het eindverslag der afdeelingen van de Tweede Kamer over het wetsontwerp tot wijziging van de artt. 50 en 63; der wet van 23 April 18S4 (Staatsblad AO. 35) (comptabiliteitswet voor Nederlandsch Indië), strekkende om het aantal leden der algemeene rekenkamer van N. I. tijdelijk te vermeerderen, wordt fezegd, dat de groote meerderheid der leden te kennen gaf, at zij verbaasd waren over de wijze, waarop deze voordragt door de regering is gedaan. Immers, terwijl de verantwoordelijke minister, die eenen maatregel voorstelt, zelf de verdediging er van behoort te voeren en het onmogelijk schijnt, dat Hg een voorstel van wet indient, zonder van de noodzakelijkheid der ontworpen herziening overtuigd te wezen, wordt er thans eene uitbreiding van het ledental der Indische Rekenkamer voorgesteld, niet omdat de minister van koloniën de wenschelijkbeid daarvan gevoelt, maar omdat hij een daartoe strekkend voorstel uit Indië heeft onvangen, en hij bet gepast acht, om de wetgevende magt in de gelegenheid te stellen, over zaken, weike «haar agent" raken, te beslissen. Hetgeen in de memorie van toelichting omtrent het tijdelijk karakter dezer voordragt gezegd wordt, neemt dit bezwaar niet weg. De redactie van net wcts-artikel is daarmede niet feheel in overeenstemming. Is er eenmaal tot uitbreiding van et personeel overgegaan, dan zal het niet ligt weder worden ingekrompen. Verscheidene leden wezen er op, hoe reeds vroeger talrijke klagten over de werking der Indischo comptabiliteitswet zijn vernomen, en dat aan den gouverneur-generaal een bepaald onderzoek naar de toepassing dezer wet en hare mogelijke gebreken was opgedragen. Men wenschte te vernemen, welke uitkomst dit onderzoek heeft opgeleverd. Dit de mededeelingen der regering blijkt genoegzaam, dat er thans niet op voldoende wijze in een geregelden gang der zaken is voorzien. Vele leden meenden het te mogen betwijfelen, of daarin langs den thans voorgestelden weg wel verbetering zal worden aangebragt. Vermeerdering van personeel kwam hun geen afdoend middel voor. Tevens werd do meening geuit, dat een ongenoegzaam ambtonaarspersoneel bij de Rekenkamer in Indië niet do oorzaak van den achterstand kan zijn. Daarom is er gevraagd of in Indië niet de noodigo kennis of bedrevenheid tot het voeren eener goede comptabiliteit wordt gemist. Het denkbeeld werd in twee der afdeelingen geopperd, dat het om die reden wenschelijk zoude zijn om een of meermannen van het vak, met de praktijk hier te lande bekend, naar Indië nit te zenden om daar, als tijdelijke leden van de rekenkamer of in eene andere kwaliteit, de comptabiliteit na te gaan en zoo mogelijk op een mfeer •envoudigen en meer aan de eischen eener goede administratie voldoenden voet in te rigten. Gaarne zoude men hieromtrent de meening der regering vernemen. Eenige leden vroegen daarbij nog of de tegenwoordige ministor van koloniën, die blijkens zijne vroegere geschriften , van deze zaak het onderwerp zijner studie gemaakt heeft, niet zelf eene betere organisatie der rekenkamer en van het rekenpligtig beheer in Nederlandsch Indië zoude willen ontwerpen.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot burgem. der gemeente Sloten (Friesland) W. G. M. Andreae; tot kaotonr. te Beesterzwaag Mr. B. P. baron van Harinxma thoe Slooten, adv. en plaatsverv. kantonr. aldaar, alsmede wethouder der gemeente Opsterland; tot proc. bij de arrond.-regtbank to Heerenveen, Mr. H. Binnerts, adv. aldaar; — 2°. herbenoemd tot burgem. er gemeente Heerewaarden J. Enslie ; — 3". eervol ontslagen Dr. N. Lobry van Troostenburg de Brnyn, te Leeuwarden, als lid van den geneesk. raad voor Friesland en Groningen;—4'.vergund aan den Heer F. W. Conrad, hoofdinspecteur van den waterstaat te 's Gravenhage, het aannemen en dragen der vereier«elen van commandeur lste kl. van de Dauebrogs-orde, hom door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken; — s°. bekrachtigd de benoeming van J. van Bommel, burgemeester van Zuid-Scharwoude, tot secretaris dier gemeente, en het door den raad der gemeente Smallingerland aan Mr. F. S. Eeiding, burgemeester en secretaris dier gemeente, op diens verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking; — 6°. eervol ontslagen C. F. Seidel, op diens verzoek, als 2den luit. bij de 4de comp. van het lste bat. rustende schutterij in Overijssel; en benoemd bij de 3de comp. van het 3de bat. rustende schutterij in Gelderland tot 2den luit. W. M. S. Junius.
Onder dagteekening van den 9den dezer, n°. 195, 2de afd., is door den Minister van Binnenlandsche Zaken de volgende circulaire aan de Commissarissen des Konings in de onderscheidene provinciën gerigt: «Overeenkomstig een besluit van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, is mij door den Voorzitter dier Kamer mededeeling gedaan van eene opmerking, gemaakt door eene der commissiën tot onderzoek der geloofsbrieven van de laatstelijk nieuw benoemde leden. Blijkens de aan die commissie overgelegde Srocessen-verbaal zijn bijna in ieder der betrokken hoofdkiesistricten eenige stembriefjes nietig verklaard moeten worden wegens gemis van een of meer der vereischte stempelmerken, welk gebrek men meonde te moeten wijten aan nalatigheid of slordigheid bij de rondzending der stembriefjes. Deze opmerking geeft mij aanleiding U HE. G. uit te noodigen, de boofden der gemeentebesturen in uwe provinciën aan te schrijven, dat bg de rondzending der stembriefjes er naauwkeurig op gelet worde, dat die briefjes van de vereischte zegels voorzien zijn, ten einde voor te komen, dat kiezers hunne stembriefjes te vergeefs inleveren, en inderdaad van hun stemregt verstoken worden."
De minister van financiën heeft bij resolutie van don sden Oct. het plan van de 271ste staats-loterij vastgesteld. Do collecte wordt geopend op Maandag 8 Nov. a. s. en gesloten op 20 Nov. De trekking der eerste kl. begint den 6den Dec., terwjjl de laatste honderd nommers den 26sten Febr. 1870 zullen worden getrokken.
Zr. Ms. radersteomschip de Valk, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee N. M. J. Kroef, is, blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram, den 9den dezer te Falmouth binnengeloopen. Aan boord was alles wel.
De miliciens der ligting van 1865 die den 16en der vorige maand bij de inf. reg. in activiteit zijn opgetreden, zullen den ISden dezer weder met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrekken.
In verband met den diensttijd der omliggende kantoren is, te rekenen van 10 dezer, de beperkte Zondagdienst der rijkstelegraafkanteren te Goes en Zierikzee gewijzigd en uitgebreid. Deze kantoren zullen voortaan op Zon- en daarmede gelijkgestelde feestdagen open zijn van 8 tot 9 nre voormiddags en van 2 tot 5 en 7 tot 9 nre namiddags.
Te rekenen van 14 dezer, zal het rijkstelegraafkantoor te Naaldwijk op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op de Zon- en daarmede gelijkgestelde feestdagen blijft onveranderd.
De Hooge Raad (kamer van strafzaken) heeft heden tierteorpen het beroep in cassatie van Jacob de Vletter, tegen bet arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland.
D L.\ 8.-. A.\ vergadering in den lste Gr/. Woensdag den 13den October des avonds ten 8 ure.
---

