Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 4 Sept. [Part-, ?"f-)R<* Parlement heeft in den laatsten tijd druk beraadslaagd, Voor eenige dagpn weid de beurcotiiig ter hand genomen, waarin dit mar. te meer be, W wordt ecsteld omdat men 4e noodzakelijkheid inz(et. tof het nemen van maatregelen ter vermindering of delging van dfsclSn 7 waarin deWnio geraakt .is. ifet liet ztch ver!lu»7l'fÖHuis talrijke besnoeiingen van uitgaven zou wachten, dat het Huis w j _.t fi mefdeugoudoen. Deze Weven dM ook K gouverneur, yerneur en bepaalde, aai J van vijf, slechts die den tegenwooiduren zal oy «^, PM ■ foj^iphjgen W. _S««>d POTd *üeb^ Van IöOÖ podd voV 'denlioogen W»rdbegoten;.enQ.a.eaunosihoon f koloniaie secretaris commissaris niet bewdhgü,'°' md rf aangenomen werd.de beweerde, dat indien deze «"» * «di j- de troepen teruggeroeper, zoudewora F^ J Evenzoo w°eKge^ den Heer Maltens , totbo™neiiine van de jaarwedde der kolqnla}e beambten, qndar de lw pipd, >net <f püt., en vqorta mpti.ftpkhmmende verramdermg lij hoogere traetementen. J\len ziet, dat het t Huis ernst is, de uitgaven meer naar' de middelen in te rigten. Naar aanleiding van een voorstel van den Heer van Rhiin., heeft de gouverneur aan het Huis overgelegd de stukken, betreffende de maatregelen ter beteugeling van de roovergen der Koronnas. Genoemdebeer had het bewind verweten, dat indien het aan de aanvankelijke waarschuwingen gehoor gegeven had, dn ondernemingen van die moord- en roofzieke horden gemakkelijker waren te keeren geweest. Den lsten dezer is aan het huis ovorgelegd de correspondentie betreffende hot bekende traktaat met den Oranje-Vrijstaat en de Barutos. Er is thans eene deputatie in Engeland, ondersteund door eene memorie uit Natal, om de bekrachtiging van dat traktaat te verhinderen. De secretaris van staat in Engeland heeft, inFebr.jl., deswege aan den gouverneur alhier drie vragen gesteld, waarop deze kort en bondig in Julij jl. geantwoord heeft: «-Indien gij mij golooft, zoo zeide hü ten slotte, Bekrachtig dan dadelijk mijn traktaat; zoo gij meer vertrouwen hebt in de anderen, herroep hot traktaat. Dat zal slecht zijn voor den vrijstaat, voor de Basutos en voor de kolonie; maar beter dat alles, dan dat er later zal kunnen gezegd worden, dat de Basutos in een valstrik gebragt en verraden zijn."
Er loipen steeds geruchten dat de gouverneur zou vervangen worden, en men noemt zelfs o. a. den markies van Normanby als zijn opvolger; deze was van 1853 tot 1863 luit.-gouv. van Nova Scotia en is thans lid van Hr. Ms. geheimen raad. Volgens anderon wordt met de hoogste betrekking in deze kolonie gedoodverwd Sir H. Young, die in 1847 luit.-gouv. aan de Kaap geweest is. . Het Huis der Vertegenwoordigers heeft ook dit jaar, na langdurige discussien, de wet nopens" het zoogenaamd «vrijwillig beginsel," — verandering in de betrekking tusschen kerk en staat — verworpen. . Ds. A. Faure, van den Wijnberg, die sedert eemgen tijd ernstig ongesteld was, is aan de betere hand. Men zegt, dat de Great Eastern eerlang in de Tafelbaai zal komen, in verband met de plannen van kabelverbinding met Engeland. De Heer Jarvis, van deze stad, bevindt zich thans in Engeland en heeft zich veel moeite gegeven om het invoerregt van onze wijnen aldaar op 1 sh. per gallon te krijgen; men zegt, dat hij veel kans van slagen heeft. De Heer Jarvis dringt in een zijner verslagen, onlangs hier ontvangen, aan, hem door verzoekschriften en vooral door het overzenden van goede wijnsoorten voor de Engelsche markt te ondersteunen. Hij voorziet een zeer goeden aftrek van de goede Kaapsche wijnen, waartegen z. i. de lage Sherry- en Hongaarsche wijnen, die thans in Engeland op zoo nitgebroide schaal worden verbruikt, noch in kwaliteit, noch in geur kunnen mededingen. Werkelijk zullen eenige verzoekschriften tot ondersteuning der pogingen van den Hr. Jarvis met deze mail naar Engeland gezonden worden. Men denkt, dat ook het Parlement dien maatregel aanbevelen zal, en wel met het oog op het verstrijken over een jaar van het handelstractaat tusschen Engeland en Frankrijk. Wij hebben in don laatsten tijd veel regen gehad, waarnaar zeor verlano-d werd, daar het in sommige districten, b. v. Colesberg, door de droogte met gras en vee treurig gesteld was. Meer landwaarts in is ook veel sneeuw gevallen. _ Men zou tegenwoordig geen berigt nit deze kolonie (ot liever uit het Trausvaalsche) kunnen zenden, zonder van diamanten te gewagen. Voortdurend worden er aangebragt en het zou al een heele lijst zijn van de grootere of kleinere, die men sedert de ontdekking, althans in de bladen, heeft zien schitteren. - Watlminder sohitterde, waren des avonds onze straten, daar door een geschil met de gas-compagnie sedert geruiraen tgd de straten niet meer door gas worden verlicht. Er schijnt eerlang eene verbetering daarin te zullen komen. De nieuwe stedelijke raad zal zich, zoo men verzekert, dezen hoogst noodigen maatregel aantrekken. Uit Port-Elizabeth verneemt men, dat de tijdingen, onlangs uit Engeland ontvangen, ten gevolge hebben gehad, dat de prijzen van wol eenigzins de strekking van rijzing hebben. Uit het Transvaalsche meldt men, dat te Pretoria tusschen den ridder du Prat, Portugeesch consul te Kaapstad, en de Transvaalsche regering, een handelstractaat gesloten is, waarbij Portugal het zuidelijk gedeelte van Delagoabaai aan de Transvaal afstaat en vrijen in- on uitvoer verleent aan de republiek in alle Portugesche havens en rivieren langs de oostkust. Twee gezanten van hot opperhoofd Mehura waren op 2 Augustus te Potchefstroom aangekomen om met den president omtrent de grenskwestie te onderhandelen. Uit den Oranje-Vrijstaat schrijft men. dat de tijd gekomen is, waarop do Basutos volgens het traktaat, gesloten tusschen den gouverneur der Kaap-kolonie en dion van den Vrijstaat, dat gebied moeten verlaten. De algemeene vraag is: zollen de Basutos' den Vrijstaatscheu grond verlaten, en zelfs in het veroverd grondgebied wordt die verschillend beantwoord. Het schijnt evenwel, dat hoe meer die tgd nadert, hoe meer de Kaffers zich elders met der woon vestigen. De kapitein Molappo begint evenwel te begrijpen, dat hij geene voorieelen zal behalen met Britsch onderdaan te worden, en hij l^ai *icn dagelijks uit, dat hij spijt van zgn&n ssap heeft en begeerte koestert Yrüstaatach onderdaan te blijven. Misschien zou hij nog aanzoek daartoe doen, èn zijn verzoek om van zijn onder-, daanschap pntslagen te worden terug trekken; dojh het zou voor grenzen en Oranje-Vrijstaat beten zijn, dat hfl Ehgelsch wordt, want men hoeft hier nog geene voordcelen van zijn onaerdaanschap gehad; hg zou, nog altijd m&eiVa geven. Verscheidene personen zgn yan, Bloemfontein y-ertvokkau om diamanten te gaan $qekan., Te Bethulie hj»(T méu op 12 Augustus een vrij hevigen schok van aardbeving; de tweede, welke dit jaar aldaar plaats had. Eenigen tijd geleden werd besloten tot het bouwen van een. nieuw dorp, Retiefstad genaamd, aldus genoomd naar den „n--gelukkigen Retief, indertijd verraderijk vermoord duor het opperhoofd Diagaan-, men berjgt {jffk met de opmeting vau het dorp ee*.sid«ag« m '«(ingevangen wórden. Van alle zijden komen aanvragen voor erven, en Retiefstad belooft eene der bloeijenste plaatsen van den Vrijstaat te zullen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Woensdag 13 October.
De Fransche bladen bevatten een brief qtj^ o.ud-afgevaai.digqa, fen«ïd kavftvgnë, woonachtig te Montredon (Tam)" en betrekking hebbende op de voorgenomen manifestatie op 26 October. Teregt merkt hij op, dat sommige toestanden anojn,qig beter kunnen worden beoordeeld van, Yprro. fen yan, qabg en althans bedeelde pi&njrestatye £g de proyrnóip'peter k^an|wordén gewaardeerd dan te Pargé, djaar men'buiten Parijs van, zeif ge-: dwongen is in dèz,e toeschouwer'^e bliiyeij at; ï^eif handelend op te treden, Tavgrgnq ag zegt: niet slechts zou de manifestatie worden aepiakt'," maar men zon cv hoegenaamd niets van begrijpeden hij geeft voor dit gevoelen zeer afdoende grondon. ' Het blijkt'dus meer en meer, da> de leden, die het voornemen koestevdra op aö October zich naar het gebouwvan hoi Wetgevend Ligchaam "te begeven, zeer weinig aanmoediging vinden en aangezien, een Franschman, niets n^eer vreest, dan zich belagchelijk te maker,, heeft men steeds beter grond voor de hoop, d,S-t dese dwaze vérteohing zal worden nagelaten. D.Wu&s én gevaarlijk, al 'wij tot heden geen grond voor de onderstelling, door 'Ie Temps geopperd (na'sn', «anlëwing van hetgeen te' Belleville gebeurde, (zie, FrankrgkJ, dat de regering een voorwend,^ ioek» tot 'reactie,' Daartegen pleit te veel en mn_ 'oenoéïÉ met tot z,oodariige verklaring dë toevlugt te nei^ea, wanneer andere: overdreven diènstgvèr yan dyfl.twmmis'sans; vrees, Welligt Ook van de regering, voormpgehjke uitbreiding der ongeregeldheden vcjy d^e hand, liggen. Bovendien ook schijnt, 'dthih.' wanneer men de verhalen der regeringsgezinde organen leest, do zaak der vergaderden alles behalve het besttcrfaan, zobdaf'de' politie niet wel anders handen kon. Het schijnt, dat de leiders der vergader^ d» botsing voprbedacbtelijk hebben uiteelolrt, Blglën»' lieden on gisteren uit Madrid ontvangen teiogramra&n duurde öp U dezer' de strijd te Vajonaia nog voort; het schijnt, dat de republiekeinen daar hunne magt hebben gecon, nentr-eerd «1 men mag dus aannemen, dat met dei pe^ssing te Valoncia/tevens de boslissi,ng va,Uen zal ys,n (\eii gehelen strgd.
Voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het hoofdkiesdistrict Amsterdam zijn gisteren ingeleverd 1982 stemr billetter:. Bg de opening van heden is gebleken, djat ya/fl Gewaarde waren 5, stomn\en. Van dj overblijvende 1977 stemmen was duit de meesderheid 889 stemmen. Daarvan zijn uitgebragt op Mr. E. 11. s'Jacob 1087, op Dr. J. Bosscha 722 en op Mr. J. N. den Tex 149 stemmen, zoodat Mr. E. H. s'JACOE tot lid der Tweede Kamer is gekozen,
De uitslag der verkiezing d$ 'l^wee.de Kamer, is voor ons peno teleurstelling en, zeker voor velen mét ons. tp oorzaak ligt voor de hand. De candidaat der conservatieven en ulteamóntanén verkreeg niet meer dan 108,7 stemma, d. i, 130 meer dan op Mr. Pijna.ppel in jfiinïj zgn uitgebragt, toen gqiijk gekend is vele bekende oonservatieven afwezig waren en vele Katholieken zich onthielden. Daarentegen verkregen ; de beido liberale candidaten te zamen nog niet 900 stemmen, ofschoon in Junij Stieltjes met 1524, Heemskerk Bï. met 1493 zaken
en Mr. de Lange nut 1360 stemmen werden gekozen. De liberale kiezers zijn dus al zee,- slacht opgekemen. Tegenover de pogingen van de tegenpartij, om a"e k achten voor haren candidaat in te spa mei, werd vau liberale zqle al zeer weinig gedaan; zelfs verdeelde zij ha e k achten en verlamde aldus haren invloed. De tweespalt tusschen de beide liberale kiesverenigingen is de hoofdoonaak vandei,eêrlaag; zij verlamde elke poging om voor een der liberale candidaten met eenige n goeden uitslag te ijveren.
Gelukkig wordt de nederlaag daardoor getemperd , dat de Heer 's Jacob, even als de Heer van Beenen, niet een man is van bepaald anti-liberale of reactionnaire rigting.
In alle gevallen is de neerlaag aanwezig. Een neerlaag kan echter ook ten goede werken en dit zal zg in dit geval doen, indien de beide kiesvereenigingen eindelijk eeren begrijpen dat zonder eendragt in buitengewone gevallen niet alteen geen magt aanwezig is, maar zelfs niet in|deu gewonen loop van
Men zal zelfs reden hebben zich te verheugen over het geleden échec, indien het er toe leiden mogt dat Grondwet en Burgerplig', door ineensmelting eene herhaling der scheuring onmogelijk maken.
Voor de verkiezing van een lid van den gemeenteraad |zgn ingeleverd 2682 stemmen, van onwaarde 22, dus geldig 2660, waarvan de volstrekte meerderheid 1331 stemmen. Op den Heer Mr. Corver Hooft waren uitgebragt 1479, op den Heer H. M. de Vries 1152 stemmen, zoodat de Heer CORVER HOOFT is gekozen tot lid van den raad.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend een adres van ambtenaren en bedienden ter provinciale griffie vau Zeeiand, waarbij zij, met uiteenzetting van gronden daarvoor, aan de Kamer eerbiedig verzoeken, om den post voor hunne jaarwedden, op de staatsbegrooting voor 1870, op zoodanig "bedrag nit te trekken, dat daaruit eene billijke verhooging dier jaarwedden kan voortvloegen.
Nederland, in de vorige week «een roofstaat" genoemd, het Nederlandsche volk heden .- «natiën éteinte niets anders dan mation éteinte", ziedaar hoe het Dagblad thans de openbare meening op zijne zijde tracht te verkrijgen en het Nederlandsche volk, door het met scheldwoorden te overladen, te overtuigen van de voortreffelijkheid der oppositie. Het «nation éteinte'" van heden doelt op het feit, dat de minister van Bosse nog als een goed financier wordt beschouwd. Dit is het lesultaat van een tweede artikel over de staatsbegrooting» waarin het Dagblad o. a. tracht te bewijzen, dat «de Hr. van Bosse de gewone uitgaven opdrijft boven die van zijn voorganger, den graaf Sehimmelpenninck."
Om dit te betoogen, worden de begrootingen van 1866, 67 en 68 vergeleken met die voor 1870. Aannemende nn, dat de cijfer» van het Dagblad juist zijn, blg'kt daaruit, dat de gewone uil' gaven in 1866 — de laatste begrooting van het 2de ministerie Thorbecke — bedroegen ƒ 78,654,332; in 1867 — het eerst» jaar van Schimmelpenninck's beheer, —}ƒ 81,488,000; in 1868— het 2de jaar van dat beheer — ƒ 84,868,566. Onder graaf Sehimmelpenninck zgn dus de gewone uitgaven met bijna zes. millioen gestegen, gemiddeld jaarlijks met drie millioen, ofschoon de gewone inkomsten in die twee jaren slechts toenamen met nog geen 21/9 millioen.
Voor 1870 echter wordt bijna HA millioen meer voor^e^. gen dan in 1868, dus eene verhooging van slechts »'4 ____Jlïoen 's jaars, geheel overeenkomstig de jaarlgksche toeneming der gewone middelen, die evenzoer s/4 millioen bedraagt Terwijl dus de Heer van Bosse de gewone uitgaven slechts verhoogt met het bedrag, waarmede, gewone inkomsten stijgen, heeft graaf Schimmelpen^inck, die bij zijne ears.te financiëk rede zulk een d,QflVer tafereel van onze geldmiddelen ophing, in, e!k dar beide jaren van zijn beheer f» viermaal zooveel meer' uitgegeven dan er meer werd ontvangen!
Het Dagblad levert hier dus eene kritiek op het beheer van zijn «fin^ciaif," scherper dan ooit is geleverd. Waarlijk de Heer van Bpgse heeft reden «« tevreden te zn'n over het artikel, dat wij besprekOjU, en waarin de voorzigtigheid van xgn bc. stuur zo,a j|iüütmet de cijfers wordt opgehelderd.
Bn konmklgk besluit van 7 Sept., ISQ9 N». zijn goedgekeurd de statuten van de Sint Joseph's veKamigipg", ter bevordering van bijzonder lager ondorw™ w»r RoomSch Katholieken in het bisdom Roermond, geveegd te Roermond, en is die vereeniging mitsdien erkend. hU jegtspersoon. <"""n'"K
| is. M. heeft: I°. benoemd tot notaris binnen het arrondïsse ment Hoorn, ter standplaats de gemeente Enkhuizen, G. p Nijhoff, candidaat-miteri%, griffier bij het kantongeregt en lid van den gemeonteKwd aldaar (zijnde hem tevens eervol ontslag yerie^nd ujt zijne betrekking van griffier bij het canton- M_egt te Enkhuizen, een en ander in te gaan op 1 Noveml»er T 869); tot commissaris van politie te Hellevoetsluis en commissaris van rijkspolitie op het kanaal van Voorne R. F. Schrassert Berth, thans weyk.?.£»am bij het commiss. van politie te Zutphen; — 2°. hwbendemd: tot plaatsv. kantonr. te Ginnekcn en ES<\V/el £.' H. J. G. Jonckheer; tot griffier bij het knntongevegi to Oosterhout A. J. Hamelton; tot plaatsvervangende ïantonregters te Oosterhont )ft. M- F van Weol; te Gorinchem Mr. H. J. ügckmewtier;. te Weesp W, Brnyn Jz.; te Edam G. J. Verstesgh,; te. Haarlem My, A. J. Enschedé; te Sluia K- F. üoksma-, te Rhen.en, Mï, R. C. Immink; tot kantonrog te* te Zwolle Mr. L. J. Rjotherg; tot griffier bij het kantongeregt te Steenwgk G. W, Daems; tot plaat&v*rv. kantonr, to 01--denzaalT, de Voogt; te Assen Mr. A- Vos;— S.*. eervol ontslagen Mr. F. J. Kappeyne vsm de Coppello, op diens verzoek, met ingang van 1 Dcc, l&tfü*, als proc. bij de arrond.-rogtb. to Sneek; — 4°. veyieend aan den wat J, Ekkert, komm. der dienstd., ïyhutt. te Nijmegen, al» Wijk van Zr. Ms. tevredenheid, wegens de. door hem. l^y^eaoae langdurige en goede diensten, den përsonelen, \a^a van luit.-kol.; — s°. toegekend als bink van goedkeiyinö en tevredenheid de bronsen medaille, ingesteld bij l^ca»ia>hjk besluit dd. 22 Sept 1555,, N°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift: aau J. IdT Bertram en J, Keiler, matrozen lste en 3de kl.. <_P S>'> Ms. fregat mot: stoomvermogen Admiraal van Was^enaer, wegens de reddjrevan een over boord gevallen schepeling, op 12 Sept. Jl,, te Willemsoord; en aan j. Q". Holtgrege, matrcjo* lste kl, op genoemd fregat, wegens dergelijke redding o» »3t Sept. jl. aldaar j — ft\ verleend aan Dr. F. W. J^^egeS, eme'ritus-hoogleeraar vn de medische faculteit asu, do ïtoogeschool te Leiden, oe» pensioen ten laste van d»n staat, ten bedrage van ƒ 1«#1 's jaars. Z. M. heeft: I°. benoemd bij het wapen der infanterie; tot majoor, bg het 6,d,y\ jeg., den kapt, lste kl. J. M. A. van Hellenberg Hv(Laif, van den generale* staf-, bij het wapen der artillüib: tot kapitein 30» ki. (naar onderdom van rang). b_ het lste reg. vestin^art-., den Isten luit J. Carp, van het règ. veld-artj S:\ in zonen rang overgeplaatst bij den generalen staf den kapt. W.' K. L. van Holden, van fiat reg. velda»«.;' d, don majoui- Jh,r. P. F. O. Sickingbo, van het 6de re?, inf , op diens verzoek, tor zake van tijdelijke ongesteldheid, krachten;, pun,t 4 van uit. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. JH% 128 J, en in afwachting van nadere beschikking, gesteld op non-activiteit. 'Z. M> Üoeft eejvol ©ntslagon, op hun verzoek bij do dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, Mr. J. J. van Genas en H. N. Bermebroek Evertsz, lste kits.; te Amsterdam, A. E. Barge, lsten luit. i V& Purrawende, J. C. L. van Aamiers, 2den luitj. - en aentvjmi bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot lste Mts. N. W. C. Heufke Kantelaar en E. J van hoboken; tot 2de luits. P. J. Boumecater, en Jhr. D. A. van lets yan Goudriaan; te Purraerwde, tot 2den kit. N. S. A. Branties; te Beverwijk, fc* kapt. kommand. Mr. J. W. Moeten; tot 2den luit. E,. Slvgtkainp. — VoorW beeft Z, M. eervol ontslagen bjj de dienstdoende schutterij te Eindhoven, C. J. van Balei, _ls 'Men luit. met vergunning, onj de uniform der schut- I terij, met de ondeje.chei,dinas,teekene» aan zijnen rang van 2don luit. verbanden, te blijven dragen; A. Brains, 2leu tuit.; en benoemd bü de. diiensjtqoende schutterij te Eindhoven, tot lsten I luit. J. F-. Huv«ft»as, tot 2de luits. W.F.J, Pastoors en J A. i Schellens;
Zr. Ms. radersteomschip d* Valk, onder bevel van de» kapt.-luit. ter zee N. M. J, Kroef, is, blijkens een bij bet departement van marine ontvangen telegram, den 12de» dezer van Falniouth vertrokken, ter voortzetting zgner reis naar tic Middellandsche Zee en Aleiandria.
Verkorte balans dor Nederl. Bank, op 11 Oct, 1889, des avonds. Disc.-rek ƒ 54,668,588.7 H/3 Kapitaal / 16,000,000.— Bel.-rek.......// 37,877,230.— Res. fonds....// 3,344,259.61 M.enmuntm...» 78,760,078.951. B.momloop. .#131,594,735.— Bel R-fonds .." 3,257,355.— 8.-ass.inoinl..» 556.57 Geb enmeub...» 437,772.52i/3 R.-c. saldo's..» 22,345,857.08 Div. Rekenn..." 140,289.51 Vs Div.reken....» 1,855,906.45 ƒ175,141,314.71 ƒ175,141,314.71 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 11 Oct., bij een mnntmateriaal van ƒ 78,760,078.951/2., voor eene som van ƒ 42,959,048.74 minder aan bankbiljetten in omloop had, dan waartoe zg geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 17,183,619.49V3 meer bedraagt, dan in verhouding "tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Heden ten 12 ure heeft bij de directie van het Grootboek der Nationale Schuld de uitloting plaats gehad van 12 Aandeelen in den straatweg Zutphen—Goor. Uitgeloot zijn: IS°s. 56, 276, 108, 157, 282, 229, 20, 149, 194. Ki, 127 en 68. Do uitloting der resterende 13 aandeelen zal het aanstaande jaar plaats hebben.
Naar wg vernemen, zal op aanstaande Zondag des ochtends, in de oude Wale kerk door Ds. Mounier emer. predikant bij de Waalsche gemeente alhier, bevestigd worden de bij die gemeente beroepen Ds. Vales uit Tonneins, welko dienzelfden avond zijne intrede zal doen.
Plaats gehad hebbende inschrijving van schepen, ter bevrachting retour van Java aangeboden aan de Nederl. Handel- Maatschappij: . , Grondwet, 396 last, Rott. ƒ 80, Midd. ƒ 75; Haamstede:, 396 last, Rott. ƒBO, Midd. ƒ75; Nicolette, 640 last, Amst. ƒBO, Rott. ƒ74.85, Dordt. ƒ74.50, Schied. ƒ74.50; Viee Admiraal Mag, 399 last, Amst. ƒ87.50, Anna Maria ft dhelmina, 331 last, Amst. ƒ74.50; Uuise, 396 last, Amst. ƒ97.75; Friesland, 378 last, Amst. ƒ 74.99; Philips van MarnU, 800 last, Rott. ƒ 76.99,D0rdt. ƒ 76.99,Midd. f 76.99, Schied. ƒ76.99; De Jonge Cornelis, 348 last, Amst. J 85, Rott. ƒ82.50, Oordt. ƒB2 50, Midd. ƒ 87.50, Schied ƒ 82.50; Amstèlstroom, 382 last, Amst. 77.20; Cali/omia, 343 last, Amst. ƒBB 29, Rott. ƒ93, Dordt. ƒ93; Betty, 292 last, Amst ƒB'' 50; Maria Elize, 398 last, Amst. ƒ82.50; Aldebaran, 319 last, Amst. ƒ84.75; IJ'muiden, 388 last, Amst. ƒ71.99; Estafette, 224 last, Amst. ƒ78.89; Telanak, 398 last, Amst. ƒ87.50; Triton, 397 last, Rott. ƒ79.97; Jacoba Cornetia, 260 last, Rott. ƒB5, Dordt. ƒB5, Schied. ƒ 85; Petronella, 399 last, Amst. ƒ83.90, Rott. ƒ82.90, Dordt. ƒ 82.90, Midd. ƒ82.90, Schied. 82.90; Jonge Jan \ex Johannes IMewijk, t, Amst. ƒB2, Rott. ƒ77, Dordt. ƒ7B, Midd. ƒBl, Schied. ƒ7B; Maria Adriana, 379 last, Amst. ƒBl, Rott. ƒ76, Dordt. ƒ77, Midd. ƒBO, Schied. ƒ77; Lichtstraal, 794 last, Rott. ƒ79.50, Dordt. ƒ79.50, Schied. ƒ79.50; Zuid-Holland, 682 last, Amst. ƒBO, Rott. ƒ77, Dordt. ƒ7B, Midd. ƒ79, Schied. ƒ79.
Zaturdag jl. heoft de afdeeling voor de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen der kon. Academie van wetenschappen eene vergadering genouden. Bij den secretaris zijn ingekomen twee latijnsche gedichten, om te dingen naar i!en eereuenniug van het legaat van Hoeufft. Door de commissie voor de latijnsche verhandeling over Lncilius, aangeboden door het lid aen hoogleeraar Francken, is bij monde van het lid dr. Naber verslag nitgebragt. De commissie acht het wenschelijk, dat dit stuk in de verhandelingen der afdeeling zal worden opgenomen, maar meent den schrijver in overweging te moeten geven, om den druk nog eonigen tijd uit te stellen, dewijl men vernomen heeft, dat de duitbche geleerde dr. Lucian Muller gereed is, om de gedichten van LuciUus, voor cene uitgaaf bewerkt, in het lichtte geven. De Heer Francken wil over dit punt zich nader beraden. De vergadering besloot intusschen tot de opneming van de verhandeling in hare werken. Daarna leverde het lid Mi" G. de Vries Az. eene uuvoenge bijdrage tot de geschiedenis van het hoogheemraadschap van den Hondsbossche en de Duinen tot Petten. Sedert spreker vroeger -de uitkomsten van zijn opzettelijk onderzoek van het onderwerp in druk had bekend gemaakt, en de aandacht meer algemeen daarop gevestigd was geworden, waren van verschillende zijden belangrijke bescheiden aan den dag gekomen, en heeft spreker zijn onderzoek voortgezet. Het is hem gebleken, dat hij zich den toestand van de zeewering te Petten in het midden der 15de eeuw gunstiger had voorgesteld dan die werkelijk was. In den storm van den St. Elisabethsnacht in 1421 -n de duinen bij Petten zwaar geteisterd, werd de kerk verwoest en opende zich de zee een weg in het land. De gewone tot dusver gebezigde middelen tot onderhoud konden toen niet meer voldoende worden geacht, en de graaf deed manschappen uit eenige dorpen en steden van Holland oproepen, om den vijand te bestrijden. Tot buitengewone maatregelen gaven later nieuwe stormen meermalen aanleiding; het onderhoud van de dijken, die achter het duin aangelegd waren, om de verstuiving tegen te houden en de vorming van een nieuwen duinzoom te bevorderen, werd vaak veronachtzaamd, en aan de bevelen der graven, tot dat doel uitgevaardigd, niet of niet genoegzaam gehoorzaamd. In een brief van Fiiios van Bourgogne in 1463 werd de zorg voor de duinen te Petten aan den abt van Egmond opgedragen. Tot 1466 werden de duinen op den steeds versmallenden zoom nog behouden, doch in dat jaar ontstond eene doorbraak, waarbg op die plek de laatste duinen bezweken en door kunstwerken moesten vervangen worden, die voortaan het land tegen het geweld van het water zouden besehermen. De zorg voor de werken werd aan eene buitengewone commissie opgedragen, maar de regeling der zaak had op een gebrekkigen voet plaats, en het gevaar van nieuwe rampen werd steeds dreigender, tot dat Haarlem zich aan het hoofd stelde van krachtige pogingen, om een beteren toestand in het leven to roepen, waarbij de lasten en kosten van het onderhoud der kunstwerken werden omgeslagen over het gemeene land, dat bij het bezwijken van cic zeekeeringen gevaar zou loopen van overstroomd te worden. Het daarop betrekkelijk octrooi van Maximiliaan en Maria heeft waarschijnlijk den oorsprong geleverd yan het cöllegie vau dijkgraaf en heeinradën van den Hondsbosch en de Duinen tot Petten.
Op cene vraag van het lid Mr. van den Bergh, of den spreker ook eeno bijzondere aanleiding was bekend geworden voor de al'stuiving der duinen in de vijftiende eeuw en de daaruit gevolgde ramp, antwoordde deze, dat dio gebeurtenis van lieverlede wa 3 voorbereid geworden, - dat de zee sedert eeuwen het strand had doen afnemen, en dat eindelijk de laatste smalle strook, die van den duinzsom nog was overgebleven, bezwijken moest, en dit te meer door gebrek aan de noodige zorg tot onderhoud en herstel.
De bijdrage zal in de verslagen en mededeelingen der afdeeling worden afgedrukt. Het lid de heer Brill leverde vervolgens eene mededeeling over de plaats, die aan den Semitisch en taaistam to midden van de andere taaistammen der aarde toekomt. Onder de vier hoofdsoorten, waartoe de verschillende talen gebragt worden, brengt hij thans twee in aanmerking, de agglutiuerende en de flecterende; tot deze laatste hoofdsoort behooren do arische talen in de eerste plaats, maar ook de Semitische. Bij deze laatsto echter is cic flectie meer agglutiuerende, en spreker meent daaruit vooral hot besluit te mogen trekken, dat de Semitische talen hare flectie niet als uit de eerste hand, maar door haar verkeer met de arische talen verkregen hebben. Daar de tgd te ver verstreken was, is het vervolg van deze mededeeling uitgesteld tot de volgende vergadering. De heer R. Fruin bragt ter tafel een verslag van den heer Muller, over bescheiden Betrekkelijk de Nederlaudscho geschiedenis, op de biblotheken te Weenen aanwezig; welk stuk in handen gesteld is van eene commissie van twee leden. Ten slotte deed het lid Leemans mededeeling vau do berigten enz, bij de commissie voor ue overblijfselen der oude vaderlandscho kunst sedert de vorige vergadering ingekomen.
Bij de tweede ontbinding der Tweedo Kamer bevatte de Spectator eene nllergeestigsteo persiflage van het verwijt der reactionnairen aan de liberalen gerigt, dat deze de kiezers misleid hadden door te beweren, dat de namen der candidaten van de verschillende partijen dezelfde personen weren. Zoo waren Stieltjes en Gcfken volkomen iduntisch. Mvt stiet of steel werd hetzelfde landbou-.vworktuig bedoeld ais geffel of gaffel, bij verkorting ge/; keu nn tjes waren beide verkleinwoorden, alzoo waren Stieltjes en Gefken dezelfde personen. Soortgelijke bewerking ondergingen do namen der Heeren de Bruiju Kops en 's Jacob en ook anderen. Dit was een persiflage van den Nederlandsche Spectator, waaraan natuurlijk niemand geloof sloeg ja toch de Heer A. te Alkmaar schijnt er de dupe van geworden te zijn. In een ingezonden stuk in do Amslcrdamschc Courant, gedagteekeUd 11 Octeber, komt hg aan do lezers van dat blad berigten, dat werkelijk plaats gehad heeft wat de geestige schrijver in den Ned. Spectator heeft gefantaseerd; aan do kiezers is verteld, dat de Heer 's Jacob van tantes zijde den naam van de Bruiju had aangenomen en zich nu schreef de Bruiju Kops. De Heer A. zegt er bij, dat dit middel ster geheim werd aangewend; maar toch zou do verkiezing vau den Heer Kops er aan zijn toe te schrijven.
Jammer maar dat het artikel van den Spectator, waaraan A. zijn geschrijf ontleent, eerst na afloop dier verkiezing is verschenen. (Arnh. Cl.)
Men schrijft uit 's Gravonhage aan de Arnh. Ct. .//Bij de behandeling in de afdeelingen der Tweede Kamer van hoofdstuk V der staatsbegrooting, is door den Heer Heemskerk Xz. eene nota overgelegd, waarin hij de noodzakelijkheid dor herziening van den kies-census tracht aan te tooneu en niet cijfers toelicht; daarin wordt onder anderen zen, wat do toestand in 's Gravenhage zou zijn, indien zijn voorstel tot herziening der kiestabel werd aangenomen."
«« ™eVrr?atiTas tlon IL R van gisteren, waarbij de cassa!&'^~'ï=SKS3_3R__
Uit het proces-verbaal der teregtzitUng bleek werVipliik dat zg niet in do gehoorzaal na do pauze aanwezig waven un'eerst teruggekomen zgn een uur na de wederopening-, maar de H. Raad was van oordeel dat art. 186 strafv, wel bepaalt, dat de getuigen in de gohoorzaal moeten blijven, doch het niut nakomen hiervan geeno nietigheid oplevert en de requirant dus daardoor niet in zijne verdediging is verkort, zoodat dit midJeJ ongegrond is. 2". Beweerde schending: v^u art. 184 strafvordering, doordien'nergens in het proces-verhaal der teregtzitting do bijvoegselen en veranderingen in verschillende getuigenissen opgenoemd waren.
De Raad overwoog, dat voldingend Wijkt dat do requhant in de gelegenheid is geweest telkens daarvan opneming in het proces-verbaal te vragen, doch dat uit niets bleek, dat hij van deze bevoegdheid gebruik heeft gemaakt en mits Ken ook dit middel ongegrond is. 3°. Beweerde scb.eu.ling: van art. 144 strafvordering, doordien de acte van beschuldiging niet eene duidelijke voorstelliug inhield van de feiten den besch. te lasto gelegd. De raad was van oordeeh dat de wetgever wel bepaald heeft, wat de acto van beschuldiging moet inhouden, doch den vorm aan het O. M. overgelaten. In casu heeft zij wel eene groote uitgebreidheid, maar niettemin behelst zij al de feiten den besch. bij het arrest van verwijzing te laste gelegd, terwijl zij besloten wordt met eeno aanwijzing van het misdrijf dien ten gevolge den besch. te laste gelegd.' De requirant kon dus zeer goed weten, welke middelen van verdediging noodig waren, zoodat ook dit middel komt te vervallen.
4°. Beweerde schending van art. 433. I°. Strafvordering, omdat herhaaldelijk _de afzonderlijke getuigenis van een enkelen getuige als wettig bewijs van bepaalde daadzaken is aangenomen. Te dier zake was de Vletter echter volgens 'sraads arrest niet schuldig vorklaard, maar het Hof had daaruit alleen afgeleid het boos opzet bij andere feiten, waaraan hij wèl schuldig is verklaard. Dit wordt door de wet niet verboden, zoodat ook dit middel van cassatie onaannemelijk is. s°. Beweerde schending van art. 210, al. 1, Strafv., in verband met artt, 427 en 428, Strafv., door op grond van feiten en daadzakon, waarvoor vrijgesproken is, later eene conderanatie uit te spreken. Dit middel berustte naar 'sßaads arrest op eene onjuiste opvatting van den grondslag der vrijspraak bij 's Hofs arrest gegeven. De besch. is alleen vrijgesproken, voor zoover hem opzetting tot weder?pannigheid is te last gelegd, maar daarmede is niet in strijd, dat het Hof daaruit het bewijs put voor het opzet ten aanzien van andere daadzakon, waaraan de Vletter wel is schuldig verklaard. Ook dit middel is dus ongegrond. 6°. Beweerde schending: van de artt. 3, 5 en 6 van de wet van 10 Mei 1829, Stbl. u". 34, en art. 7 der wet van 1 Junij 1830, Stbl. n°. 15, door te veroordeelen wegens feiten, voor welker vervolging bepaalde vormen zijn in acht te nemen en bij het niet in acht nemen dier vormen op feiten die reeds verjaard zijn. Dit middel werd ongegrond geacht, omdat ten deze geen veroordeeling heeft plaats gehad volgens deze wetten, maar wel wegens een misdrijf bij do strafwet bedreigd, terwijl ook hierop weder toepasselijk is, dat het nergens verboden is die feiten als aanwijzingen te bezigen voor een misdrijf, dat niet verjaard is. 7°. Beweerde schending: van art. 427, Strafv., in verband met art. 428, 3°. strafvordering, door eene bekentenis omtrent een bepaald feit, tevens als zoodanig aan te nemen voor een ander feit.
Hieromtrent besliste de Raad, dat het aannemen van eene bekentenis omtrent een bepaald feit, voor een ander feit is toegelaten bij de wet, in zoover de moedwil mag worden afgeleid uit den zamenhang van verschillende, ook door aanwijzingen gebleken omstandigheden, en ook dit middel ongegrond is. B°. Beweerde verkeerde toepassing en daardoor schending van artt. 217, Strafr., in verband met art. 209 vlgg. Strafr, door als rebellie feiten aan te nemen, die alle olementen daarvoor missen en woorden als opzetting tot wederspannigheid aan te nemen, die deze bedoeling geheel uitsluiten. De Raad overwoog, dat 's Hofs overwegingen te dien opzigte al de vereischten tot feitelijke wederspannigneid inhielden; dat deze door wettige bewijsmiddelen was gestaafd en dat het voorts tot den judex facti behoordo, waarover in cassatie niet kan worden beslist, zoodat ook dit middel ongegrond werd verklaard.
9°. Schending van de artt. 206 en 211, Strafv., in verband tot de artt. 217, § 209 en vlgg. Strafr., doordien het Hof in de 16e overweging van het arrest een opruijend karakter geeft aan het meerendeel der door den besch. gebezigde uitdrukkingen, zonder die te specificeren, en aan te wijzen. Dit middel oordeelde de Raad eene onvolledige voorstelling van litt. & der 16e overweging van 's Hofs arrest, 's Hots bedoeling blijkt daaruit duidelijk, zoodat er niet de minste twijfel bestaat, welko uitdrukkingen het Hof bedoelt en het dus overbodig was die uitdrukking reeds in vroegere overwegingen aangewezen, in de 160 overweging te herhalen.
Uit goede bron heeft de Rott. Ct. vernomen, dat in de bepalingen van het contract opgemaakt voor den Noord-Brabantsch-Duitschen spoorweg (Boxtel-Wezel), waarvan de Heer W. H. van Meukeren, concessionnaris is, en de aanleg eerlang zal worden aanbesteed, o. a. voorkomt dat, als de weg in exploitatie komt, niet alleen bij alle beambten (hoogere en lagere) alle gebruik van sterken drank krachtdadig zal worden tegengegaan, en aan alle kennelijk beschonkenen het gebruik maken van de wagens zal worden ontzegd, maar zelfs in de buffetten der stations en halten geen sterke drank zal worden verkocht.
Een Hongaarsch journalist schrijft, dat de photografie, die thans als de beeldtenis van Traupman wordt vorkocht, en bij het groote publiek zooveel debiet vindt, niets anders is dan de photograüe van den bekenden Hongaarsche staatsman Deak. Deze zal zich zeker weinig gevleid voelen door het gebruik dat men van zijn gelaat heeft gemaakt. Vooral niet, wanneer hij hoort , hoe het volk tot elkander zegt: //hij had er juist een kop voor".
270ste STAATS-LOTERIJ, prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde-klasse 6de lijst: N°. 18237, 2133, 891, 5670 en 19430 ieder ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 12 Oct. Do Hooge Raad heeft heden vorworpen het beroep in cassatie van J. van Eek tegen een arrest van het h'>f van Groningen, waarbij hij, met bevestiging vau een vonnis der regtbank te Groningen, krachtens art. 217 al. 2 strafregt, tot acht dagen eenzame opsluiting is veroordeeld, opzetting tot wederspaunigheid door redenen , op de re straat, gevoerd, als: »'t moet hier toegaan als te Rotterdam. Neem een loopje mot hem. Geef hem oen schop" en dergelijke uitdrukkingen, door hem gebezigd tegenover een uolitie-bearnbte, die in de uitoefening zijner functié'n was,en zulks zonder dat daarop wederspannigheid is gevolgd.welk feit heeft plaats gehad in den nacht vau 19 op 20 Febr. jl. , toen op Groote Markt te Groningen, ter eere van 's Konings verjaardag, vuurwerk werd afgestoken, en er moeijelijkhedeu met do politie ontstonden, die aanleiding tot het gebeurde hebben gegeven. Vervolgens werd o. a. behandeld het beroep in cassatie van H. Jung'tegen een arrest van het hof in Noord-Holland, waarbij hij tot gevangenisstraf is veroordeeld, wegens: I°. 277 valschheden, begaan door een ambtenaar, in acten tot zijn post behoorende ; en 2°. het 125 maal gebruik maken van valsche, tot dan post van een openbaar ambtenaar behoorende, acten. Door den advocaat, die voor den re_. optrad. Mr. Ph. A.Haas van Amsterdam, werden zes middelen vau cassatie bij pleidooi voorgedragen en zeer uitvoerig toegelicht. Het Openbaar Ministerie, bij mende vau den advocaat-generaal Smits, zal iv deze zaak op een naderen dag conclusie nemen. 's GRAVENHAGE, 12'Oct. Heien hield de Gemeenteraad cene zitting, waarin B. en W. aan 's raads goedkeuring onderwierpen het concept-antwoord aan Gedep. Staten op de aanschrijving van dit cöllegie om de rioolkwestie tot een spoedig einde to brengen. Het concept, dat reed 3 bekend is, ondervond alleen tegenstand van den Heer Stam, die den vorm hoogelijk afkeurde, met het oog op de uitdrukkingen, die van een minder tegenover een hooger cöllegie niet welvoegelijk waren. Vooral waren zijne bezwaren gerigt tegen de zinsacde, dio den raad van oordeel doet zijn dat de aanschrijving, waarbij Gedep. Staten zich mengen in het bestuur van de huishouding der gemeente, de grondwettig gewaarborgde zelfstandigheid van dat bestuur niet ongedeerd laat. D?ar hij bovendien het antwoord weinig met het belang der gemeente strookeud achtte, kon men z. i. niet beter doen dan de zaak hierbij te laten rusten. Het zou Gedep. Staten uit de handelingen van den raad genoegzaam blijken, dat zij eene schrede op den onbevoegden weg gezet hadden. Do burgemeester herinnerde aan het besluit in de vorige Vergadering genomen, dat de raad wel zou antwoorden. Het concept was hiervan een uitvloeisel, zoodat het opvolgen van de zienswijze des heeren Stam het terugkomen op een eens genomen besluit was, waartogen de raad zich steeds gekant had.
Het concept-answoord werd dan ook met 32 stemmen tegen 1, die van den Heer Stam, aangenomen, nadat in den vorm van een der paragraphen, op voorstel vanden Heer Polaküanié'ls, eene wijziging was gobragt, die beoogde om Gedep. Staten niet te beduiden dat hun toezigt op de gemeentebesturen de bevoegdheid uitsluit om een //blaam op het gemeentebestuur te werpen," maar daarvoor in do plaats te stellen, dat dit toezigt gewis niet de bovoegdheid omvat om het gemeentebestuur aanschrijvingen te doen van maatregelen in hot belang dor openbare gezondheid. Reeds is in dezelfde zitting ingekomen een ontwerp van de n gemeente-architect voor een nieuw rioolstelsel. Dit plan is reeds in handen van de commissie van fabriekatio en net dagelijksch bestuur ten fino van onderzoek. Nog werd, na langdurige beraadslagingen, aangenomen een voorstol vau de Heeren de Charro, vau Waring en Maas, om in deze gemeente weder eene verordening op den ijk en herijk van het botervaatwerk in te voeren.
ROTTERDAM, 11 Oct. Wij hadden bijna hot verlies van den wakkeren tooiioeldirecteur en talentvollen tooneelspeler Victor Driessens te betreuren gehad. Bij het aan boord gaan, holen middag ten 12 ure, van de Staatsspoorwegboot, viel do Heer Driessens, door het afwijken der loopplank in de Maas, en werd niet dan met veel inspanning gered. Hij was echter t met zijn gezelschap de reis naar Dordrecht te vervolgen, * HOORN, 12 Oct. De Enkhuizer geestdrijvers hebben dozer dagen hier weer eeno oefening gehouden. Da politie hiervan verwittigd, ontwikkoldo dien avond oene groote. magt en bewaakte het huis van bijeenkomst, ook de militairo magt stond gereed om alle wanorde tegen te gaan; het i 3 dien avond dan ook rustig afgeloopen en wëjj zoo men legt, omdat alleen de prediker opgekomen was, zonder do nyofetes, * BÜIELLE, 12 Oct. Met genoegen kunnen wij melden, dat de tongblaar, eenigen tijd geleden to Nicuwhclvoet uitgebro■ U slechts op twoe stallen heeft vertoond, en zich, naar het schijnt. Dist uibreidt. Gok to Geervliet heeft de ziekte ïii V?„ w" F^ V (>vor het algemeen vertoont L^UtUUI, 12 Oct. De An-.-Rcgtbank alhier heeft tor voorziening in de opengevallen b.ts*_£s, vanKa» onreVter! te Utrecht, opgemaakt de navolgende lijst van aanbovolino-1. Mr, 11. W aller, Griffier bij hot Kantongeregt te Utrecht' 2. J ur. Mr. J. B. Striek vau Linschoten, Kautouregter teLoenen; 3. Mr. P. A. L. A. Liaron van Ittersum, Adv. en Regtor plaatsyorv. te Utrecht.
* GRONINGEN', 12 Oct. Mot \*. November t>t uito.Maart e. k. komt hier in garnizoon, een detachement huzaren, groot 1 officier, 2 wachtmeesters, 2 korporaals en 14 mauschappon, ten einde de officieren, hier in garnizoen in de rijkunst te oefenen.
* GRONINGEN, 13 Oct. De Heer J.A. Kappers, candidaat in de philosophie, onlangs benoemd tot adsistent aan de hoogeschool alhier, is thans eveneens benoemd tot leeraar aau de landhuishoudkundige school. * ZWOLLE, 12 Oct. Het Provinciaal Geregtshof in Overijssel, heoft heden arrest gewezen in zake H. Hedeman Jr. to Almelo verdacht van moedwillige brandstichting. Bij dat arrest heeft het Hof aangenomen, dat noch wettig, noch overtuigend gebleken is, dat de brand die op 12 Maart jl. ten huizo vau gezegden Hedeman uitbrak, door hom zoude zijn veroorzaakt of te weeg gebracht en hem derhalve van allo regtsvervolging ontslagen, met last dat hg terstond in vrijheid gesteld zoude worden.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 12 Oct. (Part. Corr.) De raad heeft gisteren in eene avondzitting besloten, de opcenten op de personele en frondbelasting met zeven centimes to verminderen. Het blijkt vs, dat het geene ijdolo belofte was, toen men eene vermindering van belasting aankondigde en de stelselmatige tegenstanders van het gemeentebestuur ongelijk hadden om bankroet en opdrijving van belastingen te voorspellen. Gisteren avond is in de nabijheid dezer stad op de hoogte van Austruweel het Fransche schip Hortense, geladen met 1644 vaten naphta, in brand geraakt en eene prooi der vlammen geworden. De lading was voor 18,00i>frs. verzekerd. Heden morgen om twaalf ure was de. braud nog niet geheel gebluscht. De oorzaak van dezen brand is onbekend.
Verleden Zondag heeft te Namen do plegtige onthulling plaats gehad van het aldaar op de boulevards opgorigt standbeeld, tor eere van Leopokl I. HH. MM. do Koning en de Koningin , dio omstreeks half elf ure aankwamen , werden aan hot station van den spoorweg door de burgerlijke en militaire autoriteiten opgewacht en door den burgemeester Mr. Lelievre verwelkomd. Na de hoofdkerk bezocht te hebben en aldaar door den bisschop te zgn ontvangen, begaven zij zioh naar het stadhuis en van daar naar de plaats der onthulling. De burgemeester voerde andermaal het woord aan den voet van het standbeeld, dat op een gegeven teeken, onder luide toejuichinfen en het geroep van «leve de Koning j" word ontbloot. De :oning en de Koningin woonden vervolgens een banket hij, waarop een toast, te hunner eere door den burgemeester uitgebragt, door Zijne Majesteit op minzame _wgze en met veel gevoel werd beantwoord. Des namiddags ten zes ure verlieten de hooge gasten de stad, welke voor deze gelegenheid prachtig versierd was en een feestelijk aanzien had. Het standbeeld is door den beeldhouwer bects vervaardigd, on stelt Leopold I voor, te voet, met de peije hand rustendo op het gevest van den sabej, en in de andere hand de Belgische constitutie hebbende.
---

Rusland.
In de dagbladen der hoofdstad leost men, dat de Emir van Bokhara eindelijk heeft toegegeven aan den wensch, den «dringenden wensch" dar regering, om zgn oudste» ïqcu herwaarts te zenden, ten einde aan ons hot opgevoed te worden. Dé nu ongeveer 13-jarige kroonprins is reeds op reis naar Orenburg, van waar hij zich naar Warschau zal begeven; .aanvankelijk zal hij een paar jaren aan het gymnasium in gemelde stad zijno atudijiu voortzetten. Ken correspondent der Bank- und Hqndels'zeilung, te 'Warschau gevestigd dft Jffl4entój_ Tjpsprek'eride, zegt diepaangaande o- a. net vojgepde: De toegeeflijkheid, of welligt juister gesproken, de zwakheid van den Emir van Bckhara, heeft der Russische regering een krachtig middel in de hand gegeven QW den Emir voor haren wil to doon buigen; zij kan uit den jongen rrins oen ged'wéo ïpor hare staatkunde vormen, en later daarvan gewigtige voordcelen trekken. . , Jn gemelde correspondentie leest men nog de volgende bij zondeïüëaen ' bojreiKcde f)V» W*< Pdep nipt; pnbelangvüks punten. De conservatieve dagbladen betmrekén het geacht; dat er een toenadering is ontstaan tusschen Rusland en Oostenrijk. Zij hechten daaraan een schier onbeperkt vertrouwen, misschien wel omdat zij niets vuriger wenschen dan het tot bÉa'Ud Lomm £§BP* "É1 11? ™wchen de beide riiken. Geheef'andèW Is het gelesfeni mej; de ultra, hu^ischo organen: In hun PanslaviStïScho ngtihfc past éene Innige vërstaadVóuding met Oostenrijk niet. De partij, welke die organen dienen, beoogt juist het togendeol van de conservatieve partij, namelijk eijne, ot.tbindfng van de postenrnVseh-Hongaijr?.cho mpnör^hie. ' De üanstaindo' öpohjnri tan' m öuez-kaflaaVheoTt bij' den Russischeh haudelstand-cone "buitengewone belangstelling gewekt; men wenscht daarvan zoo veel mogelijk partij te trekken, en met het oog hierop zijn reeds verscheidene veel omvattende plannen ontworpen. Do steomboot-mjjatsühtvppij t„ C(de<tóa M Vooi-Hemeui, «eüjs j><jM>g<daé vaart jpe openen tusschen eene "zuidelijke havori vah Rusland en eène havéh in Oost-Indie. Téh einde ton; deze' opzigte ïhet le noodige kennis van zaken te handelen, zijn agenten naar Oost-Indie gezonden • zij z.ul",eii een uitvoerip Versla." }njer,d9K Ac»Wtwmio de verschillende punten, wellft hierbij in "aaümel-klng komen, als b; v. de handelsartikele 1, waarvan de'directe aaDJoef wensèhelijk énvoordeelig mag geacht worden, enz. Wijders stel' njün'öóu regtsteeekssfce iolejjriiiaisQ^e verkjindlng- tot stand brengen tusschen Üdessa èn Konstantinopel ineen Woord: et- héérscht éenebuitengewone 'bedrijvigheid en zucht om yan den nieuwen grooten wat'eiw naai1 Indie zoo snoedtfr doötfjjk hVv meest me, gem'ko Voordeel "td trek__f_. 'I *2etn overtuigd, dat Odêssa daardoor eene schitterende toekomst te gèmóef gaat.
---

BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 11 Oct. (Part. Corr.) In het Huis der Afgevaardigden heeft men zich heden bezig gehouden met het behandelen der belangrijke kwestie nopens de premie-leemng van honderd millioen th. Do ministers hebben zich op een geheel ander Btandpunt geplaatst dan vroeger door hen werd ingenomen en dat wel ten gevolge van hethevigknmvniir, waaraan zij waren blootgesteld. (Zie ook telegram onder Berlijn.) _ Do Heer Luwe deed den volgenden voorslag: indien de spoorwegmaatschappij hare prioriteitsaandeelen niet hooger kan plaatsen dan tot 861/3 pCt., laat zij dan niouwe aandeelen uitgeven tot vergrooting van haar kapitaal. De regering had tegen dat middel geen bezwaar. Zaturdag zal het Huis der Afgevaardigden de begrooting in behandeling nemen. De minister van justitie, de Heer Leonhardt, hoeft eenige Wetsontwerpen ingediend, waaronder zeer zeker dat van de hypotheken het belangrijkste mag worden genoemd. Is het ontwerp in den Pruisischen Landdag aangenomen, dan zal het later voor geheel Noord-Duitscbland verbindend worden ver- Al de ministers hebben reeds kennis gemaakt met het Huis der Afgevaardigden, mot uitzondering van den Heer von Muhler, minister van eeredienst. Hij staat niet op een vasten grond en vreest dat hij spoedig zijne portefeuille zal moeten nederleggen. Eenige voorname Ë. Katholieke geestelijken nebben den president van politie dringend verzocht om in net vervolg geene volksvergaderingon tot bespreking van de kloosterkwestie, vooral ook in verband met het gebeurde in de voorstad iVloabit, meer toe te laten. Het spreekt van zelf, dat het aanzoek door den Heer von Wurmb is van de hand gewezen, door dien bedaentzaïuen maanen de constitutie onder de oogen te brengen.
In do zitting van het Pruisische Huis van volksvertegenwoordigers op 11 Oct. il. heeft do afgevaardigde Dr. Ebesty, ondersteund door vele leden der liberale partij, een wets-ontwerp ingediend, betreffende de invoering van jury's, ingevallen van staatkundige misdrijven en pers-vergrijpen. De Heeren Eberty en Duncker hebben van hunnen kant ook een ontwerp ingediend omtrent de beperkingen der persvrijheid; dit ontwerp werd in het afgeloopen jaar ook voorgelegd, doch niet In hot openbaar behandeld. Het stelt \oor om do verphgte cautie bij de oprigting van nieuwe bladen at te schallen, de inbeslagneming door de politie in te trekken en tevens op te heften do verbeurdverklaring der bevoegdheid om het ambt van drukker en uitgever uit te oefenen. — Met betrekking tot een vroeger medegedeeld berigt (zie ons blad van Dingsdag jl.) nopens een geschenk des Sultans aan het Oermaansch museum te Naurenberg vernemen wij nri^, dat hierbij zal govoegd worden eene collectie wapenen en wapentuig, herkomstig van Jihodus en behoord hebbende aan de ridders van St. Jan. Do Uostenrijksche regering zal een oorlogsiregat derwaarts zenden, om de bedoelde voorwerpen over to rengeu. jyeser.Zeitung leest men eene particuliere corres- Dondentie uit Dresden, waaraan wij het volgende ontleenen : «Voordo eerste maal sedert den staatsgreep vau 1850 komt in Saksen eene Kamer bijeen, welker leden zijn gekozen volgens de bepalingen eener kieswet, waaraan in zekere mate te regt de benaming eener verbeterde kieswet mag gegeven worden. Het gevolg hiervan is, dat de natie voor de eerste maal sedert eene reeks van jaren sympathie gevoelt voor de Kamer, welke nu in zekere mate haar inderdaad vertegenwoordigt. Het spreekt wel van zelf, dat hier uitsluitend het oog wordt gevestigd op de Tweede Kamer, want de Eerste Kamer volgt nog geheel en al in het onde zog. "Wat do zamenstelling der Tweede Kamer betreft, ten dezen aanzien mag met het moeste regt worden gezegd, dat de meerderheid tot de liberalo partij, in hare verschillendo fractiën, behoort. Men had het plan om ééne liberale partij te vormen, maar dit voornemen heeft schipbreuk geleden op een groot beswaar, namelijk do 18 leden der partij van vooruitgang hebben zich ten slotte niot gehouden aan de aanvankelijk geniaalste afspraak en men heeft hen daarvan later niet terug kunnen geruimen tijd hobben de leden dor liberale partij, hoe verschillend van nuancering, gemeenschappelijke bijeenkomsten gehouden, totdat kwestiën iv behandeling worden gebragt waarbij de nationaal liberale partij mot langer met de overige kon zamengaan, en deze zich heeft geconstitueerd, onder da benaming van «liberale fractie," ten einde door deze «enigzins ruime beteekeuis aan do leden, die zich niot bij eene andere fractie hadden aangesloten, de gelegenheid open te stellen zich rondom die banier te scharen. De «liberale" fractie telt thans 20 leden.
«De liberale partij zou zeer zekerlijk eene volslagen overwinning hebben behaald bij do verkiezing der leden van het bureau (de Tweede Kamer heeft namelijk hst regt vier candidaten te kiezen, waaruit de Koning den president en den vicepresiitent benoemt), indien de partij van vooruitgang zich bij de liberateii had aangesloten. Dit was niet het geval; er ontstond daardoor verdeeldheid en versnippering van krachten; dit had ten gevolge dat de candidaat dar conservatieve partij, de Heer Haberk&rn, werd gekozen; de overige loden der candidatenlijst, do HH. Streib, Petri en Schreck, boneyens de later benoemde secretarissen zijn allen liberalen. «Wat betreft de troonrede, deze voldeed eigenlijk niemand. Algemeen vond het afkeuring, dat in bedoeld stuk werd gecpwlken van do goede verstandnouding met de buitenlandsche mogendlioden on, om dit er nog met een enkel woord bij te voegen, men is verontwaardigd over den inhoud der rede, -waarmede de president der Eerste Kamer de zitting van dat /leel der wetgevend* magt hoeft geopend. «Met gespannen verwachting zag men de debatten te gemoet *<v«r het adres van antwoord op de troonrede. Men vroeg eljkander af: zal de Tweede Kamer in dat aitwoord levendige Katdrujkiküig geven aan de wenschen en verwachtingen, door de a_tte gejfcwjsterd? Deze vraag heeft helaas', geene beantwoording gevonden in de troonrede, want al weder door afval v#n stemmen, (ii übaralen gingen nu met de conservatieven), werd <_e vraag: zal er aeu adres van antwoord van de Kamer uitgaan, met 43 tegen 30 stemmen verworpen." ~-Jo Beijeren zijn degemoederen door de ontbinding der Kamer $eenszÜ4 tot rust gebragt; integendeel zij raken meer en meer aan bet gUten. Het land wordt thans verdeeld in twee groote groepen, w#**yan de eene wordt gevormd door de partij van den vooruitgang, terwijl de andere bestaat uit de tijdelijke «oalitie van geheel *■&» elkander vreemde bestanddsak;!;. Als aaneengesloten geheel bestaat eigenlijk enkel de partij van den vooruitgang. Hare tegenstanders zgn vooreerst de ultramontanea, bednehfc voor de aanstaands neutraal-verklaring der scholen en de invoering van het burgerlijk fciiirejijk; dau de zooge- WAmde»nationalen, ivier standpunt een exclusief Bejjersch standpunt ü, on daardoor wal min ofmeerongermaanscn.Dejse}';-^--tiën ziju, elk op zich zelf, te zwak om weerstand te kunnen bieden aan de groote liberale partij. Wat hebben zg nu gedaan ? Enkel uit zucht tot oppositie, en om hunnen gemcensehappelijken vijand, 3wt nationaal-liberale ministerie, te dwarsbooujen, hebben zij, lioewel in zeer vele opzigten yolstrekt niet eensgezind, toch egn monster-verbond tot stand gebragt. Hierdoor wordt het haar «nogoÈjlt om op te treden tegen de vry'ziöwgen, doch ook maar in zoer weinige gevallen. Eene zoodanige unie van elementen, die elkander i« menig opzigt haat toedragen, kan fciet anders dan wrange vrachten voortbrengen. Al aanstonds en bij 4e stemming over do scholen en het verpligt burgerlijk huvrrfijk «al een deel der «neiionalen" zich bepaald tegen de clertcafcu en zich bn ds liberalen te voegen. .Desniettemin , ep jßfit de zekerheid van dit resultaat voor oogen, «aan de anti-vrijzihnjge fractiën voort eeno önmugeüjke coalitie *e prediken. De ultea#io.utaansche partij, zeer bevreesd v£«r de wetten, die hare magt zullen fnuiken, wil alles op net spel zetten, om haar fatum zo* lang mogelgk uit te stellen. tlit de Wtstogtelijke taal uarer orgmen, wier ontboezemingen al de granzen van fatsoen en gezond verstand dagelijks eveascfarijden, ziet m_n zeer duidelijk dezen angst »ooe- het onvermöideiLijke, deze wanlio^ van den grooten nood. Voora» ;s het de Votlisiiofe, aan wier redactie la fine fleur der clericftbm medewerkt, welfce soms — door haar over het noodlot der toekomst gepijnigd {binnenste — van gekheid ter naauwernood weet «at zy doet, 00 :brj de.zs jinouster-'pond-acwtJgo combiuatién haantje do voorste is. Uit curiositeit en om do sierlijkheid der uitdrukkingen, zoowel als de kernachtighoid des stijls onder de aandacht te brengen van den lezer, nemen wij uit een harer jongste nommers het volgende staaltje van keurige ultramontaausche polemiek, in zijn geheel over: »Voert het streven van doze partij (de liborale) en hare ongeinanierdo Joodsche schandpers niet oogenschijnlqk tot de volledige »ontchristelijking" van ons braaf volk? Itegtvaardigt hot vrijzinnige en Joodsche dringen naar scheiding der kerk van de school, naar invoering van het verpligt burgerlijk huwelijk (volgens het stellig Christelijke standpunt enkel een concubinaat, dat hoewel geboren uit een regtsfonnule, toch daarom het geheele Christelijke familie-leven vernietigt), naar neutrale gemeente-scholen, naar uitsluitend wereldlijke schoolraden, enz., enz., regtvaardigen al deze en soortgelijke pogingen niet het verwijt der ontchristelijking?" Vooral is net de, voor het algemeen wolzijn schadelijke instelling (!) des Jodendoms, welke met hart en ziel behoort aau do vooruitgangs-partij, on hare— voor het land — verderfelijke neiging met alle kracht ondersteunt; dan volgt het moderne heidendom, en het waarlijk landverraderlijk Bettel Preussenlhum.' Hier; hebt go drie in waarhoid misselijke elementen, waaruit do roode (!) bewegingspartij hare krachten verzamelt ; kunnen Beijersche mannen, wanneer zij ook maar een greintje positieven Christelijken zin en Beijersche vaderlandsliefde in het harte dragen, eene partij, uit zulk een voor het vaderland verderfelijk verbond ontstaan, nog eenig vertrouwen schonkon, door haar af te vaardigen naar 's lands vertegenwoordiging? Ter naauwornood denkbaar. Daarom wordt aan u, steedsche medeburgers van Beijeren, de vermaning gerigt: werpt toch eindelijk eens de slaapmutsen over boord; weg met den duivelschen, aanstekenden invloed dezer heillooze roode bewegingspartij; laat u niet op nieuw door ons kernachtig en braaf landvolk in den aanstaanden verkiezingsstrijd beschamen; dat volk blijft standvastig en pal, on zal, aangemoedigd door de reeds behaalde zege, des te krachtiger optreden. Nogmaals sporen wij u dus aan, gij goede boeren, houdt vast bij wat ge deedt! laat u niet bepraten; laat u vooral niet overhalen door vleijerijen of bedroigmgen van zulke ambtenaren, als u b. v. werden opgedrongen door do nieuwe burgemeesters, dio u wilden afhouden van de vorming van boeronvereenigingen; laat u niet misleiden door hen, dio immer den mond vol hebben van de papen en do aristocrate u; om kort te gaan, boeren weest op uwe hoede, sluit u aan bij uwe boeronvereenigingen en zorgt onder uwe bestaande on degelijke leiding hiervoor: dat in de toekomstige kieslocalon, de vooruitgangs-niannetjes enkel als stof verschijnen, dat men met den straatbezem moet wegvegen." Eén nut zal nogtans deze echt ultramontaansch-katholieke (maar daarom gelukkig nog niet universele) ontboezeming hebben: zij zal hot oog openen van velen, die nog verblind zijn, en niet rien waarheen al dit elericale woelen hen voert. Eene partij, dio door zulke kunstmatige middelen, door zulke magtspreiiken in het leven moet worden gohouden, bezit geene levenskracht, en is in staat van verval. Deze demonstratiën, met trompet en groote trom ondernomen, om de toenemende zwakheid te verholen, zijn de stuiptrekkingen van een ligchaam dat aan tering lijdt en gedoemd is te sterven.
---

Frankrijk.
De Heer Pré vost Paradol zal in do maand November in Edinburg eene lezing houden over «den staatkundigen en maatschappolijken toestand van Frankrijk." De Heer Paradol heeft volkomen gelijk den maatschr.ppelijkon en staatkundigen toestand van Frankrijk te gelijk te behandelen , om den eene door den andero te verklaren. Het zijn do manier van denken van het Frausche publiek, zijno gewoonten en levenswijze, welke den grootsten invloed hobben op de staatkundo van het land, en de kronijkschrijver, dio de staatkundige gebeurtenissen mededeelt en do godsdienstige kwestiën van den dag resumeert, behoort oveneens de aandacht te vestigen op al hetgeen den maatschappelijken toestand van Frankrijk duidelijk maakt. Wanneer men nagaat, hoe de meorderhoid der beschaafde Franschen anti-clerieaal is in merg en been ,is het zeker nog al opmerkelijk, dat de echte Franschman goed en bloed veil heeft voor datgene, waarvoor do clericalen alles willen opofferen , namelijk voor het behoud van prestige. Fransche discussién lezende, is het vaak moeijelijk het vermoeden te on*derdrukken, dat het voorkomen van eene of andere zaak den Franschen meer belang inboezemt, dan het wezen der zaak zelve. Het prestige van den naam Napoleon heeft den tegenwoordigen Keizer ontzaggelijk güholpen, on nu de Mexicaansche veldto«t en 's Keizers houding iv den Pruisisch-Oostenrijkschen oorlog" hem dit prestige hebben doen verliezen, heeft hij getracht , tot nu toe to vergeefs, door liberale hervormingen liet verlorene te herwinnen. Do goode uitslag van de handeling van don tiers-jiarti na do verkiezingen, welke de keizerlijke regering tot concessiën dwong, gaf der oppositie een prestige, dat zi) tot nu toe miste en zoo als do Parijssche correspondent der Times opmerkt, «in Frankrijk is de naam dat men krachtig is voldoende^krachtsbetoon is eene oorzaak van kracjitsontwikkeling, en kracht vermenigvuldigt dus zich zulva door de spoedige toename van aanhangers." Voor een volk, dat zooveel aan prestige hecht, is derhalve een terugtogt de moeijolijkste zaak der wereld. Een schijn van noderlaag ontmoedigt de aanhangers van het oogonblik onmiddellijk, en bij dit licht bezien is het gedrag van den graaf de Kératry ook dubbel bewonderenswaardig. £»ij verklaard te hebbon den 2(jsten October post te zullen vatten voor fte geslfitpnp deuren vau het Wetgevend Ligchaam, verklaart hg mei het oog op de werkelijke belangen, niet op bat prestige van zijne partïj.dat hij bedaard te huis zal blijven. Dit is eene zedelijke overwinning, welke roer een Franschman, een Parijzenaar, schier ongeëvenaard ie. Naauw verbonden met deze zucht naar prestige, is de sociale ketterij van'de bsrleyjng van het duelleren, in het moderne Frankrijk. Geen dag ga»i er om, dat men niet een verslag van een of meer duellen in dé dailiato leest, en diepzinnige beschouwingen over een willekeurig gesteld «poini d'liGnncur" worden in do couranten opgenomen. Tot bewijs hiervan neme uien den Figaro , van twee dagen geleden op. De Heer de Villeniêisanfc, de hoofd-redacteur, wordt uitgedaagd door een jongmensch, "ii& befesr£, dat zijne moeder beleedigd is in een der nummers van den 'liqq.rH. De H&er de Villemessant verklaart dat het geïncrimineerde artikel in ziju bj-vd is opgenomon terwijl hij voor een paar weken op rois was, en verwijst ds" Jongeu mensen naar den schrijver van het stuk. Hierop plaatsen de iw^o getuigen van de beleedigden eene soort van «communiqué" in vei'soiiil_,udf dggfcl^dpn, nioldende dat de Heer de Villemessant geweigerd heeft té'voeiiton.Lfadzjtusschen heeft de schrijver van het stuk zich ter beschikking van den beleedigde gesteld, alleen opmerkende, dat hij diens naam en dien Hji^e» moeder voor het eerst van zijn leven verneemt. De Heer de VeuemewW yprklaart zich bereid te vechten, als zijn medewerker verhinderd wordt, dj? twijgen trekken hieron hun beleedigeud communiqué in, eu ofschoon èr 'geen strijd zal plaats hebben, daar het blijkt, dat er een misverstand ittgfö plaats gehad, of dat het point d'honneur niet juist gesteld was, zoo vsrdienfc het echter seker allo aandacht, als een «teeken des tijds", dat dergelijke afeptyken tot pen tweestrijd pnbjiek in da dagbladen besproken worden. De dagbladen van gisteren geven twee andere staaltjes van de duell.êeï-maiiie in Parijs. Een Fransen edolman yónd eenige Ibrievon aan zijne vrouw geadresseerd; geen schuldige brieven zijn het, zegt bij, maar zij wordt daarin op ligtvaardige wijze toeg>Ëp»-o|Jen/neig,een waarschijnlijk haar eigene schuld is. De schrijvers dezer brieyen zijn ton gotale van vier, en de verontwaardigde echtgenoot neeft vier uitdagingen gezonden. Het eerste duel heeft plaats gehad, on de eerste io(,an;£ijnder is zeer zwaar gewond, zoodai men voor het behoud van zijn jestu vreest. N°. 2 is nu aan de beurt en al do dagbladen melden, dat do anaüroswa» vaiijmnnp landgoederen naar Parijs zijn gekomen, om bij tijds gereed )>s Zfjp. Eenige duellenyan minder belang zijn tevens het gevolg geweest v^n dpze brjeven-hi'storio, daar sommige familie-leden der betrokken parinen sich Ap zaak Ijejjb.ep aangetrokken, De Heer Paul do Gassagnae, de'uepGndeti^eliist'ï'an het tweede keizerrijk, die 60 a 70 duellen heeft geu'a'd en eene Siflfiipte tegenstanders, die minder ultra-imperialistisch waren an hij, doorstoken heeft, ontving dezer dagen eene uitdaging van een inwoner yin Bordeaux, die niet te klagen heeft over den Hoer 'd*e Cassagnae, miar koorende, dat hij zulk een gevaarlijk duellist is, hem vriendelijk verzopht de eer te mogen hebben den degen met hém te" kruisen. Qe Hoer de Cassagnae weigert dat verzoek en geeft als redgn hiervan in de bladen op, dat hij juist herstellende is. Hen is echter overtuigd, dat de openbaro meening hem dwingen zal de uitdaging weldra aan te nemen. Zoo als men in Londen den «kampioen roeijer" aan den Theems heeft en vroeger den «kanip'oon boxer" van Engeland had, schijnt men in Frankrijk een «kampioen uuellßit" te hebben, die even als de slavenkoning der oudheid den strijd moet w^,gen met e}k dio het eischt, op straffe van andors zijn prestige te verliezen ' De journalisten vooral hebben het moeijelijk te'verantwoorden. leder die over hen .meent te klagen te hebben, zendt onmiddellijk zijne getuigen, en de verontwaardigde tooneeldirocteur, die in het eene land , op den ongelukkigen redacteur eener courant, de onbeschaamd genoeg is geweest, om in eon z|eer bezadigd artikel een meer dan verdiende kritiek uit te spreken, wraak neemt door te weigeren voortaan in zijn blad te adverteren, zou in Frankrijk onmiddellijk zijn premier amoureux en souffleur als getuigen hebben gezonden, om eene uitdaging over te brengen aan den redacteur die zijn pligt vervuld had. De gewoonte van duelleren doet tevens groote schade aan het parlementaire loven. leder afgevaardigde strijdt voor zich zelven; aan eene gezamenlijke acte wordt byna nooit gedacht. Zoo als de Figaro geestig opmerkt, naar aanleiding van de oneindige brieven, door de afzonderlijke leden der oppositie aan de dagbladen geschreven: zij zijn niet in staat in den staatkundigen strijd eeno positie in te nemen, in welke hunne verschillende porsoonlijkliedon zich vereenigen tot ééne edelmoedige, nuttige, gezamenlijke poging. De oppositie is geen berg, maar «une chainede monticules, een molshoopon-keten. Een ander kijkje in den socialen toestand van Frankrijk wordt ons gegevendoor het verslag der Académie de médecine, welke klaagt over het verminderen der bevolking van Frankrijk. Bijna geen gezin heeft meer dan twee of hoogstens drie kinderen, en Dr. Husson, directenr général de I'Assistance publique, heeft aan de Academie medegedeeld dat van do jonggeborenen, welke volgens oude gewoonte aan minnen in de provincie worden toevertrouwd, 51 pCt. sterven. Dat noemt een der bladen teregt '/Un massacre des innocente en permanence." Do werkstaking te Aubin heeft zeer treurige gevolgen gehad. Do soldaten, die gezonden zijn om de orde te herstellen, hebben, zouder de oproerige werklieden te waarschuwen, en zonder het commando hunner officioron af te wachten, een bloedig gebruik hunner Chassepots gemaakt. Twaalf dooden en twintig gekwetsten vielen onder de mijnwerkers en dit bloedbad, ofschoon het voorloopig de orde herstelde heoft een allerpijnlijksten indruk gemaakt in geheel Frankrijk. Te Parijs is eveneens bloed gestort. Te Belleville word eene vergadering gehouden, in welke de pligten der deurwaarders besprokon werdon. Toen een dor sprekers melding maakte van al de moeijelijkheden welko de deurwaarders hun in den weg leggen, die een der staatsbeambten voor den regter dagen willen, werd hij onstuimig toegejuicht. De commissaris van politie gal' hierop bevel, dat men de zaal onmiddellijk onruimen zou. üt bevel, dat geheel in strijd is met do vrijheid, welke de drukpers tegenwoordig heeft, word niet gehoorzaamd. Eene menigte sergents de ville, bij voorbaat in eene plaats achter de zaal in reserve gehouden, stormden hierop de zaal binnen; de degens worden getrokken en eene menigte personen gewond. Eon der aanwezigen, oen jong mensch, die zeer ernstig gewond was, werd door zijne vrienden de zaal uitgedragen en, bedekt met bloed als hij was, eenigen tijd in de straat vertoond, tot dat men hem ten laatste, govolgd door eene groote menigte, bij een doctor bragt. 'Indien dnellisten, politie-agenten en soldaten iets minder vlug bij de hand waren met hunne wapenen, dan zou dit zeker uitstekend zijn voor al de inwoners van Frankrijk, roet uitzondering der heelmeesters.
---

