HET PLEIN BIJ HET PALEIS VOOR VOLKSVLIJT EN ZIJNS BESTEMMING.
De Internationale Tentoonstelling loopt weldra ton einde. Het zal niet lang meer duren, of de omgeving van het Paleis voor Volksvlijt zal tot haro gewone wintemist ziju teruggekeerd. Geen open rijtuigen met rondstarondo bezoekers, geen lorgneronde Franschen en excentrieke Engelschea, geen droomerigo schildwachten of politie-agenten die zicii vervelen, geen reeks van huurkoetsen met even weinig verf op hare wanden als er vleesch te bespouren is op de paarden, dio ze trekken moeten, zullen meer het plein tusschen de Utrechtgene straat en het Volkspaleis versieren en verlevendigen. Reeds zien wij in gedachte de bierhuizen van Drolier, Heineken en Roetemeijer in het niet verzinken; reeds hooren wij den hamerslag, die de houten improvisatie van Werker te grondo rigt; en wij verbeelden ons dat de Turk een traan wegpinkt, als do bekoorlijke reeks van winkels, waar hij zulk oene in het oog loopende plaats bekleedde, voor afbraak wordt verkocht. Maar zullen wij alles zien verdwijnen? Zal er niets overblijven , dat ons herinnert aan de dagen die er goweest zijn ? Zal het voorplein bij Volksvlijt, thans nog hot tooneel van zooveel levendigheid, het grootste aantrekkingspunt van Amsterdam, binnen weinige dagen geheel tot zijn vorigen staat terugkoeren? En zal de vreomdeling, die aanstaanden zomer onze stad andermaal bezoekt, van al het schoons, dat hij gezien heeft, niets wcdervinden, dan do befaamde 'Kiezc-lwoestijn met do rhododendron-oase?" Geen wonder zoo deze vragen vele gemoederen vervulleu. Mon kan niet altijd donken over de riekte van Keizer Napoleon en do rustverstoringen in Spanje, over de agrarische wet van do Waal on de kwestie van de herziening van den census. Men wil zich ook wel eens bezighouden mot minder gewigtige zaken; bouzelingen, zoo gij wilt, maar die toch ook haar regt van bestaan hebben. Trouwens, hij moet wel een slechtgoaard Amsterdammer zijn, die geen belang stelt iv het uiterlijk aanzien van zijn stad en in. do verfraaijiug van een der schoonste gedeelten, die zij ons te aanschouwen geeft. Het Paleis voor Volksvlijt is een knustjroduct; wij moeten het in eers honden, door de omgeving, waarin hot geplaatst is, zoo wel mogelijk te versieren.
Tot heden heeft ons Gemeentebestuur zich daaraan niet bezondigd. VVien heeft de toestand, waarin het Plein bij het Palei3 voor Volksvlijt in de maand Mei gebragt is, niet een kreet van teleurstelling uitgelokt? Er is geklaagd en gejammerd; man heeft zich hoos gemaakt en gepetitionneerd; zoodoende gaf men lucht aan cc: e verontwaardiging, dia ook naar onze meening volkomen gegrond was. De tijdelijke besteiuju'.'ig, èie ;;;ui het V.l. werd, maakte voor het oogenblik aan het jammeren eon einde. Maar thans heeft het üemeentebestnar eene schoone gelegenheid om voorgoed alle billijke wenschen ta bevredigen, door hot Plein op zoodanige wiizo in te rigten , dat hut zoowel aan de eischen der doelmatigheid als aan dio van den goeden smaak voldoet. Wij hopen zeer. dat liet Bestuur zijne verpllgtlngen in deze zaak helder z:;l inzien eu zich niet door misplaatste bekrompenheid zul laten leiden. Hetgeen verlangd wordt is niets buitensporto; een eenvoudige nmr bevallige aanleg kan zooveel geld niet kosten. Wie weet of men ook niet voor eono matige som de muziektent, dia dazen lorasr is opgerigt, zou kunnen overnemen en voor uitvoeringen door het muziekkorps der stedelijke schutterij benuttigen.
Als op deze wijze door het Gemeentebestuur gehandeld wordt, dan zullen wij ons kunnen troosten over het gemis van de Tentoonstelling en van de levendigheid, die zij ons heeft aangebragt. Trouwens, gelijk alle dingen, zoo heeft ook deze zaak hare keerzijde gehad. Wij misprijzen hot volstrekt niet, dat het voorplein bij Volksvlijt tijdelijk voor particuliere doeleinden is atgestaan; maar toch heeft zulk een afstand altijd zijne ougetievon, Ongerieven die men zich gaarne voor korten tijd getroost, maar toch op den duur niet gaarne zou ondervinden, Wij verhingen er naat om het grootsche Paleis weder in zijne volle pracht voor onze oogen te zien verrijzen, onbelemmerd door caattnea, winkels, hekken en diergelijken. Wij verlangen er naar om den publicken grond weder ter beschikklng v.n het publiek te zi?u gesteld, te meer omdat het aautal vrije pleinen toch waarlijk in onzo slad zoo groot niet is. Eu nog meer dan wij, die voor een gering entreegeld het tertein ten allen tijde konden binnentreden, zullen zij daarnaar verlangen, wier beurs zulk eene telkens terugkeerende uitgaaf niet vergunt.
De zaak bl ij vo das het Gemeentebestuur ter behartiging aanbevolen. Het geldt hier wel geen levenskwestie, maar toch een punt van belang. Zil Amsterdam ziju rang van groote atad handhaven, dan moet het niet op kleinsteedsche wijze geregeerd worden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
H.t nieuws, dat do Engelscho bladen ocs melden, wordt geheel beheerscht deor de tijding van de zware ziekte vau den «;uden lord Derby. aan het behoud van wiens leven men wanhoopt. Geheel Engeland heeft den ouden, eerlijken, genialen ttaatsman liet', en in hem zou het land niet alleen eon verdienstelijk burger, maar een tyno verliezen. De oude Tnry-partij, met al hare vooroordeelen en gaven, litclt in lord Derby een laat sten vertegenwoordiger gevonden; de tijden zijn veranderd eu de in kracht toenemèndo Engelsche democratie maakt in het vervolg een echten tory, als lord Derby, onmogelijk. Staatkundig nieuws van belang is er niet. In lerland wordt do beweging ter gunste der gevangen Fenians voortgezet, en groote irokavergaderingen volgen elkander op. Aan groote voorden, bedreigingen eu opgeschroefde beweringen ontbreekt het op die vergaderingen nier, en men behoeft du redevoeringön oer opgewonden patriotten slechts te lezen, om, zonder menige keunis dor iersche geschiedenis, tot de overtuiging te kunnen komen, dut de lejreu eenmaal eeno verdrukte nationaliteit, waren. Het o.ipracttscke der redeneringen toont meer «lan iets anders aau, divt de verzamelde leren oppositie quand uu-me voeren, en spreken oiu te spreken, maar niet om hun doel te bereiken. Tegenover eeno regering, welke zich zelve eerbiedigt, kan toch zeker geen middel om iets te verkrijgen slechter ziin dan liet gebruik van bedreigingen. Iv hunne opgewondt-o redevoeringen sseggen de redenaars op «leze volksmeetings Waarschijnlijk tienmaal meer dan aij werkelijk bedoelen, en de regering, die aan buone dwaze oischea toegat', zouden zij waarschijnlijk innig verachten. De bedaarde. kalme burgers, de kracht de,1 lersche natie, Wijven to hms, en «io regering, die de goweldmakers hunnen zin gafczou, zoo als de Times opmerkt, do burgerij diep beleedigtn. Hét verbazend «upractische der redevoeringen, op deze meetings genenden, welker beteekenis ïm-n zich vooral niet te groot moet voorstelle» , komt het boste nit in de kioderrtchtige bedreigingen der redenaars, die m-t een ooriog met Amerika dreigen als mon hun hunnen zin niet geelt. Een oorlog tusschen Engeland en Amerika, gesteld al eens dat de leren in Amerika dien te weeg konden brengen , zou Toor den Enge'sehen handel zeker zeer noodlottig zijn en de üritsche bezittingen in Amerika aan de Véreenigde Staten overluvercn ; maar wie ook door dezen ooriog zou winnen , dit is v.e Ver, leiland zou hot Und van de rekening zijn. lerland zelf xou zeker hut oorlogstoooeel ziin; al de leren zouden tegelijk een burgeroorlog beginnen en de dagen van Cromwell en Willem 111 reugen den leren nog te goed, om hen onverschillig te maken voor de gruwelen van deu'oorleg. De uitslag dcs oorloge moge ïijn wat hij wiJJo. eu de Amerikanen mogen de overwinning behalen en tells iederen Engolschman uit lerhuid verdrijven, Let lydt echter niet den minsten twijfel dat, ioo lang Edfceland nog een poud sterling te verliezen ha I, en eon ongekwetsten soldaat bezat.'geen vredo zou onderteekeni worden, welke lerland niet aau Engeland verbonden liet. Do opgewonden vergaderingen, in Dublin en Tipperary gehouden, spreken de werkelijke overtuiging van het krachtige, invloedrijke gedeelte der'lersche bevolking volstrekt niet uit.
Met overige Engelsche nieuws bepaalt zich tot eene menigte moorden, waaronder een door eon 82jarigen grijsaard op een 83jarigen gepleegd; een vreeselijk spoorwegongoluk, dat 14 menschen het leven kostte en eenige noodlottige branden.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 13 Oct. (Part. Corr.). Met betrekking tot den diefstal, door den jongon Scïiarr, ten nadeele van de bijtank der eedgenootschïppolijke bank te Bern gepleegd, verneem ik nog eenige bijzonderheden, wolkoik hier laat volgen. Aanvankelijk was verspreid, dat de ontrouwo kassier 1,700.000 fres. had ontvreemd; het blijkt nu dat het bedrag nog grooter is. Behalve de enorme sommen, successivelijk door hem aau hare destiuatie onttrokken, om zijne verliezen ter beurze te dekkan, heeft hij bij zijn vertrek 160,000 fres. medegenomen, gedeeltelijk behoorende aan den lieer Stadier, directeur der bijbank te Zurich. De laatstgenoemde en de Heer von Wyss, procuratiehouder, zijn beide uit hunne betrekkingen ontslagen. Er is eene belooning van 10,000 fers. uitgeloofd aan dengene, die de justitie op het spoor leidt van den misdadiger. Tot heden schijnen alle pogingen, tot dat einde aangewend, vruchteloos te zgn gebleven. In het groothertogdom Badon wordt nog met gelijke heftigheid als vroeger gestreden over de vraag: is er eene nota door de Pruisische regering aau het Badensche kabinet gezonden, betreffende de zaak der aansluiting bij den Noord-Duitschen bond. De ofiïcieuse organen houden vol, dat de gansche historie verzonnen is. De Correspondent, die de nota heoft medegedeeld , blyit er hij, dat de nota echt en deugdelijk en daarentegen het beweren der offlcieuse dagbladen onwaar en verzonnen is.
De maatregelen, door do regering uitgevaardigd ten aanzien van de jonge Frankfortsche landverhuizers eener bijzondere categorie, worden gestreng gehandhaafd. Alle pogingen, door sommige der betrokken ouders te Berlijn bij het ministerie aangewend, zijn ten eenonmale vruchteloos gebleven. Van de ando/e zijde heeft men zich zeer toegevend betoond in de gevallen , waar de ouders de zaak weder op den ouden voot poogden te brengen, door hunno zonen op nieuw als Pruisische onderdanen te doen opnemen. Bij elke gelegenheid van dien aard heeft de regering getracht goed te maken hetgeen zij door hare gestrengheid in de oogen van velen bad veronachtzaamd. Volgens mededeelingen uit Mannheim heerscht aldaar een levendige handel in tabak van den nieuwen oogst. Voor zandgoed wordt naar kwaliteit 12 a 15 fl. betaald; te Lorch gaat men tot 16 fl. per cent. Kaar hot gevoelen van de mannen van het vak is de tabak van den nieuwen oogst niet geschikt voor sigaren: het behoeft niet gezegd te worden, dat dit laatste van aanmerkelijken invloed op de prijzen ;s.
Blijkens de stukken, bij het Pruisische Huis dor Afgevaardigden ingediend, is de begrooting voor 1870 zamengesteld als volgt: Inkomsten: MiDisterie van landbouw 983,252 th. Minist. van binnenl. zaken 910.025 » Minist. van justitie 13,226,200 » Minist. van staat 58,117 " Minist. van koophandel 59,775,635 " Minist. vau financiën 89,075,061 " 164,148,761 th. Uitgaven: Ministerie vau landbouw 2,327,472 th. Miuist. van binnenl. zaken 8,458,589 " Minist. van justitio 13,226,200 » Miuist. van koophandel 9,383,630 * Minist. van financiën (hieronder is begrepen de matriculaire bijdrage ten behoeve van den Hond, a 18 millioen th. ongeveer) .... 31,196,634 " Minist. van buitenl. zaken 77,500 » Minist van staat 384,214 » Rente der openbare schuld, Landdag en kroon. 28,432,510 » Uitgaven ten behoeve van het minist. _ van financiën, vau koophandel en hot minist. van staat 60,139,967 » Totaal . . 163,856,160 th. Tot de inkomsten wordt door de Hohenzollernsche staten bijgedragen 162,514 th., terwijl do uitgaven daarvoor zijn geraamd op 216,415 th., ten gevolge waarvan het totaal der inkomsten 'klimt tot 164,311,275 th., dat der uitgaven tot 164,072,575 th. De buitengewone uitgaven, slechts voor dit jaar op de raming gebragt, beloopen 5,638,700 th. Hiervan komen op het budget van ii, t ministerie van koophandel 3,164 462 th., op dat van het ministerie van financiën 1,078,050 th, waardoor een tekort ontstaat van 3,400,600 th. Tot dekking van de buitengewone uitgaven, ten behoeve van den aanleg van spoorwegen, is nog benoodigd ongeveer een millioen th., bij afzonderlijke wetsvoordra^t aangevraagd, zoodat hot werkelijke totaal van het tekort mag berekend worden op 61/9 millioen th. Met betrekking tot deze raming, zegt de Berlijnsche correspondent van do Weser-Zeilang, in het heden verschenen nommer Van dat blad :
»Wij hebben on de dienst van 1870 een tekort te dekken, ten bedrage van thaler 5,400,000; dus derdehalfmaal honderd duizend thaler meer, dan het deficit op do dienst van 1869. Hieruit volgt, het deficit voor het oogenblik ter zijde latende, dat wij zoo wat in gelijken toestand verkeeren als vóór een jaar. l)e inkomsten zijn vermeerderd, maar ook de uitgaven zijn iv gelijke verhouding gestegen als de inkomsten; derhalve blijven wij op dezelfde hoogte staan; de getallen zijn veranderd, de verhouding niet. In hot vorige jaar heeft men het tekort, a 5 millioen thaler, gedekt met golden van den staat; thans wil men een anderen weg daartoe inslaan. De rogcring heeft het voorste] gedaan, om die dekking te doen plaats hebbon door verhooging van belastingen ; de oppositie verlaagt, dat, gelijk vroeger, het staatsvermogen daartoe worde aangesproken. Dit is het punt, waarover gestreden zal worden. Tegen de uitgaven, welke de ontvangsten overschrijden, zal de aanval niet worden gerigt; misschien kan men door het beknibbelen vau eenige kleine posten den minister van ©eredienst of een anderen minister wat ergernis op den h:ils halen, maar dat maakt per slot vau rekening niets uit. «Welke uitgaven ziju toegenomen? Er is eene grootere spoorwegschuld, waarvoor interest moet worden betaald en die moet worden afgelost; do bond heult weder hoogere eischen dan vroeger aan de Pruisische schatkist gedaan ; ii» verschillende takken van bestuur worden hier aanmerkelijke sommen gevorderd tot het herstellen van gebouwen, welke thans dreigen in te storten. Van besparingen wordt geen woord gesproken; dat is een onderwerp, hetwelk men in den Pruisischen landdag liefst niet in behandeling brengt. De Landdag moet zich hiertoe beperken: bij het stijgen der uitgaven behoort het zich jaarlijks bezig te houden met de beantwoording der vraag, hoe het deficit meet norden gedekt. dat niet door Pruisen, maar door een grooteren staat iv het leven is goroepen." — Het ontwerp betreffende de regeling der meerderjarigheid is op 12 Octobor bij het Huis der Afgevaardigden ingediend. Het bepaalt, dat ieder burger bij het intreden van ziju twee en twintigste jaar de regten eu bevoegdheden van een meerderjarige zal erlangen. Biijkeus § 2 treedt de wet 1 April 1870 in werking. — Sedert de dagen van bet groote conflict tusschen de regering en het Huis der Afgevaardigden, hebben de leden van het Suis, die eene rijksbetrekking iiekleedden, de kosten moeten dragen van hunnen tijdi lijken plaatsvervanger. Hierin is eene wijziging door het ministerie gebragt-, op de begrooting komt een post voor tot dekking der reiskosten vau do plaatsvervangers van ambtenaren, leden van het Huis der Afgevaardigden. Men hoopt, dat weldra do vroegere toestand ten dezen opzigte weder in hot h-ven zal treden, namelijk dat de leden van het huis niets meer ten behoeve van hunne plaatsvervangers gedurende den tijd der zitting behoeven af to staan, maar dat alle 3 van dien aard door de schatkist wordt gekweten. — Do Eiber/ Zeituaq vestigde, in een harer laatst verschenen nojnuers, de aandacht op hot volgende bewijs van diep staatkundig doorzigt: Dezer dagen is door den Heer von Below, lid van het bïuUkder Heeren, ondersteund door eenige zijner vrienden, een voorstel ingediend, strekkende tot invoering der regie op den tabak. Do Heer v. Below en de verdere ondersteuners vau dit voorstel hebbeu daarin het bewijs geleverd, dat zij zich weton Jos te maken van vrij wat c msidcratiën, die bij andere leden van het Huis, en zeer teregt, niet zoo gemakkelijk weg geredeneerd worden. Pogingen in het, werk te stellen, om den druk der belastingen te verminderen, hiertoe gevoelen zij zich niet geroepen; oe natie to ontheffen van een bezwaar, dat zij niet behoeft te dragen en dat derhalve slechts hare vrije ontwikkeling belemmert, dit is een der minst belangrijke aangelegenheden, waarvan de behartiging aan hunne zorg is opgedragen; maar hoe zeer zij trachten op den weg der fiscaliteit zelfSaan de regering do loof af te wifinen, daarvan hobben »ü een doorslaand bewijs gegeven.
Alvorens het oogenblik was aangebroken, waarop de financiële posiüo dos lands een punt van overweging in het Huis der Heeren kou uitmaken, hebbeu de lieer v. Below c. s. een opmerkelijk voorstel gedaan. De onderteekonaren dier voordragt verklaarden, dat hot noodzakelijk moest geacht worden het deficit iv de schatkist to dekken; een middel vau tijdelijkon aard daartoe ter hand te nemen, dit streed met de gevoelens dier echte vertegenwoordigers van het Pruisische volk. _ij deden het voorstel, dat eeno regie op den tabak als blijvend,middel van inkomsten ten behoeve van de schatkist zou worïen ingevoerd. Wat botreft het verminderen van andere belastingen, in zoo verre dit zou kunnen geschieden ten gevolge van do verhoogde opbrengst boven het benoodigde, door het invoeren van het voorgestelde middel, dit zou welligt later in overweging kunnen genomen worden, maar men behoorde dit niet als voorwaarde aan de goedkeuring van dit middel te verbinden. Onvoorwaardelijk moest men aan dit nieuwe middel van belasting zijn zegel hechten. Deze laatste eisch zegt de National Zeitung, is voldoende om den staf te breken over hun voorstel. De minister van financiën heeft van zijne zijde wetsontwerpen ingediend tot verhooging van sommige belastingen, en daarbij uitdrukkelijk verklaard dat dewijl het tekort in de schatkist slechts tijdelijk van aard is, ook de middelen om het bestaande deficit weg te nemen van gelijke strekking behooren te zijn, en daarmede is tevens het eindvonnis over dat voorstel uitgesproken. Jammer is het, dat tevens aan den Heer v. Below c. s. niet de eer moet worden toegekend, dat zij het eerst dat denkbeeld hebben geopperd. Dit is echter niet het geval. Reeds ten jare 1857, zegt de Eiber/. Zeitung, is in het Huis der Heeren een voorstel tot invoering der regie op den tabak gedaan, onder breedvoerige opsomming van al de voonleelen, welke daaruit voor de schatkist zonden voortvloeijen Dat voorstel geschiedde destyds om de verantwoordelijkheid van het Huis te dekken, dat al de wets-ontwerpen tot verhooging van belastingen, ingediend door den toenraaligen minister van financiën, den Heer v. Bodelschwing, had verworpen Mogt de regering in het Huis der Afgevaardigden eene meerderheid voor hare belastingontwerpen weten te verkrijgen, dan zal het tegenwoordige Huis der Heeren het voorbeeld, in 1837 gegeven, niet volgen. De geest, welke daar heerscht, laat zioh gemakkelijk beoordeelen, indien men ais maatstaf daartoe slechts het hier medegedeelde ter hand neemt.
— In Pruisen, en nog wel te Berlijn, die Metropole der Intelligenz, schijnen nog zeer naïve personen te wonen, die geen denkbeeld hebben van het land, waarin zij gevestigd zijn, en van de regten, die de bestaande Pruisische constitutie aan hare burgers waarborgt. Andere, minder naïve menschen, weten wel is waar, dat Pruisen bestaat en eene constitutio bezit, maar hebbon reeds zoo menige willekeurige daad der Pruisische regering gedurende den laatston tijd aanschouwd, dat zij meenen dat de constitutie zoowat in de lucht hangt en alleen gehandhaafd wordt wanneer het goavernoment tijd en lust daartoe beeft. Uit al dezen kinderlijken Berlijnschen eenvoud zijn vele adressen geboren, die iv de laatste weken allen zonder uitzondering , aan den politie-prefect werden gerigt. In deze adressen werd iets zeer eenvoudigs gevergd De prefect werd uitgenoodigd de goedheid te hebben voortaan alle vereenigingen en vergaderingen, waariu de Katholieke godsdienst wordt besproken , uiteon to jagen. Men ziet wat de strekking was der petitiën: eenvoudige opheffing vau het constitutionnele regt tot vereeniging en vergadering. Gelukkig was do prefect minder naïf uitgevallen, dan do heeren petitionarissen. Zeer teregt gaf hij ten antwoord, dat hij geen vermogend minister was, maar enkel een ondergeschikt 1 ijksambtenaar, belast met de ten uitvoerleggiug der wetten, voor zoo ver die vielen binnen zijne jurisdictie. Hoe goed hij nu ook was, de goedheid, die do petitionarissen hei:! verzochten te hebben, bezat hij niet. De constitutie waarborgde «an de burgers het regt tot vergadering on vereeniging. Dit regt was enkel in het belang der openbare orde beperkt, doch geenszins met betrekking tot de ondorwerpou, op de meetings te bobandelen. De bespreking der Katholieke Godsdienst was dus evenmin uitgesloten , als de bespreking van andere zakon, en het ver-zoek der Katholieke petitionarissen moest dien ten gevolge worden van de baud gewezen. Dit flinke antwoord zal het gelukkige gevolg hobben, dat eeno menigte naïve burgers minder naïf zal worden. Die der eerste categorie zullen nu ten minste weten, dat er cene constitutie is. en die der tweede klasse zullen beseffen, dat hoe willekeurig de regering ook somwijlen te werk ging, zij nog niet van zins is, om zich aan eene nieuwe schending der constitutie schuldig te maken.
— Men leest in eene correspondentie uit Rome aan de Augsburger Alijemeine Zeitung, dd 6 Oct.: "De herderlijke brief der bisschoppen te Fulda zet allengs de gansche clericale pers in beweging. Wat behoort tot do sleepdragers der Civiltd Caltolica, is overtuigd; dat enkol de verraderlijke vrijmetselarij er iets anders uit kan halen dan de meest heilbrengende leerregelen. De Correspondance verzekert aan alle geloovigen, dat de herderlijke brief uitstekend is, en betreurt hom niet te kunnen mededeèlen, omdat hij te lang is. Dit echter heeft anderen niet weerhouden, om enkel om bij deze gelegenheid ook een woordje meê te praten, zoo verklaart de Scienza e la Fede." "Terwijl dezo leorrijke brief zich tot taak stelt de Katholieken te behoeden voor de valstrikken van de boozen, zich met duivelachtige list afmattende, om het concilie voor te stellen als eon vijand dor burgerlijke maatschappij, ademt hij met iederen volzin den geest van volkomen overeenstemming met den Heiligen stoel en den opvolger van den Heiligen Petrus." , Zoo bevinden wij ons eens weder op de Bidassoabrug; waar de een schaduw ziet, aanschouwt do andere licht.
---

Oostenrijk.
Do Presse vornceint, dat Dr. Klandy, do Czechische burgemeester van Praag, zijne weder-benoeming niet zal aannemen. — De directie van den Lomberg-Uernowitz spoorweg heeft bekend gemaakt, dat de sectie Czernowitz-Suczawa, eene voortzetting der hoofdlijn in do rigting van Jassy, op 15 October, voor het verkeer wordt opengesteld.
---

Italie.
De Italiaansche regering hoeft door eene circulaire derf procureur-generaals der hoven van appèl kennis gegeven van haro inzigten betreffende hot regt der Italiaansche uisschoppen om deel to nemen aan het concilie. Do oorzaak der regeringsverklaring moet hierin worden gezocht, dat eenige bisschoppen zich hebben gewend tot do overheden, met de vraag of hun de deelneming aau het concilie zoude veroorloofd worden. De regering beantwoordt in de bovenstaande circulaire de vraag in dezen zin, dat wol is waar den bisschoppen het bezoek van het concilie niet kan worden ontzegd, maar dat do regering zich voorbehoudt, om later te beslissen, of de bepalingen van het concilie met de wetten van h6t koningrijk in overeenstemming te brengen zijn of niet.
---

Frankrijk.
De Constitulionnel bohelst do volgende mededeeling, onder dagteekeniug van den 12den :»Volgens sommige bladen zou de Keizer bosloten hebben, do W etgevende Kamer vroeger, nameop 4 of op 8 November, te doen vergaderen, en zon een ander kabinet optreden, om dit nieuwe besluit ten uitvoer te leggen. Wij kunnen verklareu, dat niet de minste grond voor die geruchten bestaat." , , — Het bestuur der Fransche stoomboot maatschappij: »les inessageries impériales" heeft aan het publiek bekend gemaakt, dat haar stoomschip Godaverey op 10 November a. s. van Mar- Beille zal vertrekken, om de reis naar Calcutta door het Suezkanaal te doen. _*.__*«■ _ — De Patrie gelooft nog niet, dat de Fransch-Belgische spoorweg-conventie is opgegeven, zooals dezer dagen werd beweerd Het blad verzekert, dat er sprake is van een nieuw ontwerp, waarin de bepalingen van het eerste aanmerkelijk zouden worden gewijzigd en waardoor tevens aller belangen l°_^Se^rrtSreW^' «*n *&**■ _«*«. dat het stoommAviJAxat Benard naar Tripoli was vertrokken mot eeno zendh^ifverlZ^taandemet den moord, oP de Nederlandse e reiJtoter Jonkvrouw Tinne gepleegd. Aan het genoemde li 1 ,!;.if tww uitvoerig medegedeeld, welko beweegredenen blad «ordt than» <»« *om lich {>d te roengen. er voor F»»^*^ trketaat tusschen den Keizer der Fran- Er bestaat nameUK cvi fen zich , schen en^J^denderio0 fö hat0deg, ds> tonden, om tegen betel nva te geleiden en te bedo »*« "2" *LsSTwaartoe de Schelk lkhenonken beïioorrheefthtn butend regt om zoodanig geleide te geven en de schatting te innen, en ji.ist.dczo Scheik is het geweest, dia aan Jonkvrouw Tinne het vrngeleide heeft gegeven, hetwelk haar zoo noodlottig is geweest. Zoo althans luidt de lesing. welke de Momlcur aangaande deze aangelegenheid geeft. — Naar het schijnt, zijn de gebeurtenissen in de niijnwerken te Aubin niet veroorzaakt door eischen van hooger loon en van vermindering der werkuren van de z\jde der Werklieden. Naai luid van een te Toulouto verschijnend blad wei-dun ie arbeiders bij het stuk betaald: zij ontvingen een bepaal! loon voor elke karre vracht kolen. Het schijnt, dat de hoofdingenieur zich desniettemin op eigen gezag veroorloofde te bepalen, hoe vele wagens kolen per dag mogten worden uitgegraven. De gepleegde gewelddadigheden waren dan ook bepaald gerigt tegen den persoon van den hoofd-ingenieur, dio, zoo als gemeld is, slechts met moeite door de overheid uit de hauden der arbeiders is verlost.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 13 Oct. (Farl. Corr.) Met betrekking tot den brand, waarvan ik u gisteren ter loops sprak, kan ik u thans de volgende bijzonderheden modedeelün: Het Fransche schip Hortense, kapt. Trippy, had dezer dagen eene volle lading ingenomen van 1644 v. naphta, bestemd voor Bayoune, en had zich, in afwachting van gunstig getij, ter roe gelegd tegenover het loodsbestuur te dezer stede. Daar echter de ligging van het schip, uithoofde zijner lading, gevaarlijk werd geacht, werd den kapitein bevel gegeven tot op de hoogte vanAstruweel op te varen. Omstreeks zeven ure 's avonds, liet zich eeno sterke ontploffing hooren en zag men eensklaps van de haven alhier .een rood licht verschijnen en zwarte rookwolken boven den dijk langs den linkeroever der Schelde opstijgen. Hot was de lading van het schip Hortense, die in brand geraakt was. In weinige oogenhlikken namen de vlammen schrikbarend toe en was het geheele schip niets meer dan een gloeijende oVen. Eenige kleine bootjes begaven zich onmiddellijk naar de plaats van het onheil. Dat van het Engelsche schip Chili was het eerst ter plaatse. In de verte zag men den kapitein en zijn scheepsvolk als verwildeid over het brandende dek heen- enwcderloopen. De Engolsche matrozen riepen hun toe, dat zij zich in het water zouden werpen, waaraan zn gehoor gaven, zoodat zjj in de toegesnelde boot konden worden opgenomen. De ongelukkigen haddon ernstige brandwonden en bevonden zich m deerniswaardigen toestand. Drie hunner moesten dadelijk naar het gasthuis overgebragt worden. Twee hadden aangezigt en vingers verbrand en de derde had het schouderblad gebroken door een val op den kant van het Engelsche bootje. De kapitein van het schip Hortenso had in den brand haren on baard verloren en- werd in bedenkelijken toestand naar een logement overgebragt. Terwijl men bezig was de bemanning te redden, bleet de brand van het schip aanhouden en te middernacht zag men de masten Bchier verkoold op het dek nederstorten. Het overblijfsel van het rif werd door middel van twee stoombooten opgesleept en zonk op de hoogte van den Calloot, na den gansenen nacht gebrand te hebben. Oednrende al dien tijd was er aan de haven eene talrijke menigte op de been. Dank zij de spoedig aangebragte hulji en de doeltreffende maatregelen, door de autoriteiten genomen, zijn de overigo hier aanwezige vaartuigen gespaard gebleven, doch deze brand is wederom allerhevigst geweest en bewijst op nieuw, dat er ten aanzien van den vervoer van naphta en petroleum niet genoeg voorzorgen kunnen genomen worden. Een industrieel te dezer stede beweert, dat de vaatjes van hout en blik, waarin tegenwoordig die gevaarlijke artikelen vervoerd worden, te zwak zyn,en stolt voor, ter vervanging daarvan, tegen de helft van den orijs ijzeren vaten to leveren, die men in de bergplaatsen onder hot water zoude moeten gedompeld houden. Ter gelegenheid van den 19den verjaardag van het oveilijden van Louiso Marie, eerste Koningin der Belgen, heeft in de parochiale kerk van O. L. V. te Laoken eene plegtige lijkdienst plaats gehad. Sedert 1850 was de toevloed van belangstellenden nimmer zoo groot geweest als dit jaar. De Koning en de Koningin woonden do plegtigheid bij. Onder de aanwezigen merkte men, behalve een aantal autoriteiten, de ministers Jamar, Reeard en van der Stichelen op. Na don afloop van deze lijkdienst keerde de koninklijke familie naar het kasteel van Laeken terug en werd het publiek toegelaten, om de kapel te bezoeken van de koninkliiko graftombe, waarin het stoffelijk overschot rust van Leopold I, zijne echtgenoote Louise Marie, den Hertog van Brabant en den Graaf van Henegouwen. Er zal binnen kort een belangrijk regtsgeding gevoerd worden. Het geldt eene actie tot schadevergoeding, ten verzoeke van de directeuren der Verzekering-Maatschappij la Mense, tegen den Monsieur Beige universel, op grond dat 'dit blad verzuimd heeft de aankondiging op te nemen eener algemeene vergadering dier Maatschappij, welke dien ten gevolge niet op den bepaalden dag heeft kunnen plaats hebben, waardoor geene vaststellinglvan het dividend en betaling van den coupon konden geschieden. Men wil de hierdoor veroorzaakte schade laten vergoeden door den directeur van ons Staatsblad en door den minister van justitie, als burgerlijk verantwoordelijk voor het officieel blad.
Er is op nieuw sprake van het ontslag van den minister van justitie Bara. Onderscheidene dagbladen melden, dat de minister thanß ernstig het voornemen aau den dag heeft gelegd, om af te treden.
De Etoile Beige bevestigt, na zulks aanvankelijk bestreden te hebben, dat er dit jaar, zoo als algemeen verzekerd wordt, in de hoofdstad, even als elders, hevige strijd zal zijn bij de gemeente-verkiezingen. Door de wederzijdsche partijen worden bereids onderscheidene candidaton voorgesteld.
---

Turkije.
De ll'lener Presse heeft het volgende telegram van haren berigtgeverte Konstantinopel.dd. 11 Oct. ontvangen. Gewigtige hervormingen zullen dezer dagon bij de handelsregtbanken worden ingevoerd. De Fransche gezant is ernstig ziek. — De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt mede, dat het ook door ons medegedeelde, zoogenaamde politieke testament van Fuad Pacha een unterschobenes Machwerk is.
---

Zweden en Noorwegen.
Op den 29sten September is de spoorweg van Karlstadt naar Christinehamm, aan de noordzijde van het Wernern-meer, feestelijk geopend. Enkel de zeven mijlen lange sectie Karlstadt- Arnika moet nu nog worden voltooid om de regtstreeksche verbinding tusschen Stockholm en Christiania eot stand te brengen. Aan dit gedeelte van den spoorweg wordt thans met alle kracht gewerkt.
---

Vereenigde Staten.
Indien er nog slechts een enkele epische dichter op deze aarde bestond, die vreugde schopte in de beschrijving van gevechten en verwooden strijd, hij zou te New-York oen heerlijk onderwerp voor zijne muze hebbeu kunnen vinden. Wie heeft niet reeds gehoord van den strijd tusschen de Bulls on de Bears, welko Vrijdag 24 Sept. en volgende dagen op de effectenbeurs to New-York gevoerd is en met een twoede Buil ltun geëindigd is ? Hen, die niet weten welke bullen en welke beeren wij bedoelen, moeten wij echter eorst inlichten. In de Vereenigde Staten bestaan honderde speculanten, die goud verkoopen, -wanneer zij denken dat de goudprijs dalen zal, en die, wanneer do daliug komt, goud iukoopen, om het volgens hun contract af te leveren aan de eerste koopers. Rijst de prijs iutusschon dan verliezen zij, daalt zij dan winnen zij, doch in elk geval hebben do speculanten goud noodig *ls de vervaldag daar is. Bijna do geheele goudhandel in New-York bestaat in dergelijk loterij-spel, in weddingschappen wat binnen zekeren tijd de goudprijs zijn zal. Bijna ongelooflijk zijn do cijfers, welke aantoonen, hoe hoog het spel is, dat gespeeld wordt. De dagelijkscbe trausactiën op de »Gold-Exchangeßank"bodragen van honderd tot tweehonderd millioen dollars, terwijl de hoeveelheid goud, welke werkelijk van handen wisselt, nooit moer dan twee of drie millioen dollars bodraaf t. Al het goud, dat do banken, bankiers, kooplieden en speculanten in New-York bezitten, wordt op hoogstens dollars 20,000,000 getaxeerd, zoodat het natuurlijk is, dat indien eene combinatie van kapitalisten dit goud opkoopt, zij de markt tijdelijk in handen hoeft, omdat ieder, die goud af te leveren heeft, bij haar goud moot koopen of leenen. Dat eeno dergelijke combinatie met voor niets werkt, blijkt uit het foit, dat zij Donderdag 23 September den goudprijs opdreef van 137 tot 155, hetgeen een verschil van 40,000,000 dollars maakte op de trausactiën van een enkelen dag. De speculanten te goud dragen den naam van beeren; de zaamgezworene bankiers, die voor gezamenlijke rekening al het goud opkochten toen de prijs tijdelijk gedrukt was, noemt men de bulten, en deze twee vijandige partijen hebben elkander een strijd geleverd, zoo als nog nooit heeft plaats gehad. "Zing, o Godin, don verderf aanbrengenden wrok van de bullen , dio den beeren duizende rampen verwekte, en vele dappere zielen van kooplieden te vroeg naar de onderwereld zond, van falliet en bankroet." Met deze woorden zou de epische heschrnver van het groot gevecht van Wallstreet, zijn gedicht hebben kunnen beginnen. De bankiers, die bijna eene gev&arlijko financiële crisis in Amerika verwekt hebben, ten einde daarvan persoonlijk de vruchten te plukken, zijn Fisk, Gould en de Erie Ring. Voor hen, die de Erie Ring niet kennen, volgt hier de opgave der namen, volgens de New-York- Sun. De combinatie werd aangevoerd door William S. Woodward. Onder hem streden Jaines Fisk Jr., Jay Gould, William Bolden, Marrio Brethers ft C., Twettf, Bweenty >n «iit-tt» Kernber. Twee of drie banken, de Erie-Railway en de New-York-City- Corporation ring sloten zich bij de Bullen aan, ca deo^eratiën werden aanvankelijk met een kapitaal van 40,000,000 begonnen. Het oogenblik van aanval werd goed gekozen. Er was veel vraag naar geld, zoo als in het najaar, als de oogst verhandeld wordt, steeds plaats heeft; de onaangenaamheden met Spanje maakten de fondsenraarkt zeer flaauw, en in spoorsveg-aandeelen was in den laatsten tijd met geleend geld veel gespeculeerd , zoodat de speculanten waarschijnlijk geld zouden noodig hebben. Het goud, dat in omloop was, was tot een cent berekend, en de noodige maatregelen waren genomen, om den goud-toevoer uit California en het gewone bedrag aan goud, dat de regering aan de markt brengt, voor rekening van de bullen, onmiddellijk op te koopen. Twaalf der grootste firma's van goud-makelaars waren door de combinatie in den arm genomen, on den 22sten September, toen van der Bilt, de bekende spoorweg-koning, met zijne vrienden naai' Albanië vertrokkon was, om een ineetiug van aandeelhouders bij te wonen, werd de aanval gedaan. Men ziet dus, dat niets verzuimd was door den bekwamen generaal. Goud stond op 136 en New- Vork Central-Spoorweg-aaudeelen 210, toen de strijd begon Marrin Brothers $• Cf. kochten 1,000,000 doll., door de referin^" aangeboden, ver boven den marktprijs. De combinatie had beslag gelegd op bijna alle greenbacks, die te verkrijgen waren, en sloten die in hare brandkasten op. De beeren hadden geld noodig, geen greenbacks waren te krijgen, en een menigte fondsen werd aan de markt gebragt om geld te maken. De aandeelen der spoorwegen van van der Bilt werden bij dozijnen verkocht en de New-York Centrals daalden 23 pCt, de Hudson Rivers 13 pCt. De beereu spanden alle krachten m en hragten 15,000,000 dollars aan gond aan de markt; doch de bullen waren te magtig en de goudpremie werd tot 140 Va opgedreven. Dus eindigde de eerste dag. De heeren hielden gedurendo den nacht eene meeting en begonnen den volgenden dag den strijd, door goud vau de combinatie te leenen, om daarmede den prijs van het goud te doen dalen. Hierdoor geraakten zij echter ieder oogenblik dieper in de schuld der triomferende bullen, die den goud» prijs tot 144 opdreven. De «Gold Room" in welko de goudmarkt gehouden wordt, had dien dag doll. 324,524,000 aan goud zien verkoopen, ofschoon slechts doll. 2.000,000 aan werkelijk goud van handen wisselde. De rest werd geboekt, en de transactiën waren zoo groot, dat de "Gold Exchange Bank" welke het «Clearing house" van de «Gold Room" is, ac balans niet kon opmaken, en honderde klerken den geheelen nacht moesten doorwerken. Dus waa de toestand toen de gedenkwaardige Vrijdag 24 September aanbrak. United-States-Bonds waron 20 pCt. gedaald, spoorweg-aandeelen hadden slechts eene nominale waarde en 2Vü pCt, per dag werd betaald voor geld. Om 10 nre des morgens was het gou f tot 150 opgedre*en, om 11 ure stond het 155, om 111/ j nr» stond het 162 V». Dit was de hoogste prijs. Eenige minuten later was het tot 144 godaald, vervolgens rees het weder tot 160, ten 12 ure was het 155 en ten 12 ure 20 minuten was 133, de hoogste prijs die betaald werd. De fluctuatiën volgden elkander zoo snel, dat de telegraphische indicators, welke den prijs van de "Gold Room" overseinen naar de kantoren der bankiers en makelaars, niet meer wilden werken; de draden waren gesmolten door de hitte van den electrische» stroom. Een der goud-makelaars van de combinatie, de Heer Albert Speyers, geraakte geheel buiten zichjzelven door de opgewondenheid. Hij sprong op de tribune, uitroepende, dat men hem dreigde te vermoorden, dat hij hen tartte, om op hem te sohieten en dat hg elk bedrag goud, onder vijf millioen dollars, voor 160 kocht. Toen de prijs gedaald was tot 133, bleef hij aanbieden f oud tot 160 te koopen, en zijno vrienden hebben hom oinelijk met geweld uit do zaal moeten verwijderen. Ten 12 uur kwam do regering als oen Deus cï machina: tusschen beide, om de strijdenden te scheiden. Do Heeren Duncan-Sherman &• C°. en Brown Brothers, hragten goud voor gouvernements rekening aan de markt. De combinatie dei bullen bood aan tot 20,000,000 te koopen, doch toen zij nog slechts 7,000,000 gekocht had, kwam een regeringstelegram uit Washington, berigtende, dat de regering doll. 4,000,000 goud aanbood. Hierop spatte de zeepbel uiteen. De combinatie moest den strijd opgeven on de beeren juichten. De Heer Fisk word bijna gelgncht en aan een lantaarnpaal opgehangen, en ontsnapte slechts met moeite in een rijtuig. De bullen hadden nu goud noodig, zij verloren al hetgeen zij gewonnen hadden en meereene reactie-paniek begon en goud daalde een oogenblik tot 100.' De hulptroepen, door den minister van financiën gezonden! kwamen juist op het regte oogenblik, als de Pruisen op het slagveld te Waterloo, om de kans te doen keeren, doch da schier onzinnige vreugde, door de beeren betoond over hunna overwinning, bleek weldra zeer voorbarig te zijn. Het gerucht won veld, dat de voornaamste goud-makelaars der bullen failliet waren en dat Fisk weigerde orders to erkennou, niet schriftelijk door hein gegeven. Twee makelaars schoten zich voor den kop en de wanorde werd onbeschrijfelijk toen het bekend werd, dat de Gold-Exchange Bank, do bankier vau al de goud-niakelaars, voorloopig hare betalingen staakte, daar zij de kasbrieven van niemand wilde betalen, vóór ieders rekening-courant was opgemaakt, Een wapenstilstand werd gesloten tot den volgenden Maandag en intusschen wisten de groote speculanten van weerszijde niet, of zü milionairs of geruïueerd waren. Niemand wist wie betalen zou en wie failleren moest en de kantoren dor voornaamste bankiers en makelaars werden door politie-agenten beschermd tegen do woedende menigte. Des Maandags werd hot bekend, dat een menigte huizen bankroet was, dat eona menigte huizen voorloopig alle botalingen gestaakt had, terwijl het den speculanten als een dooagtijdiag in de ooroa klonk: "de Gold-Exchange Bank has broken down." In alle steden van de groote republiek word deel genomen aan den verbazenden strijd, welke in dat Pandemonium, de Gold Room in New-York, beslist word. Rondom de telegraaphhnreaus van Amerika's groote steden stonden duizendo menschen , den loop des strijds als van minuut tot minuut volgende, on de beschrijvingen, welke de verschillende Amerikaansche bladen ons geven van de algemeene opgewondenheid, hebzucht en speulwoode der Amerikanen, is geen zeer aangename lectuur. De paniek op de effectenbeurs was eveneens onbeschrijfelijk groot, en de Evening Post berekent, dat in spoorweg-aandeelea alleen meer dan vijftig millioen dollars verloren werd. De Heer Boutwell, de minister van financiën, wordt van alle zijden op do bitterste wijze aangevallen wegens zijn tusschen beide treden in den strijd, hetwelk gelijk stond met partij te kiezen voor de beeren. Al do democratische dagbladen beschuldigen hem van gespeculeerd te hebben; en de Neio-I'ork Commercial Advertiser , een ropublikeinsch blad, beschuldigt hem aanvankelijk do bullen te hebben aangemoedigd om vervolgens de beeren te helpen. De tusschenkomst van den minister, zegt de Evening Post, heeft van een strijd tusschen twee benden spelers en speculanten, cene gebeurtenis van groot nationaal belang gemaakt. Niettegenstaande al deze critiek is de Heer Boutwell voornemens om de goudmarkt te blijven controleren en hij heeft medegedeeld dat hij tot 1 November elke week 2,000,000 doll. in staatseffecten zal beleggen en 2,000,000 goud zal verkoopen. De Times en de Economist in Engeland scharen zich aan de zijde der meeste Amerikaansche dagbladen en berispen de handelwijze van don minister op zeer scherpe wijze. De Times gelooft, dat de tusschenkomst des ministers voel meer kwaad dan goed gedaan heeft. Hij heeft de harde les, welke da speculanten krijgen, in het midden gestuit, en de storm, welka de lucht had kunnen zuiveren en de grootste schelmen van da beurs had kunnen drijven, heeft nu alleen nadeel gedaan, maar de lucht niet gezuiverd. De ware oorzaak van dergelijke noodlottige panieken wordt door den Economist en den Evening Post aangetoond. Men moge op de speculanten zooveel schimpen als men wil, en de goud-woekeraars, in navolgiDg van Dante, in de diepste diepte der hel eene plaats aanwijzen, al dezo redeneringen kunnen het kwaad niet verhelpon. . De openbare meening in Amerika is op het oogenblik gebeel te^en de speculanten gekoerd; dat Fisk doodgeschoten behoort te"worden, zegt de Evening Post. hoort men op de hoeken van alle straten uitroepen, en indien harde woorden kwaad konden doen, dan leefde er op het oogenblik geen enkelo Bul in Amerika. De ware schuldige is het uoodlottige green-back systeem. De geheele handel van Amerika is aan de gonada van eenige speculanten overgeleverd, zoolang de regering hare betalingen in geld niet hervat, on het papierengela, dat niet tegen goud inwisselbaar is, niet voor goed afschaft. Het gouvernement kan, zooals de Economist aantoont, het meest willekeurige, despotieke gezag in de financiële wereld uitoefenen, het kau den goudprijs opdrijven tot welke hoogte het slechts wil; en het disconto hangt eveneens geheel af van zijn wil. De ontzaggelijke sommen, welke de inkomende regten dagelijks ontvangen, moeten allen in goud worden betaald, en zoo lang dit goud niet in omloop wordt gebragt, hangt de goudprijs van de regering af. Verkoopt de regering goud, en koopt zij de greenbacks op, dan kan zij den interest voor geld zoo hoog opdrijven als zij wil, want de geldmarkt hangt van haar af. Geen enkele minister van financiën in Europa kan zulk een financieel despoot zijn als de Heer Boutwell in Amerika is. Intusschen is de algemeene verontwaardiging tegen de speculanten van beroep in zoo verre overdreven, dat het geheele publiek volgens ieder» middelen made gespeeld schijnt te hebbeui D* corroßpond«nt te New-York van Daily Newi harig t dat hij, ms bauek aftenp-do H ?««■ New-Yarksehe lehoon*, aan welke hij het hof maakte, het meiaja hera in da handen klappende en dansende te geraoet sprong, uitroepende : ik ben een bid, ik ben een bul; en ik heb eenige honderde dollars gewonnen in het goud.
---

