VRAGEN VAN DEN DAG VRIJWILLIGE VOLKSWAPENING.
i n« naaste toekomst van ons werelddeel is nog vol onzeker- Wat zal er gebeuren, iudien de Keizer sterft? Welke zal aan in Frankrijk zegevieren? Do republïkeinsche eene poging wagen om aan bet hoofd der zaf 8» te komen; de Orleanisten zullen niet stil zitten; de JBonahrt «ten zullen trachten zich te haudhaven. Niemand kan 'f* eenige zekerheid zeggen, aan welke partij do overwinning 'ijtau zal. Maar dit mag toch worden aangenomen, dat de dor vrijheid bij den dood des Keizers zal winnen. Zelfs ""^n de Bonapartistische partij zegeviert; wat zekor het is, da-i ligt hetv<«-r de hand, dat zij de overleg niet zal behalen dan ten koste van gawigüge politieko r*«eB_ea. Thans reeds waarborgt de nieuwe orde yan zaken het Frausohe volk, althans in de belangrijkste pinten, "Wer even grooto vrijhei 1 en even grooten invloed op do» J^K van zaken, als de overige constitutionneel geregeerde voln bezitten. De dood des Keizers kon wol eens leiden tot *e»e democratische republiek, met een president uit het gep-t Bonaparte aan het hoofd. Doch in elk geval zal de des volks op de handelingen der uitvoerende magt zeer **&rschiJßlijk aanmerkelijk worden uitgebreid, ])oe grooter 19 invloed wordt, hoo grooter de kansen zijn op het voortd»- f8|"l behoud yan den vredo. Wat Nederland in bet bijzonder tpeft, het heeft, g' looven wij, in den tegen woord igen teestand !?." Europa, van Frankrijk niets te dnehten. De vrees, die J sommigen voor Frankrijk bestaat, is eene traditie uit een J^logen tijdvak. De dagen van Napoleon I komen niet meer T<*. Het kan zijn, dat Frankrijk nogmaals een oorlog be- en uitbreiding vau zijne grenzen tracht te verkrijgen, J*}*»'' dan ligt het toch voor de hand, dat het in de eerste !!***» zal streven naar eene aanhechting van grensstreken, ' door taal, godsdisnst en gewoonten eon zijn «iet het Fran"^e volk, met name van de Waalsche provinciën van België *j? yan een deel van Zwitserland. Wat zou het uitrigten met j stijve, koppigo, anti-Pransche Hollanders, die meer last <^a voordeel zullen aanbrengen?
r?eaeol anders i 3 het echter met Pruisen gesteld, en de F'y*}9ihobie, bij ons te lande bestaande, is slechts het uit- van 'een instinctmatig gevoel, dat ons van die zijde |evaar dreigt. Ea zeer natuurlijk wordt men niet gerust ge*W door a^ die betuigingen van genegenheid en onschuld, l* de Pruisische staatslieden zoo van tijd tot tijd ten beste r'sn. De wil, om ons land in bezie te nemen, is in Pruisen *°° goed mogelijk. Men droomt zich daar wonderen van het j.**"'*»»* eener dergelijke annexatie. Wanneer mon Holland, J? rijke Holland, en de rijke koloniën, die het zelf toch niet ü Woitoren kan, bezat, dan zou mep, zoo mcenen velen in aiBen, op eenmaal uit alle geldelijke verlagenliodeu gerod *ï|> en een Pactolus-bron bezitten, die gelegenheid zou aanbieden f-1 BÜe verdero veroverings-plaunen in Duitseblaud z. li' vol- te geven. De rijke koloniën, tot hiertoe voor den vreenifl*Uog, door ons bekrompen ■tabel vau beheer, zoo goed als gesloten, zouden aan den Duitreheu handel do gelegenheid Afschaffen eene ongekende vlngfc te nemen en eindelijk ook droom van eene Duitsche of Pruisische oorlogsvloot tot *«ac waarheid kunuen maken. Eerst dan — in het bezit van **a groot leger eu eene groote vloot, van uitgestrekte kolo•Hfei, van uitstekende zeehavens en van de mondingen van drie Rtoote goed gelegene rivieren — zou Pruisen geacht kunnen orden op eeno lijn te staan met de overige groote mogend-9<len en de hooge plaats kunnen innemen, waarop het regt >cent te hebben onder de natiën. - ,400 redeneren niet alleen de politieke tinnegieters, inPuitsch- Sn 1 *a'rÖ'ter <*an elders, maar mannen van verstand en /Xloed £u blijkbaar ook mannen vau een zeer ruim geweten. ! aat dat het laag en oneerlijk is een klein, ordelievend volk, ** aan niemand ist3 in den weg legt, en met een ieder in rede zoekt te leven, met groote overmagt op het lijf te vallen * T»n zijn zelfstandig bestaan te berooven, datj schijnt dien °"nnen niet eenmaal in de gedachte te komen. Iv het pri, ate levea zouden allen, die dus over ons land redeneren, het aghartig noemeu wanneer tien sterke mannen een enkel mau % vielen, en het denkbeeld nm zich van het huis of de Seldkist van een huoner buren meester te waken, zou h<>n "** afschuw vervullen. Maar wanneer het een volk is, dat J:"n ander volk overweldigd ou van zijn eigendom berooft, dan F'ec zij daarin niets strafvaardigs noch onedels. Op staat•Sndjgr; gebied achten zij alles geoorloofd, eu wanneer zij vooralsnog voer bet denkbeeld eener gewelddadige annexatie te- Sgdeiuzen, dan is het niet uit eenig besef van regt of eer- iijaar alleen uit vrees voor Frankrijk en Engeland. Want dit begrijpt njen in Pruisen zeer goed, dat geen dier 9'de mogendheden het zou kunnen dulden, dat onze zeehasrd,* °n onze lio'oniën 'a üet oz^ geraakten van eene Duitse mogendheid, en daarom heeft ons land, naar wij vast h ertoigd zijn, zoolang Frankrijk en Engeland de handen vrij ebben, van eene gewelddadige poging tot annexatie van de 'We van Pruisen niets te duchten.
P» tegenstand van Holland zelf wordt iv Duitschland niet S^teld. j^gn lacht om ons legertjo, onzo schutterijen en onze /ij, die meenen dat onze feesten te 's Hage, ptrecfrjt en Kotteya#m ijj het buitenland eenigen indruk ma*en, en die zich voorstellen, d*t de vreemdeling daarin de Wting ziet vjan een krachtigeu nationalep. goest, die reeds bij voorbaat t£g6n glje annexatio-plannen protesteert, vergissen *~_ ten eenenmahj. jtfeu ziet daarin niet veol meer dan eene beweging ais dy geweten Koning van Hanover purende eenige maanden ten kosto van groote uitgaven wist te houden, en verwacht dat deze seherpschutters-korpb-n evenveer zullen uitsterven als do Hanoversche vrijkorpsen. >'an de ïijfeurjijke sterkte van ons land en van de hulpmiddelen, welk» de kunst daaraan heeft toegevoegd, schijnt Sjen geen flaauw begrip te hebben. Van onze vloot daarente?en maakt njen zjpb overdreven voorstellingen en ziet daarin ?9 eenige magt, waarmode nog gerekend moet worden, den•"'Ük omdat men begrijpt, dat op de Duitsche ot Pruisisch-.-*'oot D 0(, wojnig te rekenen valt, Doch de aanbouw van gel^itserd materieel wordt roet zooveel kracht voortgezet als de gedoogen; het eerste Pruisische gepantserde es«ader — drie fregatten en een kleiner vaartuig — is reeds in **f geweest; binnen korten tijd hoopt men ook op dit gebied «thans magtiger dan eenige zeemogendheid van den tweeden , 'an_ te zijn. En dan behoeft ook de tegenstand dien Holland w zee zou kunnen bieden, niet meer in rekening te worden •fcnSragt. Eene mogendheid, die aldus gestemd is, die zulk oenekleinc.hting koestert voor den nabuur, dien zij gaarne veroveren 11 en die van de verovering alleen door vrees voor andere J^pgendheden wordt teruggehouden, blijft altijd zeer gevaar'"• Het past daarom Nederland, steeds op zijne hoede te zijn, "•aar tevens moet alles worden vermeden wat tot eene minder ue verhouding aanleiding geven , of de begeerte tot erovering zou kunnen opwekken. Goven wij dus den buitenaasehen bandelaar vrijen toegang tot ons land en onze koonièn. Laat ons Indië openstellen voor vreomd kapitaal en °°r den ondernemingsgeest van den buitenlandschen koopman, Pd-t zoodoende do voornaamste reden ophoude te bestaan , aarom de Duitsche handelaar en de Duitsche industrieel de sroveripg onzer koloniën als eene gewenschte zaak moeten bebouwen. Stellen wij onze spoorbanen en zeehavens open voor w- ieder, die daarvan gebruik wenscht te maken, opdat niemand belang nebbe bij eene annexatie, die veelal slechts haren oorsprong vindt in de begeerte om de slagboomen weg te ruimen, dio door eene bekrompen handelspolitiek zijn opgerigt. Onthouden wij ons van quasi-militaire manifestatiën, die ons slechte belagchelijk maken en kwaad bloed zetten bij don nabuur, die te regt of ten onregte meent, dat ze tegen hem gorigt zijn. Maar verzuimen wij tevens niet, ons op verstandige wijze ter verdediging in te rigten, en, zonder de kriigsiurigtingen van groote staten te willen nabootsen, toch eene magt te vormen, bereid en in staat om in de ure des gevaare do zelfstandigheid den vaderlands te waarborgen. Men vergunne ons, ofschoon eon leek in hot vak, onze zienswijze te ontwikkelen over de wijze, waarop dit dool te bereiken if.
Het schijnt vooreerst ratjoneol het zwaartepunt van onze verdedigende kracht meer in de zeemagt dan in de landmagt te zoeken. In de marine luven nog de roemrijke trnditiën van woloer j ter zee zijn wij groot geweest, en ter zee kunnen wij nog iets beteekenen. De oceaan Is het element van eon goed deel onzer bevolking; aan geschikt personeel zal het dus nooit ontbreken, en daar dit personeel geheel uit vrijwillig aangoworvenen bestaat, zal de dienst bij de zeemagt nooit dat drukkende hebben, wat de dienst bij de militie ontegenzeggelijk voor de natie oplevert. De zeemagt is bij ons daarenboven populair; zij doet ook in tijd van vrede goede diensten jn het belang yan onzen handel en kan dezen, in oorlogstijd, beschermen en voor gr«ote vprjiezen bewaren. Wy besteden thans, meenen wij, 15 millioen voor do iacd- en slechts ;p millioen voor de zeemagt. De verhouding zou, dunkt om, juist omgekeerd moeten zijn. Wij zoudon dus wenschen eene kr chtige zeemagt, en daarnevens een klein, maar uitmuntend ingerigt, en geoefend leger van militie, niet grooter dan noodig is om, met de schutterijen, het hart des lands, d. j. de provinciën Utrecht, Holland en Zeeland, te ver4edigen. Hqs sterk dot )r>ilitieloger moet zijn en hoe het zamengesteld dient te wezen, dat laten wij aan do deskundigen ter beslissing. Wij willen alleen opmerken, dat In dit ïnüitieteger do gegoede standen meer dan thans vertegenwoordigd behooren te zijn, en dat do officieren en onderofficieren voor een deel uit de militie zelve getrokken moeten worden. Om dat militieleger als kern wenschen wij echter eene algemeene, vrijwillige volkswapening geschaard te zien, in waarheid eene nationale kracht, zelfvertrouwen gevende S~n den landzaat en ontzag inboezemende aan den vijand. Zij moeten niet 3 of 4000 vrijwillige scherpschutter, maar 30 of 40,000 mannen hebben, met bet gebruik van het geweer vertrouwd, en gereed om, komt de vijand opdager, hem van achter eiken dijk en eiken boom, uit elk fort en' elke vesting, wet gen doodejijk schot te ontvangen. Zijn wij zoo toegerust, dan zal da vijand niet lfOjnen, of, zoo hij de verovering beproeft, zij zal hem evenmin gelukken als in vorige eeuwen, toen wij niet sterker waren dan nu en de vijan \ naar verhouding, al even groote kracht kon ontwikkelen als de aanvallers, die wij nu te wachten hebben.
Deze vrijwillige, algemeene volkswapening is echter alleen tot stand te brengen ouder twee voorwaarden. Vooreerst moeten wij het voorbeold van Zwitserland volgen en op alle scholen wapenoefeniugon invoeren. Laten de jongens van onze lagere en middelbare scholen en 00^ de studenten zich in de militaire exercitiën oefenen; dat is zeer noodig; die jongelieden hebbon den tijd en kunnen hunne vrije uren moeijelijk beter besteden dun voor cene oefening, die hun ligchaam ontwikkelt en hun gevoel van zelfvertrouwen verhoogt. In de militie vallende, kunnen zij dan met een korten oet'enïngsüjd volstaan, of hunne militiedienet als militie,-sergeant of militieofficier volbrengen. Eene tweede voorwaarde is, dat de tegenwoordige scherpschutters-vereenigingen een ander karakter aannemen dan de tfeeeste thans bezitten. Wij zijn het volkomen eens met hen, die beweren, dat mon zich iv tijd vau vrede bepalen moet tot het oprigten, iv ajle provinciën, vau schieteereeniijingen. De Amsterdamsche vereepiging Pro Patria moet aan bet geheele land ten voorbeeld strekken. Aan oen eenvoudig schictgezelschap, zonala deze vereouiging is, waarvan de leilen slechts eene uniforrapet als ondersoheidingsteeken hebben, kan een ieder deelnemen, terwijl de korpsen, met hunne uniformen en tijdroovende exercitiën, meer geschikt zijn voor hen, die ruimer over tijd en geld kunnen beschikken. Konden de beide vormen nevens elkander bestaan, dan «ou er minder tegen zijn, dat zij, die zich eene uniform willen aanschaffen en willen exerceren, zich tot korpsen vormden; maar bij eenig nadenken springt hot in het oog, dat de scherpic\iu\ters-korpsen noodwendig de schietverenigingen moeten looden. Daarenboven zijn a3n }iet bestaan van georganiseerde vrijwillige korpsen bezwaren verbonden, zoowel met opzigt. tot de rangen als tot de verhouding tegenover de overige deelen dor gewapende magt, die niet gemakkelijk zijn op te lossen, en waaruit, vroeg of laat, betreurenswaardige conflicten moeten voortvloeijen. Het zou daarom, n^ar ons inzien, zeer in het algemeen belang zijn wanneer de scherpschutterskorpsen konden besluiten hunne militaire organisatie op te heffen, en, des noods met behoud yan de uniform, den vorm van eenvoudige schietvereeniging aan te nemen. De Vereouiging, die hiertoe bet initiatief nam, zou ongetwijfeld navolgers vinden en eene flinke daad verrigten. Dergelijke handeling zou jeker ook gunstig werken op de publieko opinie; do spanning, thans hier en daar bestaande, zon ophouden, en een ieder zou «ch bevlijtigen het oprigten van schietgezolschapjieu te bevorderen en daardoor aan de vrijwillige scherpschutters-beweging dat karakter van-algemeenheid te geven, hetwelk daaraan thans ontbreekt. De scherpschutters-beweging is thans, zoo wij ons niet bedriegen, eeno mode, die voorbij zal gaan als zoovele anderen; door opheffing van de militaire korpsen zal zij eene blijvende volsbeweging wordon, die goede vruchten zal opleveren voor het behoud van het Vaderland, dat ons illen dierbaar is.
[Gelijk men weet, gelooven wij niet dat Nederland, althans in do naaste toekomst, iets van den kant van Pruisen heeft, te vreezen. Maar eene natie, dia hare onafhankelijkheid lief heeft, moet zorgen, dat zij niet te Beniger tijd weerloos staat, tegenover een buitenlandschen vijand. De mogelijkheid bestaat dat onze onafhankelijkheid eens, hetzij uit liet Zuiden, betzij uit het Oosten wordt bedreigd. Met het oog op de oiogelijkhoid mag niets verwaarloosd worden, wat onze weerbaarheid kan verhoogen. Oi'sclioon wij ons dus niet met de praemissen van V. kunnon vereoaigen, zijn wij bet geheel eens met zijne conclusie. Red.]
---

INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869. VIJFDE KLASSE. GEREEDSCHAPPEN, WERKTUIGEN EN MACHINES.
Pen goed overzigt te goven vau al hetgeen in dezo klasse is opgenomen, is ondoenlijk; eene godetailleerde beschrijving van het merkwaardigste en nieuwste, hier aanwezig, ligt evenmin in ons plan; daartoe zou meer ruimte gevorderd worden, dan waarover wij voor deze beschouwingen kunnen beschikken. Trouwens, het doel van deze artikelen is geenszins een wetenschappelijk exposé van de toegepaste mechanica te geven. Wij zullen ons hier dus slechts bepalen tot eenige algemeene beschouwingen, waaruit de belangrijkheid van deze klasse in het licht zal worden gosteld.
De gereedschappen kunnen in drie groepon worden verdeeld: die op de werkplaats, het veld en in de huishouding worden gebruikt. Onder deze laatsten treilen wij echter verscheidene aan, die reeds in de 2de klasse zijn genoemd of daarin te huis. behooren.
,Over het algemeen is hier veel goeds, ofschoon niet veel nieuws, geleverd. Nederland is in de meeste takken van de kieine industrie vrij goed vertegenwoordigd; vooral munten de inzendingen van !a<idbouwwerktuigen door volledigheid en deugdelijkheid uit. Op het gebied van werktuigkunde verraadt het meeste don vreemden oorsprong. Do enkele werktuigen, door onze groote industriëlen ingehouden en van Nederlandsch fabriekaat, zouden meer in het oog vallen en hunne waarde zou te beter uitkomen, indien zij beter geplaatst en door eon deskundige in wurking gebragt en verklaard waren geworden. Nu staan zij meestal in een donkeren hoek van het gebouw, onbewegelijk, zonder dat fernand e.;jige iulichtiï.g daaromtrent weet te geven on veelal zelfs in den catalogus niet afzonderlijk vermeld, zonder eenige aanduiding van hun doel. Hoe. geheel anders hebben de Fransche exposanten dit begrepon, die een geheel afzonderlijk lokaal voor hunne werktuigen en gereedschappen hebben' ingenomen en daar door woord en daad, door toelichting, u dadelijk op de hoogte brengon van de zamenstelling en werking van het geheel en van elk zijner onderdeelen. Wie heoft niet met de grootste belangstelling dien gedienstigen en spraakzaraen werkman gevolgd, welke de prachtige boor-, pons- en schaafmachioes van Daudoy, Muiilard, Lucq & o°., te Maubeuge (2117) in de zuid-oostelijke bijzaal verklaart en in werking brengt; of wie was niet opgetogen over de inrigting en werking van de circuleer-zaagmachines en groelmachines van Gerard, te Parijs, (2125). Daarom heen verdringt zich steeds eene digte massa belangstellenden en nieuwsgierigen en, ofschoon de meesten de vlugge verklaarders niet kunnen verstaan, zao vatten zij echter spoedig de werking dier machines en begrijpen do verklaring daarvan, zij het ook slechts door eene reeks van veolbeteekenende gebaren als toelichting. Uren achtereen bond ons die eenvoudige werkman van hot huis Datdoy aan zijne werkbank en toestellen en, ofschoon gsen deskundige, waren wij toch getroffen over het vernuft van den ingenieur, die zulke kunstige werktuigen wist te vervaardigen, welke met zulk cpne geringe kracht, zulk eetg ontzettende ma^t uitoefenen. NEDERLAND.
Nederland is offolijk opgetreden met keurige en volledige modellen van werktuigen, vertegenwoordigende de voornaamste takken van der vaderen bedrijf. Zoo Jhr! Aiberda vau Ekensteiu, te Groningen met modellen van vischtuigen, zooals dio in de zoete watereu in de prov. Groningen gebruikt worden (1801), Pareer en C°. en A. E. Maas £Zonen, 'beiden te Schoveuingen, met vischtuig en visscherij;;erecdschappen (1884), Johauues v. d. Berge, te Colijnsplaat, in Zeelaud. met eene volledige verzameling modellen van de werktuigen, die door den handwerksman worden gebruikt tot de cnltnur van meekrap (1805), G. J- v. d. Bosch, to Wilholmiuadorp, bij Goes, (1813) en P. v. d. Meer Mohr, te SSierikzee, (IS9Q), met dito on andere hndljonw-werktiuVen, (1813), de plaatselijke commissie te Dirkslaud, met een Volledig stel veïdarheiders gereed schappen, (1823), J. W. F. Conrad, hoofd-ingenieur van den waterstaat in Zeeland, te Middelburg, metdtjkwerkers-gereedschap (182 S), H. C. vau Hall, te Grouingon, met eene verzameling modellen van landbodw-werktuigen in Groningeó gebruikt (1851) D. J. Lemsingh Tonckens en Mr. B. P. uiron van Harinxma thoe, Ölooten, te Beetsterzwaag, iv Friesland, met eene volledigo verzameling van werktuigen in do veenderijen gebezigd (1833), de M. v. Weldadigheid, met de matten- en manderunakerij (1885), het koninklijk Zoölogisch (jenooisciiijp Natura Artis Magistra mot eene bijzonder volledige verzameling van gebatikte stoffen, met ie werktuigen voor deze fabriekatie (1S:)(>), Pietersen enC°. te 's Graveubage, met modellen Hofiman'sche ringovens tot het bakken vau aardewerk (I!K>5), van Walree, te Amsterdam met modellen vooreteenbakkcrsgerecdseliappoo (1»42). Zicdair eeno langu HJ3t van voorwerpen, waardoor het karakter van ons volk duidelijk genoog uitkomt.
De haute industrie heeft op het gebied dor werktuigkunde jele'verd eene kleine hanis'chrootsngniacuine, door den"directeur der maatschappij da Atlas (1804) tentoongesteld. Zij is van uitmuntende constructie en loopt zeer zacht. De boornachines, circuleer-zaagmaehines, pons-machines, enz., door fcahdré en Slindennao (1875) èn Mijnssen en C. (1892) beiden t 6 Amsterdam, zouden evenzeel de aandacht wekken als dergelijko werktuigen, door de Fransche industriëlen, geëxposeerd , waren ze even goed geplaatst en iv werking gebragt als dezo.
Voor de kleine nijverheid ziju zeer goede collectiën werktuigen en gereedschappen door Nederiaudsche industriëlen geëxposeerd. Wg noemen hjier weder de boekbinders gereedschappen van de Wed. Herl'kens eu Zoon, te Utrecht (1853), en van f. Hdwegen, te Zeist (1300), do prachtige eu volledige.collectie schiidors gereedschappen, van Elinkett en Heiusius, te Haarlem (1839), en die van Nrjman, te 's Bosch (1899), de gereedschappen tot het vervaardigen van horologiëa van Kluyskeus, te Amsterdam (1870), do moedertappen en bloksnij-ijzers van v. d. Noordaa, to Delft (1900), de metselaars gereedschappen van Olberg, to 's Bosch (IBQI), e» vau Vooroud, te IJsselstein (1939), de schaven van Pijttersen, te Snoek (1909), eu van van Roomburgh, te Leiden (1913). Deze alle onderscheiden zich door deugdelijke grondstoffen, soliede bewerking en billijke prijzen. Nieuwe eonstroctiëu treffen wij daarbij echter niet aan. Voor huishoudelijk en industrieel gebruik levert de firma Booke en Huidekoper, te Groningen (1810), eere uitmuntende collectie pompen, die van tijd tot tijd iv werking gebragt, hare doelmatigheid treffend deaa uitkomen. L. Pako, te Amsterdam, (1829) vertoont zoor doelmatige sti ijktoestellen voor behangers kleedermakers eu strijksters, die het voordeel boven de gewone opleveren, dat de ijzers in den verwarmingstoestel hangen. Zij zijn bovendien zoo zuinig in het gebruik, dat 3 a 4 menschen er dienst van kunnen hebban tegen 8 cents per uur. Eu waar zouden wij beginnen, waar eindigen, wilden wij de reeks vau naaimachines vermelden , waarvan de eene al voortreffelijker dan do andere voorgeeft te ziju, eu die in werking waarlijk de algemeene bewondering wekken.' Gelukkig behoeven wij thans geen pleidooi meer te voeren voor dit werktuig; het heeft ook ten onzent genoeg burgerreet verkregen, om te mogen verwachten, dat het eene gewigtige revolutie in dien tak van bedrijf zal teweeg brengen ca den arbeid gemakkoiijker, beter en goedkooper zal maken. De prijzen vau goede en vollodige werktuigen van dien aard schrikken sommige werklieden tot den aankoop daarvan misschien nog af. Maar ook daarin zal de toekomst voorzien en den werkman zal de gelegenheid verschaft worden , om op de gemakkelijkste wijze zulk een werktuig in iigendora te erlangen. Do firma Petit, te Brussel, (Belgische afd, N". 2013, agent voor Nederland de Hr. Dieudonné, te Amsterdam) stelt zeer voordeelige voorwaarden aan den werkman, om zich zulk een werktuig te kunnen aanschaffen. Met slechts io pet. verhooging op den oorspronkclijken prijs levert hij eeno machine aan eiken eerlijken werkman, om do koopsom in lOmaaudelijksehe termijnen af te betalen. Die firma heeft door het verkoopen van zijue werktuigen op zulke voorwaarden reeds honderd* menschon »de la liste des panvres a la caisse d'épargne" ge. bragt. Het zou waarlijk een echt pbilantropwch werk zijn, indien er in Nederland oene maatschappij kon opgerigt worden met het doel een kapitaal zamen te brengen, waarvoor eenzeker aantal naaimachines werd aangeschaft, om aeze dan tegen eene som, overeenkomende met de matige rente van do koopsom, aan werklieden te verhuron of op voordeeligo voorwaarden te verkoopen. Het kapitaal, daartoe benoodigd, zou weu.gt zeer gering behoeven te zijn, want wij zouden ons^er bednegen, indien de genoemde Brusseiseke firma hare werktuigen niet eer aau geaccrediteerde personen, aan het hoofd eener zoodanige nmtschappij staande, op voordeelige voorwaarden zou willen leveren, dan aan behoeftigo werklieden. Eene overeeukomstmet die firma zal zeker tot bevredigende resultaten leiden en geweuschto vruchten voor de nijvere klasso afwerpen. Wij geven Ut denkbeeld aan onze praktische pMlantropen in ernstige overweging. Vau de vele inzendingen op dit gebied moeten hier echter nog genoemd worden als verdienstelijk inlaudseh fabriekaat de producten van Kergenaar, te Amsterdam (1867), die door goode bewerking en billijke prijzen met het buitenland kan concurreren.
Niet minder gowigtige diensten zal do Amerikaansche breimachine, lij vriér algemeene toepassing eu daardoor ook goedkooper fabrjokaat, doen. De firma Stokvis en Zonen, te Botterdam heeft daarvoor op de tentoonstelling (ii_9a) een exemplaar in werking. Met verwonderlijke snelheid zien wij hier in korten tijd, door eene eenvoudige slingerbeweging met do hand een weefsel te voorschijn komen, dat boven hot weefsel uit do baad nipt de ge^üia breipennen vervaardigd in menig opzigt do voorkeur verdient. Yo'gens de daaiby gevoegdo zoerduidelijke en praktische handleiding, kuüiion met deze machioe alle soorten van onder- en bovenkleederen worden vervaardigd. Verbeeld u 18 paar kousen in 8 uren tyds i Welk eeno besparing van tijd eu geld voor gestichten en groote gezinnen. En voor doze is do som van /T7O zeker niet to hoog. Eene maatschappij , waarvan wij zoo even het denkbeeld hebben geopperd, zou ook van dit werktuig partij kunnen trekken.
Alvorens van de Nederlandsche afdeeling afscheid te nemen moeten wij nog evon stilstaan bij de bedrijven, die daar worden uitgeoefend. Zeker zal de vraag bij menigcn bezoeker van de tent lonstelling op de lippen zweven: *Wat beteekenen hier die kleine werkplaatsen; vertegenwoordigen zij de voornaamste takken van iilandsche nijverheid?" En het antwoord zal ongetwijfeld ontkennend moeten uitvallen. Wij goboven, dat haar hier eene plaats gegund is, louter om wat leven te brengen onder dio doode massa van potten en pannen en stilstaande werktuigen. En dat doel is dan voortreffelijk bereikt, want steeds verdringt zich de menigte om die groepjes van werklieden. Inzonderheid is zulks het geval om de »werktalel, waaraan 5 arbeidsters gouden kettingen vervaardigen" van Jacob B. Citroen, te Arasterdam (1822). Deze werkplaats heeft in onzen tijd eene groote beteekenis, meer dan do oppervlakkige beschouwer daaraan gewoonlijk hecht In »en tyd waarin oyer do emancipatie der vrouw zooveel geschreven en gewreven wordt, mogen wij het als een gelukkig verschijnsel begroeten, wanneer wij in om kleine land een nieuwen tak van nijverheid zien ontstaan, die ook aan de jonge dochter uit de volksklasse, zonder schade voor bare gezondheid of zedelijkheid, een middel van bestaan verzekert; ja zelfs de jonge vrouw, zonder bezwaar voor Unr»r gezin, in de gelegenheid stelt.iets tot de vermeerdering der inkomsten toe to brengen. Ilp lieer Citroen heeft zich sinds G jaren hier'er stede toegelegd op do specialiteit ven het vervaardigen van gouden kettingen. Hij heeft het door volharding en door ververbetering van werktuigen, zoo vergebragt, dat hij thans met Pforzheiin, de hoofdplaats van dat fahriekaat in Duitschknd, kan concurreren, ja, deze in prijzen en soliede bewerking het hoofd biedt. Veel heeft daartoe bijgedragen het bezigen var. meisjes voor dien arbeid. Het bleek hein, ilatvij veel handiger en vlugger dat werk kunnen ven igtcn, dan jonge lieden van gelijken leeftijd, ja zelis beter dan mwrfg volwassen arbeider. Deze meisjes ontvangen natuurlijk een lager loon dau de volwassen mannelijke arbeider, maar dat loon kan bij eenige vlugheid zoo hoog worden opgevoerd, dat het eene geenszins verwerpelijke bijdrage voor de inkomsten van het gezin uitmaakt. Do gotrouwdo vrouw kan het werk ook aan huis verrjgten en behoort daartoe slechts een hoekje van de fcafol ais werkplaats, een tangetje, een olielampje en een bïaaspijo als woik tuigen. Op dit oogenblik houdt da fabrieliant eea 20-tal meisjes van Kl—IS jaren in zijne werkplaats aan den gang, die behalve het kettingmakon ook ander goud siuidsiveik veirigten. Wij Lubben daar met genoegen eenigen tijd vertoefd, en wij moeten den Heer Citroen allen lof brengen voor de uitmuntende wijao, waarop hij in eene groote behoefte van onzen tijd helpt voorzien.
Uit een ander oogpunt belangrijk is de ma'tenrcakerij en mandenvleehtorij (waarom die heide hier niet onder hetzelfde N°. gevoegd?) dar,r de maatschappij van Weldadigheid, to Fre deriksoord hier tentoongesteld. Het procédé v,;u bewerking levert niets merkwaardigs op, maar «it, een beginsel van gezonde philanthropio, als middel van werkverschaffing in plaat» van bedeeling, verdienen de loffelijke pogingen dier Maatschappij meer waardering, dan zij tot dus verre genieten. Onder de leiding van den ervaren directeur , den Heer Jbngkindt Coniuck on het toezigt van een wakker bestuur zal deze ko lonie weldra eene goede toekomst tegemoet gaau en aan Ne. derland ten zegen strekken. De geach.'o predikant der gemeente Noordwolde, do Heer Eilerts do Haan, vatte een paar jaren geleden met eenige vrienden het pUn op, om der bovolting, aan zijno geestelijke '«ergon toevertrouwd, eene nieuwe brui. van bestaan te verschaffen, daar de hondentwijg vau lieverlede schaarsch en duur werd. Tot dat einde rigtte bij eene industrieschool op, waar de meisjes in da vrouwelijke handwerken eij de jongens in het matten- en klompenmaker worden onderwezen. Verscheidene leerlingen dier school oefenen reeds oen zelfstandig bedrijf ais niartenruakers, klompenmakers en naaisters uit, waardoor zij in hnnne behoeften kunnen voorzien. De school, waar tevens maatschappelijk en godsdienstonderwijs wordt gegeven, heeft echter mot vele bez varen van fiuaneiëlen aard te kampen, die zij door de welgestelde en weldadige burgerij uit Nederland gaarne uit den weg geruimd zou willen zien.
De selioenmnkerij van giogolaar (1950) is voorts belangrijk om te lezien, vooral uit het oogpunt van besparing van tijd bij den arbeid door da kunstigo drilmaohina, die i.\ 20 minuten een paar zolen aaa eikaar hecht, door middel van een schroefdraad. Men ziet de scbr door het leder drillen en afsnijden. Hei behoeft geen betoog, dat deze wijze van be vestiging de voorkeur verdient boven hei vroegere magen of zelfs het latere ponnen. Het werk is solioier en de arbeid geschiedt gemakkelijker en vlugger. Eene drikoachine kan daags een voorraad schoenen hechten door 25 ma-i bewerkt. Niet minder belangrijk is de stoenslijperij van Groen, te Amsterdam (1843 a) èn om den oonvoud èn ora bet product der bewerking. De collectie geslepen eteenon ia zeer bezienswaardig en wekt de aandacht van belangstellenden in hooge mate. BELGIË. België is in deze klasse niet rijk vertegenwoordigd en levert weiuig nieuws. Wij vinden hier meestal hetzelfde terug wat wij in de Nederlandsche afdeeling reeds hebben opgesomd. Te-u einde in geene herhaling te vervuilen , gullen wij slechts bij ecu paar, in ons oog, belangtijko inzendingen stilstaan. Daartoe komt in de eorste plaats in aanmerking het model van een toestel om de werklieden, enz. door do mijnschachten te vervoeren, uitgevonden door Libotte, te Gilly, en aan don ingang van de noord-westelijke bijzaal (2003) geplaatst. Men ziet hier den bak, waarin do mijnwerkers afdalen. Deze bak loopt tusschen vier houten geleiders. Aan het ondereinde van dien bak bevinden zich vier klaauwen, die zoolang de bal; aan het beisehtouw hangt, ontspannen ziju. Zoodra hot tonw echter breekt, ontspant de balans, waaraan dit totiw is bevestigd. Daardoor klemmen de klaauwen terstond in de houten geleiders en de zware massa blijft oogenblikkelijk hangen. Uit eeno reeks van attest» blijkt, dat dio toestel reeds aan honderde werklieden het leven heelt gespaard!
Een ander werktuig is de scherpmachlue voor molenstcenen, van Marie, te Marchiepno au Pont (2005 bijgebouw). Hier wordt een diamant door middel van een spil voor- en achterwaarts over dou steen bewogen, waardoor zeer spoedig, gemakkelijk en gelijkmatig de kerven in de mnlensteenen worden gemaakt. Behalve boepark.g van tijd, maakt deze machine hot hoogst ongezonde werk overbodig. De prijs is ƒ4OO Do firma John Kockerill, te Seïftmg (201 «>, ___* denhooM» ngang op het voorterrein) zond een kunstig waterwerktuig voor neschen- en oorlogsvaartuigen iv, ouder den naam van propnlshtr-kydratilique. Ia het hol van een schip geplaatst, maait het door middel van een waterrad, dat iv verband met een vliegwiel staat, hot water onder het schip op en stuwt, dat water met kracht naar voren of naar achteren. In het eerste gevr.l wordt, het schip achterwaarts, in het andere geval voorwaarts bewogen. Dit geschiedt door middel van twee hefboorn6n, voor en achter het rad , die in beweging gebragt, de gaten, waardoor het water moot nitstroomen, sluit of opent. Eene gelijktijdige beweging der beide hef boomen, naar voren en naar achteren, doet het voer!uig wendun. Een roer wordt hierdoor dus overbodig en het schip zal bij averij of vijaudelijke aanvallen geene stoornis in zijn boweginrs- en stuurvermogen ondervinden.
Het model broodoven van Costerman , te Antwerpen (198i>, is zeer aardig samengesteld en levert onder andere voordeden ook het voordcel op, dat, het niet vau binnen behoeft verwarmd te worden. De gastoestel vau Ceurron-t, te Antwerpen (l<«4_) is én om de keurigo bewerking én om hare kunstige inrigting zeer bezienswaardig.
---

NOORD-DUITSCHE BOND.
De Noord-Duitsche Bond prijkt mot een overvloed van zeer goedkoope en ook goede lan-bouw-gereedschappen. Zie hier .2033) de hooivorken en harken van Gebr. Bruninghaus §- C*., te Werdohl, in Westphalen, voor ƒ 1 25 a 3: (2043) daar de gerenomeerdo Salinger zeissen van gegoten staal, van Muller & Krijger, voor ƒ 2 per fitu's; ginds (2050) de vijlen en schaatsen van Gebr. Wirths en Mauuesmonn te Remscaeid (2041) en 4e arbeidenwgeroedschappen vau Grüber, te Wehrinjbausen bij Hagen (2037). Vooral zijn de schoenleesten van Knittlmayer, te Passan (2070) en van Julius Lek (niet in den catalogus vermeld) in Westfalen, de aandacht der handelsvrierden waard wegens het soliede maaksel en den billijken prijs. Joseph Mies, te Keulen exposeerde eenige soorten van beveiligingsbrillon voor werklieden, nit glimmer vervaardigd CzOi2). De Nodevlandsche exposanten: Gudendag (184!)) vau Lissa (ISS!) leveren deze tegen dezelfde prijzen (per dozijn ƒ B—ƒ 10.80, de blaauw» ƒ 13.20) als Mies. Het oordeel over deze brillen is zeer verschillend. Eonc autoriteit op dat gebied, Dr. Cohn.te P.roslan, heeft zich daarover zeer gunstig uitgelaten, en bevoelt ze zeer aan voor werklieden, die in stof ou voor groote vuren werken, inzonderheid voor smeden en Qzergieters. Deze brillen ziju in ons land door twee gïoote etablissementen beproefd: de marinewerf te Amsterdam en de ijzerfabriek de Prins vaa Oranje ie 's Gravenhage. De eerste laat zich daarover minder, de laatste daarentegen aee~ gunstig nit. Wij hebben reden te gelooven, dat bet ongunstig oordeel ineerendeel op het veroordeel der werklieden berust, era nieuwo werktuigen aan te schaft», al geschiedt dit, zelfs kosteloos en ten voorlede vau hunne gezondheid. De gekleurde micabrillen (bestaande uit £ platen glimmer, waar tn-soV-en cci : fa latine zich b»vmdt) ?ij,i pchter minder aan te bevelen, omd»» men hier de Vans heloopt, dat de mica rmto schilfert of bobbelt. Het mica beeft het grooto voorde* 1. dat bet een slechte warmte geleider is, waardoor de oogen beter beschut worden dan door glas, terwijl bet teven» minder wordt aangedaan door de gloeijende ijaeiapatten. Voórvnur-eneteet» werkers zonden wij echter raden altijd ge';ruik te maken vau zoodanige brillen, waarbij dit mica in metalen doppen of iv lederen Jappen gevat is, topjjat de geheele oogbol tegen gevaar is beschermd.
De volledige en fraaije collectie van gom-olastieke verwerpen van Keithofl'er, te Weenen (3091), is een sieraad van de Dostenrijksuh-Hongaarseb© afdeeling. ?>!e:i ziet hier de veerkrachtige gom iv bereiden toestand, ais caonehonc vnlcanisé en zoo'sre:;aa:ud bard caontclmuc , tot een uitgebreid haudelsarfikel bewerkt. Van hot eenvoudigst kindi ' tut de kolossaalste gereedschappen eu werittoigen voor huishoudelijk-, technisch en geneeskundig gebruik, aten wij hier van die grondstof gemaakt. De vindingrijke geest van otze een v komt hier schitterend nit eu elke bezoeker der tentoonstelling zal opgetogen staan over deze waarlijk zeldzame verzameling van voor ■lle door hunno uitmuntende eigenschappen zich totzoovelertei doeleinden leerien.
Eindelijk moeten wij nog met e-m enkel woord gewag make-i van de trop_>ó van timmormans en schrijnwerkers gereedschappen, door Fransßitter von Woriheira te Weenen (onder N°.2*)o, itschoon in de:-, catalogus als zoodanig niet vermeH) ingezonden. Deze collectie trekt gewoonlijk de aandacht vau de bezoekers en zeker is ieder gete-ffen over den uiterst l ■ rij--, ƒ2O te Weenen, waar-oor die ma-sagereedsehyi <tnks) beaevens de werkbank van bsnki ;;-,!, tbekomen ziin. Pij eona manwkeur'ge besebon-.ving zal tnen cch ter tot de overtniging komen, dat het kon; je zoo groot tlat Is
vant vooreer»! zijn de gereedschappen zeer onsoüedd i ügd en ter< andere is de collectie all s behalve volledig. Zij oost onder anderen, bo^ljzera, lx iteK ham-rs, nijptang. enz. V<wr alledaaivch wetk lorêede ii bi itels en 12 booriji g. Ver
wij daarmede de gereedschappen van Gerard te Parijs óf van Dodge te Sheffield dan zal men spoedig ontwaren, dat mon hior cene kat in don zak koopt.
---


-~k.„^.~.- ->.-,_..._,;,. ;.,...^^_,.r,-~_^..^^v.;.,^r_^:=v^-^;...i VFRTTT'JA'i P-wr den Edel Achtbaren :ï-n- Raeter-Comm'ssaria in het FaillWiuent van JOffANNES MARTINI lyter leneelo, is de T^ee.ie Vergadering vau Sc in dat Failliiseuient, ter vewujratie hunner sch' bepaald op Dingsikg 2^ Qcto'oer e. k., A«s voonuidda, 10 ure, in hot Balei Almf.i.o, Curator. 12 Oetohër 1809. W. TEN BEUGGEN CA TE, (27724) Adv, Pij Vonnis vau de Arrondi.«emetite-EpgfbsT;k te Rotterdam, van U October 186!), is de Firma MARK _ C\, hajudèieDde in Tapijten, Karpetten, Beha: .. «raarvan leltilc eu voor het geheel v >t>-n rijn, WILLEM VAN DER MABK en HARM VAN DEii POPiVE, Kooplieden, beide wonende fc R--ttertain, verklaard iv staat vmn Faillissement, ingegaan or> 8 October bev. i r&jj benoemd tot Regier-Commissaris., de Edel Achtbare Heer .Mr. JOHANNES POLS, Kegter in e n tot Curator de ondergeteekende Mr. HENDRIK ABRAHAM NIEOWKAMP, Procureur bij dezelve Regtbatik, wonende (e Liotterdam. De ■'i-noem i. (27725) Mr. H. A. NIEUWKAMP. Po zoo bekende als onbekende Schu! het voorreet vau boedelbeschrijving r. iatenscbap van wiilenMeinfvronwr.ATHASïBSAK«>SKA3», Weduwe CORNELIS SCaOTHOBST, in leven Winkelierster, gewoond nebbende op het Vorwerspad, onder de gemeente Nieuwer- Amste.l en aldaar overleden, worden bij .leze optreroopon om inzage te nemen van de Rekenlror en Vorantw /.oiis het gehouden beheer in die nalat, reertien dagen % lon ten Kantoro van ilon I) VAN O-SRNBBÜGGIEN, aan den Overtoomsclien weg, Eu J, N". 7», der gemeente Nteuwer-Amstel, t.-v v;s::: zal ligs-en, terwijl na dien tijd, alsda ï geen verzet 1 geliad, tot de uitbetaling der schallen dier Ni i in\ worden overgegaan, voor zooverre het bedrag d; ,o-reikende zijn. ,•• -; OI3BIJI. Eene. fatsoenlijke BURGER JUFVRQ, O, goed kunueude Wollen- en Linnen Naai -.. i met •le Wasch omgaan, welke in een talrijk gwin •■. o spoedig mogeli _.fc. PLAATS?'. Franco brieven onder lei:ei E., bg LOMAN es VERSTER, Boek- eu Eantoorhandel, Kalvarstiaat E 221, te Amsterdam. (2;. EII lISELSCHIIfT" alleen LES gevende in zijne moedertaal, die zijne Leerlbcen op eene aangename wijze in keilen tijd de I^Cit-XSCBF. TAAL ving leert spreken eu Schrijven, tegen zoer bil voorwaarden, heeft n^g eenige uren disponiM. Adres. Letters T. A., bü de Firma R. ('. MEIJER, Kalverstraat, F ■»<<, te Amsterdam. (27 .fl2j
---

