SAINTE BEUVE.
Al de staatkundige vraagstukken van den dag, wolko het Fransche volk, gedreven door eene grooto ongerustheid en vrijheidszucht tracht op te lossen, rakon voor het oogenblik op den achtergrond bij de gemeenschappelijke smart van alle partijen, en welko gedeeld wordt door een ieder, die de heorlijke lettorkundo van Frankrijk lief heeft en in eer houdt. Frankrijk heeft een zijner doorluchtigste zonen verloren-, Sainte JBeuve is niet meer. Twee geslachten hebben aan zijne voeten gezeten, hebben zijne rigting op aesthetisch en ethisch gebied gevolgd, en den meester hoog gewaardeerd, dio een nieuw letterkundig gebied ontgonnen en de moderne letterkundige kritiek heeft geschapen. Busken Huët heeft aangetoond.hoe deze methode zich voornamelijk hierdoor onderscheidt, dat zij in elk auteur een belangwekkend menschelijk wezen ziet, en dat zij gelooft een schrijver te juister to waarderen naarmate zij zijn werken beschouwt meer als een uitvloeisel van zijn karakter «n zijne persoonlijkheid dan als het produkt van den maatschappelijken toestand, te midden waarvan hij goboren is en geleefd heeft.
Eene letterkundige loopbaan, zoo geschakeerd mogelijk, maakt Sainte Beuve's leven tot eene merkwaardige studio. Als dichter en romanschrijver, als geschiedschrijver van Port Koyal en geleerde, en eindelijk als letterkundig portretschilder zonder woderga, als »Prince de la Criligue .Moderne" heeft Sainte Beuve al de koninklijke paden der letterkunde bewandeld en heeft hg met eene onverzadelijke weetgierigheid , ingespannen studie •n heerlijk talent, zijner vurigo liefde voor kunst en letteren een waardig monument gesticht in zijne Causeries du Lundi. «■L'histoire des Causeries formera nn chapitre dans I'histoire de notre littérature" zeide Edmond Scherer, die als letterkundig medewerker van de Temps beter dan iemand kan beoordoelen, welke verwonderlijko gaven en grondige kennis noodig zijn, om zoo als Sainte Beuve deed gedurende vijfjaren iederen Maandag eene keurige, doorwrochte studie over|geleerden en letterkundigen aan den Constituuonnel en later aan den Moniteur en de Temps te zenden.
Reeds in 1824 is Sainte Beuve als letterkundige opgetreden. Hij was toon slechts twintig jaren oud en zijn Tableau de la Poésie Jrancaise au seizième siècle, zoowel als zijne gedichten, Welke hg' onder den pseudoniem van Josoph Delorme in het licht gal, vorschonen vóór zgn 25ste jaar. Zijn allermerkwaardigste roman, Volupté, vestigde de aandacht van geheel Frankrijk op den jeugdigen schrijver. Dit boek, hetwelk in den loop van dit jaar werd herdrukt, behandelt op meesterlijke wgzo een zeer moegelijk en teeder onderwerp, dat van het hoogste belang is voor elko maatschappij. Weinig ervaring slechts, helaas, is noodig, om to ontdekken, dat zinnelijkheid on het toogeven aan de verleidelijke stem der hartstogtenj doodelgk zijn voor die gaven van geest en hart, van welko elke maatschappij, en teregt, zooveel verwacht in hare kin - deren, en op uitmuntende, kiesche en artistische wijze, hoeft Sainte Beuvo, de grooto zodelijke ziekte der moderne maatschappij in al hare gevolgen blootgelegd. De jongelieden die dit boek hebben gelezen, zullen niet in later jaren kunnen zeggen, dat hun niet de algrond getoond is, in welken het toegeven aan de verleiding dor zinnen hen eindelijk zal storten; dat zij niet opmorkzaam zijn gemaakt op al het egoïsme, op al de nietigheid en luije lustelooshoid, welke het gevolg zijn van het najagen van uitsluitend zinnelijke genoegens.
Amanry is in al zijne zwakheid en zinnelijkheid zoo juist geschetst; de liefelijke, reine, echt vrouwelijke natuur van Madame de Couaën staat ons zoo duidelijk voor oogen, dat deze roman alleen voldoende zou zijn geweest, om Sainte Buove's naam voor altijd beroemd te maken. Voluptè is een tendenzroinan, maar aan de strekking is niets opgeofferd; de kuost van den schrijver adelt het geheele boek. Wanneer Ediuond Schever aan Sainte Beuve verwijt dat hij, la /acullé de Vémotion mist, en dat men in zijne werken goon pagina kan aantoonen utreinpe de larmes ou /remissante de colère" dan vergeet hij de pagina's in Sainte Beuvo's roman, in welke beschreven wordt hoo Amaury, priester geworden, de gebeden voor de dooden opzegt, knielende voor het sterfbed van de vrouw, die hij bemind heeft. Wie den strgd van Pascal met do kinderen van Loyola, als het ■ware wil bijwonen, wie den schrijver der Provincialcs, cene theologische polemiek wil zien vooren, die nog in onze dagen allerbelangwekkendst is, hij sla Sainte Beuve's boek over Port Bogal op, en hij zal de merkwaardige poging beschreven zien van Pascal, »d'établir la religion sur les ruines de la philosophie," zoo als Gustavo Planche zoo geostig opmerkte
De Sainto Beuve, diea wij eeren, en wien alle letterkundigen zoo oneindig veel verschuldigd zijn, leert men echter het best kennen door het lezen der causeries. Dezo fijn getoetste meesterwerken, waarin stijl en gedachten, eene geniale gave van ontleding on waardering, om strijd onze bewondering eischen> zijn een onwaardeerbaar sieraad der Franscho letterkundo. Aan Welwillendheid ontbrak het den criticus zonder weerga niot; oi\ escuse tout parce qu'il coniprend tout," heeft men van hem gezegd, doch deze philosophische kalmte , deze koudheid, Welke soms op onverschilligheid gelijkt, maken dat hartstogtelijko of sentimentele menschen hem een zeer onverdienden haat toediageu.
Sainte Beuvo was lid van den Franschen sonaat, waar hij te midden van al die genoraals, bisschoppen en oude pruiken, de welsprekende verdediger was van het vrije woord, vau do vrije gedachten en van het vrije geweten.
Men heeft hem zoowel in staat- als letterkunde groote vcranderdelijkheid toegeschreven, doch indien wij uiut wisten, dat zoodanig betoog de perkeu vau een dacbladartikel verre zou overschrijden, zou gemakkelijk kunnen wordeu aangetoond, op hoe logische wijze zg'ue meoningeu langzarnorhand gewijzigd zijn. Genoeg zij het dus te zeggen, dat zij die in een onveranderlijk getrouw blijven aan eeno zelfde overtuiging het eenige bewijs van opregtheid vinden, Sainto Beuve zullen veroordeelen, dio na Chateaubriand ten sterkste geprezen te hebben, hem ten laatste in al zijne ijdelheid aan de wereld bekend maakt, en die, naliet tweede keizerrijk ondersteund te hebben, zijne laatste stukken geschreven heeft in de Temps, het bekende orgaan der liberale oppositie. Dat de uitstekende criticus soms al te sceptisch was, en in zgne teleurstellingen, en in zijne ontevredenheid met dit aardsche leven, dat hem niet had gegeven wat zijno jougd verwachtte, soms een te bitteren toon aansloeg, wij zullen het niet ontkennen.
Doch hg was een groot schrijvor, wiens kristal heldere stijl zijne gespierde gedachten in al hare kracht doet uitkomen, hij was een moedig strijder voor, een onvermoeid zoeker naar de waarheid op het gebied van wijsbegeerte en letteren, en wat Frankrijk in hem verliest zal eerst langzamerhand geheel en al gevoeld worden. Hij heeft zich in zijne jeugd een lovensdoel gesteld, dat hij op de volgende wijze beschreef:
Nous ne passons qu'un instant sur la terre, Et tout n'y passé avec nous qu'un seul jour. Tachons da moins, du fond de ce mystère, Par oeuvre vive et franche et salutaire De laisser tracé en eet humain séjour! Dit levensdoel heeit Sai_to Beuve ten volle boreikt.
---

Duitschland.
BERLIJN, 14 Oct. (Part. Corr.) De minister van biunenlaudsche zaken zal waarschijnlijk weinig vreugdo beleven van zijn papieren kind, dat hij in den vorm van een wetsvoorstel tot wijziging der regeling van de districtsaangolegenheden bij den Landdag heeft mgediond. Het is door en door feudaal van inhoud en constructie. De ministor zu Eulenburg begrypt zeer goed, dat het Huis der Afgevaardigden, hetwelk niet onduidelijk hoeft te kennon gegeven hoe weinig sympathie dat nieuwe gewrocht van het feudalisme iv zijne oogen vindt, geenszins met hem instei.it. Om die reden heeft hij reeds van ter zijde te kennen gegeven, dat hij zich vrij wat wijziging en omwerking zal getroosten, mits het ontwerp slechts ziju grondtoon, bovoorregting der feudalen, blijve behouden. Do goede geest des tijds, de moderne geest, verstaat die taal niet; hij eischt gelijk regt voor allen en zal dat ook bier wel weten toe te passen. Men is hot tot heden nog oneens, of het bewuste ontwerp zoodanig zal gewijzigd kunnen worden, dat hot aan de vereischten voldoet en aangenomen zal kunnon worden, want aan verdedigers van de jonker-beginselen zal het ook niet haperen. Ten slotte zullen de officieusen, die thans nog zoo zeer den lof uitbazninon van het bedoelde ontwerp en van zijn ontwerper, zich ook tevreden stellen met de verwerping er van, mits de begrooting met haro verhoogde belastingen slechts aaugenomen worde. Is het cerstbedoelde ontwerp gewigtig in hunne oogen, het gewigtigste echter is de begrooting met haar//aaagenamen nasleep" voor het ministerie.
Eergisteren had een zeer jammerlijk voorval plaats. Prinses Carl reed mot hare equipage den Heer Berger, lid van het Huis der Afgevaardigden, omver. Dit verwekte allerwege de innigste deelneming, want behalve velo andere uitmuntende hoedanigheden, moet vau hem getuigd worden, dat hij voor zijne provincie (in Posen is hij te huis), op kleine schaal oen andoren Peabody mag worden genoemd. De Heer v. Bismarck 13 oven lijdondo als vóór eenige weken en maanden, dat wil zeggen: hij bevindt zich zeer wel. Hij komt voorloopig niet herwaarts, omdat hij met den Landdag niet in aanraking wenscht te komen. Dat is de ziekte, waaraan hij lijdt.
De beraadslaging over do geprojecteerde premie-leening van 100 miliioen thaler heoft op buitengewone wijze het publiek bezig gehouden. Men moet erkennen, dat dit zeer natuurlijk is, niet slechts om don wille van het eigeniijko hoofddoel, dat men poogt te boroikon, maar insgelijks om de wijze waarop mon de zaak tot stand wenscht te brengen. Hetgoen dan ook bijna nooit gebeurd is, heeft nu plaats gehad: op de algemeene tribune van het Huis dor Heeren en in «ie loge der leden vau hot Huis der Afgevaardigden waren verscheidene groepen toehoorders toen het Huis der Heeren dit onderwerp iv behandeling zou nemen. Geheel anders was het tooneei toen do zaak bij het Huis der Afgevaardigden in discussie zou komen. De tribunen, zoo algemeene als gereserveerde, benevens de verschillende loges, waren allen stampvol, zegt de Berlijnsebe correspondent der Wcser Ztg. in zijno schets van de physiognomie van het Huis dor Afgevaardigden bij gelegenheid van gemelde discussiën. Vele hertogen, graven, baronnen en andere edelen van ons Hoogerhuis hadden zich wel willen verledigen, om zich naar het Lagerhuis te begeven eu zagen, m den waren zin des woords, uit do hoogte neder op de vertegenwoordigers van het Pruisische volk Moge men minder rijk zgn in titels en ordeliuten in deze lagere spheer van hot Wetgevend Ligchaam, aan de degelijkheid doet dit gemis geen nadeel hoegenaamd en hiervan getuirt op de krachtigste wgzo de levendige symphathie, welke hél groote publiek koestert voor het Huis der Afgevaardigden, terwijl het koel en onverschillig den rug toekeert aan dat //edelo" gedeelte van ons Parlement. Waren do tribunes eivol, bet Huis zelf was bgna au grand complet. Slechts de regterzijdo vertoondhier en daar nog ledige zitplaatsen, maar overigens was nereens een zetel onbezet Aan do groene tafel zaten vele leden van het ministerie Men herkende den minister van koophandel aan ziin sneeuwwitten knovel, don minister van landbouw aan znn grijzen, den minister van binnonl. zaken aan ziin zwarten knevel, den minister van financiën, als altijd rasé au fraisaan de absentie yan knevel. - in het voorbijgaan „oct nog Wor" den gezegd, dat de minister van financiën, fioowol hem de Taak eigenlijk van zeer nabij aanging, nog met onverschüliger gelaat in het rond zag dan een zijner collega's-en den ministervan binnenl. zaken aan zijn opgeruimd vrolijk gelaat, waarschijnlijk
het gevolg van de aangename gewaarwording, dat het door hem ingediende ontwerp, betreffende do regeling der distrietsaangelegenheden, niet aan de orde was gesteld. Daar treedt de Heer Lowe, dio het ministerie heeft geïnterpelleerd over de bewuste premio-leoning, op het spreekgestoelte. leder zwijgt; er wordt zelfs niet gefluisterd, want ieder is geheel gehoor. Dit is steeds het geval, wanneer de Heer Lowe het woord voert. Of men het ten opzigto van de behandelde kwestie met hom eens is of niet, dat doet niots ter zake; altijd zijn do aanwezigen aandachtige hoorders, indien hij het woord voert.
Opmerkolijk was het verschijnsel, dat zich nu openbaarde, al naar gelang men den indruk waarnam, welken zijne woorden maakten op de aanwezigen binnen of buiten de balie van het Huis. In het Huis was men het met den redenaar algemeen eens. Op de tribunen daarentegen bestond groot verschil van meeuiug. Het scheen wel, dat de speculanten ala hausse en a la baisso hun zetel van de beurs naar het Dönhofsplein hadden overgebragt, zulk eene levendige wisseling van gedachten had er plaats. Hier riep er een .• Dat is waar! en een ander: Het lijkt eriniet naar!— Juist zoo! hoorde men van oen andoren kant en onmiddellijk vernam men van eeno andere zijde: Dat is onwaar I enz., enz. De minister van koophandel beantwoordde den interpellant, nadat hg vooraf echter had geprotesteerd tegen eone uitdrukking des Heeren Löwe, namelijk, dat hij, minister, niet de eonigo schuldige was, dio in het verhoor moest genomen worden. '/De spreker,"_zeide hij , »heeit gewag gemaakt van den minister; beter en juister zou het geweest zijn, indien hij van de ministers had gesproken," hetgeen een algemeen gelach verwekte. Men was niet verwijderd van hot denkbeeld, dat de minister op eemgzins bedekte wijze to kennen wilde geven, dat hij eigenlijk in hot geheel niet tot de schuldigen moest gerekend worden. Daarop volgde de beantwoording der interpellatie, waarop de bekende woorden der Jobsiade van toepassing waren:
«-Wahrend dieser Antwort des Candidates Jobses, Gcschah een allgemeines Schütteln des Kopfes" want met verbazing vernam men, dat het antwoord, den vorigen dag in het Huis der Heoren op eene dergelijke interpellatie gegeven, nu met eene geringe wijziging op stamelenden toon andormaal werd opgedreund. Of de concessie, zeide de minister, zal worden verleend, zal afhangen van de overweging of het doel, tot bereiking waarvan de concessie zal moeten strekken , voor het land voordeelig zal mogen geacht worden. Het Huis nam, bgna met algemeene stemmen, het besluit om de zaak in pleno te behandelen en nu bleek verder, dat verscheidene redonaars den interpellant ondersteunden, terwijl slechts oen enkele de beruchte leening in zijne bescherming poogde te nemen. Een der sprekers, de Heer von Hennig, herinnerde den minister van financiën eenige woorden, door hem, minister, betreffende de behandelde kwestie geuit, namehjk dat de minister van buitenl. zaken zeer voor het tot stand komen der leening gestemd was. Het scheen hem toe, dat de miaister van financiën zich wildon dekken door den persoon des Heeren von Bismarck; zou dit welligt moeton beteekenen, liet de Heer v. Hennig er op volgen, dat de regering deze zaak als eene buitenlandsche aangelegenheid wil doen voorkomen. (Een schaterend gelach ging aan alle zijden op; zelfs de goïnterpolleerde minister lachte mede.) Een vrij langdurig debat over de kwestie heeft de zaak noch uitgeput, noch tot eeno beslissing gebragt. Algemeen is men van gevoelen, dat do regering de aangelegenheid voorloopig zal laten rusten, en dat later welligt net voorstel van den Heer Braune door don minister v.&n financiën zal worden overgenomen ,om do kwestie op bondsterrein te brengen, en met deze onderstelling tot resultaat, zal men do zaak voorloopig als voldoende toegelicht en besproken moeten beschouwen. — Bij de uitgevers Hilke en van Muyden te Berlijn, is verschenen eeno belangwekkende verzameling van officiële documonton, omtrent het aanstaande oecumenischo concilie. Zij houdt allo stukken in, die betrokking hobben, deels op de voorbereiding dot oecumenischo vergadering, deels op de onderwerpen, dio waarschijnlijk daarin zullon worden behandeld. De meeste documenten zgn in de Latijnsche taal geschreven; daarom hobben de uitgevers zeer wijselijk gehandeld, voor hen, die deze taal niet of niet goed niagtig zijn, er Duitsche vertalingen aan toe te voegen. De collectie begint met de Pauselijke encyclica van 8 December 1864. Daaraan knoopt zich vast de brief, door kardinaal Antonelli den bisschoppen tegelijker tijd met den syllabus toegezonden, en de syllabus zelf. Dan volgt de circulaire des kardinaals Caterini van 6 Jung 1867, waarin den bisschoppen stellingen ter beantwoording worden voorgelegd betrekkelijk tot de verhouding tusschen staat cn|kerk. Het zou ons niet verwonderen, wanneer deze op het concilie andermaal ter sprake werden gebragt, want in haar wortelt de gansche strijd van Rome tegen de modernen. Verder vinden wij in de verzameling het adres dor bisschoppen, den 26sten Junij 1864 ter viering van het eeuwfeest bijeengekomen, benevens de allocutie van den Paus, welke de aanleiding was tot dit adres, en het antwoord van den Hoiligon Vader op dit laatste; dan de Apostolische brieven van 29 Junij 1868, om konnis te geven van het te houden oecumenischo concilie; van 8 September 1868, aan do bisschoppen der orthodox Grieksche kerken; van 13 September 1864 aan alle niet-Katholieken; van 11 April 1869 tot bewilliging van een jubileum-aflaat; voorts een artikel, waarin men tracht te bewijzen, dat de Paus onfeilbaar is, zoodra hij spreekt ex cathedra. Volgens dit artikel heeft Paus Pius de negendo reeds in de encyclica_ van 9 Nov. 1846 zijne onfeilbaarheid geproclameerd, en in de bullen Ineffaoilis Deus, van 9 Dec. 1854 en Quod jam pridem van 25 Sept. 1863, er feitelijk gebruik van gemaakt, toen hij door de eerstgenoemde de onbevlekte ontvangenis van de maagd Maria tot een dogma der Katholieke kerk verhief, endoor de laatstgenoemde eeno nieuwe dienst en mis, voor de viering der onbevlekte ontvangenis, aan de gansche Roomscbe kerk voorschreef. Een eigenaardig belang heeft ook de brief des Pausen aan den Aartsbisschop van Parijs, dd. 6 October 1865, die, in een schrijven aan den Heiligen Vader, onderscheidene stellingen der Roomsche curie als ongepast gokonmerkt, en den Paus het regt betwist had om zich te mengen in de aangelegenheden zijner diocese, terwg'l er goene oneenigheden daarin voorvielen. De verzameling geeft vervolgens een overzigt der werkzaamheden van do commissie, belast met het regelen der concilie-aangolegenhodep en der Katholieke hiërarchie, en verder over het algemeen alle kennisgevingen en bekendmakingen van officiëleh aard, die tot dus ver met betrekking tot het oecumenische concilie verschenon ziju. — Aau het bankiershuis Erlanger & Söhne, te Frankfort a/M., is concessie verleend tot het aanleggen van een spoorweg van Cutin naar Lubeck. — Volgens do Schlesische Zeitung hebben de o pmotingon voor het aanleggen van den spoorweg Sagan-Soran reeds een aanvang genomen. Mot de aardwerken zal men nog dit jaar boginnen en bij gunstig weder daaraan gedurende den geheelen winter met kracht arbeiden, zoodat de spoorweg in het aanstaande jaar nog voor het verkeer zal worden geopend. — Do Wescr-Zeilung bevat eene mededeeling van haren correspondont uit Stuttgart, waarin eenige bijzonderheden, betreffende den toestand'aldaar to lande voorkomen, welko niet geheel van belang zijn ontbloot. Wij ontloenen daaraan het navolgende: Met niet geringe bevreemding neett men hier ter stede de aankondiging vernomen, dat Koning Wilhelm van Pruisen ons hof zal komen bezoeken. Van algemeene bekendheid toch is het, hoedanig men ten hove over den toestand van Duitschland sedert lang heeft gedacht on ten dozen aanzien is goene radicale verandering waargenomen, al hoeft men Koningin 'Auguste met eene welwillendheid en voorkomendheid bejegend en onthaald, als ware do staatkundige hemel steeds volkomen helder geweest. Aan ieder is het bekend , dat de laatste ontmoeting tusschen den Koning van Pruisen en onzo beide Majesteiten, in den herfst van 186/ te 1< nedrichshafen niet van grooto hartelijkheid getuigde; integendeel zij was meer dan koel en afgemeten. Het liop juist daarom des te meer in het oog, dat de bevolking hier en elders, maar vooral te Geislins^en , den Koning van Pruisen met zoo buitengewone geestdrift begroette; in laatstgemolde stad o a. werd de Koning door een redenaar begroet als de toekomstige Caesar van Duitschland! Dit goot olie m het vuuien sedert dien dag heeft men nooit met eon enkel woord hooren reppen van de minste verandering in de politieke denkwgze ten hove maai dit wist men daarentegen zeer goed, dat de novo , maar•ow wi« grooten invloed had en dat inzon& tE Óf™ tegen .oom te Berlijn" derwijze dorheid do Koningin ui„ * ; gt ]u Pg ke kon was ingenomen dat eW ▼ * ngek^digde bezoek te zijn Én komt //oom uit ifcrin g Stuttprdt afleggen dar' «£ *£ t {,„ dien tijd is de Kozijn humeur ™£™J%^Jm tijd, op reis naar Florence en nfngin Olga, reeds sedert eenigea va6tgesteld is. Eï„He _eTk eT&k? oëhringiu Jet eene verkiezing plaats hobben van een lid van den Landdag Het vroeger aldTaar ver- Wn lid de HeerMoeriko, is overleden; hij behoorde tot de f'root-Puitsche partij en zal waarschijnlijk door een ander Groot-Duitschgozinde worden vervangen. De candidaat dier partij, de Heer Weber, raadshoer in het hoog geregtshof, heeft zeer veel kans om gekozen te worden. Voor de Tweede Kamer in het algemeen en voor de Duitsche partq in het bijzonder, is het zeer te hopen, dat zijn naam uit de stembus te voorschijn zal komen. Gelijk bekond is, hebben wij hier in de hoofdstad dezer dagen pogingen zien aanwenden, om het jubilé der constitutie op schittorende wijze te vieren. Bij die gelegenheid heeft echter niets geschitterd, zelfs niet do ontworpen illuminatie, want door totaal gebrek aan deelneming is de avondschemering op do gewone wijze ingevallen eu in nacht overgegaan. Men mag dan ook met'grond beweren, dat het feest geheel is mislukt. De volkspartij, dio het feest op het getouw had gezet, heeft zich hiermede eene dikke streep door de rekening gehaald; dezo nederlaag heeft haar dan ook den genadeslag toegebragt. Ruim een jaar geleden opende zij, prat op haar vermeenden invlood, met groot vertoon van glans en pracht, do zalen van haar vereenigingslocaal. En, jammerlijke wisseling der onderraaanscho .zaken I zy heeft dat fraaije gebouw reeds moeten ontruimen en als tegenhanger van de voormalige bestemming kan worden medegedeeld, dat het thans strekt tot Casino voor de officieren van ons garnizoen. O, ironie vol bitterheid! — De ÏJ lener Presse verneemt uit goede bron , dat de Beijersche regering het plan keeft opgevat, om het kiesstelsel te wijzigen.
---

Oostenrijk.
Het staat nn vast, dat graaf Andrassy den Keizer niet naar het Oosten zal begeleiden, maar zal bln'ven toeven te Pestn — Uit Pesth wordt gemeld, dat de liberale leden van het R. Katholieke congres in de zitting van 11 dozer eene volledige overwinning hebben behaald. Ten gevolge hiervan zullen in het vervolg de geestelijken geen deel mogen nemen aan de verkiezingen van vertegenwoordigers uit den leekenstand voor de collegiën, belast met de regeling van de uitwendige aangelegenheden der kerk. — De algemeene conventie der Evangelische kerk in Hongarije heeft, met betrekking tot de uitnoodigings-bull van den Paus, op 13 Sept. 1868 aan alle Protestanten gerigt, besloten om f een deel te nemen aan het concilie. Het verdoemende oorcel des Heiligen Vaders over het Protestantisme; het hardnekkige vasthouden der Roomsche curie aan het concilie van Trente, dat de gansche levenskracht der kerk verlamt; de aanmatigende absolutistische magt des Pausen tegen geloofs- en gewetensvrijheid: dit zijn de gronden, waarop de conventie naar besluit heeft gegrond.
---

Zwitserland.
Volgens de Lombardia is do openbare magt op het spoor gekomen van den kassier der federale bank te Zurich, die, naar men weet, voortvlugtig is, achterlatende oen deficit van ruim frs. 400,000.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De gebrekkige staat van hot volksonderwijs in Engeland begint meer en meer de aandacht te trekken, en do woorden van don tegonwoordigen minister van financiën, die tegen de groote uitbreiding vau het kiesregt was, worden in herinnoring gebragt. //Het zal nu tijd worden," zcide de geestige Heer Lowe, *dat wij onze meesters beginnen te onderwijzen. ledere Engelschman heeft op het oogenblik ongeveer het kiesregt, en deze groote staatkundige maatregel zou nadeelig, ja noodlottig zijn, indion onderwijs en opvoeding de toekomstige kiezers niet vormden en boschaafden. De ironische woorden van den Hr. Lowe mogen een oud wapen zijn, zoo als eenige anti-volksopvoeding mannen epmerken, maar men weet welkejwonderen //le sabro de mon père," in de rangen des vijands verrigtte, en do opmerking van don Heor Lowe zal nog menigen vijand van het volksonderwijs verslaan. Te Birmingham is de //National Education League" bijeengekomen, welke ten doel heeft, om aan ieder kind in Engeland en Wallis het verkrijgen van onderwijs te verzekeren, en de bond wil dit doen door middel van neutrale scholen, onder toezigt van de plaatselijke besturen, onderworpen aan gouvernements-inspectio en onderhouden uit plaatselijke belastingen. Do bond stelt ook voor, dat de locale besturen genoodzaakt zullen worden om te zorgen, dat er plaats in de scholen zij voor ieder kind in hot schooldistrict, en dat zij het regt zullen hebben, om kinderen, die den gevorderden ouderdom bereikt hebben en niet op andere wijze onderwijs ontvangen, te dwingen de school te bezoeken. //Verpligt onderwijs" zal, naar hot schijnt, de leus worden der liberalen, die zooals nu blijkt, voor landen als Engeland en Turkije, dio het volkonderwijs zoo lang verwaarloosd hebben, geen ander redmiddel zien dan den radicalen maatregel van verpligt onderwijs. Do bond telt reeds 3500 loden, onder welke 40 volksvertegenwoordigers on 400 geestelijken. Op voorstel van professor Fawcett, lid van het Parlement, zal in de aanstaande zitting van het Lagerhuis eone wot worden ingediend, volgens de beginselen der National Education Leaguo. De Poll Mali Gazelle acht den bond zeer krachtig en goed zamongesteld en verklaait zich ter gunste van zijn programma. Het vierde artikel hiervan, dat de neutraliteit der school betreft, luidt aldus: //Al de scholen, welke uit de gemeentebelastingen onderstand bekomen, znllen niet soctarisch zijn." De voorzitter der vergadering gaf aan dit artikel de volgonde uitlegging: »Met artikel vier bedoelen wy, dat het in alle scholen verboden zal worden, to toach the catechism, creeds, or theological tenets peculiar to particular sects. De Morning Star, het bekende orgaan der Manchester school van staathuishoudkundigen, houdt heden op te bestaan. De Heer John Bright was tot een paar jaar geleden een dor vaste medewerkers, die elke week een artikel leverden. Het blad is gekocht door de eigenaars van Dailg Ne'ws, aan welk blad de vorige redactie der Morning Star verklaart, dat zij de beginselou en doeleinden, welko do Morning Star lief had en bovorderde, gerust toevertrouwt.
Het blad h':ett in vroeger dagen uitstekende diensten gedaan aan de groote liberale partij, en het heeft, dit moet men vooral niot vergeten, de liberale beginselen moedig verdedigd, in dagen toen deze minder populair waren in Engeland dan tegenwoordig. Het blad wgst in zijn laatste nummer dan ook met zelfvoldoening hoe zijne beginselen, welke vroeger als rood-radicaal en buitensporig beschreven werden, tegenwoordig algemeen worden aangenomen, en het blad, dat het eerst in Engeland uitkwam, wijst hoe zijn|voorbeeld opwekkend geweest is, en Engeland thans verschillende penny-papers hoeft. Wij vestigen de aandacht op tweo advertentiën, welke in de Times voorkomen on welke beido een kijkje geven op verschillende zijden van de Britscho maatschappij : //Bethesda Kapel." Ned Wrieht, die voor zijne bekeering driomaal gevangen heeft gezeten wegens huisbraak, zal eene predikatie houden over een tekst uit het Evangelie. Komt on zijt welkom! NB. Er zal niot gecollecteerd worden. De tweede advertentie luidt dus:
De broeder van een graaf vraagt £ 100 ter leen. Als borg voor hot geld zal hij den heer of de dame, die hem dit wil leonen, in zijn familiekring toelaten. Deze speculatio op hot ploertige.verlangen van Engelscho winkeliers om een lord de hand te mogen schudden, is zeker slim genoeg bedacht om te slagen. Lord Derby, ofschoon iets beter, blijft nog in een hoogst zorgelijkeu toestand verkeeren.
---

Italie.
Men hoeft don dag voor de openbare behandeling van het proces Lobbia nog niet vastgesteld, doch hij zal niet lang meor op zich laten wachten. Het schijnt, dat de verdedigers van Lobbia vooraf do kwestie willen opwerpen, ot mon tegen hem kan procederen in zijne hoedanigheid van afgevaardigde, zonder de toestemming te hobben erlangd der Kamer van Vertegenwoordigers. Volgens hun beweren, kan de volksvertefenwoordiger nimmer zijne onschendbaarheid verliezen, zoolang ij dit ambt nog waarneemt. Anderen komen tegen dit beweren op, en verklaren , dat de immuniteit ophoudt in het tijdvak, 'gelegen tusschen twee zittingen. De praktijk heeft wel Is waar steeds) in dezen zin beslist, maar in de weinige gevallen, die plaats hebben gehad, was er geen staatkundige hartstogt in het spel, en maakte men van het punt in kwestie geene strijdvraag. Thans tracht men op eens aan de onschendbaarheid der volksvertegenwoordigers de grootst mogelijke uitbreiding te geven. De twist draait geheel om de redactie heen van het — over dit punt — handelend artikel in de constitutie. Nooit zou de corrector van dit staatsdocument hebben kunnen bevroeden, dat men elkaar half zoude vermoorden enkel ter wille van eene komma, die groote dubbelzinnigheid in het leven roept, dewijl men door hare verkeerde of juiste plaatsing geheel uit olkander looponde uitleggingen aan het bedoolde artikel geven kan. Trouwens schijnt dit over het geheel genomen slecht gesteld te zijn, want niet alleen kibbelt men ovor de daarin voorkomende leesteekens, maar ook over de beteekenis van enkele woorden, voornamelijk over sessione en legislatura. Niettegenstaande do hevige taal der Lobbiatisten is toch de meerderheid van oordeel, dat er geeno aanleiding bestaat om in dit speciale geval af te wgken van de praktg'k, welke tot dusver hieromtrent gevolgd is. Lobbia werd ook beschuldigd van medopligtigheid aan don diefstal dor papieren van Fainbri, maar de kamer van beschuldiging heeft hem van deze aanklagt vrijgesproken, on wel op voorstel van don proc.-gen. ad int., Borgnini, die toch vroeger deze beschuldiging zelf had geformuleerd.Uo minister van justitie heeft hem op deze tegenstrijdigheid in zijne handelwijze opmerkzaam gemaakt, en hem zulks verweten. Do ander beantwoordt deze teregtwgzing met de indiening van zijn ontslag. De bladen der oppositie zien in deze gebeurtenis eene poging van den minister om de Italiaansche magistratuur te intimideren, en vergelijken het ontslag van Borgnini met dat van den procureur-goneraal Nelli, dio vroeger ook wegons eone tegenstrijdige handelwijze in do zaak van Lobbia van Florence naar Aquüa in do Abruzzen werd verplaatst, en toen rijn ontslag vroeg en kreeg. — Kardinaal Reisach heeft Rome tijdelijk verlaten, om zgne, door langdurigen arbeid geschokte gezondheid aan het meer van Gene 70 eoaigermate te gaan herstellen.
---

Frankrijk.
Frankrgks dagelijkscho geschiedenis te verhalen, en nooit de modes te bespreken, zou een laakbaar pligtverzuim zijn. Wij deelen derhalve modo, dat de modekleur voor dezen winter la couleur Eau du Nil is. Wilt gij eene beschrijving van deze kleur? Wij moeten de beschrijving onvertaald laten, want geen taal der wereld kan wedijveren met het Fransch, in eene beschrijving van dames-japonnen, wolke belust maakt om onmiddellijk het geprezen voorwerp te koopen. Wel bezien, maakt dit misschien het succes van de vele welbespraakte Fransche modistes, welke Nederland ter woon kozen. //Imaginez un mélange de gris et de vort adorablement fondu, glacé de reflets argentes qui, au moindre mouvement du corps, donnent a la robe I'aspoct changeant de I'eau qui coule." De dames gekleed in japonnen, die doen denken aau stroomend water! Sac a papier, zou Gustave Droz zeggen, ca nest pas mal! In japonnen //eau du Nil" zullen de dames waarschijnlijk do opening van het Kanaal van Suez bijwonen, voornamelijk als het berigt van de Patrie bevestigd wordt, dat de Sultan ter eere van de Keizerin der Franschen, van den Keizer van Oostenrijk en de andere vorsten, die voornemens zgn naar Egypte to gaan, bosloton heeft hen in persoon aldaar to ontvangen en de opening bij to wonen. In dat geval zou de Sultan door zgn groot-vizier en een talrijk gevolg vergezeld worden. Terwijl de Keizerin in het Oosten is en, na Venetië bezocht te hebben, thans bg den Sultan logeert, is de Keizer gisteren (Donderdag) naar Compiègne vortrokkon, waarheen de ministers hem gevolgd zijn. Zg'zullen aldaar bespreken, welke houding de regering in November zal aannemen tegenover het Wetgevend Ligchaam. De opmerking van de Siècle aangaande deze zamenkomsten in de bosschen van Compiègne heeft geheel Panis doen lagchen. "Geheel te vergeefs" zoide het blad «zullen drie oude heeron in de landelijke eenzaamheid beproeven om aan een verjaard en verouderd systeem weer wat nieuwe kracht bij te zetten en to doen aansterken." Goneraal Fleury zal de eenige gast des Keizers te Compiègne zijn. Hij vertrekt eertsdaags als gezant naar Petersburg, en de Koizer, dus zeggen de praatvaars op de Boulevards, heeft hem uitvoerige fnstructiën gegeven hoe te handelen, ten eiudo den Czaar van Pruisen af te scheiden, en hem te overreden den Keizor to helpen, om, zoo mogelijk op vredelievende wijze, alle Europosche moéiiolijkheden uit den weg te ruimen. Eeno der grootste Europesche moeijelijkhedon is echter de toestand van Frankrijk, en wat de Czaar kan doen om deze moenelgkheid op vredelievende wijze nit don weg te ruimen, is niet zeer gemakkelijk te begrijpen. Wat kan do Czaar aller Russen b. v. doen, om de Parijssche kiezers met de keizerlijke regering te verzoenen ? De Parijssche kiezers zijn veel geavanceerder, zoo als de phrase luidt, dan eenige hunner vertegenwoordigers, en toonen op elke wijze, dat de gematigde houding van Garnier-Pagès, Jules Simon en Jules Favre hun volstrekt niot aanstaat. De verschillende comités in Parijs, dio medegewerkt hebben tot de benoeming der afgevaardigden van do hoofdstad, hebben eeno vergadering gehouden, op welke vut elk comité een lid gekozen is om de vertegenwoordigers der hoofdstad in naam der comités te vragen, wat zij voornemens zijn op 26 October te doen. De afgevaardigden zijn voornemens zich als kalme, verstandige mannen te gedragen , en wij wijzen met bijzondere ingenomenheid op het uitstekende voorbeeld, dat radicale leden der oppositie, als Jules Ferry en Barbès, geven. De eerste is onvermoeid; hij presideert vergaderingen, schrijft brieven en gaat de ateliers en werkplaatsen rond, om het volk aan te manen geduldig te zijn, geen oploopen te veroorzaken, en het persoonlijke gezag niet in de hand te werken, door het de gelegenheid te bezorgen geweld te gebruiken. Barbès, eon man wiens overtuiging zoo algemeen bekend is, dat zelfs de onverzoenlijke oppositie-bladen , wier naam met R. beginnen, hem voor vast in de leer houden, heett, tot groote smart van don Rappel, den redacteurs van dit blad een' brief geschreven, om aan te toonon hoe onzinnig elke poging tot opstand zou zijn. Duur hebben do republikeinen hunno stoutmoedigheid om opstand te maken.in 1848 bekostigd, toen Changarnier do troepen aanvoerde, zegt Barbès, en op dit oo blik zoueene dergelijke poging nog dwazer zijn, en in ani woorden willen zeggen: eon bloedbad in de straten van Parijs, en deportatie en gros naar Cayenne. De redacteurs van den Rappel wanhopen than3 de vreugde te beleven, van het sonvereine volk den 26sten Oct. zijne roeten te zien eischen en te handhaven ; doch wat de smart is van den Rappel en van Heury Rochefort, is.de vreugde vau eiken vriend van b rankrijk, hetzij imperialist of anti-imperialist Intusschen gaat de Rappel voort met het volk tot dwaze handelingen aan to sporen, en hoden (Vrgdasr) zal hot blad eene verklaring van Victor Hugo opnemen, in welke deze de houding kenschetst, die de onverzoenliiken op 26 Oct behooren aan to nemen. Victor Hugo mag thans in Frankrijk terugkomen , doch hij blijft te Jersey, en van daar schrijft hij opgeschroefde brieven en onpractische, govaarlijke opstellen voor de iransche onverzoenlijke pers. Had hij den moed «de payer de sa personne en door zijne tegenwoordigheid'in Parijs te toonen, dat hij de verantwoordelijkheid van dergelijke brieven niet vreesde, dan zou zijn gedrag af te keuren, maar minder terugstootend zijn dan thans. De houding van den Heer Victor Hu^o is niet bgzonder waardig. Jules Pavre handelt anders en beter. //Ik heb vast besloten, om voor geen enkele noodzakelijkheid terug te deinzen," zegt hij, //tot volledige herovering van al onze vrgheden; maar ik heb niet minder vast besloten, om onze zaak niet door eene onverantwoordelijke roekeloosheid in gevaar te brengen." _ Wij vestigen de aandacht op een zeor merkwaardig artikel in het laatste nommer van de Revue des Deux Mondes, van de hand des Heeren Maxime Du Camp, die do gevangenissen van Parijs beschreven heeft. Na eene zeer belangrijko beschrijving van de Parijssche gevangenissen vóór de groote omwenteling, behandelt de schrijver de gevangenissen van Mazas, St. Lazare en La Roquette. Mazas is eone cellulaire gevangenis met 1200 cellen, en het sombere gebouw moet eiken bezoeker van Parijs bekend zijn, die in de buurt van het station van den spoorweg naar Lyon geweest is. De Heer Du Camp is een groot voorstander van het cellulaire systeem, en de statistieke cijfers, welke hij aanhaalt, spreken ter gunste van do ze meening Zijne beschrijving van don Zondag in de gevangenis te Mazas is treffend. Des ochtends om 9 ure, zegt hij, worden t iCeVaU al de-Cfen 6 duira nopend. SeWeTÏÏ i 'tOO, &tVam?enen .in hunne verschillende cellen in de gelegenheid stolt do misviering in het centrale punt der gevangenis te zien. De galmen vau het orgel en der Grogorisehe gezangen worden weerkaatst door de hooge gowelven; zij verminderen in kracht als een storm die begint te badaren , en stroomen langs de opene galerijen, en wekken misschien in hut hart vau vele gevangenen herinneringen op, welke hen kunnen vertoederen, doch zeker niet kunhen herbetercn. De wolken gingen juist voor een oogenblik uiteen, en door de hooge ramen der gevangenis kwam een zonnestraal binnen als een schitterend zinnebeeld van dia gulden vrijheid, waarnaar de gevangenen vruchteloos verlangen, van de verloren or: afhankelijkheid en van de kinderlijkejaren, den golukkigen tijd, toen zij konden dwalen waarheen zij wilden. De beschrijving, welke de Heer Du Camp van de gevangenissen St. Pelagie en St. Lazare geeft, wair het oude systeem gevolgd wordt, is bijzonder terugstootend. St. Polagie is een kweekschool van dierlijke verlaging, misdaad en zonde voor mannen, ovenals St. Lazare dat voor vrouwen is, en in plaats van verbeterbuizen, zijn hot scholen van ontucht en misdaad. De schrijver wenschto, dat de dames, die de modes p-even en volgen, en do barbaarscho gewoonte hebbon om valsche chignons op hot achterhoofd to dragen of valsche krullen lan-^s de schouders te doen hangen, de wijze konden zien waarop in deze gevangenissen, deze versierselen (?) gemaakt worden. Wij sparen der lezeressen van het Handelsblad de beschrijving, doch vaders eu echtgenooten, die hare lezing, als een nuttig doch bitter geneesmiddel, wenschen voor te schrijven, kunnen wij mededeelen, dat zij in do Revue van 1 Oct. "staat to lezen.
— Nopens den te Pantin gepieegdou moord zijn in do laatste dagen weinig nieuwe bijzonderheden bekend geworden. Het per telegram medegedeelde berigt, dat het lijk van Kinck (den vader), in een bosch tusschen Óllwiller en Watwiller was gevonden en naar het raadhuis van Soulz overgobragt, is bijna onmiddellijk daarna weder tegengesproken en het schijnt zekor te zijn , dat men, ondanks de uasporingen, welke steeds op groote schaal worden voortgezet, nog steeds in het onzekere verkeert nopeus het lot van Jean Kinck. Troppmann blijft bjj zijne ontkontenis volharden ; hij verklaart niets meer \an de zaak te weten dan hotgeen hij reeds heeft medegedeeld. Uit een in het bezit van Troppmann gevonden reiszak wil een der Fransche dagbladen afleiden, dat hij ook de moordenaar is van een inwoner van Boulogne, die in do maand Julg il. plotseling was verdwenen, en wiens ltjfc eenigo maanden lator in een kanaal werd govonden. Troppmann zou dien persoon vermoord hebben met het doel om hem tê bestelen. Door den Moniteur du Soir is het denkbeeld geopperd, om op de begraafplaats van Tourcoing eene graftombe op te rigten, ter nagedachtenis aan de vermoorde familie Kinck. Dit denkbeeld vindt veel bijval, en aan de deswege geopende inschrijving wordt ijverig deelgenomen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 14 Oct. (Part. Corr.) De Moniteur behelst oen koninklijk besluit van 29 Sept. jl., waarbij aan de naamlooze Maatschappij Société du chemin de /er du Nord de la Belgique voorloopige concessio wordt verleend, tot het aanleggen van eenen spoorweg van Antwerpen naar de grenzen van het hertogdom Limburg in de rigting van Roermond en Gladbach, op de voorwaarden en bopalingen eener overoenkomst van den 21sten derzelfde maand, aan het koninklijk besluit gehecht, en van het daarbij goedgekeurd bestek. Gisteren en gedurende den afgeloopen nacht zag men op nieuw zwarte rookwolken opstijgen uit de overblijfselen van het Fransche schip Hortense. '1 wee vaten naphta kwamen, in volle vlam staande, daaruit te voorschijh en gingen aan het drijven. Ter voorkoming van gevaar heelt zich de nachtwacht onmiddellijk in eene boot ter plaatse begeven en de drijvende vaten naar den oever gebragt, alwaar de brand werd ge'bluscht. De vreeselijke gloed, dio de brandende vaten verspreidden, deed aanvankelijk het gerucht ontstaan, dat er een groote brand te Lillo was uitgebarsten, doch gelukkigerwijze heeft het bedoelde voorval geen verder gevolg gehad. De Hoor Edmond Verstoeten, ambtenaar bij 's rijks archief on schrijver van het werk, getiteld: De muziek in de Nederlanden , heeft eene studie uitgegeven over eon zeer zeldzaam en verwonderlijk instrument, bewaard in het museum der stad Yperen en den zonderlingen naam dragende van de Noordsche balk.
De kunstschilder Navez, oud-directeur der academie van schoone kunsten te Brussel, op 11 dezer overleden (zie ons N*. van gisteren) was een leerling van David en laat talrijke verdienstelijke schilderijen na, die hom grooten naam hadden doen verwerven Ook heeft hij vele bekwame schilders gevormd. Na de gebeurtenissen van 183Ö maakte hij deel uit vau dun gemeenteraad van Brussel en behield daarin zitting tot 1836 Hedenmorgen had zijne plegtige uitvaart plaats in de kerk van St. Michiel on Gudula te Brussel en waren onderscheidene kunstschilders en vereerders van don overledene uit Anwerpen derwaarts vortrokkon, om de plegtigheid bg' te wonen.
---

Turkije.
Het blnkt nn, dat de gisteren door ons opgenomen mededoeling, betreffoude de onechtheid van FuadPacha's testament, berust op eene verklaring van zijn neef, dio te Konstantinopel verwijlt. Gelijk nu door de W iener-Presse wordt vernaald , moet men evenwel deze onechtverklaring niet zoo stellig opvatten, daar de neef in kwestie enkel van apocrief gesproken heeft, en er dus nog mogelijkheid bestaat, dat het testament authentiek is.
---

Zweden en Noorwegen.
De onderzeesche telegraafkabel tusschen Zweden en Finland (GriB3leham en Nijstadt) is nu gelukkig gelegd, en alzoo eene korte en gemakkelijke verbinding tot stand gekomen tusschen Finland-Rusland aan de oene en Z weden-Noor wegen aau de udere zijde.
---

