INTERNATIONALE TENTOONS TE AMSTERDAM, 1869 VIJFDE KLASSE. (Slot). FRANKRIJK.
; . frankrijk neemt in deze klasse dé eereplaate in. De Fransche "^nderg hebben, zoo als wij reeds opmerkton, van de hun _*tfeatane ruimte uitmuntend partij getrokken. De zuid-ooste- bijzaal, waarin de werktuigen, tot do Franscho afdeelmg '«hooreude geplaatst zijn, is een waar sieraad van detentoon,teÜmg en het middenpuut, wnav alle belangstellende bezoekers om te zien en te vernemen wat onze eeuw in het *>eUng van den arbeider heeft gedaan, om hem het werken ge- te maken en den arbeid door de machine te leveren, *w' goedkooper en veel beter dan de hand zulks vermag. Ofschoon *JH»_ de bezoekers van de wereldtentoonstellingen in Londen en , «ijs hier niet veel nieuws te zien is, zoo gelooveo wij evenwel, J'*t voor den Nederlaudschen werkman genoegzaam alles nieuw eu y*ker alles eene naauwkeurige beschouwing dnbbel waard is. Wij v«stigden met een enkel woord reeds in den aanvang van het arti*e > aan deze klasse gewijd, de aandacht op de kunstige werktniï«o, door de firma Uaudoy to Mauheuge (2117) ingezonden. ■^er ziet men kleine pons-machines met schaar, die door eene Reringe beweging van de hand aan een hefboom, gaten ponst Y,au 1 diameter van 8 millimeter, in ijzer van 5 mM. dikte, en 'ieren platen van 4 „M. dikte zonder eenige moeite doorsnijdt, v»or c?W geringe som van / 23; daar eene boormachine, die Katen Van _• "'M. in doorsnede binnen weinige seconden boort >oor /'gj 50 • ."•inds eene sehaafmachine, die zonder eenig ge''"liseh óver eene oppervlakte ijzer van JOeent. lengte en3ocentm. '"'eedte schaaft, vóór I*s" van ƒ155. Mon heeft er, die hol « hol schaven over oene :>n;mPlakte van 0.40 bij 0,45, voor £7.50; boormachines, die in (,p_bl.k een gat van 60 »iM. en gaten van 130 mM. uitvin, tegen een pms van/380, *» eindelijk de grootste, van een gewfc* v«- "00 »,., «wj*>» een gat van 20 mM. doorsnede in «** Tan iïmK.fl_te LP»rt, zoowel met de hand als door stoom gedreven, in o» Werkplaats, waar men geeu stooravermogen kan aanwenden, *'ia deze werktuigon van onschatbare waarde. IWeven wij ons nu eenige voetstappen verder naar de col- Uttie circuloerzagen en gröefwerktnlgen vau het huis Gevard • 's Parijs (2125), dan worden wij niet minder getroffen door de "•üUMttee werktuigon en den merkwa&vdigen arbeid, dies zu ver '■'g-n? Zie de ciivenleoïzaagmaohiiios, die uit bladen hout, zoo *a» tig ka>rti>anier zoowel als uit blokken, ter dikte van 2 palm, *Jor <*a« Hgte beweging van de hand, de kunstigste 8. ren in aen oogenblik za^en. Mon beeft hier werktuigen door *?a trapwiel bewogen, die adniina deelen bont zagen voor ƒ 71. *«n voor «root,? bWtken, tegen een prijs van ƒ 106. Voorts "''e kunstig za_3Ug_t_de verstekzaag, welke door een eenvoudig procédé in oen oogeafclilr, hout in allerlei rigtiugen zaagt, Viardoor de doorgezaagde eindes onder eiken hoek aan elkaar Veva^rd kunnen worden, voor ƒ J*'A Dan die kolossale zaagma*nine m. gegoten ijzeren zaa'?plank sans to, parallellogram en _C stoomkracht In beweging te ____, iia ongeveer / 675 móet kos__ fin eindelijk db> /V-aije machine om yjewcajie BU ronde kerven in bet hout te sagen, te» dienste van kastenmft* W, voor eone so.n v._ ongeveer ƒ 480. D_b waar zonden wij hoe zouden wij, _e metdeskandlgeuzan^wkunsbge »er_uteen in hunne volle wav^e in het ucht kunnen jteHen? 'I'rouwens, zij behoeven onze aan_e*eling geenszins; zij zuiien -uu weg gereedelijk vinden en ook a.:u Nederlaudschen workirmu eenmaal ten voordeel strekken. £_f «wéten wsj evenwel de •audacht vestigen op dio prachtige kast 'o*»/? boek dezer zaai, **ar diezelfde firma oene even schoone, als vofofefl collectie ''iiüinermans- en schrijnwerkers-gereedschappen heelt tts toon gesteld. Daar vindt men soliditeit, kunst en göed„>opheid ver_nig_ Welk een schat vau keurige en _rgvol bew__C geï**dschappen van beuken-en sorben- (een harde en rotte s_rt) o*rt» uiterst geschikt om weerstand te biedon aan allerlei teiul'Bratuttrs-wisseliagen , zoodat er geen kans voor kromtrekken 'citaat en zij als vet over het te bewerken hout glijden. Oumo- Wlijkkunnen wij hier in bijzonderheden treden, _aar moeten "k verklaring, 'door deskundigen afgelegd, hier uitspreken, •^at aües hier eenig in zijne soort is on in verhouding tot _ k^'liteit, zeer billijk vaa prijs. De zeer gedetailleerde catalogus, 'iet duidelijke houtsneden van do voornaamste werktuigen, dien "'eze firma zeer kwistig verspreidt, kan belanghebbenden daaromtrent nader inlichten. Het overige gedeelte dezer zaal is ingenomen door de niet ft«««ier schoone en volledige collectie stalen gereedschappen ▼an de firma Goldenberg, te Sornholf, bij Saverne(2i26). Zij vormt een pendant van de collectie door de firma Dodge in de Engelsche aldeeling geëxposeerd. "Voor den deskundige en belanghebbende is het hier eene schoone gelegenheid, om de producten van deze beide pioniers in het vak te vergelijken.
___ wjj van daar naar bet bijgebouw op het voorterrein, dan binden wij bier nog eeno reeks van werktuigen, Ais de aandacht in hooge mate verdieueu en voor de fabriekmatige industrie van belang zija. Zoo valt al dadelijk ons oog op dio kolossale .eren kneedmachtua van Deliry Père et Fils, te Soissons (2117 a) met een bassein i._ ei diameter en eene diepte van *'.40 el, waarin 1 horizontaal en % perpendiculair draaijende «hoepen, om het meel te kneden, terwijl het bassein zelf door atoomkracht gedreven wordt. _>n bezwaar meenen wij daarbij "jp te roerken, namelijk, dat hot bassein niet kantelen kan, üoodat liet deeg er nit moet worden geschept. Bij een werk- Iflig van kleiner kaliber door Lesobre, te Parij» (2133) ingebonden, is da.arm voorzien.
Onder hetzelfde N". it nog een beschuitmachine tentoongesteld, waar het deeg op „e pteftt wordt gebragt en van daar t-echeu 4 walzen glijdt, om ten i_,t_«.ovcr een wak met losse besebuit___n te loopen, die het product a^yert.
('haillofc ca Oraüftt-, to Parijs (2114) leveren im& jjjtmun■Wde colleftte boor-, gwsaeer-, ciseleer- en pikoor-machines, «foo voor den ingewijde in die Ukken van nijverheid zeker veel *»_rekkelijks zullen hebben. Op4fif Mc Jandbouwwerktuigen »»n Aibaret, to Ljran-C__-B»ntigny (21,04) ._ iQasneron, te Parijs <-2124 a) is Tee afc <Jia uaV3at uict —gemeen bekend m eene ni_ere kennismaking dubbel waard i*. Onder de naai«larfiices z_ die van Cozal, te Parijs (Hlft) door electriciteit )>ewo<'eu v.v.r vele bezoekers van deze tentoo_t#Jliflg nieuw rijn "De toepa__g v-f.fi ds electriciteit op dit werktuig mag »_r lileine werkplaats*», ÜH4_ftoe3censtoomvennogenknn- bfltigen, zeker haar uut fc.eiAe». /Jet drijven der machimes , voe_t van do zware soorten, mch sa mtP°> schijnt toch foor sommige Retellen op den duur niet gunstig i§ ?,jn. Aardig, door har_*_><oud en hare doelmatigheid, «• o* brood_ fekinacltine van Dechawj*, te Parijs (2118). In een klein fcestek km hiermede, zonder vee» Btfeitc, eene menigte eijeren kunatmattg *_fabroed en het broedse; *37„)S op eene zorgvuldige wijze gefokt, worden. De vleeschhak- en s^s^whme van _•_«_. te Parijs Ci.\W„ schijnt zeer doelmatig, daar liet vleesch door de d_fcrie-n_ -beweging PW) den bak, van alle kan ten door de wentel«a_ messen geraakt wo^M. D« lederen drijf viemen van Scellos Domango, to Parijs (21,i1,, ziji'ói.o.erkelijl «egeafi de uitmimtendewijze, waarop zij gelabt zijn,on vooral. verdienen 4* riemen de aandacht, die uit strooken zijn vorraardige. toet de fco«ew_ïten. tegen elkander gelast. Dezezamenvoegütf *_ 4e fcachthoid zeer bflJWrderen en do rekbaarheid vermindoren. Ea e_ zujleu wij van de ffiPWÏW afdeeling afscheid nemen, na «ven _ü _ lebben gestaan bijde^W«fe^_»^dBte*^s ~ waarom niét korter Mmnirijgers genoemd ? - van ie\ty <_!*.*>) _ie zoo zeer de *awitf. op deze tentoonstelling. Hoe ingenieus dit werktuigje ook moge zijn, zoo is het nog te zamengesteld en dus aan defectworden onderhevig; bovendien is het vrij duur: ƒl. Wij zagen in de Nederlandsche afdeeling een veel eenvoudiger werktuigje, dat nimmer defect kan raken en den draad, zonder dat men er naar behoeft te zien, door het oog van de naald haalt; het kost slechts 30 Cts.
---

GROOT-BRITTANNIE IN IERLAND.
Groot Brittannië en lerland hebben in tegenstelling van Frankrijk , zich bijna geheel tot de gereedschappen voor het bedrijf van den handwerknian en voor huishoudelijk gebruik bepaald. Als het glanspunt van dozo afdeeling moet in deze klasse de kostbare verzameling staalwerken van de firma Dodgo, te Shef_eld (2160) genoemd worden. Elk vak van de imposante kast bevat oene afzonderlijke en volledige collectie gereedschappen. Terstond worden wij daar getroifen door die prachtige circulair-zaag van reusachtige afmeting, zoo voortreffelijk afgewerkt en kunstig beè'tst met de Noderlandscho en Engelsche wapenschilden. Daaronder bevinden zich segment-zagen. Ginds weder die kolossale handzagen met zilver gemonteerd; zoo fijn van snode on zoo naauwkeurig getand, dat het ieders bewondering moet wegdragen. Andere vakken weder behelzen allerlei stalen gereedschap voor timmerlieden, wagenmakers, schrijnwerkers, enz. Wij zien hier avegaren met blanke schroef, ter breedte van 3 duim, ook audere van Dnitsch en Fransch model, uitmuntende centerboren, bijlen, aksten en dissels van allerlei model, waar onder verschillende soorten uitsluitend in Noderland ingevoerd; daar machine- en andere messen voor allerlei soort van werk; zeissen van allerlei grootte en kwaliteit; ginds eene collectie vijlen eenig in hare soort en eindelijk eone verzameling scharen, verscheiden iv grootte, kwaliteit en vorm, tot de veelsoortigste doeleinden bestemd. Had Engeland niets anders ingezonden dan deze verzameling, het zon zijn meesterschap iv de staalindustrie voldoende getoond hebben. Hier kan de Nederlandsche werkman te gast gaan en mogt hij al watertanden bij hetgezigt van dio kostbare gereedschappen, hij zal zeker tot de overtuiging moeten komen, dat de betrekkelijk hoogere uitgaven , die hij voor deze gereedschappen, b. v. boven de Duitsche van dien aard moet doen, dubbel vergoed worden in het werk, dat hij daarmede gemakkelijker kan volbrengen en beter kan leveren, maar bovenal in den langoren duur der werktuigen. Een werkman verzekerdo ons, dat deze werktuigen in het gobrnik goedkooper dan de Duiteche zijn, en het geheele bezwaar op de aanschaffing neerkomt. Ook de zagen van Peace k U, te Sheffield (2173) zijn voortreffelijk.
De eheu_»:J;a apparaton voor zuren, en inzonderheid de platina-dißtilleerkete) voor geconcentreerd zwavelzuur van Johnson Matthey <ƒ•• O"., te Londen (2166), waarin 3§oo KG. zuur daags verwerkt kunnen worden, móeten wegen» bnnne kunstige zamenstelling, èn wegens hnnnen hoogen prijs, ftj, 3J/lUO, de aandacht do, tentoonstelling-bezoekers gaande maken Xn de vitrine, waarin de_ toestellen zich bevinden, treft meu neg _ne kostbare verzameling ze)_ame metalen aan, die slechts voor deskundigen waarde bezitten, doch den oningewijde een oogenbiikje tot nadenken zullen brengen als hij leest, dat liet strookje pallftdinm eejje waarde van frs. 48,000 bezit en uit eene hoeveelheid platina en £«nd getrokken is, ten bedrage van 26 millioen frs. Heus (2163c)> gn Artbnr Ljon '••t168), beiden te Londen, zonden eene monlgto huishoudelijke eji arbefders gereedschappen, die wij deels bij de bespreking va;i eene fonigè klusßa reeds behandeld hebben, deels overbodig a«htep 'ip hot bijzonder stan te duiden, omdat het meest bekende 7MÏen zijn, of waarh.'t voordeel boven anderoü nlet zlgtbft&r is. Pc Xe reedschftppen M gereedschapskisten vau Tirnmen and Sons, te Birmingham (2179). zijn _i_ig bewerkt en billijk vsn prijs. Onder de landbouw en tningereedscnap|;^3 van John Rel ms, io jonden (2176), vinden wij veel goeds en doolniaiigs, ofschoon TOjnjg nieuws. De grassnijders, evenmin iets nieuws, komen ons voo? toch. zoo praktisch te zijn, dat wy er nogmaals de aandacht op WM<sj.lieij te yeewgen, De vraag blijft echter of zij onze gedienstige lovende gr_rnaaijers,._o jaariiiksoiis land mot een duchtigen buidel verlaten, zullen kunijeji vervangen. Onder de belangrijko verzamelingen smeltkroexeü hier aanwezig, onderscheiden zich die van de gerenomeerde firma l>onlton fr O"., (21m<>_) en van do Patent Pluinbago Crucible Company, beide te Londen (ai/i) boven allen. Kearfge inzendingen van visebnetton cii vjj.ïhbenoodigdheden leverden de firma'» Alian & Cragg, te Lowestoi't (2l_), V/ïlljam Hounsell & . . to iMdford (2164) Kerbey Beard & C. te London (2107), John Martin, to Anstrftfcer (2169) en Ryder te Birmingham (2177).
ftindelijk wenschen wij nog op een voorwerp te wijzen, dat evenmin QteQV, doch bij de belanghebbenden zeker niet algemeen bekend is, m»*r dat meerdere bekendheid verdient, omdat het naar ons oordeöi geae_kt js de nadeelen van een zeer ongezonden arbeid op te heften. Wij bedo&ion de schoenmakerswerkbank van J. S. Hall, te Londen (21636) in de zuid-westelijke bijzaal ton toon gesteld.Wij zien hier eene kleiuo eikenhouten tafel, waarin vau Vö_j) oene ronde opening, gedeeltelijk bedekt door een houten krans met leder bekleed, die de plaats van leoststeen ver vangt.Op dien krans wordt in eene nitholing do to bewerken schoen geplaatst en over de zool de spanriem getrokken, die aan den voet der tafel met een trsplat in verband staat, welke de riem naar behoeften aan- en ontspannen kan, door de traplat in een der hoogere of lagere keepen van den voet der tafel te klommen. Deze tafel is bovendien geschikt om er het overige gereedschap, enz. op te plaatsen. En dio geheele toestel kosv stecuts ƒ 18. Hij is echter zoo eenvoudig, dat wij eiken schoenlapper aanraden daarvan eon model te nemen, dat hij zeker, zij het ook van mindete kwaliteit, voorden halven prijs als do zoo even genoemde kan laten vervaardigen. Hij zal er zeker een groot voordeel aan zijno gezondheid door orlangen, w^nt overbekend is het,' dat het zittend werken en het drukken van de leest in de maagstreek, aanleiding geven tot tal van riekten on niet zelden ooi; tot gevaarlijke maag- en andere L'W*lcn- Indien hij besluiten kan zijne gevaarlijke manier van werken ta laten vjyen, waarde do werkman, opmerkelijker wijze, door zijn r__or_„ moeijelijk te bowëgen is, dan zal hij in deze werkbank eon kostelijk middel vinden tot behoud zijner gezondheid en van zijne kleoreii.
---

DENEMARKEN.
Van eu ;,-.:i ■"> Staten is slechts Denemarken door 5 inzendingen in deze klasse vertegcH _,crdigd, waarvan2zichtot verschillende soorten van naaimachines bepaiep^etvy* (Je 3 overigen gereedschappen op het veld en dio voor timmerlieden en schoènmakers behelzen- Zooala alles uit do Noordsche Staten hier aan we/iq door goede bewerking en billijken prijs zich onderscheidt, zoo ook hier. £io.t alechts die keurig bewerkte naaimachinevan Bergmann k Hiïttcineior (2183) en Kouerding (2185), beidan te gjpneiljaagen, hoe daarbij doelmatigheid zich aan degelijkheid paart. ïeets yrii d-jo timmermansgereedschappen vau Peter Ibsen, te Kopenhagen (:■■. ;. et biste wat het overige buitenland hier heeft aangeboden en vergelijk daarmede de prijzen, maar bovenal beschouw met een kritisch oog die _enrige collectie leesten en schoenmakersgereedschappen van Poter , te Kopenhagen (2187), en om een verzuim to herstellen, lipt «ot^mg^erswerk van Sjëberg to Gotbenburg (301), vraaronder die prachtige deursloten voor f 2 en 1.50, die opgaande deurhengsels voor koetshuizen voor ƒ2.60. Gy kfjjap gerbied voor een land, waar de handwerksn'jverheid het tot zulk eone hacg^ beeft gebragt. Het Noorden heeft zich, wij herhalen liet,'"een'o'jverwelkl)aron krans op Sr--.' Internationale Tentoonstelling van voorwerpen van de huisir«4fÖf vau den handwerksman gevlochten Het draagt bypfl, m Wie kfa^N d.05 Pjjlra der overwinning we»' AANHANQfeEiI,.' " ' ' ; "'
[Over de lundbouw-u-erktuigen op do tentoonstelling ontvin gen wij van een onzer medewerkers nog enkele aantëeïeaihgen, waaraan wij het onderstaande ontleenen] • flndejr de winstgevende culturen behoort iu'do voornaamste plaats die van de meekrap te worden genoemd. Vroeger stond de Zeeuwsche als verfstof boven aan, maar in deze eeuw werd haar roem door die van Frankrijk — in den omtrek van Avignon — verduisterd. Gedurende den laatsten tijd werden verbeteringen in de bewerking — o. a. bij het droogen en malen — aangebragt en kreeg de teelt, die ook verbeteringen onderging, oene groote uitbreiding, daar men zich onder anderen in Noord- Holland daarop begon toe te leggen. De kwaliteit der tweeen driejarige meekrap ging sodert weer vooruit, zoodat o. a. voor een paar jaren in Noord-Holland meekrap werd gedolven, die, volgens getuigenis van deskundigen, tegen die van Avignon met glans kon wedijveren. De werktuigen, die bij deze cultuur in Zeeland worden gebezigd, zijn door Johannes van den Berge, te Colijnsplaat— 1805 — ingezonden en verdienen om hunne volledigheid allen lof, G. J. van den Bosch, te Wilhelrainadorp —1813— zond ook meekrap-werktuigen in; doch vooral van dezen verdient de arendsploeg, schoon niet van het laatste model, vermelding. Vergelijkt men dezen iploeg met andere, dan ontwaart men, dat de schaar en het stortbord geheel eigenaardig gevormd zijn. In hot gebrnik blijkt, dat door dezen vorm tweederlei voordeel wordt bereikt. Vooreerst wordt de schuring verminderd, waardoor geen kracht wordt verspild, en bovendien wordt, door den eigenaardigen vorm van het stortbord, de grond goed gekeerd en gebroken. Het laatste heeft dit groote nut, dat de dampkringslucht gemakkolijker in den grond dringt. Nog eene groote verbetering aan dezen ploog is, dat het trekpunt niet vóór den ploeg, maar boven de ploegschaar ligt, waardoor mede nuttelooze krachtverspilling WOl-dt voorkomen. Het gevolg van een en ander is, dat bij dezo soort ploegen door twee paarden wordt verngt, wat bij andere ploegen do kracht van drie paarden vereischt, en dat de grond, zoo als wij zeiden, beter wordt bewerkt: indordaad eigenschappen die zeer belangrijk zijn.
Omtrent de andere ploegen, die naar onze meening allen hij deze achterstaan, wenschen wij alleon te zeggen, dat zij de vergelijking met den arendsploeg gemakkelijker maken, en als specimon der aandacht waardig zijn. Bij het gereedschap — wij bedoelen daaronder misschien vrij willekeurig hamers, bijlen, zeissen, vorken, enz. —is als eene groote verbetering aan te merken, dat, in den laatsten tijd, in de bouten_steelen, bogt is aangebragt, waardoor zij beter naar de hand staan. Bovendien worden zij beter afgewerkt, en is de kwaliteit van het ijzer — dikwijls gegoten staal — dat men tct het vervaardigen bezigt, veel verbeterd. Goed gemaakt is de Amerikaansche hooivork van do Wed. J. C. Massec, te Goes — 1880 _ en zijn de werktuigen van P. van der Meer Mohr, te Zierikzee — ïsoo —; ook de meekrapspade van Willem Sermeijn, te Wissekerk — 1920 — is goed van modej en bewerking.
F. Kool, te Leerdam - 1872 - ÏOnd een ijzeren gesloten scheprad molen in, die het water optilt en het op zékere hoogte bij de zijden laat uitvloeijen. Reeds sints eenige jaren is dit m — eenigzins gewijzigd — o. «. te Diemermeer in gebruik. Ofscboqii het gebnik doxer werktuigen boven het gewone' scheprad,' wa.ine'or het water'toe i'ekere'bóqg'te"wordt opgebragt, te verHiezeii is,'zoo verdienen, bij gróóte"windmolens de vijzels en bij kilmolentjes hot Jiggendo scheprad de voorkeur. Ook de prijs is bij het tentoongestelde Nommer te hoog.
Do vorken en gaijfejs, door P. J. van Tuenenbroek en C°., te Amsterdam, ingezonden, zijn niet in don catalogus vermeld. Zij zijn in de Montgqmery-Eórk-Company vervaardigd en hebbén dit goede, dat de tanden er kunnen worden ina-estoken, iets, dat bij het breken van een tand een gró_ gemak geeft. In de Hollandsche afdeeling verdienen de hoefijzers en hoeven, door Schook, to Amersfoort, ingezondon, bijzondere vermeidfiw y?or den boefsmid en paardenlief hobbor zijn deze ijzers, van allerlui model, van ï.oei' ye.,J bdaajjf, zogwol als de tentoongestelde misvormde hoeven. De ïnzohdor die, zoo wij ons niet bedriegen, lang aan bet hoofd stond der hoefsmidschoei van het Ministerie van Oorlog, verdient voor deze fraaije verzamel;:,» ajien lof.
Veeartseniji'undige wejrkthigen, die zeer goed zijn en gebezigd worden tot verwijdering of verbrijzeling van 'gassen uit do maag of harde voorwerpen (stukken wortelen onz.) in den slokdarm van het rund, zijn de sondes van Genotte Flora to Brussel — 1091 o — en die van R. van den Steude te Steenhuijseii—-~ijnhnfj_it.
Zeer goed van constructie 13 de hanöwanmolen van G. van Hecke, te Gent. Lammer is het, dat wij dit werktuig niet hebben zien wsrknn, daar men van de meeste zamengestelde landbouw-werktuigen wel kan nagaan of ze volgens eene goede methode gemaakt zijn, doch een vorder oordeel, wanneer mende werking niet heei't gezien, moet opschorten.
Van dit werktuig verklaren wij dus enkel, dat het veel overeenkomst heeft met den Amorikaanschen wanmolen, die door G. Reindors te Warfum werd gewijzigd en dat de zeven, behalve eone hoen- en weorgaande beweging, ook een op- en neergaande, bij het in werking brengen ontvangen. De wiudkracht, die kan worden ontwikkeld, komt ons voldoende voor.
De Belgische landbouw-gereedschappen zijn goed gemaakt en die van A. Panaux, te Marcinella — 2012 — verdienen daarom bijzondere vermelding, omdat daarbij een volledig stel gereedschap tot het leggen van draincerbuiseu voorkomt. Gebrs, Brijningbansen k C°„ te Wsrdabl in Wejtfalen, zonden, naar Engelsch en Amorikaansch model vervaardigd, landbouwgereodschap in, dat zeer goedkoop is. Over het algemeen echter zal men met grond kunnen beweren, dat de Duitschers niet zulk deugdzaam landbouw-gereedschap lovoren als do Engelschon en dat zij zelfs bij do Franschen in hot maken van goede zeissen ten achter fitaau. He oorzaak van dit veïsohjjnsel moet naar onae meening, daarin worden gezocht, dat de Duitschers zeer goedkoope waar leveren en, men weet het, goedkoop en goed gaan zelden zamen. Wanneer echter de Duitschers goed betaald worden, dan kunnen zij gerust met andero natiën concurreren on bot is bekend, dat zij d*.i _'u-; de Lngelschen naar de kroon steken'eu soms óvertrehen.
Behalve een massa ander fraai gereedschap, dat het oog van iederen beï__r in da EiiklQostelyïio bijïaai trekt, hebben Coulauï & C". to Molsheiia (Bas liiun) —- 211 G — aeissen en stroosnijmessen tentoongesteld, die uitmuntend ziju afgewerkt. Vooral de eersten trekken de aandacht om hunne geweldig groote afmotiugen — 2 meters lang bij geëvonredigde breedte — en fraaije Lewwkjcg. A's modellen van w«t de Jkimgt vermag zijn zij du» zeer merkwaardig. Zeer fraai én doelmatig is het gegalvaniseerd ijzeren netwerk van J. B. Brown & 0., te Londen — 2107 — dat o. a. fot het maken van kiopen-loopen geschikt is, De mazen zijn, 'daar' het in vcivciülleiïdo soorten voorbanden ie, van j tot 6 Nederlandsche'diiimen wijden de strekkende 'JUstreep (yard) van 19 tot 112 cents. Van doza zelfde raendös fijn nierl laaiwerk- . tuigen, "die "tot bét kovt'houdsu van grasperken uitmuntend geschikt zijn. Op buitenplaatsen mag zulk een werktuig niet worden gemist. Do voordcelen van dit werktuig zijn, dat hot zeer snol werkt, dat het 'l gras zeer geliikmatig wegscjieert; all het ! werktuig'voort te si-: ■ dat net a^esnedeö gras - in een voor aan het werktuig geplaatsten bak wordt opgevangen. Bovendien wordt het'lauddoor dit werktuig gerold, daar ! naar achjieren eea ij.' *T; , J. en R. Dodgo, te Sheflield — 21t,0 —houden, gelijk ieder ; weet, op schitterende wijze de eer Tan het Engelsche ge- , reodsohap po. V«n da ftjasfei _i._li-_ag.ios tot de groote cir- : kelzaag 'mei hm papogaal-tanden, treft men daar aan, oren als do avegaars van 4 streep middellijn tot die van een diamoter van 7 centimeters. Ook andere nitmnntej (_o_er_a_-, smids-, kuipers- en kltC.i'Ki.kov-itgeree'lschappen zijn aanwozig; maar, wij wenschen vooral de aandacht te ves-.! tigen op de landbouwgoreedschappen, zooals schapensebaren, zeissen, stroosnijders en messen voor gras- en graan-maaimachines. De schapenscharen — van gegoten staal vervaardigd — zijn iets duurder dan die gewoonlijk in Holland worden verkocht, d< ch zij hebben, behalve eene grootere deugdzaamheid, nog twee groote voordcelen boven de laatsten. Vooreerst nl. hebben zg vierkante punten, waardoor het verwonden van de huid der schapen wordt voorkomen, en ten tweede zijn het handvatgel en de veer naar binnen omgekruld, waardoor het onaangenamo afschaven van de huid der hand van den scheerder wordt voorkomen en ieder weet, welk een smartelijk lijden het door-werken van de handen veroorzaakt en hoe ligt dit bij onze schapenscharen geschiedt. Bij enkelen der tentoongestelde scharen zijn do bladen in een hoek met het haudvatsel geplaatst, dat by hot scheren gemak en spoed zal kunnen bevorderen.
Onder N°. 2156 stelden Ashby & Jeffery, te Londen, o. a. een graanmolen met steen ten toon, die naar onze meening niet duur is. nl. ƒ 276. Zijn stroosnijder en wortelbrekers zijn — zoo als bekend is — goed en gemakkelijk.
Datzelfde kan worden getuigd van den handwanraolen, die door T. Corbet, to Londen — 2159 a — werd ingezonden.
De werktuigen — stroosnijlers, koekbrekers, enz. — van Woods, Cecksedge & Warren, te Stowmarket — 2183 — zijn hier te lande goed bekend, even als hunne kolossaio gegroefde en ongegroefde Dndrollen.
Ten slotte verdienen de landbouwgereedschappen van Batcheller & Son, te Waütingford(Rntland Connty) omdat zij goed van fatsoen en van gegoten staal vervaardigd zijn de aandacht. Sedert Bessemer [de kunstontdekking deed, om gietstaal to maken, komt dit in het buitenland meer en meer tot het vervaardigen van sommig gereedschap in gebruik, daar het e. a. door sterkte uitmunt. Het ware te wenschen, dat onze Hollandsche fabriekanten dit goede voorboeld volgden.
---

Staten-Generaal.
Reeds hebben wij den korten inhoud medegedeeld van het voorloopig verslag der Tweede Kamer, over'do Indische begrooting voor 1870. Wij geven thans in haar geheel de beschouwingen der leden over het belangrijkste punt der begrooting: »E V.sSTE BIJIDKAGE:
Omtrent de nieuw voorgestelde regeling van do bijdrage der koloniën aan het moederland. had iv al de afdeelingen eone zoor uitvoerige gedachtonwisseling plaats, waarvan de slotsom was, dat dit'voorstel, alth r,s inden daaraan thans gegeven vorm, schier bij niemand bijval vond. Verscheidene leden betreurden dan ook, dat do Minister daarmede te voorschijn was gekomen, eu zonder volstrekte noodzakelijkheid of blijkbaar praktisch nut een twistappel in de vergadering had ge. Niet eens kon men aan dit voorstel, zoo als ,'••;'« É_V_ is godaan, //de wijde strekking" toekennen, waarvan de Troonrede g?Jf_g& De grondgedachte, waarvan de regering hier uitgaat, is, ook blijkens § 11 der Memorie van Toelichting tot de vorige lüt dische begrooting, dat Indië verpligt is eene zekere :;o.:n, zékere schatting aan het moederland op ta byeugo^, \\T.arvch hgt bedrag b"gren?d wordt door de uitgaven ,'welse bet moederland ten behoeve der koloniën heeft te doen, en waarvan wij ons zoviden kunnen onthouden, wannoer wij geene koloniën hadden. Maar is die grondgedachte juist; is het op den voorgrond s'ellen daarvan staatkundig? Zeer vele leden geloofden dit niet. Indië wordt daardoor niet nevens, maar venpi&ier Nederland gesteld, zoodat onwjll&euia du geduchte rijst aan de verhouding van Kgypio tegenover Turkije. Het vergen eener vergoeding of schatting in den aangeduiden zin liet zich donken, wanneer onzo Indische bezittingen op dezelfde \,'.',ui werden geregeerd als Britsch liidl? Kat (and heeft een eigen financieel hpbeer; eeno eigene s^aatsschul.l. Wanneer daaraan eene sth&tïing 'ten behoeve' van het moederland, ware! opgelegd en de "ge wow n_44elpn tot he| heialen ctaarvan onvoldoende waren, ion net uien door vovhooging van belasting kunnen redden. Nederlandsch Indië bezit, ten gevolge v;hi zijnen tetrenwo n'digen |taatsrcgteflü_n toestand, dat nul i niet. Hier te lande wordt beslist ov strekken moeten on» aau Nederlandsoh India iokömsveii te verzekeren. Nam de Nederlari<}»cbê wetgeving cene of. andere beslissing, die tot vermindering der inkomsten van Néderhmdscb ludie met verscheidene miflioenen si £*°_4s i,U;n hier soniudge gcei fièiTOorcnonbare weii::n, en wild;, i !->ch'do vaste scbattiiyt ?•*■„ deren, er zou niets anders 01 dan hot bjs-- ":. j." andere uitgaven ten behoeve van In.l_. ~-> ■}■ -' ,?'„ „T.V tigsten *ard en d t mjp *~_ A het top^Wa^St. -n ""'•"".,::'.::.! zijn. Wilde mon daarentegen in eonüai val, of zelfs indien de Indischo inkomsten 'zonder eenigen we' gevonden maatregel afnamen, van de Lij Ir d doen, wat beteekent dan de geheele zaak ? Volgens deze leden dus brengt elke bepaling van een fixum van senatting of bij ira.o noodwendig mede het geheel vrij laten van, Indië in zijn iawondig belieer; zoo zelfs, dsrt Sfedorland, indien er een rog' ■ stréekscb tekort jn ntting mogt ontstaan, tol het te hulp kernen daarin niet bepaald vcrpUgt zou zijn. Maar die toestand bestaat niet. Voor het oogenblik is daarin geen verandering to brengen, en is de staatsregtérlijke scheiding, waarvan hier sprake is en waarvoor sommigen niot zouden terugdeinzen, niet tot stand to brengen. Thans behoort het begrip op den voorgrond te staan, dat de belangen van Nederland en India" één zijn, dat beide landen ééne huishouding vormen, zoodat hetgeen voor Indië wordt gedaan, hetzij daarbij de ontwikkeling, hetzij do bescherming der kolonieworde bedoeld, evenzeer ten nutte van Nederland geschiedt. Inderdaad komt al hetgeen in Indië voor onderwijs, „mmunicatio-iidddcleii. irrigatie-werken on havens gedaan werdt, middellijk of onmiddellijk aan het Nederlandsche volk ten goede. Wanne hier''schepen en soldaten naar Indië gezonden worden, geschiedt dit zeer zeker ook omdat wij de koloniën, in ons eigen belang, willen behouden. Uit dit oogpunt kan, in het afgetrokkene beschouwd, van een batig slot geen sprake zijn, en behooren de millioenen, die in Indië van de inkomsten overschieteu, in het belang der kolonie to worden aangewend, bijv. tot aanleg van spoorwegen, havens en andere dergelijke nnttisre zaken, die indirect ook aan het moederland Voordeel opleveren. In elk apval moot hot rti .. . :,. das uo Indische inkomsten de Indische uitgaven dekken en meer niet. Evenzoo moet in Nederland het streven zijn, om onze uitgaven door onie inkomsten te dekken, en daartoe zoo noodig onze belastingen meer productief to maken ofnieuwo in te voeren. Wel achtten deze.leden het duidelijk, dat men tot dezen toestand niet óp eenmaal kan komen; maar waarom zou liien, vroegen zij, geen termijn kundon stellen, binnen welken, bij wijze van ftiWiieuoJe rekening, het batig slot moest zijn opgernitndr Daardoor zou het moederland den tijd erlangen, ttiï zijn' financiewezen te versterken *u dit_zoodanig in te rigten, dat het, bij hot eindo van den termijn, de bijdrage zonder bezwaar kon missen, Het moge pijnlijk zijn, dat men in het vervolg alleen oi« indirecte vo"rdeelen uit Indië zal kunnen rekenen; wanneer in Indië zekerheid van grondbezit bestaat, de weg is «co-pond om productie en handel cene or.c-ekcndo uitbreiding fe doen erlangen en da soumie voor ied_ tooirankeliik is, «al, beter dan onder elk andor \,t?]se\. f&n' NaderJand eu zijne bezittingen _n<j gelukkige toekomst beschoren zijn. Tegenover dit gevoelen stond d it van andere leden, «elient wie Nederland wel degelijk regt heef! idjdrago" uit' de Indische geldmiddelen Juist ornaat bier geen twee'souveélkandèr staan, riioélj.' indië Nederland te hulp Komen, als dit niet in' staat is 'in zijne u;i.;.iVoii \s~. hoorlijk te Voorzien. ' Wanneer Indië door buitmgovtoi'^ rampen getroffen wievd; of zelf geluk in een i tijdperk hét geval is geweest de kolonie buiten sf<. I uit eigen middelen in da volstrekt noodige uitgaven te zien, zoo Nederland gioh daarvoor opoffering moeten gel r.. Waarom zou dan het omgekeerde zoo onregtvaardig en ou! 11--lijk zijn? De Nederlandsche staatsschuld, waarvan _ wn.ten zoo zwaar op ons yolk druk •-! hans voor zekeï dccl, ' t* de ophefüii Oost-lQd>oiio (Jomi>° ;•;;;,",. ]",,_.e'ft moeten overnemen' '•; 7,'lcli ooJ; be .veren, dat dit aandeel in ihuld reed» lang is afbetaald, hoeft liet, blisii wanneer men kolofll&_ en I moederland: ■ eel beschouwt, niets Onfferninds "dat Indië mot Nederland gezamenlijk den last dor bw_Es&^l ' helpo dragen. Daarbij ware dan te voegen wat ook v__* de Woningen des Ministers, Nederland bèta en ?1V omdat het koloniën heeft. Misschien waren o>" _** B)leen intellectuele weldaden, die Indië van ____*3 uü W 6 eu _S.l_r_ï__- _J?s^ï_J_ï; Kfel*^JP«*__f_{ slechts, dat md.,. ?ea deel vanden last dw Ncdeïbrndscue staatsschuld hielp dragen, maar meenden ook, dat hetcnllnurstelsel beschouwd kon worden als eene groote landbouw-onderneming van den Nederlandschen Staat; zoodat die Staat sanspraak had op het genot althans van het grootste deel der daaruit voortspruitende winsten. Mon voerde aan deze laatste laden te gemoet, dat zulk eone stelling ongerijmd en ten eenen male in strijd was met het door de voorstanders van het cultuurstelsel steeds verdedigd beginsel, dat dit stelsel in het wezeu der zaak niets anders is dan opbrengst van belasting in arbeid.
Een derde gevoelen ging daarheen, dat het aannemen van eene beperkte of, ware dit mogelijk, vaste bijdrage uit de Indischo geldmiddelen aan Nederland zich uit meer dan één oogpunt aanbeval en dat men bij dit geheel praktisch vraagstuk de beschouwingen over den staatsregterliiken toestand waarin Nederland zich tegenover Indië bevindt, zoo veel mogelijk ter zijdo moest laten. Voor de geldmiddelen vun het moederland zal veel gewonnen zijn, wanneer men daar weet. op welk cijfer van inkomst uit Indië men voortdurend rekonen kan. Voor Indië zelf zal het eeno weldaad wezen, als het uitgemaakt is, dat de voor Nederland af to zonderen bijdrage voortaan zeker bedrag niot kan overschrijden. Dan zul umi daar het mtzigt hebben, dat al wat verder van de inkomsten overschiet tot vervulling van gowone en buitengewone Indische behoolten zal worden besteed. Tevens zal daardoor acv de Indische autoriteiten spaarzaamheid worden geleerd Indien onze gemeenten over het geheel het bedrag harer uitgav*u met groote, soms te ver getrokken naauwgezothëid berekeoea is dit ook daaraan toe te schrijven, dat zij de zekerheid h.V-ben het zuiver overschot van het afgehiopon dienstme __ eersten post op de begrooting van het volgende i_,; U "kunnen brengen. Daartegen deed men echter opmerken, dit laaie, geregeerd door Nederlandsche ambtenaren, die meerend—k verlangen zoo spoedig mogelijk naar hot moederland feru_to koeren, met met eene vaderlandsohe gemeente gelift te stelten is. Ken bevel des Ministers tot het betrachten «-hV spaarzaamheid zou in Indië waarschijnlijk meer lü-nerken d>.a het besef van een door die spaarzaamheid te- verwerven «.verschot op eene volgende begrootiug. Maar indien men dus van de aangeduide zijde zoo ver van het denkbeeld des Ministers niet verwijderd was, stemde iu«_ ook door met de overige leden in, dat do beciiferine, waardaar hij tot eene vaste bijdrage van }i> millioen ia Akomen :ich niet bet verdedigen, Do Memorie van Toelichting st-il op den voorgrond, dat Nederland, uit hoofere van voor %a koloniën «redane nitgavea, slechts re«t hoeft, om van de_ 4><> mühoen te eischen, en toch drijft de Minister, nietre„_staand« alle redeneringen over begrippen van zedelijkheid., het cijfer der vaste b»<We tot io millioen op. Het is waar. deXmono van Toelichting gewaagt ook van de 41/ j millioen «it het domein der Baukasche t mnijuoii • mair ■_».ui dat men, die 4„ millioen SetttsbH^ "^ tot 10 millioen komt, kan ma»vr___ vAm, . V; ■'♦ B„-ï^ de inkomsten van dit d(AKS3Ö mtsl"vk^ er dan geen apder? dSen on & v^00"?' •**» schen en __n;a "wet i,_,\ Lp,i ', *»» w» J» toe[>tff_Ttr insgcinks als zoo.la.si_ beschouwen V FontlZ3-™ ***» WflCaïal «* *^_n"i«bt_Wd t,™ J'1 *W\ boworen, d*t wanneer de nitgu_„_rv__ m ïvipacht pp groote soW plaats had, het bedrWitr^r. pachteiamen u,tts!uitena moest strekken on-, £v_te bhdraïto. verkozen * Heoft m it meernW verkondig ld_ «ehseflulie ataatsdomein is? Er. U nog mee' lu de _£ ic_it_ EST. _VS^ ___ '°k^ JeMerailvtiTC lichting het regt heeft i*Mffi_ van Indië to*ug te vorderen maken de 4 :u_ü*n voor Marine den i.._naaii)sten j_t uit.' _aa vurens de toelichtingen bü Wdstuk VI der ytaatsb. zelve laat zich di.t oiiier niet ecu* «.eer a_ue»!W_ Wat wordt van ro_fe# der bijdrage, a_ de hoofdhuis _e_ bn de mvoor;^ ya,n hot nieuwe »t«__ wankel staat f fiJnïïi'fl-r 00rdeel k<.>nVt d> k fotolük ~e«* neder, dat de Minister, een overjeh.* va.u uj _,illio_ Ban _e inkomsteo genoegt en dijs het stelsel van zet/beperking toepast _^r«_! __P_l _ - Ka»'?riaal>geprezen. Maar bij die__ben__Sr heeft hij het oog niet gesloten voor de bej;«el'lk» der^e__ landsche Staatsbegrootfng; hij is dn? Wer^itolS zedelnk gevoel toeliet en heeft. „ ykats van „_ v»"ded°. baar cijfer der bijdrage, een, i&üliteitscqfer aa^flnom;n ï& beweegt z oh.» k Wfo% dergenen, die * iudlsch_ bUdra4 uoei-gaand willen b,ePe\kea; Ulaar V' "l Stfg wege staan Dvi allee-n _u V y.^,%k±met dezerigting, wanneer hfi ihw - vK .""m°g,een zijn met aeze rig"j-oitm >• \•",- ïli" «oorstelde om het excedent op de ben*idil_«i> - ■'e 'a's eersten Püst Tan inkomst onder de j„ . • fan Indie voor een volgend dienstjaar te brengen. - plaats daarvan wordt bij art. 2 van de wet op de middelen tot bestrijding der uitgaven in Nederland bopaald, dat OW hot gebruik van dit excoilont bij de nadere wet tot vastatelling van het slot der rekening van 1870 zou worden beslist en in de Memorie vau Toelichting wel uitdrukkelijk gezegd, dat daarbij ook op de behoeften van het moederland zal worden gelet. De mogelijkheid bestaat dus allezins, dat do wetgever later geheel het <_codènt aan de Nederlandsche middelen zal toewijzen, en wat zou dan van geheel de zaak wat van de zelfbeperking worden? Men kon wel beweren, dat zoo iets tijdens het bewind van den tegenwoordigen Minister van Koloniën niet te wachten ware, maar men mogt toch niet uit hat oog verliezen, dat hij bij de aanhangige snikerwet, om drie en eon hall' millioen aau Indische inkomsten te redden, een toestand bestendigt, dien hij zeil' in de krachtigste bewoordingen afkeart. Ook al ware het denkbeeld des Ministors in alle onzigteu aannemelijk, scheen de vorm, waarin hij het in werking brengen wi naar veler gevoelen aan ernstige bedenking onderhevig Hij noemt zijn voorstel eene practisehe beslissing, met welke men -tin de eerste jaren" vrede zou kunnen hebben. Men leidt daaruit af, dat de vaste bijdrage van 10 millioen gedurende oen zeker aantal jaren zou worden gehandhaafd. Maar is het dan goed en gepast, dat het vraagstuk bij het vaststellen eener begrooting worde uitgemaakt, eu zou het niet ver de voorkeur Verdienen, dat de beslissing het onderwerp namaakte vau eene afzonderlijke wet? Dan althans zou __g» band voor opvolgende Minister*, «enige waarborg bestaan, dat de vaste, bijdrage werkelijk dion naam verdient. Bleef _ /aak aan de vaststelling der begrooting verknocht, en dus ook mot hare on<ers in verband, dan zou de mogcdiikheid maar al _ ïeer bestaan, dat op eene volgende lud»>ébe begrooting d_ vaste bndrage tot een bedrag van bij voorbeeld 15, bij sterken achteruitgang der Indische geldmiddelen tot e„ bedrag van bij voorbeeld 5 miilioon wierd uitgetrokken.
---


AJVESTBINT__. PITR! „ P_Jt_T""* in STEENKOLEN, GA_CGï_E en KAQC^Ift&LOKKEN, K»»1*»»*^ «»*» Magazijn Hob^a _ »T 5, _fiUr_«tM/r^.^Btaa?Bl,ootaß- **at ZQ Tijdelijk de «.A_M»_fr. (Fabnek D_ BEÜYN) vrij aan huialeveren per 32 Ned. Pond a. -5 cent, geklopte dito 50 Oent Prgscourantc-n aan het Magazijn verkrijgbaar. (27879) HUIS EN TUIS TE HUUR 20 Minuten hrdtcn do poort, voor .110, terstond ta aanvaarden, ïe bevragen bij L. TIMUAN, Eew_ Ltud_r.'ars-trastt, PP 483. Brieven franco. (27«*78) Eeno Jiifvronv,;, bekwaam in het Ysk van Hoed__ — Mutsen . zeg zink gaarnei als WKRK&TF.SI te_n Nov»mber !,;■ geplaatst, Hioro» retieeterenden adv,,s* - ,;fn "i. franco brieven , onder do lott. M. K T • .„' ï i- v> niot het Handolsbftd ' 'aa het Btw«"1 '»u „ .__ (27860) Men verlangt ton üpo-jdigste eene van goode setntenh voornene no&lnka, bekwame K_i;KEX»_|bf oo_ £. _S^______FS^^J»* te verrigten, tegen'een iion . \an /Je?c..ng tiuldeii. Aanbiedingen franco, onder lett. K. K. S., Bureau Handelsblad. (278(52) VOOR HOHDERD eULDEI 'spaars, kan. een fatsoenlijk BURGERMEISJE, van dj P. Q, tegen Nov-mbor a.s., KOÜV.. ir\V»<)\l\<. en BEWA*. j M<:Ul.\<; erlangen in eèa klein Gezin, oj> eon Dorp in Ito Prov. Utroeht, ïyiss zij. gezond en sterk is, en met «eae YY«ritster, de v^<imv des huizes ia alle bezigheden wil behulpzaam fijn •'Jfrigven franco, onder lett. W. «., Bureau a__elsblad. (27915. G M. VAN BEEDA, A. LANGERHUIZEN, L. GIJSELMAN en P. J. NIJHOFF. Makelaars, zullen op MAANDAG | 1 NOVEMBER IMS9, in de Brakke Grond, in de Nes, tén overstaan van den Notaris W. P. C. FABIUS, in veiling brengen: Het kapitale, hechte, sterke en weldoortimmerde KOOPMANSHUIS, overdekte Binnenplaats, Achterhuis, open Plaats, Tuin, Pakkelder en Erve, staande en gelegen op de PRINSENGRACHT, tusschen de Westermarkt en Leliegracht, L L 358. Breeder bij billetten omschreven en te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags, van 11 tot 3 ure, op vertooning van een toegangbillet, door een der gemelde Makelaars onderteekend. De bewijzen van eigendom en de veilconditien zullen ten gewonen tijde ten Kantore van genoemden Notaris ter lezing liggen. (27370) , ._.—. B. LANGEEHUIZEN, A. LANGEE_*ifn|JS!}ti_tjfc HUIZEN en F. A. VERBEEK, Make_■ ___ laars, zullen op MAANDAG 25 00 3__^-_____! TOBER 1569, des avonds ten zes ure," In het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen COMMELIN & EICHAED, in Veiling brengen: V. 1. Het BUITENVERBLIJF, genaamd RUIMZIGT, bestaande uit een onlangs aanzienlijk verbouwd, goed verdeeld WOONHUIS, met TUIN en ERF, aan de Utrechtschezijde, tegenover de Schulpenbrug, gemeente Nieuwer-Amstel, gemerkt E 18. — N°. 2. Den onlangs veel verbeterden MOLEN, genaamd DE PHOENIX, ingerigt tot het malen van Gips, met zijne Machineriën en Gereedschappen; voorts groote LOODS, MOES- en BOSCHGROND en hunne ERVEN alles nevens en achter N". I. En N". 3. Den kapitalen MOLEN, genaamd DE ZWAAN, ingerigt tot het malen van Snuif, Krijt, Droogerijen enz., met zijne Machineriën en Gereedschappen; voorts WOONHUIS, TUIN en verdere aanhoorighedenj alles met hunne EEVEN, aan het Groote Verwerspad, nabij de Utrechtschezijde, gemeente Nieuwer-Amstel, get. F 33. De Perceelen, onder N°. 1 en 2 vermeld, te zamen groot 31 roeden 25 ellen, zullen eerst afzonderlijk geveild en daarna te zamen in slag gelegd worden; vervolgens zal N°. 3, groot 16 roeden 16 ellen, geveild, en eindelijk de drie Perceelen te zamen in slag gelegd worden. Zij zijn te bezigtigen met een toegangbiflet, bij Bovenstaande Makelaars te verkrijgen. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditien zullen op den gewonen tijd tor lezing liggen ten Kantore van bovengenoemde Notarissen, op de Keizersgracht bij de Wolvenstraat. (26315) P. D. LÜSINK, F. FUCHS, N. J. BEVERSEN, F. C. CHRISSTOFFELS, G. WAFELBAKKER, L. BONNERMAN, 11. J. VAN ENGELEN en J. C. SCHOGT, Makelaars, zullen of Maandag 18 October, des Avondß na Zes Ure, ten overstaan van den Notaris D. BONNERMAN, in het Locaal de Brakke Grond in Veiling brengen: N°. 1. Een hecht, sterk en sinds eenige jaren veel verbeterd HUIS, met apart verhuurd wordend ONDERHUIS en ERVE, staande en gelegen op de St. Antonie-Breestraat bij de St. Antoniesluis, Kadaster Bectie C N°. 46. N". 2. Een HUIS, met ACHTERHUIS en ERVEN, met afzonderlijk verhuurd wordende BOVEN- en BENEDENWONINGEN, staande en gelegen in de Goudsbloemstraat bg de Derde Goudsbloemdwarsstraat, QQ 503 en 505. N". 3. Een WINKELHLIS en ERVE, met afzonderlijk verhuurd wordende BOYENWONINGEN, staande en geiteen in de tweede Goudsbloemdwarsstraat, QQ 223, waarin Manufactuurwinkel. N*. 4. Een goed onderhouden en wel ter neringstaand WINKELHUIS, met afzonderlijk verhuurd wordende BOYENWONINGEN, OPEN PLAATS en EEVE, waarin Melk-Affaire wordt uitgeoefend, staande en gelegen in de Maagdelievenstraat, Westzijde, tusschen de Tuin- en Slootstraten, Oö 228. N°. 5. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS met afzonderlijk verhuurd wordende BOYENWONINGEN en EEVEN, staande en gelegen in de Goudsbloemstraat, Noordzijde, bg de tweede dwarsstraat, QQ 492. Bovenstaande Perceelen zijn te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag, des middags van 1 tot 3 ure. De Bewijzen van Eigendom benevenß de Veilconditien zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag ter lezing liggen ten Kantore van den Notaris D. BONNERMAN, op den Binnenkantbj} da Bantammerstraat. (25940) IBAAC ABRAHAM VAN MINDEN, Maklaar, zal op MAANDAG S NOVEMBER 1*69, in bet lokaal de Brakke Grond, des avonds na zes ure, verkoopen, ten overstaan van den Notaris W. F. OVERHOFF Jr., in tegenwoordigheid van ,_n Heer Kantonregter van het derde Kanton. N°. 1. Een PUPS en ERVE met afzonderlijk verhuurde Boyenwoningen en open Plaatsje, in de Tuinstraat, aan de zuidzijde, het lsto achter het hoekhuis van de 2de Egelantiersdwarsstraat, # N 432. — N°, 2. Een HUIS en ERVE, in de Tuinstraat, naast het vorige perceel, NN 431, waarin Affaire in Vodden, met apart verhunrdo Boyenwoningen en open Plaatsje, zullende de perceelen N°. 1 en 2 eerst ieder apart bij opbod en afslag worden geveild en daarna te zamen in afslag worden gebragt. — N*. 3. Een HUIS en EHVE met afzonderlijk verhuurde Boyenwoningen, open Plaats en Bleekveld, in de Anjeliersstraat, tusschen de lste en 2de dwarsstraten, aan de zniditjde, 00 316. — N*. 4. Een HUIS en ERVE met apart verhuurde Boyenwoningen, open Plaats en Bleekveld, in de Anjeliersstraat, tuidzijde, hoek Goudsbloemgang, naast het vorige perceel, O O 317. De Perceelen N°. 3 en 4 worden eerst ieder apart bij onbod en afslag geveild en dan te zamen in afslae gebragt. Breeder bn billetten omschreven. Te bezigtieen des Dingsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag,' van 12 tot 2 ure. De bewijzen van eigendom en veilconaitiën zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag ter image liggen, ten Kantore _B bovengemelden Notaris, op de Wijde Bloemmarkt bij de Wydesteeg, F 122. (27840) Al wie iets to vorderen hebben van — of verschuldigd zijn aan — de nalatenschap van wijlen den Heer P. H. C. RAEDT, overleden to Kampen den 2ósten September LI., worden verzocht daarvan zoo spoedig mogelijk opgave of betaling te doen, ten Kantore van de Notarissen RAMBONNET en VAN DER DUSSEN, te Kampen. (27819) HARTELIJKE DANKZEGGING VOOR MIJNE GENEZING VAN DE TERING. Gedurende twee jaren heb ik geleden aan een zwaren hoest, gepaard met hevige expectoratie, welke een zeer onaangenamen reuk had, aan bloedspuwing van den allerergsten aard, ten gevolge waarvan ik, om zoo te zeggen, tot een geraamte was uitgeteerd. Bij al die kwalen leed ik nog aan slapeloosheid, zoodat ik letterlijk was afgemarteld. Vele Doctoren had ik geraadpleegd en te vergeefs gedurende die twee jaren hulp en baat gezocht bij de geneesmiddelen door mij gebruikt. Ten slotte verklaarden zij, dat de tering zoo hevig was geworden, dat alle hoop op herstel als vervlogen moest beschouwd worden. In dezen iammervollen toestand keerde ik naar mijne ouders terug, niettegenstaande die reis mijn lijden en de pijnen, die ik moest verduren, zeer verergerde, uitsluitend daartoe gedreven door het verlangen om in hunne armen mijn laatsten adem nit te blazen. Daar was het, dat mij het berigt ter ooren kwam, dat de Heer EEIMANN, Med. Doet. te Berlijn (Schiitzenstrasse, N°. 30), menigen teringlijder, die reeds als ongeneeslijk was opgegeven, tot volledig nersteï had gebragt. Terstond wendde ik mij schriftelijk tot den Heer EEIMANN, en na gedurende vier maanden zijne voorschriften te hebben gevolgd, was ik volkomen hersteld van mijne vroegere kwalen, zonder dat genoemde Doctor mij ooit had gezien. Wie aan diezelfde kwaal lijdt, waaraan ik zoo lang heb geleden, zal bevroeden hoezeer ik mij verheug den raad te hebben ingewonnen van den man, die mijn reader is geworden, aan wien ik het behoud mijns levens verschuldig ben. Het is mij eene behoefte den edelen man openlijk daarvoor den hartelijksten dank toe te brengen. Nooit zal het besef der dure verpligting, welke ik hem verschuldigd ben, uit mijn boezem wijken. (27764) KOEBSCH, Onderwijzer te Seerbersdorf. Un JEUNE HOMME, francais, agé de 17 ans, désire entrer comme VOLONTAIRE dans une maison de Commerce. Il parle passablement le Hollandais et vn peu I'Anglais. Il peut fournir de bons renseignements sur lui même et sur sa femille. Ecrire franco sous les initiales L. M. a la librairie de Veuve I. ELLERMAN, Beurssteeg, E 176. (27610) BOVENHUIS. Wordt ten spoedigste gevraagd een net BOVENHUIS met de noodige gemakken, op een fatsoenlijken stand Huurprijs ƒ 200 a 250. Brieven franco lett. S., bg den Boekhandelaar B. H. BLANKENBERG Je., Keizersgracht hoek Spiegelstraat, alhier. (27644) Primo MEI of JUNIJ wordt op de Achtergracht TE HUUR aangeboden: een BOVENHUIS, bevattende vijf Kamers, waarvan twee en snite, Keuken, Zolder, Vliering en Duin water; huurprijs ƒ 400. Te bevragen met franco brieven, onder het motte Bovenhuis, bij den Boekh. A. C. ROLFF, Utrechtschestraat, Z 841. (27616) TE HUUR gevraagd, op goeden stand, tusschen de Leidschestraat en den Amstel, twee of drie ruime VERTREKKEN , liefst gelijkvloers, waarvan slechts gedurende een paar morgenuren behoeft te worden gebruik gemaakt, en die voor het overige ter beschikking van den Verhuurder kunnen blijven. Adres franco onder letter W. M. G„ bö den Boek- en Kunsth. C. M. VAK GOGH, Leidschestraat, (27640) BOEKBIIDEB. Een BOEKBINDER, bekwaam in zijn Vak, VAST WERK. begeerende. adressere zich met franco brieven t> _ W. J. DE JONGH, Boekbinderg en Linieerfabriek, Koningstraat, to Arnhem. (27634)
---

