BINNENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 15 Oct. (Part. Corr.) De internationale Gettnard-spoorweg'-conferentie te Bern heeft hare beraadsla* Ringen ten einde gebragt en den 13den is het proces-Verbaal Earer zittingen onderteekend. Er is o. a. bepaald, dat do sterkste holling zal zijn 2'/j pCt. Italië draagt tot het kapitaal bij 45 millioen francs, waarvan ten laste van Gehüa alleen komt 10 millioen francs; de betrokken Zwitsersche kantons en spoorweg-maatschappijen znllon 20 millioen francs storten, terwijl Voor rekening van Pruisen, Wurtemberg en Baden insgelijks 20 millioen zullen komen. Bedraagt de opbrengst meer dan 7 pCt., dan wordt dit excedent onder de bovengemelde staten verdeeld; stijgt het hooger dan 9 pCt., dan wordt het tarief U verhouding daarvan verlaagd; zoodanig luiden de hoofdbepalingen der gesloten overeenkomst. Op den 15den zal de Bondsraad eene zitting houden, in welke een afschrift van het proces-verbaal der zittingen zal worden overgelegd; in de volgende week zal de Bondsraad de besluiten der conferentie ter kennis yan de bondsvergadering brengen. Dit de jongste medcdoehugen ten opzigte van de schelme- Yijen, door den kassier bchiirr ten nadcele van de filiaal der eedgcuootschappelnke bank te Zurich gepleegd, blijkt dat zij op veel grooter schaal hebben plaats geliad dan men nog voor weinige dagen vermoodde. Zijne bedriegerijen, reeds in Augustus 1868 aangovangen, komen aan de bank op veel meer dan het vroeger vermelde bedrag van 1,700,000 frs. te staan. Men heeft den schuldige nog niet ontdekt. Voor ik Zurich verlaat, moet ik nog een feit mededeelen , dat dezer dagen in gemelde stad heeft plaats gehad, hetwelk, van geheel anderen aard dan het vroeger gemelde, niettomin de bevolking van Zurich in het bijzonder en die van Zwitserland in bet algemeen, niet weinig stof tot het voeren van allerlei interressante gesprekken heeft geleverd. Een zeer geacht ambtenaar van justitie, behoorende tot de gomatigde liberale partij, had eeno brochure in hot licht ge£even tegen een vlugschrift van de hand van den advokaat acher, een der corvpheën van de radicale partij. In bedoelde brochure waren de kuiperijen der radicalen blootgelegd, zonder in persoonlijke hatelijkheden tegen dezen of genen te vervallen. Het gevolg hiervan was geweest, dat een der radicale dagbladen op schromelijke wijze tegen hem te velde is getrokken; er waren artikelen in opgenomen gevuld met de schandelijkste aantijgingen; zij waren echter in zoodanige bewoordingen vervat, dat zij buiten de termen eener geregtelijke vervolging bleven. De beleedigde gaf hierop den redacteur van gemeld blad te kennen, dat ingeval hij andermaal zich aan dergelijke infamiën schuldig maakte, de straf niet op zich zou doen wachten. Hij mogt zich derhalve voor gewaarschuwd houden. Die bedreiging had niet het gewenscht elfect, want een paar dagen daarna verscheen op nieuw een schandelijk schotschrift, dat evenmin als de eerste aanval binnen de termen van het strafwetboek viel. De beleedigde begaf zich nu naar de woning van den redacteur van bedoeld dagblad, dien hij een geladen revolver op de borst zette, onder bedreiging hom over hoop te zullen schieten, indien hij niet onverwijld een hem voorgelegd stuk onderteokende, inhoudende: I°. de verklaring, dat hij was een laaghartige kerel en 2°. verzoek om vergiffenis. Uit vrees voor den diep beleedigden man oiideiteokcnde de redacteur het hem voorgelegde document en noemde tevens den naam van den schrijver dor eerroovende artikelen, namelijk een lid van den Zurichschen regeringsraad. Ook deze ontving een dergelijk bezoek, maar hoowel het niet aan pogingen haperde, om eene onderteekende verklaring in don zin als de eerstvermelde te verkrijgen, kwam het zoo ver niet; do beleedigde stelde zich voorloopig tevreden met eene mondelinge verklaring, die zoo wat het midden hield tusschen eeno ontkentenis eu eene bekentenis.
Toen deze feiten ruchtbaar werdon, stond men er om verschillende redenen versteld van, zoowel uithoofde van do zaak zelve als om de daarbij betrokken personen. Het fraaije en hoogst zonderlinge resultaat van het bovenvermelde was, dat de ambtenaar van justitie in zijne betrekking werd geschorst en daarenboven eene vervolging tegen hem ingesteld. De uitslag van de aangevangen procedure zal ik later mededeelen. Om de moraliteit van de zaak regt te knnnen bevroeden moet er nog bijgevoo^d worden, dat de schrijver der eerroovende artikelen, het lid van den regeringsraad, in functie is gebleven.
Blg'kens officiële opgaven, door de Wnrtemborgsc he regering openbaar gemaakt, bevonden zich onder de 41,400 dienstpligtigcn, dio gedurende den loop yan dit jaar voor korteren of langeren tijd aan de wapenoefeningen hebben deelgenomen, slechts 8 dio lezen noch sclirüven konden. In Pruisen treft men onder hen niet ten volle 1 pCt. aan , die niet lezen of schrijven kunnen. In Frankrijk, het land dat, volgens de verzekering der Franschen zelven, aan de spits van de beschaving staat, was dit getal in 1867, naar do officiële opgaven, niet minder dan 23 pCt. Hoe ver Frankrijk ten opzigte van de ontwikkeling , aan het volksonderwijs gegeven, beneden Pruisen en vooral beueden Wurtemberg staat, ziet men uit de opgegeven cg'fcrs.
---

Oostenrijk.
De Keizer zal op zgne reis naar het Oosten door een schitterenden stoet worden vergezeld; vele groot-officieren van zijn civiel eu militair huis, benevens andere personen van rang, een 30-tal ruim, hebben bevel ontvangen, om zich tot dat einde gereed te houden. De Turksche ambassadeur bij het Oostenrijksche hof, HaydarEffemli, heeft zich reeds naar Konstantinopel begeven, ten einde den Keizer aldaar bij zijne aankomst te ontvangen. — Wat tegenwoordig vooral de Oostenrijksche kringen, bezig houdt, en da politiek bijkans doet verstommen, is het treffende geval van den graaf Wratislaw, die uit wanhoop over de vele verliezen , door hem bij de Wiener Bank geleden , zich het leven benam. De graaf was opper-keukenmeester bij het hot' en van oud adellijk geslacht, hetgeen hem niet belette om deel te nemen aan de doldriftigste beurs-speculatiën. Niet zoozeer, omdat hij een financieel genie moest worden genoemd, dan wel, omdat hij een invloedrijken naam droog, had men bij de oprigting eener nieuwe bank hem aangezocht, deel te nemen aan de leiding der zaken. Men benoemde hem tot president. Hij liet zich door de directie overhalen om mode te doen aan de gevaarlijke manoeuvres, waardoor de Wrener beurs in den jongstcn tijd berucht is geworden, en werkte daardoor — onbewust — zijn ondergang in de hand. De Wiener Bank was eene geheel moderne instelling, met aandeelen van 200 florijnen, waarvan 80 florijnen waren gestort. Door de meest ongeoorloofde praktijken, waarbij de directie, omdat zij er haar oogenblikkelijk voordeel bij had.de hoofdrol speelde, rezen deze niet vol gefourneerde effecten weldra tot eene bijkans duizelende hoogte. Eerst waren zij van 150 fl. tot op 200 ii. gestegen zonder dat de operatiën der bank deze rijzing ook in het minst verklaarden of regtvaardigden. Met de waarlijk ongehoorde premie niet tevreden, gingen directie en gewetenlooze beurs-speculanten hand in hand om de aandeelen nog hooier op te drijven. In de maand Augustus stonden zij meer dan eenmaal 280 florijnen genoteerd. leder verstandig begreep ten volle, dat de toestand niet vol te houden was; eene notering, welke op niets gebaseerd was, kon niet bestendig zijn. Vroeger of later was de ontnuchtering onvermijdelijk, maar niemand dacht verder over de toekomst na. Gedachtig aan „oethes woord: , ... . Aur was der AugenUiek erschoft. das kanu er nnl.cn gingen allen voort iv het wilde te speculeren, hunne oogen s uitende voor den finalen uitsla., die slechts met bankroet geluk kon staan. Wat onvermijdelijk was. geschiedde. .BU « wumm, dio in Augustus jl. op eenmaal even als eene hevige aardDev.ng alle beurzen schokte, en Europas crediet deed sidderen viel de Wiener Bank als het eerste slagtoffer van ongekende beurs-zwendelarijen. Den menschen werden op eenmaal ao oogen geopend De aandeelen dor Wiener Bank daalden, maar daalden niet 5 of 10 ten honderd; zij daalden eiken dag 50 pCt. te geliik, eu weldra was de prijs van 280 fl. teruggegaan tot 80 'fl. In weinige dagen waren inillioenon in een oogwenk verdwenen. Graaf Wratislaw was een der vele dezer omwenteling. Sommigen meenden, dat hij_ 200.0Ü0 fl. verloor, anderon spraken van 600.000 fl. Het cijfer doet er trouwens weinig toe; het groote resultaat was, dat hij geheel in den grond geboord en zonder middelen was. Aan de wanhoop ter prooi en zouder moed om aan de omstandigheden het hoofd te bieden, slotg bij de handen aan zijn eigen leven. Op 6 Sopt. had hij reeds als president zijn ontslag ingediend. De vrienden (?) haalden hem.echter tot (fndere; ftedachteh'cjrér. Hij bleef voqrzttter.ihaar déj&tiimer!jlagtbn; die tiij vah alle kanten ontving'; devérwljteh vah eerlijke aandeelhouders; de vuistballiilgèn vat Bedrogen speculanten; de tranen van geruïneerde hhlivuders; — al deze aandoeningen van het gëmded, gevoegd bij de gewetenswroeging in zijn feigwn binDeiMe tfv*?r "'m Verloren naam en het v*_d„h geld, waren voor den man, wien nog wel hst eergevoel een weinig was bijgebleven, te veel; den 26sten Sept. nam hij zijue demissie; op dit verlaten der zaken moest, evenwel nog een andet vérlatljjt. to„<>ji.. Bü den financièlen dood, voegde _i__ de natuurlijke, of liever onnatuurlijke, 6h graaf Wratislaw gaf zijn ontslag aan de wereld. Deze zelfmoord heeft zijn nut. Hij is eone ies, die de degelijke geldmannen van Weenen kan voorlichten bij toekomstige soortgelijke aangelegenheden. Alleï öügett nebben zich door dit eclatant geval op do Weener benrstoestanden gevestigd. De berigtgever der Augsburger Aliycmeine Zeiti/n'rj wijst er op, dat het voorbeeld van graaf Wratislaw niet alleen staat. Het i* een öp de massa. Reods lang hebben zich milliontvirs hoog geplaatste ambtenaren en dignitarissen ter wille van enkele duizenden laten medeslepen om mede te doen in de laagste beurs-speculatiê'n. Hun „aam eh rang eyploltereddo namen zij in het wilde deel aan allerlei ondernemingen, waarvoor in de meeste gevallen hoegenaamd geene waaroorgen aanwezig waren. De berigfgever drukt zijne hoop uit, dat de dood van den graaf den Oostenrrjkschen adel van nut moge zijn, en dat hij moge loeten inzien, hoe er nog betere doeleinden in de wereld zijn ha te jagen, dan het zich storten in buitensporige en ongeoorloofde benrs-zwendelarljen, — De Ntue Freie Presst deelt nog de volgende bijzonderheden mede, betreffende de ontmoeting tuSschen den Keizer en den kroonprins Van Prnisen. Laatstgenoemde gaf ten stelligste te kennen, dat eene toonadering van de zijde van Oostenrijk door Pruisen opregtelijk en met vollen ernst zal worden beantwoord. Hierop gaf de Keizer ten antwoord, dat hij de pogingen tot bereiking van dat doel met het vurigste verlangen tegemoet zag j dat zijno regering eiken wrok heeft laten Val'eli; dat zij elk denkbeeld van represaille ver van zich heeft geworpen. Integendeel, zijne regering vereenigde zich onvoorwaardelijk met den nieuwen toestand en zal het oogenblik zegenen, waarop de oude vriendschapsbetrekkingen hiet slechts weder zullen zijrt aangeknoopt, maar de gelegenheid zal ziju gegeveh, om die uunger dan vroetrer zaam te snoeren. Het'onderhoud tusschen den Keizer en den Kroonprins duurde ruim een half uur. Bij die gelegenheid werd eene deputatie der officieren van het regement, dat den naam van den Kroonprins voert, aan hem voorgesteld. »Het is mij dubbel aangenaam'zeido hij «de officieren van mijn regement te ontvangen.dewijl mijn vader mij eene zoo door en door vriendschappelijke zending heeft opgedragen." De Prins vroeg met veel belangstelling naar eene menigte officieren van zijn regement (hij bezit het nu reeds eenige jaren), die hij vroeger had leeren kennen. Het gesprek, dat over allerlei onderwerpen liep, kwam eindelijk ook op den vroeger gevoerden broederkrijg. De Prins verhaalde, dat hü indertijd bjj Nochod een gewonden militair had zien liggen, dien hij aan de uniform had herkend als tot zijn regement behooreude; van hem had hij het eerste het berigt ontvangen, dat zijn regement mede in het vuur was geweest. Ten slotte voegde de Prins aan de leden deideputatie de volgende woorden toe: Na al hetgeen ik heb waargenomen, ben ik tot de vaste overtuiging gekomen, dat Pruisische en Oostenrijksche kogels elkander in het vervolg niet meer zullen ontmoeten.
Met onze opvatting, dat de hartelijke ontvangst, den Kroonprins van Pruisen aan hst keizerlijk hof te beurt gevallen, als een waarborg mag beschouwd worden voor de juistheid der onderstolling.dat zoowel de beide hoven als de beide staten werkelijk gezind zijn zoo spoedig doenlijk eene innige verstandhouding aan te knoopen, stemmen mede in de officieuse dagbladen in Pruisen. De Prov. Correspondenz b. v. zegt in haar jongst verschenen nommer, dat zij steeds van gevoelen is, dat de regt hartelijke wijze, waarop de Kroonprins door het hof van Weenen is ontvangen en bejegend, den besten grond geeft aan de verwachting , dat de Keizer even als de Koning doordrongen is van de zucht, om de vroegere vriendschapsbetrekkingen weder aan te knoopen. In eene particuliere mededeeling, voorkomende in hetjongst verschenen nommer der Weser-Zeitung, wordt door een Berlijnschen correspondent van dat blad eene andere meening voorgestaan. Men leest daar het volgende; Gaat men den inhoud na van hetgeen de Neue Freie Presse in hare jongst verschenen nommers heeft gezegd_ ten aanzien van de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruisen, — men houde hierbij in het oog dat bedoeld dagblad in naauwe betrekking staat tot den rijkskanselier von Beust, — dan mag men op goeden grond onderstellen, dat de betrekkingen tußschen Oostenrijk en Pruisen op den duur niet van vriindschappelijken aard kunnen blijven, zoo lang de Heer van Beust aan het roer is. Vooral wordt door gemeld dagblad met nadruk gewezen op den toestand van Napoleon. Toen een spoedige, noodlottige afloop van Napoleons ziekte te verwachten stond, gevoelde men te Weenen behoefte aan toenadering; maar die toestand is nu voorbij en men mag aannemen, dat de meer deze of mindere zucht naar innige verstandhouding zich van den kant van Weenen zal rigten naar het bulletin, dat morgen, overmorgen en later ten aanzien van 's Kekers gezondheidstoestand zal worden uitgegeven. Slechte één dagblad in Pruisen schaart zich aan deze zijde, namelijk de Deutsche Allgemeine Zeitung.
---

Rerkelijke Staat.
De correspondent van de Pall Hall Gazelle te Rome spreekt de geruchten tegen, welke door de Fransche dagbladen verspreid zijn, dat Z. H. do Pauseen brief geschreven heeft aan pater Hyacinthe, om hem aan te manen zijn bekenden briefte herroepen. De Heilige Vader heeft ten opzigte van pater Hyacinthe een diep zwijgen bewaard. Z. H. toont wol, dat hij ontevreden is over de inmenging van den bisschop van Orleans, wiens brief aan pater Hyacinthe bijna evenveel aanstoot gegeven heeft op het Vaticaan als do brief, welken hij veroordeelt. De toespelingen op pater Lacordaire en pater Raviguan (op wier bitter lijden door de vervolgingen der Ultramontanen Monseigneur Dupanloup zinspeelt) hebben in de hoogste mato de woede ojigewekt der Jezuïten, die weder pogingen aanwenden, om de opmerkingen van den beroemden bisschop, aangaande den syllabus eu de encycliek oj> den Index geplaatst te krijgen. Den Osservatore Romano is het verboden den brief vanjden bisschop van Orleans op te nemen en men heeft opgemerkt, dat noch de Osservatore. noch het Giornale di Roma, noch zelfs de Civilta Catlolica, een enkel woord aangaande pater Hyacinthe gezegd hebben, zoo geheel on al ignoreert de curie gewigtige gebeurtenissen. Van eene andere zijde dreigt echter gevaar, en zeer groote vrees wordt gevoeld voor het werk, dat Monseigneur Maret, bisschop van Susa, geschreven heeft aangaande het concilie. De schrijver heeft den markies de Banneville een exemplaar ter hand gesteld ,om den Paus aan te bieden, die, zonder hierop te wachten, eenige theologen onder de Jezuïten, en voornamelijk pater Perrone, heeft opgedragen om het werk te onderzoeken, en een rapport nit te brengen aangaande de dwalingen welke het bevat. Men gelooft algemeen, dat het geschenk van den bisschop van Susa met een «anathema" zal beantwoord worden, ten einde dus de liberale Katholieken te verhinderen, zijne verdediging op zich te nemon, en men is voornemens om de schandvlek van rebellie te werpen op iederen bisschop, die het waagt zich van de besluiten des Pausen op het concilie te beroepen. Aan .Monseigneur Puccher-Passavalli, aartsbisschop van Iconium, is de taak opgedragen om het openines-adres voor het concilie op te stellen. Al de bisschoppen, die een werkzaam aandeel in het concilie nemen, zullen benoomd worden tot assistenten van den pauselijken troon. Het concilie zal verschillende secretarissen hebben, behalve den secretaris-generaal Monseigneur Fessier, die allendoorden Paus zullen gekozen worden uit de Romeinsche bisschoppen. De Heilige Vader zal ook vier of vijf kardinaal-legaten aanstellen tot zijne vertegenwoordigers in het concilie. Kardinaal de lleisach zal een hunner zijn, evenals kardinaal itilio de schrijver van den syllabus. Monseigneur Beratini is de president van de commissie tot ontvangst der bisschoppen. De Paus ontvangt velo ge&chonken van levensmiddelen om zijne gasten de bisschoppen te onthalen. De Katholieken van het eiland Martiniquo hebben eene groote hoeveelheid koffij gezonden , en cene groote bezending wijn is in aanto.t uit Frankrijk. fi Een twist om den voorrang, welke door den Paus beslist is heelt eenigo bisschoppen teleurgesteld. Zij beweerden dat het regt om in het concilie te zitten uitsluitend aan bisschop,»™ behoort zoodat kardinalen, die tevens geen bisschoppen _n slechts door eene bijzondere gunst zouden kunnen worden toe| gelaten, doch zich m dat geval behoorden te vergenoegen met | een lagere plaats dan de bisschoppen. De Paus heeft dit c Hiter \ anders begrepen, en heeft deze/Lrdinalen eene p!^ toegT ! staan op de hooge tribune vau het heilige cöllegie, boven de j bisschoppen. s '
---

Frankrijk.
De brief, welken zoo als wij gisteren mededeelden, door dfLn fïefr V.lctor, om den Rappel zou geplaatst worden Sti' R?HID|I _e .«nwhetgèn, welke de önvenoenlijken den 2Östen .October !)_«_ h' wan ,t« n'p.nien, is heden verschenen, doch zal waarschrjnlijk niemand tevreden stenen. Do' Heer Victor Hugo ontkent; dat hij in den Rappel schrijft (de Figaro nl. beweerde, dat do door zijn zoon geteekende opstellen eigenlijk van J>em Tra*-"!)) eh verklaart zich in beginsel tegen eene volksmanifestatie, maai' voor eene völ_.defh_i_tatie öp den 25sten October; wel «e fijne distinctie! Wij hopen, dat dé I_e_ tan den Rappel die goed zullen begrijpen. Voor d. . Rappel is de brief een zware slag; hij verloochent toch dit blad, dat de Patrie niet onaardig hot Örgait-n van ]>et revolutionnaire romantisme noemt.
De Heer -Victor Hugo verklaart slecids een lezer van _„ Rappel te zijn en dus niet verantwoordelijk te zijn voor hetgeen in dat blad «aai T«n tweede verklaart liij geen volksmanifestatie voor den 26sten Octobel' te hebben aangeraden. «Ik heb wel vahganscher harte de vraag van den Rappel, aan de _rWehwo<rtdigers der linkerzijde gedaan, toegejuicht, om eene daad ,tfl verh_Te_j waaraan geheel Parijs zou hebben kunnen deelnemen.
«Hetgeen de Rappel wenschto is eene bepaaldelijk vredelievende demonstratie, zonder wapenen, zoo als de denionstratiën T'aii het volk t!> Londen in,dergelijk geval zijn, en zoo als de demonstratie der 120,000 Femans, die drie dager! geleden to Dublin heeft plaats gehad. «Doch daar de linkerzijde niet wil herstellen, moet het volk evenmin handelen. behoort op jië October öp straat te komen. «Hetgeen als van zelf het geföig ii» van d*_ü toestand, is de Opheffing van den eed. «Bene plegtige verklaring van de vertegenwoordigers der linkerzijde, dat zg ten aanzien van het geheele volk zich ontslagen achten van huil eed, 's het wezenlijke gevolg der crisis. Het is het zedelijke en revolutionnane gevolg. Mhi voorbedachten rade vereenig ik deze twee woorden «Indien het volk zich terughoudt, worden de Chassepots verlamd : indien de vertegenwoordigers spieken, wordt de eed opgeheven. «Nog een laatst woord. Den dag waarop ik een opstand zrtl aanraden, zal ik tegenwoordig zijn Maar dezen keer raad ik den opstand niet aan." Welke praktische gevolgen de Hr. Victor Hugo hierop verwacht fan de opheffing van den -ed,walken de afgevaardigden afleggen, is onmogelijk te begrijpen. De brief toont tevens aan, welke slechte raadgevers ballingen zijn. Het is letterlijk ongelooflijk, dat een man als Victor Hugo niet zou inzien hoe onmogelijk te Parijs eene vredelievende demonstratie van 120,000 protesterende Franschen is. Behalve dat het aanhalen van het Londensche voorbeeld niets bewijst, omdat het Engelsche en Fransche volkskarakter zoo ontzaggelijk verschillen, is dit voorbeeld nog in een ander epzlgt zeer ongelukkig. De volksdemonstratie te Londen eindigde met het omverwerpen van de hekken van Hydepark, toen de politie de verzamelde menigte slechts een weinig hinderde; zulke demonstratief rigten weinig schade aan, in de enkele gevallen, dat men alle politieagenten en soldaten elders heenzond, en do opgewonden sprekers liet zeggen wat zij wilden. Het Fransche gouvernement zou zich echter in een dergelijk geval zeker niet van alle inmenging onthouden, en zou dit ook waarschijnlijk niet kunnen doen.
Eene vredelievende demonstratie te Parijs is ongeveer even vredelievend als het vrede-congres. Fransche demagogen erkennen de waarheid van het woord van den kardinaal de Retz, dien volksmenner der 17de eeuw: Qui assemble le peuple I'émeut," en dat Victor Hugo onnoozel genoeg is om aan vredelievende demonstratiën te Parijs to i;elooven, is bewonderenswaardig, maar toont teven-r/duidilijk aan, dat hij beter doet niet als raadgever op te traden, /ijn-i eigene parlementaire toestandeo mét de _ngelsehv te vergelijken is, naar hot schijnt, een struikelblok voor alle volken. De Conslitutionncl, het half-officiëlo orgaan der regering, is echter wat al te onhandig. In groote letters kondigt het blad aan, dat het Engelsche parlement verleden week tot „December geprorogeerd is, en het vraagt: Wat zou Frankrijk hiervan zeggen — Frankrijk dat zulk een verschrikkelijk geweld maakt, omdat de kamers voor eenige weinige weken geprorogeerd zijn ; wat zou Frankrijk '-eggen als de mhdsters in een vergadering, welke slechte tien minuten duurde, het Wetgevend Lijjchaam voor drie maanden prorogeerden!" Deze vergelijking is zoo dwaas, dat men dit niet eens behoeft aan te toonen.
Heden (Zaturdag) ten tien ure heeft de begrafenis plaats gehad van de stoffelijke overblijfselen van Frankrijks grooten letterkundige, den Heer Sainte Beuve, op het kerkhof Montparnasse. Hij heeft in zijn testament uitdrukkelijk verzocht, dat men hem zonder eenige plegtigheid zou begraven, dat men zijn lijk niet door de kerk zou voeren, hetgeen tegen zijne overtuiging streed, dat geene redevoeringen op zijn graf zouden genouden worden en dat de vele commissiën, van welke hij lid was, geen vertegenwoordigers zouden zenden om de plegtigheid bij te wonen. De Heer Sainte Beuve is overleden aan eene zeer pijnlijke kwaal in het onderlijf. Drie operatiën werden den dag voor zijn dood gedaan, doch de krachten des moedigen lijders waren uitgeput en hij bezweek in de armen zijns secretaris, den Heer Troubat.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 15 Oct. (Part. Corr.). Heden is alhier het stellig berigt ontvangen, datdo verkoop der Zuider-citadel voorloopig tot stand gekomen, en de daartoe strekkende acte geteekend is. Volgens de bepalingen dier overeenkomst moeten de buitenwerken gedeeltelijk terstond, gedeeltelijk binnen twee jaren geleverd worden, eerstbedoelde ten einde tot kaden te worden ingerigt, en voorts de levering der citadel zelve binnen drie jaren geschieden. Zoodra de goedkeuring der wetgevende magt op ueze vervreemding van landseigendom verkregen is, zal men alzoo allengs een fort zieu verdwijnen, waarvan sedert jaren de afbraak door de ingezetenen dezer stad werd verlangd. Het is to hopen, dat nu ook te eeniger tijd tot de afbraak der Noorder-citadel zal worden besloten, daar deze even eens de stad en voornamelijk do entrepöts en de maritieme inrigtingen bedroigt, en niet niet minder aandrang de amotie daarvan wordt gevraagd, terwijl nog slechts weinige dagen geleden, bij de inwijding der nieuwe havens, door den burgemeester in krachtige bewoordingen op de wenschelijkheid werd gewezen, om hoe eerder hoe beter tol slechting van deze voor de stad en voor den handel zoo gevaarlijke versterking over te gaan. Vermoedelijk zullen de ministoriëlen of zoogenaamde doctrinairen, de door de regering thans voorloopig gesloten overeenkomst tot verkoop der zuider-citadel hoog doen klinken, om in het belang hunner candidaten invloed uit te oafenon op de aanstaando gemeente-verkiezingen. Het laat zich aanzien, dat de strijd vau weerskanten zeer levendig zal zijn. Reeds worden er door beide partijen kiezersvergaderingen belegd en talrijke vliegende blaadjes en strooibilletten door de stad verspreid. Men verneemt, dat Dr. Jonckbloet, voorzitter van het 10de Nederlandsch taalkundig congres, tot officier der Leopoldsorde is benoemd. De Heer Quetelet heeft in de vergadering van do koninklijke akademie van wetenschappen en schoone kunsten van België, op 11 Oct. 11. gehouden, het plan medegedeeld van eene algemeene internationale statistiek, vastgesteld in het zevende statistisch congres, dat nu onlangs te s Gravenhage heeft plaats gehad. , n Het merkwaardig aquarium te iirussel, hetwelk in hooge mate de aandacht trekt, werd gedurende de honderd dagen dat het opengesteld was, zeer druk bezocht. De ontvangsten beliepen 20,845 frs. 50 c. betaald, door 41,691 bezoekers. De bezoekers bedroegen alzoo gemiddeld berekend 417, en de ontvangsten 208 frs. 50 c. per dag.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 October.
Volgens onderscheidene fSS^Jü^SS^ en „""S Pariis heeft de Fransche regering, met hot oog op den 26sten October velevoorzorgsmaatregelen genomen. Het garnizoen tod P_ii. wordt versterkt; de kavalone van Venaill- zal genhatst worden op de Chamns Elysees; mdc kazernen is geschut plaatst worden oj u« x worden gewapend met revolvers. *«__ alls mi ook werkelijk ■_ -, valt moeijelijk uit te Of dit alles nn °°k .' « -. dan natuurlijk, dat de regering maken, maar het «"« ™|_ worden verrast, on gematigde zorgt m geen f™*^™™ dit dan ook niet af, maarblij,__»' eeregecne gelegenheid zal gegeven worden om die toebereidselen te doen dienen Trouwens het zou eene zoo kolossale dwaasheid zijn, van de zijde der onverzoenlijken de regering te tarten, van de zijde der regerin<r in<r door eene of andere onvoorzigtigheid aanleiding te geven tot"wezenlijke grieven, dat men bijna niet anders onderstellen kan of de 26ste October zal rustig voorbijgaan. Het blijkt thans ook, dat de regering niet geneigd is, het regt van vereeniging te krenken. Wel is herinnerd, welke regten , krachtens do wet, aan haar tegenover de voreenigingen zijn tdegeèfaan1, friaSr sedert _iin onderscheidene vergaderingen gel.ouden, waarop het fc'adaard toeging en derhalve geen aanleiding werd gevonden tot tusschenkomst. , « . De. onafhankelijke bladen vragen: waarom dan die; bearei- S__'? O.fut dtrnkt .dat dit te ver gaat. De vergadering toch te Belleville was blijkbaar eenigermate voornemens de rust te doen verstoren en slaagde daarin voortreffelijk. Na zulk een voorval mogt de regering harerzijds toch wel gebruik maken vaÖ een beroep op de wet en aankondigen, dat tfrj sic stipt zo'ü' dösn "'erMedifgeri. _ • Volgens den Flc_ötri__en .correspondent van le lemps is de staat der gemoederen in LttmVwije alles behalve gunstig voor het tegenwoordig ministerie. _e» « et zoo republikeinse)! mogelijk en Tiaat er de tegonwoord?g> nog erger dsn vroeger de Oostenrijkers. Ook dit is göe„ nieuws, in _. vrf de Lombarden altijd vurige bewonderaars zijn geweest vah Garibaldi en Mazzinien vreeselijko pruttelaare op' het stuk der belastingen. Van beide zaken Kan reeds een £ewoo'n toerist, die Milaan en omstreken ot ac Italiaansche meeren bezcekt, zich overtuigen. De j»»™l^"'* uit.de handen van Oostenrijk heeft veel geld gekost en men ondervindt dpiar'vaft natuurlijk allereerst de onaangefiam, gevolgen, terwijl het ««radijs,- dat metf, zonder cemgon fo?'', verwachtte, tot dn'sver ület ie aefcömen.. Re ontevredenheid bc hoett dus geene bovennatuurlijke vcrJtWing^ en er zal nogjci een geslacht kunnen opgroeijen, eer alles, *at. rtJwtrett in orae is gfllrr_ri. Hetgeen de correspondent bedoelt iS, dat de ontevredenheid iti d_ laatsten tijd zich sterker openbaart D« staat blijkbaar in vci_._ )i)«* de algemeene crisis, waarin Italië' zich thans bevindt, en zal eene tftiöelnk ernstige, ziektei worden of niet, al naar gelang hot tegenwoordig rmnistene kraent genoeg beiii, cw ook dezen storm te doorstaaa.
Hoeveel bedraagt het tekort? Het Dag'dtdd Veeijfert dat hedon, en <_-f?ez'ten een liberaal kabinet aau het bew'iïrè i», raamt het natuurlijk liet denzit zoo hoog mogelijk. De Amst. Courant sprak onlangs van 21 millioen; voor het Dagblad is die som te gering: het deficit bedraagt volgen ifjneoptelling 52 ndllioen. niets mindeï; integendeel, alles is zoo Civiel mCgelijk berekend. Dat verrassend cijfer wordt aldus vef_cgèn: Het Dagblad somt op, dat van 1852 tot 1858 jaarlijks aan buiiciigeii'oneinkomsten (f _ral mt Indische bijdragen en batige sloten \&ü vorigen diensten) geMddeld wwd ontvangen ƒ 37,969,000, voor 1870 zijn die buitengewone mlddefon slecht» geraamd op ƒ12,171,000, zoodat de staat eenverlies beeft van ƒ 25,79(4,000 'sjaars. ' ... aut. Bévendien becgfert het, dat men wegens deficits op vroege* diensten - die alleen voor het Dagblad bestaan - en voor noodzakelijke uitgaven nog minsten, ƒ 25,882,000 te kort komt- Te zamen dus s"ï millioen. , Het is inderdaad om van te huiveren! Gedurende 16 jaren zijn jaarlijks bijna 38 millioen ontvangen en schoon opgegeten, op 12 millioen na! Hoe zal men zich uit dat eerste deficit vSn 26 millioen redden en dan nog eens uit een tweede van dat bedrag? De honderd millioen voor spoorwegen uitgegeven, de millioenen besteed voor de waterwerken, voor de emancipatie der slaven, voor de afschaffing der accijnsen, een paar ïiCfüderd millioen voor de amortisatie der nationale schuld, dat zijn immers alle uitgaven, die terugkomen en die men voor de tweede maal zal moeten dokken? Mogt gij willen beweren, dat die redenering valsch is en dat «tekort" beteckent i niet te kunnen voorzien in de behoefte, maar geenszins het derven Van inkomsten , die men gehad heeft, maar die men niet behoeft, dan toont gij, volgons het Dagklad, niet «den moed der ware vaderlandsliefde" te bezitten.
Z M heeft eervol ontslagen, op hnn verzoek, Mr. H. Vv. 3. van' Marie, als regter-plaatevervanger in de arrondissementsregthank to Deventer en Mr. J. Witteveen, als notaris te Metslawier, gemeente Oostdongeradeel.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 20 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Met ingang van 17 dezer zal het rijkstelegraaphkantoor te Weesp open zijn: op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure vóóren van 12 tot 3 ure namiddags; op werkdagen van 9 ure vóórtot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags.
Ter kennis van belanghebbenden wordt door den minister van binnenl zaken gebragt, dat bij het punt van vereeniging van het ziikanaal naar Nauerna met het in aanleg zijnde Noordzeekanaal twee tonbakons regt tegenover elkander zijn goplaatst; het ééne in de rigting van den noordelijken, het andere inde rigting van den zuidelijken dijk van het Noordzeekanaal. De schepen, komende van of gaande naar Buitenhuizen, Velsen of Beverwijk, moeten tusschen de beide bakens doorvaren. en westwaarts de rigting van het hoofdkanaal volgen. De schepen, komende van of gaande naar Nauerna, moeten bhjven oostwaarts van de regt* lijn, getrokken tusschen het Noordelijke baken en do schutsluis te Nauerna.
De voorloopige commissie tot oprigting van het SCHOOLVERBOJND, heeft bekend gemaakt.dat de zamenkomst op Woensdag 27 October, des namiddags ten 1 ure precies, zal plaats hebben in eene der zalen van het gebouw voor kunsten en wetenschappen, op de Mariaplaats te Utrecht. Ten einde den geregelden gang der werkzaamheid in die zamenkomst te verzekeren, stelt zij het volgende voor: I°. Dat als hoofdbeginsels van het op te rigten verbond worden aangenomen: 1. Het schoolverbond heeft ten doel het bezoek der scholen, waar lager onderwijs gegeven wordt, door alle gopaste middelen te bevorderen. 2 Het verbond onthoudt zich zorgvuldig van alles, waardoor do godsdienstige meeningen van dezen of genen zouden kunnen gekrenkt worden. .... j 3 Zij, die het lidmaatschap van het verbond aanvaarden, verklaren daar.bg persoonlijk alles te zullen in het werk stellen , wat strekken kan om in hunnen bijzonderen kring do bedoelingen van het verbond te bevorderen. ■>° Eene beraadslaging over de middelen, welke door het verbond zouden kunnen aangewend worden, en die wij. zonder daarom andere uit te sluiten, meenen onder de volgende hootdrubrieken te kunnen rangschikken: 1 De zoodanige, welke kunnen strekken om bij de ouders het pligtbesef te wekken, dat zij aan hunno kinderen onderwijs verschuldigd zijn. . 2. Het uitreiken van getuigschriften, belooningen ot tiet toekennen van andero voordcelen, betzij aan de ouders of aan de kinderen. 3. Het inroepen van den steun van bijzondoro personen of van corporatiën, die geacht mogen worden invloed te kunnen uitoefenen op de lagere klassen der maatschappij. 4. Het ondersteunen van geschikte maatregelen, die in het algemeen belang genomen worden, oih te voorkomen dat tengevolge van eigenbelang en willekeur de kinderen veistoken blijven van voldoend lager onderwijs. . Aanmerking. Ten overvloede en ter voorkoming van alle verkeerde uitlegging, merkt de commissie hier aan, dat zij door het bovenstaande niet wil geacht worden middelen aan te bevelen, maar alleen gelegenheid te gevon tot eene geregelde en vrije beraadslaging daarover. 3°. Eenige organieke hoofdbepahngen, voor de latere zamenstelling van een reglement. .... • _ „. 1 Er is een hoofdbestuur belast met de uitvoering van de besluiten der algemeene vergadering. 2 In alle gemeenten, waar minstens tien leden van het verbond wonen, vormen deze eeno afdeeling, welke haar eigen *"_*__ _i__nten, waar geene afdeeling gevestigd h, worden nersonen, dio daartoo bereidvaardig en geschik. zijn, uitgenoodigd de taak van correspondent ep zich te nemen. 4 Elke afdeeling maakt haar eigen reglement en deelt dit aan het hoofdbestuur mode. Zij is geheel vrij in hare handelingen , mits deze niet in strijd zijn met de algemeene beginsels van het verbond, noch met het algemeene reglement. 5. leder kan lid worden tegen eene contributie van minstens ƒ0.50 's jaars.
6. Waar eeno atdeehng bestaat, wordt 2/3 van het bedrag der contnbutiën in de kas der afdeeling gestort, het overige 1/3 in de kas van het verbond. 7. Jaarlijks zendt het bestuur der afdeeling aan het hoofdbestuur een verslag in van den staat der afdeeling en van den uitslag der door haar aangewende middelen ter bevordering van het schoolbezoek.
8. Jaarlijks wordt in eene der steden van ons vaderland eeno algómeeno vergadering gehouden, waarin van den staat j van het verbonden van den uitslag zijner werkzaamheden door het hoofdbestüttt' Verslag wordt uitgebragt en voorte de U tafel gebragte voorstellen overwogen worden. In deze vergadering hebfcen alleen bet hoofdbestuur en del afgevaardigden der afdeelingen fjteroregt, Aanmerking. De billijke regeling van het getal van afgevaardigden of stemmen, naar gelang van het getal der leden, waaruit elke afdeeling bestaat, zal bij het reglement geschieden. 9. Alle besluiten in de algemeene vergadering moeten genomen worden met minstens '/-, der stemmen; die, welke eene verandering van het reglement betreffen, met minsten» _ der stemmen. Aanmerking. Deze bepaling heeft ten doel de bescherming: der minderheden en te verhoeden, dat, door een met kleine meerderheid genomen besluit, het bestaan van het verbond worde in de waagschaal gesteld. Uitzonderingen hierop, alsbijv'. I?ij bet benoemen van comraissièn, worden nader in het reglement vermeld. JO. De in de algemeene kas van het verbond gestorte gelden worden aangewend J 1. Tot bestrijding der onltwten van de algemeene vergadering en der bureaukosten van liet hoofdbestuur, alsmede zoonoodig tot bezoldiging van eenen algeraeenen secretaris. 2. Tot het uitgeven van geschriften, die strekken kunnen ter bevordering van het doel des verbonds. ». Tot ondersteuning van zulke afdeelingen, die uit eigen middelen niet in staat zijn de kosten te bestreden van pogingen, om in haren kring het bezoek der scholen te bevorderen. 4. Tot vergoeding van reis- en verblijfkosten der leden van het hoofdbestuur.
4°. Benoeming eener commissie tot het ontwerpen van een reglement, dat in ee»>e volgende zamenkomst wordt ter tafel gebragt. Tot de definitieve aannendng van het reglement fungeert dis eömmissie als voorloopig hoofdbestuur. , Men aal het dringend noodzakelijke gevoelen, dat in die commissie, «ven als later in het hoofdbestuur, verschillende
rigtingen vertegenwoordigd worden. . Ter bespoediging van het opmaken der praesentie-lgst worden _ W vergadering komende hoeren beleefdelijk verzocht hunne naamkaartjes mede te brengen en daarop hunne qualiteit en woonplaate aan te teekenen. . Pc commissie bestaat uit de HH.: Mr. G. H. van Bolhuis, iht Mr J G. Bosch van Drakenstein, Dr. J. Bosscha br., A. _. i Van Deventer, Mr. J. A. Fruin, Dr. D. Harting, Dr. P. Hartinff _tf Mt. B. J. van der Heim, Dr. M. P. Lindo, Dr. D. Lubacl' Mr': W U Mem h. Mulder, Dr R. van Ree,, M,. W. J. hwon van Weideren Beflgera, Dr C.C.J. de Ridder, Mr. P. A M. «_ Oosthuijse baron van Bijckevorsel van Rijsenburg, Dr. M. üalvetiti.
Eergisteren avond werd te het lokaal op de Westermarkt de eerste oefeningsvergadering gehcwden bij de door de Gymnasticfc-vereeniging. Lycurgus opgerigte Volksgymnastiek klasse. Wij WffTfl'n verhinderd daarbij tegenwoordig te zijn, en ontkenen daarom net volgende aan de Amst. Ct. «Een aantal jongelieden nam bereids aan die eerste oefening deel, en doordrongen van het nnteenerdergolijke school kunnen wij niet anders dan de pogingen van het bestuur toejuichen, dat ook den min gegoede in de gelegenheid stelt zich kosteloos in de gymnastiek te oefenen, ondor zulk een voortreffelijke leiding als hier. «Wij wenschen besttfurderen geluk bij deze schrede op den weg tot beschaving dier volksklasse, die door beperktheid van middelen veeltijds belemmerd is zich te ontwikkelen in goede zaken, ook in eene als dezo, dio het nuttige aan het aangoname paart."
Gisteren avond ten 11 ure is er brand ontstaan in den kelder, onder een perceel, óp den O. Z. Achterburgwal, waann eenige pakkisten en manufacturen1 waren geborgen. Reeds ten l.k ure was men den brand, door de WeVking van 4 spuiten, meester; hij sehrjnt ontstaan te zijn door een lek in een gaspijp.
Op don Hollandschen spoorweg is de trein, dio gisteren avond tegen 10 ure te Rotterdam moest aankomen , een groot kwartier later gearriveerd, ten gevolge van oponthoud bij Leiden, veroorzaakt doordien aldaar een wachter verzuimd had een hek aan den straatweg in tijds te openen. Het gevolg hiervan is geweest dat dit hek aan Btukken is gereden, ponder dat daarbij echter ongelukkon hebben plaate gehad.
Men meldt, dat alvorens de lijn van Uitgeest op Zaandam voor het publiek verkeer wordt opengesteld, eerst nog eenige wijziging zal plaats vinden in de windwerken dor kraanbuigingen ; dit zou geschieden met het oog op de vrije ruimte en spoedig gereed zijn.
In eene brochure, onder den titel: «het Schoolverzuim m Nederland en het School-Verbond", te Tiel, bij D. Mijs, in bet licht verschenen, tracht de schrijver, de Heer G. B. Lalleman, hoofdonderwijzer te Moordrecht, aan te wijzen, dat het stichten van het School-Verbond, waartoe de Heeren Harting allen hebben opgeroepen, wion het ernst is om het schoolverzuim tegen te gaan, als eon dringende, ja gebiedende cisch des tijds beschouwd mag worden. Hoewel de Heer Lalleman de verdiensten der Maatschappij van Nijverheid, en vooral die der Maatschappij tot Nat var» 't Algemeen, ten aanzien van het school veszuim volstrekt niet gering schat, zegt hij van meening te zijn, dat die maatschappijen hare vertakkingen niet zoo algemeen hebben uitgestrekt, dat de pogingen der Heeren Harting overbodig zouden mogen worden geacht. Ten slotte deelt de schrijver o. a. als zijne ervaring mede, dat de middelen, dio hier en daar met goed gevolg zijn aangewend tegen het tijdelijk schoolverzuim, geheel vruchteloos zijn gebleven ten aanzien van hen, die de school in het geheel niet bezoeken. Of hij de schoolpligtigheid tegen dat laatste kwaad voor een afdoend middel houdt, zegt do Heer Lalleman een te belangrijk punt te achten, om daarover in zijne brochure met een paar woorden zijne meeuing te kennen te geven. Eene bespoedigde regeling van den arbeid der kinderen iv de fabrieken en op het veld zou echter, naar zijne meeuing, mogelijk eene groote schrede op dengewenschten weg vooruit kunnen brengen. De schrijver eindigt met den wensch, dat men te Utrecht in het einde dezer maand vele wakkere strijders moge vinden, die het zich met hem tot een pligt zullen rekenen, om leden te worden van het School-Yerbond.
Uit Vlissingen werd dezer dagen aan het Alg. Dagblad van Nederland gemeld, dat majoor Dinkelman, kommandant van het garnizoen aldaar, jl. Vrijdag ochtend de manschappen in de kazerne tusschen 4 en 5 ure liet wekken , ze nuchter op marsen liet gaan naar Domburg, 5 nur ver, en hen daar slechte een hall uur rust liet houden, om hnn brood te kunnen eten, waarbij zij, die er geld voor hadden, wat te drinken konden koopen, terwijl zrj, dio geen geld hadden, van de genade van hunne kameraden of Domburgs ingezetenen in dit opzigt afhingen. Na verloop van het half uur marcheerde de troep terug, en wie achter bleef werd met politiekamer gestraft of naar het hospitaal gezonden. Ten 5 ure werd er soep gegeten en ten 8 ure het middagmaal gebruikt. De manschap- Een van dat garnizoen waren grootendeels miliciens, die op et punt staan, met verlof naar huis gezonden te worden. De majoor zat natuurlijk te paard.
Men verneemt, dat door de Heeren C. Bruynis en J. W. Reyne, te Vlissingen, concessie is aangevraagd tot het in do vaart brengen van eene of twee stoombooten tot vervoer van passa- Siers, goederen, enz., alsmede tot het slepen van schepen op et kanaal door Walcheren, zoodra dit geopend zal zijn.
De Heer W. Dockers1, to 's Bosch, ontving 11. .Maandag™n do liedertafel Amstels Mannenkoor, waarvan wij indertijdl de benoeming als eerelid, ter gelegenheid zijner bolangelooze me- SSOP het laatste z_gersfeest te Amsterdam meldden, _T_sime nit massief goud vervaardigd met bnllanten omzet Ook is de gevierde bantonzanger door L. K. H. Prins Frederik uitgenoodigd, om het feest bij de onthulling van hot nationaal gedenkteeken op 17 November a. s. te 's Hage met zijn talent oj> te luisteren. (ƒ>. Ar. C.)
* 's GRAVENHAGE, 15 Oct. De audiëntie van den minister van koloniën zal op 20 dezer niet plaats hebben. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft de procureur-generaal Mr. G. A. G. van Maanen conclusie genomen in het geding van F. M. R. R. graaf de Geloese c. 8. eisehers, tegen den staat der Nederlanden, gedaagde. Zij strekte tot ontzegging zoowel van de incidentele als princi]>ale vordering der eisehers om hun te vergoedende schaden, aan hunne eigendommen toegebragt door den gebrekkigcu aanleg van den staatsspoorweg van Maastricht naar Yenh>, waar die weg loopt langs en ten deele door hunne eigendommen. Uitspraak 19 November a. s. — Men deelt mede, dat zich alhier eene vereeniging heeft gevormd van zeer bijzonderon aard, waarvan wel het buitenland , en vooral Amerika en Engeland, talrijke voorbeelden kan aanwijzen, maar die tot heden hier te lande nog niet bestond Zij stelt zich namelijk ten doel, onderzoek van de dnffgenaamde spiritualistische manifest atiën en hetgeen daarmede an verband «taai Hoewel 4e_ vereeniging reeds sedert den aanvang dezei jaars werkende », beeft _. zich dezer dagen , naar wij vernemen, geconstitueerd en hare Btatuten vastgesteld. EU bestaat voor een deel uit personen die wetenschaopelgke takken beoefehen en telt onder hare leden, waaronder ook dames werden opgenomen, bekende onderzoekers op bovengenoemd rebied. Talrijke aanvragen tot toetreding hebben haar doen besluiten het ledental uit te breiden, dat echter tot 06 beperkt is. Zij voert ten titel Oromase, dat is beginsel van het goede, komt in een der grootste hotels alhier bijeen, in het wintersaizoen eenmaal per week, des Zomer» maande* lijk» ondel' de leiding van een .oatuur> waarvan het hoofd, een .«kond onderzoeker alhier, eene eervolle betrekking bekleedt en reeds vroeger eenige werkjes omtrent de zaak uitgaf. Bij iedere vergadering worden experimentale scances met dusgenoemde mediums gehouden. Nog voegt men er bij,, dat de Vereeniging het voornemen heeft in een periodiek geschrift de resultaten van het onderzoek opdat gebied, zoo hier to lande alsle.deri verkregen, mede te deelen; aangezien tal van geschriften in het buitenland in alle gebruikelijke talen het licht zien, wenscht ook de vereeniging .Oromase" hierin niet achter te staan. GORINCHEM, 14 Oct. Gisteren nacht omstreeks half een nre, werd de burgerij eensklaps door de alarmtrom, uit haar eersten slaap gewekt. Al spoedig verspreiddo zich het gerucht dot de vijand van den kant van vuren m aantogt was ien een aanval op onze goede stad Gorinchem in den zin had. _e schutterij en infanterie vlogen dadelijk te wapen en — Jnaar do wallen. — Ook de burgers stroomden derwaarts, om 'jrtegt znlks noodig ziin, door het aanbrengen van kokende 'olie, ongebluschto kalk enz., den aanval to helpen afweren. Het gerucht bleek maar al te waar! De vijand, die zich bereids op Lang-Dalem genesteld had, trachtte' langs den Hoogendijk de stad to verrasen. Gelukkig werd dit in tijds ontdekt en de infanterie, ondersteund door bet geschut der artillerie, deed een uitval. Hevig was het gevecht dat nu volgde. Hardnekkig werd elke voet eronds betwist! In angstige spanning verbeidde de burgerij den uitslag. Indrukwekkend was gedurende de stilto van den nacht, het donderen van het geschut en het knetteren van het ge■Vroervuur; vreesciijk bet krijgsgeschreeuw van vriend en vijand; akelig het gekerm doch laat ons niet overdrijven. Ten 2 ure was de vijand verdreven en keerde de overwinnaars pnder bet gejuich van honderden burgers binnen de vesting . Zóó' min vriend als vrjand heeft dooden of gekwetsten te betreuren; het spiegelgevecht is in de beste orde afgeloopen.
* * UTRECHT, 15 Oct. De in de voorgaande maand plaats gehad hebbende beproeving der Lingebrug heeft, naar wij vernemen , zeer goedo uitkomsten gehad. ledere overspanning is belast met ruim 4000 KG. per meter, waarbij de dooi buiging aan de verwachting heeft beantwoord, als bedragende toen ongeveer 15 a 17 J»M. Don 4den dezer is een proeftrein do brug gepasseerd en daarbij Is de waarneming verrigt door den Heer Hankar, spoorweg♦pzicter van den raad van toezigt en een der heeren ingenieur-: van den aanleg, door middel van schuifhouten onder de Viverspanningen aangebragt. Voor ieder der vier bruggen varieerde de doorbuiging tusschen 11 a 12 mM., bij een gewigt van ruim 136,000 KG. ofrui_3oooKG. per meter. Bij het overtrekken van een gewonen personentrein bedraagt die ongeveer 7 «31, zoodat het werk in alle opzigten Voldoet. — Wij vernemen met zekerheid, dat de metselwerken aan het fort Rijnauwen, aangenomen door de Heeron Liendcrs alhier, voor de som van ongeveer ƒ 800,000, dit jaar reeds volbragt zullen zijn. Ooggetuigen beweren, dat men zelden schooner metselwerken als op het bovengenoemde fort gezien heelt. Dit jaar is er het enorme cijfer van 13 a 14 millioonen steenen aan verbruikt. Men verzekert ons ook, dat dit grooto werk binnen den door de directie bepaalden tijd zal kunnen opgeleverd worden. — Gelijk in vole gemeenten dezer provincie, heerscht ook alhier te Utrecht de tougblaar hevig onder demnderen. Het is te voorzien, dat binnen kort onze geheele veestapel er mode zal besmet wezen.
* LEEUWARDEN, 15 Oct. De tongblaar blijft algemeen in deze provincie heerschen. Alleen het eiland Schiermonnikoog is tot dusver verschoond gebleven. De ziekte is van een zeer goedaardig karakter; zij duurt van B—l4dagen, binnen welken tijd de beesten zonder geneeskundige hulp herstellen. Zij vertoonde zich het eerst in deze provincie in do maand Augustus. Men mag, met het oog op de bekend geworden cijiers, het er voor houden, dat vorreweg het grootste gedeelte van den rnndvee-stapel de ziekte heeft doorgestaan, 'e deskundigen worden het al moer en meer een*, dat de tongblaar niet van het eene rund op het andere wordt overgebragt, maar haar oorzaak in do lucht en het voedsel is gelegen. De klaauwziekte komt slechts bij enkele runderen voor. Longziekte-gevallen hebben zich sedert geruimen tijd niet voorgedaan. * GRONINGEN, 15 Oct. De Heer B. J. Bosch G.J.zoon, is mot goedkeuring van het gemeentebestuur, bezig proeven te nemen, ton einde door eene stoommachine voldoende kwantiteit water in do stadsriolen te brengen, en daardoor eene roinigende doorspoeling te verkrijgen. Vallen deze proeven goed uit, dan zullen de riolen voortdurend op die wijze gereinigd worden.
* ZWOLLE, 15 Oct. De afloop der najaarsexamens in Overijssel , van 6 dezer tot en met heden, alhier gebonden, is als volgt: Hoofdonderwijzers) goëxam. 8, toegel. 4. Hoofdonderwijzeressen geëxam. en toegel. 1. Hulponderwijzers geëxam 28 en toegel. 16. Hulponderwijzeressen geëxam. en toeg. 1 Onderwijzer in de Fransche taal geëxam. en afgew. 1, in de Engeische taal 2, toegel. 1, inde Hoogdnitsche taal toegel. 1, in de widnindo geëxam. 6, toegel. 5, in de Gymnastiek 4, allo touj^el. Onderwijzeressen in de Fransche taal 6, alle toegel.; iv de Engelsche taal 3, allen toegel.; in het teekenen 1, die toegol. werd; in nuttige en fraaije handwerken 4, allen toegel. Te zamen hobben zich 70 candidaten voor de examens aangegeven, zijn 66 gelamineerd, verkregen 47 de gewenschte acten, werden 19 afgewezen.
— Ten gevolge van den hevigen W. en N.W.wind van gisteren fras het water zoowel in de stadsgrachten als in de nabij gelegene rivieren, tot onrustbarende hoogte gestegen, ook de IJssel was boven peil, zoodat eene menigte vaartuigen, omdat de sluis aan de Willemsvaart niet kon geopend worden, op de rivier moest blijven liggen. Daar de wind lieden ochtend meer noordelijk was, nam het water af, zoodat de communicatie heropend is. De Amsterdammer stoomboot was wegens ruim water mds te 8 uur hier voor den wal.
* WIE_D_N, 15 Oct. Gisteren ochtend omstreeks 8 nre staakten ongeveer twee derden der werklieden der koninklijke stoembontweverij alhier den arbeid. Zg begaven zich naar het kantoor, eischten meer uren te arbeiden en verhooging van loon en dat aan olk man twee weefstotlen zonden worden gegeven. De directie beloofde aan de werklieden elk twee weefstoelen en bragt ook eenige verbetering in het loon. Hiermede tevreden, gingen de arbeiders in de fabriek ; onmiddellijk daarna kwamen ochter allen terug en sloeg een der kwaadwilligen twee glazen stuk. Do directie sloot dien ton gevolge de fabriek en is de fabriek ook den volgenden dag niet meer in werking gezet. Negen werklieden, welke beschouwd worden als do aanleiding dezer ongeregeldheden, hebben kennisgeving ontvangen, dat zij op de fabriek geen arbeid moer kunnen bekomen. Het kan wel mogelp zijn, dat de fabriek om die rede eenigen tijd zal stil staan.
Opmerkelijk is eene dwaling, dat gebleken is onder de arbeiders te bestaan. Zij vermeonen namelijk, dat een fabriekant zyne fabriek niet mag buiten werking stellen zonder vergunning van de regering en gelooven, dat den fabriekant bij de aanvraag tot aanbouw door de regering de vorpligting wordt opgelegd, om ten behoeve der arbeiders steeds te moeten doorwerken !
* MIDDELBURG, 15 Oct. Heden is door den burgemeester dezer gemeente aan J. de Kok, gewezen marinier lste kl., uitgereikt het aan dezen door Z. M. toegekend eereteeken, voor de door hem bijgewoonde expeditie op Boni in 1859. *'s HERTOüENBOSCH, 15 Oct. De gemeenteraad dezer stad heeft gisteren avond het besluit genomen tot conversie der gemeenteschnld van voor 1 Januarij 1862. Volgens dat besluit zal al de schuld der gemeente van voor dien tijd onder één rente•tandaard worden gebragt en zoodoende geconverteerd worden in een 4J pCt. fonds, waarvan obligatien met coupons aan toonder zullen worden afgegeven, en waarvan jaarlijks een bedrag van minstens ƒ 3000 bij loting zal worden atgelost. — De Heer J. P. Taks, wethouder to Etten, van wiens teregtstelling ter zako van knevelarij in zijne genoemde betrekking voor het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant onlang^ is melding gemaakt, werd ter dier zake door den fleer Mr. Schlesinger alhier verdedigd en is vrijgesproken. * 's HERTOGENBOSCH, 15 Oct. De najaars-examens voor de prov. commissie van lager ondorwijs in Noord-Brabant, zijn gisteren avond afgeloopen, de uitsïag is gewoest als volgt: voer het hoofdondorwijzerschap hadden zich aangegeven 19 candidaten, daarvan zijn 4 goed, 15 te ligt bevonden! als hoofdonderwijzeressen 4, waarvan 3 toegelaten zijn ; als hulponderwijzers 30, waarvan 16 toegelaten zijn; als hulponderwijzeressen 17, waarvan 11 toegelaten; als huisonderwijzors voor de wiskunde 7, waarvan 3 toegelaten; voor het teekenen 5, allen toegelaten; als huisonderwijzeressen: veor een of meer vakken van het la^er onderwijs 5, allen toegelaten; voor de Fransche taal 4, waarvan 3 toegelaten; voor de Hoogduitscho taal 1 toegelaten; voor de Engelseho taal 4, waarvan 3 toegelaten ; voor handwerkon 7, allen toegelaten; aanteekeningen op reeds verkregen acten als onderwijzer: voor do Fransche taal 13, waarvan 5 toegelaten ; voor de Hoogduitsche taal 3, waarvan 2 toegelaten; voor do Engelsche taal 3, waarvan 1 toegelaten; voor de wiskunde 10, waarvan 5 toegelaten; voor het teekon jn 2, beide toegelaten; idem van onderwijzeressen voor do Fransche taal 3, waarvan 2 toegelaten; voor de Hoogduitsche taal 4, allen toegelaten; voor do Engelsche taal 5, wanvan 2 toegelaten ; handwerken 2, waarvan l toegelaten. ** BREDA, 15 Oct. Uitgeleid door de muziek van het 6do reg. infanterie en door eon tal van officieren, zoo te paard als to voet, zijn heden morgen hot escadron hnzaren en de sectie vold-artillorie, welko alhier de groote manoeuvres hebben medegemaakt), naar hunne respectieve garuizoensplaatsen teruggekeerd. Een detachement huzaren van 25 manschappen en een officier is hier achtergebleven, om gedurende den winter de officieren der infanterie in de rijkunst te oefenen.
---

