BESCHOUWINGEN OVER EENE PROEVE VAN OPLOSSING DER SCHOOLKWESTIE. DOOR MULTAPATIOR.
Dnrch Gottes Zulassung ist es geschehou, dasz cm starker Bruchtheil der heutigen Gesollschatt sich von .ler Leitung der Kirche abgesondert hat. Wir rechten nicht über diese Thatsache, auch nicht daruber, da_ Jene, die diese Wege einschlagen, die Erziebung ihrer Nachkommen in ihrem Geiste einzurichten „uchen. Dasz sic des staatlichen Schutzes für ihre Bestrebungen sich zu versichern wuszten, magunsals uaheilvoll erscheinen, aber wir mussen die. Thatsaehen «chmen, wie sic liegen We Katholieken müszten durch eigene Anslrengung Schulen einnchten, die dera christlichen Gewissen f_ die Erhaltung des Glaubens Bürgschaft bieten und dürften durch keinerlei zeitliche Vortheile oder Nacht/wik. sich bewegen Jassen, von diesem Wege abzngehen. [Florian Riesz (Priester der Gesellschaft Jesu), der moderne Staat und die christliche Schnle. Freiburg, 1868, S. 192. | L Pater van Gestel leverde dezer dagen eene allezins lezenswaardige zeer gemoedelijk geschreven Proeve van oplossing «er Schoolkwestie, eene proeve , welke als de eerste kennelijk Welgemeende poging mag beschouwd worden om, Zij het niet tot «ene verzoening, ten minste tot een voorloopigen wapenstilstand, een voorloopig vredestractaat m den verwoeden, al is het dan niet bloedigen, krijg over do schoolkwestie te gc"«_ bijdrage nu tot zulk een waarlijk vaderlandslievend en «del doel moet op prijs gesteld en door alle politieke partnon '« ons land met welwillendheid bejegend worden. Wij haasten ons dan ook daarover zonder vooroordeel onpartijdig en openhartig ons oordeel mede te deelen. Alvorens echter daartoe ovev te gaan en juist om den tegenwoordigeu toestand der schoolkwestie in ons land duidelijker te Useren inzien, achten wij het noodig vooraf de beginselen, *>edoeUn_en, vermoedens en bedenkingen bloot te leggen der heide in dit vraagstuk tegenover elkander geplaatste partijen: de Katholieken nn de liberalen. _ Ter juiste beoordeling van het standpunt, waarop zich en Katholieken .-« liberalen in zake het onderwijs plaatsen, moet men sich vertrouwd r»ak_ inefc de dpjfveeren, welke beide •'«wegen;- men meet, om tot eene juiste tennis der verschijn**» la dez'? aangelegenheid tg „eraken, da opmkm van die ferschijnsêhm trachten op te sporen. En die oQ«_l„n leert men hot beste kennen nit het goschre»*oa of gesproken»? woord der leden vau beide partijen, Als Katholiek liberaal, als het ware tusschen die partijen Keplaatsr, ou het gevoelen _„ wel van Katholieken als liberalen meniemaal en onbewimpeld vesee.mende, meen ik mijn vaderland en der goede _ak vau nutte te door die gevoelens openlijk bier mede te doelen, te eerder, daar i.ij niet in liet minste het karakter van go_ïmen dragen, allen voor open- J>are bekendmaking geschikt zijn, ja giocteijdeels reeds in tijdschriften of dagbladen verutóld werden.
Jk nl mij echter, bij de mededeeling er van, ten aenemale gndr*g_i als verslaggever, als onpartijdige geschiedschrijver. ik zal de verschillende meeningen leveren, zouder eenigen comssentaar en zonder mij, althans in dit verslag, vóór ot tegen fl<> „«opperde denkbeeldea te verklaren.
Jkuertoek zoowel mijnen Katholiek ffl geloofsgenooten alsmijnen Politieker? liberalen vrienden, dat wel in /bet oog te houden, even °& de omstuVrdigheid, dat waar ik in dit opstel spreek van de ■Katholieken en _ö lüvralen, ik alleen bedoel sommigen hunner.
Ik zal de naakte waarheid ijjededeelen, zóó als ik haar vernam en zonder dat ik haar bedekt™ «rf krenken zal. Zonder schroom voor ia gevolgen begin ik <#*_ mijn rap:___'____ het hoofdbeginsel bwto»t volkomen verdeeldheid van gevoelen. Terwijl de school _ne Instelling is, waarbij <te regten betrokken znn van drie magten: Gezin, Kork en Staat, willen sommigen daarin niets anders zien dan [eeno kerkelijke, andere» daarentegen niets dan eene s__s-instelling. Van'dat standpunt uitgaande, beschouwen sommige Katholieken elke inmenging van de» Staat in da ppvpeding als wetteloos en onredelijk. Volgens hen is znlik eea.e jnin»ugfcg een wijd strekkende greep in de vrijheid en onafhankelijkheid van opyoedwg «9 onderwijs, en als zoodanig is zij eene buitensporigbeid, eene dwingelandij, eene stagnatie. Vau dien kant wordt bewesrij, d*t het yitgefiwaP is' dat de Staat Seen leerend Bezag bez7t. evea ais b.v. een besteed en wetgevend gezag. Eu gesteld — ?egt m_ «■ dat de .Stijat i# qud.fyijs en opvoeding gezag hC&, moet »W» && dau nieit Mp* opalen tot **et algemeene staatetoezigt over bot individuele of corporatieve regtsleven ? Beperkt .''-leb zijn aandeel in het beheer van het schoolwezen »jet tot een .taatspoHUe-toezigt? Hommige liberalen antwoorden hierop, dat men hen belastert door zulke onbewezen besch uldigiugurt. God, en godsvereering zija hun dierbaar, al verwerpen zij nu jufefc dt? Katholieke begrippen of dogma's ten opzigte van het Opperwaren pï) (je wijze hoe de Schepper _r_rd moet worden. Al slaan seminigea hunner politiek» aaamgenooten tot godverzaking en gpdsdienstt»rroJgiug over, zoo moet dat individuele gevoelen niet op rokeniiw gesteld worden van allen, vooral niet in het bij uitfMunendhejd godsdienstige Nederland. Voorts pleit — zeggen 2(j — bet tot stand brengen der Nederlandsche wet op het '»ger onö#f»lJs van J.807 juist tegen de beschuldiging, dat «ij getracht bobben T#n de lagere schop! eene werfplas^ voor Proselieten, «tod versa***? W ongeJoovigen te maken, (Jaar uit. drukkelijk 'in die wet N'^W w°_-t> dat jn de volksschopl nkti geleraard of gezegd .ag worden, dat de godsdienstige begrippen der Katholieken kan kwetsen. Bijna alle Katholieken zeggen, dat in elk geval, en welk dan ook het aandeel van den staat in de opvoeding van het folk moge wezen, alle liberalen, die verlangen, dat de Katho. lleke kerk haren leidenden invloed op de yplksjïpjippj prijs gev», niets andors hegeeren, dan dat die Kerk geheej in strn'd „arjdele met hare roeping, welke daarin bestaat, van voor het zielenii. 1 Tan al hare kinderen met'al de haar ten dienste staande muldelen te :?rgen. De school is, krachtens goddejuk regt - -«pa sommigen - eene kerkelijke Instelling « * WQdMfe staat iff onder bet kerkelijk leerambt, zoodat een staatsbeheor over haa* door de Katholieken met aan te nemen is Inrigtingen van onderwijs _• ?eg,gen zeer velen-moeten ook noodwendig inrigtingen van opheffing (p *>™ UV'T" erkent dit, waar hij zegt: Jeder VntmJM <__»; »_ ™" derwijs oefent oen grooten invloed nit op den go*""" der leerlingen. Niet wkgl is dit het geval met het leerstellig °nderrigt, maar eok met bpt onderwijs, bijv. in geschiedenis en kennis der natuur. Die jinvloed i.gej* zich voornamelijk naar de persoonlijkheid van den leermeester, p*d#t pn opvoeding èn opvoeders ondef kerkelijk toezigt moeten staan. Van den kant van sommige liberalen gaat men van eene geheel tegenovergestelde beschouwing uit. Pp opvoeding, zegt «nen, behoort, volgens natuurlijk en goddolijk regt, bjj de ouders te huis. Het gezin is dus de hoogste magt in deze. pc staat is, eren als het gezin, eene instelling- niet door menschen, maar door God zelveu verordend. Het fs eene vrjjwilligo vereeniging van gozinnen, welke zich vrijwillig onder oen leidend oppergezag stellen, dat, in al zulke sociale aangelegenheden, waarin de individuele krachten niet toereikende of niet aan te wenden zijn, als lastgever der gezinnen voor deze handelend, wetgevend of besturend optreedt. Hetaandeel.dat de staat derhalve in het schoolwezen neemt, wordt hem bezorgd door de hoogste raagt in deze: het gezin. Dat aandeel is, ja, een leerend gezag, voor zooverre het de profane wetenschap betreft. Doctrinair gezag matigt zich de staat niet aan. Dat aandeel kan zich evenmin beperken tot een algemeen of staatspolitie-toezigt, omdat de staat zich als hoofddoel van al zijn doen en laten moet ten regel stellen: het welzijn van zijne onderdanen. Salus populi suprema lex. Dat welzijn nu vordert, in de eerste plaats, dat de jeugdige aanstaande staatsburgers zulk een onderwijs en zulk eene opvoeding erlangen, dat zij van hunne jeugd af in harmonic gebragt worden met de beschaving, don vooruitgang en de verlichting van den tegenwoordigen tijd. De aanstaando staatsburgers — welke geloofsovertuiging zij overigens mogten zijn toegedaan— moeten van kindsbeen af met de goede neigingen, het instinct en de behoeften eener wel geordende maatschappij der XlXde eeuw gemeenzaam gemaakt worden; zij moeten leeren in rust en burgerlijke verdraagzaamheid met hunne overige medeburgers te leven.
Sommige Katholieken zien nu echter in den liberalen staat een zeer gevaarlijken en verdachten leermeester. Volgens hen is het liberalisme niets anders dan eene ketterij, ja meer dan dat: een bepaald plan van omverwerping van alle positieve en op de openbaring steunende godsdienst. Het aandeel nu dat de liberale staat zich in het onderwijs toeeigent, wordt — volgens hup vermoeden — slechts aangewend om van de school een loerkansel te maken, van welken het liberalisme eene nieuwe godsdienst, een nieuwen staatsvorm en een geheel nieuwen socialon toestand tracht voor te bereiden. Van de school hangt dus het aardsche welzijn der katholieke kerk af en ook voor de katholieke kerk , meer nog dan voor den staat, geldt het salus populi of beter het salus animarum als suprema lex.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 October.
Door de directie van het Paleis voor Volksvlijt is het volgende alres gezonden aan den Gemeenteraad: " De directie vau het Paleis voor Volksvlijt geeft mot verschuldigden eerbied te kennen, dat 'gedurende de mi verloopen 12 maanden dat door haar de nieuwe exploitatie van het gebouw is uitgeoefend, zij de overtuiging heeft gekregen, dat het publiek hare pogingen, om liet Paleis voor Volksvlijt Qj) waardige wijze aau zijne roeping te doen beantwoorden en den bloei er van to bevorderen, zoo veel mogelijk wil helpen ondersteunen ; getuige daarvan de steeds vermeerderende belangstelling van de zijde vairfhet publiek en het veelvuldige bezoek, door stedelingen en vftemdeljngen aan het gebouw eu do daarom liggende terreinen gebragt. Dat deze ervaring tiaav sterkf; om rusteloos voort te gaan met al datgene te doen wat strekken kan om do belangstelling in de zaak zelve en do genoegens van de bezoekers steeds nieor ps meer te verhoogen en net aan hare zorg toevertrouwde gebpuw ta doen blijven een waardig monument van Neêrlauds hoofdstad.
Dat zij dan ook niet schroomt qm, zoo yenl h»re financiële krachten' en de belangen der aandeelhouders dit gedoogen, belangrijke offers voor dit doel te brengen. Dat zij daaronder rekent oene vereeniging van het voorplein met het gebouw, als hebbendo de nn bijna geëindigdo Internatiale Tentoonstelling genoegzaam bewezen, dat zoowel stedelingen ajs vreemdelingen zich gaarne op dit terrein verpoozen. Dat echter (Jif voorplein eone geheele herschepping zal moeten ondergaan, zal hefc'voqridurejjd een uitsoanmngsoord voor het publiek zijn en tevens een 'waardig yqorplein vanhettrotsche gebouw: het Paleis voor Volksvlijt. Dat zij dfeji ton gevolge te rade is. geworden om te trachten oene dusdanige herscheppjqg yan gemeld plein tot stand te brengen, waardoor Amsterdam weder niet een nieuw park verrijkt zal worden. Pat ztj echter Vfior de uitvoering van dit plan de krachtige hulp van uwe vergadering niet kan ontberen, doch dat zij, overtuigd van uwe zucht om den bloei ?&n dp?p sted en waarvan de bloei van het Paleis voor Volksvlijt zekerlijk een integrerend deel uitmaakt, zooveel mogelijk te helpen bevorderen en ondersteunen, de vrijheid neemt 11 het volgende voorstel te dóen:
Dat het uwe vergadering nwïgji Lekagefj gan haar in kosteloos gebruik af te staan, provisjaneel voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, met het regt van wederzijdsche opzegging yan zes maanden vóór do expiratie van dien termijn, het terrein geieger, vóó,r het Paleis voor Volksvlijt, ter grootte als dit thans door de houten qmrastoricg is» aapgewezen. Dat dit terrein moge worden afgesloten dqpj: een, }j_rcn hek, aansluitende aan de ijzeren hekken,'gepïaaist' lajigs de buitenzijden van dan tuin afjiter het Paleis, en voorzien van drie hoofdopeningen tot het toelaten van rijtuigen en van zes openingen voor voetgangers, Dat in de kosten van dit hek (op hechte en sierlijke wijze te voj-vaardigen en begroot op minstens ƒ 15,000) door de stad worde fyljgodraaun pene sqm yan ƒ 10,000 als maximum, onder bepaling dat h§t b,qk' wordt qn blijft de eigendom der stad. Dat dg verpljgtingen, die het Paleis vpoj* Volksvlijt daar tegenover op zich neemt, de volgende sullen sijn; a. den aanleg van het afgeslooten terrein tot een rij- en wandelpark, waarin fontein en smaakvolle houten gebouwtjos, ingerigt voor verkoopplaatsen van verschillende voorwerpen; p. );4 jaarlijksch onderhoud en de verlichting van het terfein j c. de' dagelijkscho kosteloze ppen^tejling van de tqegangon tot dit park vqor het publiek, gedurende de' zomermaanden van de» morgens 8 tot dés avonds 10' ure en gedurende de wintermaand^ yan d« morgens 9 tqt des avonds 3 ure, behoudens op dio dagen waarop concerten „f andero fèètten worden gegeven tegen heffing van entreegelden ten bate van het Paleis voor Volksvlijt; d. hot getal van dusdani^o concerten of feesten nimmermeer dan 12 ner maand zal bedragen en deze zoodanig verdeeld zullen"vforden, dat t»' ■ '■•■"-■ w"t!k hoogstens 4 maal entreegelden zullen worden geheven. Pc afsluiting des 'voormiddags van de toegangen alleen zal kutihou ge«ot)ïsden niet toestemming/ -vah jie't dageüjkseli bestuur. e. Gedurende de zomermaanden (Mei—September) minstens twee keer per maand openbare muziekuitvoeringen in het park te geven, met kosteloozen toegang voor het publiek; f de_ pvergave aan de stag zonder oenigo vorgpedjng bjj expiratie eu na het opzeggen var, dep rdstaijd^termijn, van het park met allp alsdan daarop staande boqmeh, planten oh wassen en wegruimi'ng van alle daarop aanwezige gebouwen, f'pntgWi enz., tenzij de stad m°gt góeaviijdën djp ovef te fier men, tegen eene niet wodersijdseh goedvinden vast te stellen taxatie. Dat zij met bescheidenheid vermeent te mogen wijzen op de voordcelen, welke door de stad verkregen worden door het verleenen van den gevraagden gebruiksafstaud van het in deze bodoejdi) terrein. _^^i^inHïrtwk,f^k *cri^e ult«*ve ln eens' 1». de onvermijdelijke posten om het terrein in te rigten PP_ eene vopr de burgerij eemgzips voldoende en aangename wijzp, en welke kosten zeker niet onbelangrijk zullen znn en __*' JM,08*6» van.pnderhcud en veriT^L, welke "jarl.jks bepaaldelijk met minder zullen bedragen (fan de rente van de gevraagde bijdrage. Dat behalve deze financiële voordcelen aan de bur„erii tot .kosteloos gebruik gegeven wordt een uitgestrekt ten-ein, in een der meest bezochte gedeelten van de stad gelegen op smaakvolle wijze ingerigt er, herschapen in een uitspanmnr. ooyd. waar natuur ën rtnst elkaiidet de hand iolloh bieden en Amsterdam verrijkt zal worden met eon tweede wandolpark, hetgeen ontegenzeggelijk in ruime mate zal bijdragen tot verfraaijmg der hoofdstad en vau Neêiiands Paleis voor Volksvlijt. Redenen waarom zij zich tot de vergadering wondt, mot helpen! yer^oejj b^r y^siol |n ernstige ovpvweging te na» men en haar niet een gunstig besluit to vereei-én. ■
---


ADVERTE-HIE-.. ROÏAL INSCRMCE COMPANY. ZEKERHEID dient de eerste overweging- le zijn in —ssurantiezaken. Directeuren der Royal Insnrance Company hebben het, genoegen hot navolgende ter kennis van het Publiek te brengen, als bewijs der groote zekerheid die zij hunnen geassureerden aanbieden. HET KAPITAAL van de Maatschappij strekkende als waarborg voor allo onverhoopte en buitengewone rampen, bestaat in • TWEE MILLIOEN POND STERLING. Het werkelijk daarop gofourneerdo bedrag is £ 288,495, -welk montant, gevoegd bij het oploopend fonds, in handen de hulpmiddelen dor Maatschappij, uitmaken welke reeds meer dan EEN MILT.IOEN ZESMAAL HONDERD DUIZEND POND STERLING bedragen en bolegd zijn als voMop 30 Junij 1869? Vaste goederen der Maatschappij £ 219,571.11. 3 Hypotheken op vrije eigendommen , 33,500. 0. 0 _' 30,000 (reduced) 3 pCt. Consols .*.'.„ 23,085.1.3 India Gouvernements Debentures 5 pCt 0 100,000. 0. O Engelsche Spoorweg Debenture Bonds..'. '. "0 59,090.17. 7 Eerste klasse Engelsche Spoorweg prioriteits en gegarandeerde b ondsen „ 335 476.11.11 Locale leuningen van verschillende Staten in Groot-Bnttanje, welke met toestemming van het Gouvernement zijn aangegaan 0 145,560.12.6 Aandeelen in de Mersey Docks en Haven . « 62,341.14. 8 dito in de Britsche en lersche Maenetic Telegraaf-Company.. * _ „ 10)0oo. 0. 0 dito in de Liverpool-Gemeento *■ 5,160.0.0 Vcreenigde Staten, Gouverneinents-Eftecten!!// 101,330. 7.10 Canada Bonds en Canada Dominion dito 0 31,106.11. 6 Tijdelijke leeningen op eerste klasse Engeïsclië Dividend betalende Eliecton van 20pCt tot 50 pCt. naar marktwaarde f. „ 477,195. 0. O Leeningen op Levensverzekering-Polissen!!'.'.'. 0 63,938. 8. 5 „__ l""a . ■ £1,672,356.16.11 Het bovenstaande is eene jmste opgave van het Eonds der Maatschappij 0p genoemden datum, hetwelk toeneemt door steeds afwisselende bedragen die, ou verschillende tijdstippen, zich (27903) iv handen van Bankiers on Agenten der Maatschappij bevinden; op ultimo December 1808 bedroegen die £ iogoB9 2. 0 Tot geruststelling van het Publiek','worden al de waarden der Maatschappij jaarlijks aan een streng onderzoek van twee onafhankelijke Venlicatenrs onderworpen, en volgt hier oen uittreksel van bun verslag op de laatste J aarlijkscho Vergadering: //Al uwe boeken zijn nagezien — elk Document, elke rekening, eIK bewijsstuk, uw Bankboek, in één woord, alles is //zeer zorgvuldig gehouden en is daarbij geen twijfelachtige ► post gevonden." Het toenemende EievensverzeUerlng _> _nd« bedroeg, na betaling dor verliezen, Jaargelden en Uitgaven van eiken aard, op3l December 1864 (laatsteSjarige opmaking) f 621,434.15. 5 hierbij gevoegd op 31 December 1883 » 103,146. 7. 3 0 ii 0 Al 0 1806 // 124,165 7. 3 ii 0 0 31 o 1807 // 128,583. 5.10 0 » 0 Al 0 1868 // 144,945.12. 2 Totaalbedrag Levensverzekeringop3l Dec. 1868 daaronder niet begrepen het Kapitaal dei- Aandeelhouders £ 1,122,275. 8. 1 Do Directeuren achten het tevens van belang bekend' te maken dat: De za^en van r}e Royal nooit zijn vereenigd geweest (amalgamaled) met die van eenio- andere Maatschappij , en dat de Verantwoordelijkheid der Aandeelhouders onbepaald is (unlimited). Medegedeeld door den Vertegenwoordiger der Maatschappij J, I}. \\H f {lIEL, Keizc_#raoht, ï 133, Amsterdam
---


De Burgemeester van Breda brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat de NAJIAARSMARK'f <jit jaar aanvangt op MAANDAG S NOVEMBER aanstaande, en dat alle aanvraag voor standplaatsen voor of uiterlijk qp den 3lsten de*er, vraphtvrij , moot gedaan Wurden'aai} den Mark'traèéste'r, mot opgave van de grootte der Kramen of Tenten. KERSTEN*. ' Bkeda, 16, October 1869. (27979) _-_. pTffiGEMJöESTER ca WETHOUDERS vau BEVERVsIJK. brengen ter alge- ÊPgf l_i meene kennis, dat de gewone NA.HAARM- H§pnßQ KOEMARKT aldaar zal gehouden wor- ÜB«___l_~__l'len op _ATUB»A€, 30 OCTOBER Beverwijk, 6 1 g_ ,_ 'A. M*m»*™» thn-genioester. (2V909J St **• BOERLAGE, Secretaris. ALGEHEEN ISivTwlMf m WEDUWE»», Gevestigd te RQTTI'JROAM. Goedgekeurd bij Koninklijk Besluit, dd. 10 Julij itój, _f»; |35 Beschermheer de fcdel'Achtbarc Hoer J. I< HQ^PMANN/ Commissarissen te dg BpclUéfehcrs gejozen; de Heer 3, C. PAATB, Notaris te' Rotterdam; Do Heer Mr. A. O. VAN ROSSEM, Pakhuismoester te Rotterdam ; De Heer P. 11. SMALT, Graanhandelaar to Rotterdam. In do Vergadering van Deelhebbers, gehouden den 25sten Sontenibor 1869, is de REKENING- en YPVV'ï-WOOiU MINS over h^t iUte j'óvasjadr-, deo'r eene Oommikleultde Leden nagezien en met algemeene stommen goedgekeurd. Uit deze rekening blijkt, dat aan 108 regthebbenden ruim ƒ 29,600 In dat jaar is uitbetaald; dat deze jaarwedden gedekt 'zijn door eene Inschrijving 2J pCt. Nationale Schuld; dat op gelijke wijze, zoowel de gewone Reserve, voor meer dau Wekende, sterfte, als de buitengewone tot verzekering der vaststelde, kpïiikgen _jii gedekt, en wel, door ƒ "73rt,00t(.0a. z'öodaï dim obk do trekkende personen volkomen gewaarbarad zijn, en de firia'ntiëele toestand van de Maataohanpri on^fjuSh keiijk is yan' aanwinst of verlies yan Lfeden. Vorder ia »<* j qpmaking van het "benei-alé Pond» ijehloktm _£ de Leden afhankelijk van het aantal jaron huliner deelneming, van 55 tot 9 pCt. korting genieten op de Jaarlijksche Contributie én dat alzoo werkelijk alle winsten tot do Leden terugkeeren Rotterdam, De Directeuren October 186<i f. 11. BATENBIIJUG. " (37345) T *•?' A* F,*AM«IS, Kantoor te Rotterdam, Lenvehaven, westzijde, wijk 3, N". 283. Aanvragen tot het bekomen van Agontuur moeten geschieden met franoojmeven. ""PAPIER RieOLLOf7~~ ter vervanging der vuile, lastige Mosterapappen, daar dit papier, met een weinig laauw water bevochtigt, eene krachtige, spoedig werkende §n zindelijke mosterdpap geeft. — Doosje "IharnScTeX-ise H.H.ULOTH, Zeedijk.^Am- StHH."Apothekers en WinkeHersjenieten behoorlijk<rabat. Voor eau Jong Mensch, over eenig kaïntaai kunnende beschikken, bestaat gelegenheid, zich in eene soliede Handelszaak te ASSOCIËREN, om ilesvorkiozende later geheel voor rekening to nemen. Reflecterenden adresseren zich niet (reteekonde brieven, alsmedo opgave hoeveel kapitaal kan worden gefourneerd, ouder Nmnmero 38, franco, bij de Boekh GEW*. EUEIiT, Beurssteeg, E 184. (27966) j. W. MEIJER, B. KEUCH, J. MEUERINK MEIJER,! 3. M. HRNGEVELD, H. BAARSMA, T. REEREBAART en \ P. SriïUT Jr-, Makelaars, zullen op M4ANOAG 1 NOVEM- \ bfEH i*J69, dos avondti ten U ure, iv het Locaal de Brakke Gfand, in de Nes, ten overstaan van den Notaris H. RICHARD, presentaren te verkoopen: Het hechte, sterke en wel ter nering staande HUIS, A< lITFltm 'I_EN, OP EK F, P^Vf.. SEN en ERVEN, waarin sedert onheugelijke jj^refl ia ca nog met goed succes wordt uitgeoefend Tu,r^J<A '_yjWi> en Kojjijhuishouders-Affaivc. (>;>>■+ dm vnpjUjsd.eflJ.ndo Inventaris), bekend ond.erdeu n;-,r,in. \an Ouderkerk aan den Amstel, gelegen nn het 1 erte gedeelte v.in de Nes, bij de Pieter Jacobstraat, N\7;' graat i róeae ÏS 3 ollen, met een uitgang in d Jakobstraat. Wijders is dit Perceel zoodanig «genet ia van alle gemakken voorzien als door de daarin gadinghebbendeu kan ' worden bezigtigd des Maandags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag van 1 tot &s_, Po "bewijzen van eigendom en de veilconditien zuUofl vier dagen vóór, alsmede op den Verkoopdag, ter Reling ItgfeTl ten Kantore van den Notaris },(. RtUUARÖ, Kloveniersburgwal by de Nieuwinarkt- Ö7901) T. T TSfPT Een gepensioneerd AMBTENAAR, 1,1 W 4 W «M"U» gehuwd zonder kinderen, zag zich g^iinie _m spoedig mogelijk als Portier, Oppasser, üpzigter, Huisbewaarder, Kantoorlooper of iets dergelijks, geplaatst, te?en een gering salaris bij zijn pensioen. Brieven frwioa, lott. '. v. d. E., Bureau Handelsblad. ' (_7989) ARTI ET MIICITIAE. TEHTQONSTEUINS VAN SCHILDERIJEN, EH_ TO"_?_Ï'._(WB »._«___. van IO tot 4 Uur, a «5 CENTS DE PERSOON. (27977) N.B. H.H. Kunstenaars wordt herinnerd, dat de termijn tot de 2de of laatste inzending eindigt op Vrijdag 2'J October. Bij den Boekhandelaar ,1. M. E. MEIJER, te Amsterdam, is op heden van de pers gekomen en alom verzonden: A. VAN OER HOEVEN, IManiiel de lerluri- et de Iraihrciicin Fran^aine pour les écoles moyennes. Tomé Troisième. _»' 0.50. (27974) kunnen dadelijk werk bekomen bij U. KLEINSMIT, Mr. Smid te Nieuwendam bij Amsterdam. Brieven franco. MeiTvraagt een BERWAAM REISKNECHT, van goed zedelijk gedrag, Fransoh en Engelsch sprekende en van goede getuigschriften voorzien. Brieven franco, onder lett C aan J. MADO, Boekhandel te Utrecht. (2798") ' b!jite_v_rbmjf7 " handelingen, gelogen buiten Maastricht, voor een Huurprijs van ./400, met inbegrip van alle Lasten, van af November tot Augustus 18/0 Het Huis bevat zeven zoo groote als kleine hamers, Keuken, Kelder, enz. Adres franco, onder letter B„ aan Gom. MULLER, Boekhandelaars te Maastricht, (27323)
---


PELTERIJ-MAGAZIJN. G. J. Preijer, KALVERSTRAAT, BIJ DE DÜIFJESSTEEC, E3O. Voor het aanstaande SAI/OEN de nieawsie Smuk van i»ki.__iii__:. • nette bewerkin., soliede kwaliteit. Voordeelige prijzen i-trekken tot aanbeveling, liestellingen worden zoo spoedig mogelijk geëffectueerd. (27969) modes W.ËSKENS, ™m: iraTTÉS. KALVERSTRAAT, jj^ a 1 'honneur d'annoncer son retour de Paris avec les MODES et J.OUVEAUXÉB pour Dames et .Enfants. (27905) §-£" lets Nieuws in Pompen. EDWARDT'S PATENT FRIGTIONLESS LIFT AND FORGE PUMPS. Dagelijks in werking-; te bezigtigen bij de Agenten voor den verkoop in __ „«lerland en __olonïë_.ir PECH & COMP., L 313, NIEUWENDIJK, AMSTERDAM^ T. KNOTTENBELT, Stoom ver werij en Drukkerij, PRINSENGRACHT, R!J DE I'RINSENSTIUAT, RR 130, TE /MSTERM. In deze Inrigting hoeft men het nieuwste en fraaiste wat op het gebied van VEHWÉRIJ eu Itltl üHICItU bejtaat Al wat zij aflevert munt uit door eene nette, degelijke en smaakvolle bewerking. STALEN worden op franco aanvraag alom toegezonden. (27901) CHOCOLAT _. ALGLAVE, A L'EXTRMT DE VIAIE. (BRKVKTK _ g. d, K> Le CHOCOLAT JTB. AI._I:AVC (Brevété s. g. d. g.), recomraand^ par plusieurs médecins qui ont su en appr.'eier la qualité supérieure, et dans le<ju*a ontrent des cacaos de premier ohoix, devient dom- vn alinient exquü et complet, yossédant aujourdhui tontes les propnetea nutntives et fortiliantes d-irables: celles dun des meilleurs chocolats et d"nn consommé jiarfait, ce qu exphque, du reste , sa compositie^ esceptionnelle. Heul ■>«-|>iU Wan*. __<<<>H OUUamin, Conflaeur. KEI2KRS(iBACHT, hoek Wülvonstraat, 312, a Amstebdam. (27992)
---


AGENTIJÏIIt I wordt verlangd, door lomand bekend niet MANUFACTUREN en IJZER WAREN, of om als REIZIGER te fungeren in, of kleine reizen te doen buiten do Hoofdstad. Steller bezit algemeene Haudelskennis. en is perfect Correspondent ia het Engelsen, alsmedo in het Fransch en Duitseh. Goede reforencos en Kapitaal tev beschikking. Franco brieven, letters R. B. Z., Bureau Handelsblad. 127907) KAMER TE HÜÜR! Op eeno der hoofdgrachten biedt men voor eene Dame TE ! HUUR aan, een VOOR HAMER, desverkiezende met Huiselijk verkeer en Tafel. Conditiën mondeling^ overeen te komen. Franco briefjes worden ingewacht, aan het Bureau Handelsblad, qnder lett. P. R. P. (27970) BOEKBINDER. Op Vast Yv erk kan dadelijk geplaatst worden cc» BOEKBINOER, die met do Verguldpers kan omgaan. Vereischten zijn: onbesproken gedrag en goede getuigschriften; gehuwd zal tot aanbeveling strekken. Opgaven van ouderdom, verlangd loon en waar men het laatst is werkzaam gewekt, worden franco ingewacht onder letter 8., Bureau Handelsblad.' (27908) Uno Mad». Francaise, cathoii. ■ ■;- parlant Allemand, et mnnie des uieilleurs Gertafioats - 01lVi;nt enseigner les langues Alleiiiandeetl'rf,neaise.»;iiisi iiisi les OF V RAG ES DE MAINS, le des&m et '',utos ies branches qui font partie du Francais, desiry <r caser Qu jouner ,jes leeons dans u uelques families. Des 16 „eg aftVanchies, sous les initiales H. H. chez les libraire» KOSTER & WOLFF, Kalverstraat, E 59. (27_i) 1.1? V fl(\Ji . door spoedig vertrek naar buiten, J[ JE, JvUllJr • eene zeer nette en door een fatsoenlijk Publiek bezocht wordende TAPPERIJ, gelegen op een der Marktpleinen alhier, gelegenheid tot het houden van Collegiën; deze kan door eene V ronw worden waargenomen -, huur on koopprijs billijk. Door stil te gaan leven eene flinke WCX HEI.-AFFAIRE van dagelijksche consumtie, eendebiet van ruim ƒ 10,000 's jaars, eene verdiensten vau 10 pCt., dat door de Kwitantiën kan worden overgelegd. Eene TAPPERIJ, waaraan verbonden is, ruim 50 jaren, een Veerhuis en Collegiën. Alsmede een aantal andere differente Affaires voor ieders gading, te voel om op te noemen. In persoon of franco brief aan het Commissiekantoor, op don Blaauwburgwal, 186, te Amsterdam. (27985) n_ in i it wordt aangeboden een iv modornen stijl nieuw gebouwd IIFIS met TUIN, van alle mogelijke gemakken voorzien, gelegen op het bebouwd wordende Terrein bij het Paleis voor Volksvlijt (Westeinde). Huurprijs ƒ 1000. Te aanvaarden met Februarij aanstaande. Te bevragen bij den Makelaar C.WIEGAND, Oude Schan6, O 82. (27983) kost nT_fw__ï-~ TSj* AA-KftE,M*DE_ hij eene fatsoenlijke familie in het midden der stad, met gebruik van vrije gemeubeleerde Kamer en bediening, a ƒ 30 in de maand; ook bestaat er gelegenheid voor een paar Heeren een goed Diner te gebruiken a 50 Ct. Adres met franco brieven, onder letters M. N. bij den Boekh. J. H. TIELKEMEIJER, Vijgendai.i. (27980) ;.. TE KOOP GEVRAAGD «en Hl'IS met TUIN, staande op eeno der grachten liulschen den Blaauwburgwal en deLeidschegracht en geschikt "voor een klein gezin. Offertes franco, adres den Makelaar N. SMIT, Bergstraat. (28002)
---

