BUITENLAND. Duitschland.
De Eiberfelder Zeitung verneemt, dat de concessionnanssen Van don Duitsch-Amerikasnschcn kabel voorloopig er niet aaii "enken, ora zelven eene lijn van eene Duitsche naar eene Ameriaansche haven tot stand te brengen. Zij zijn in onderhande.ng getreden met do Engelsche Anglo-American Telegraph :oinpany, ten einde tegen eene jaarlijksche vergoeding gebruik 3 kunnen maken van een harer kabels. De Borlijuscho con.essionnarissen zullen voor het geval dat de onderhandelingen slagen, er alleen toe overgaan, om een kabel to leggen tusschen Duitschland en Engeland. De Duitsche en Engelsche havens, waar tnsschon de verbinding zoude worden gemaakt, -Uu neg niet aangewezen. — ïe Munclion is dezer dagen behandeld dezaak tegen den pastoor Kudolf Sc-holl von ütterfing. li:j werd beschuldigd van ■ttssebennis, alsook Van beleediging jegens do munsters «u do Kamer van Afgevaardigden. Aan al deze vergrijpen werd de man schuldig bovor.den en veroordeeld tot oene vesting straf van drio maanden en in de kosten van het proces. De kneeningen, die zicli deze geestelijke heer veroorloofd had over _n Koning van Beijeren to verkondigen, zijn vnn dien aard, _gt de Augsburger Allgcmeine Zeitung, dat, geen fatsoenlijk ruenfch ze kan herhalen. Do getuigen d decharge, door den beschuldigde geproduceerd, vertoonden eono zonderlinge overeenstemming, waarin de koninklijke procureur-generaal aanleiding Vond om te verklaren, dat naar zijne meening die getuigen den schijn op zich laadden- niot zonder invloed van buiten te hebben gehandeld.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 13 Oct. (Part. Corr) Wg hebben dezer dagen eene ligte mUisteriële crisis beleefd Graaf von Beust,- wien buitenlandsche politieke aangelegenheden niet genoeg schijnen te doen te geven, om hem tevreden to doen zijn, gevoelde weer eens do behoefte om zich te mengen in de binneniandsche zaken. Eenige artikelen In de Presse werden als voelhorens uitgestoken, ten einde te onderzoekeu, hoe de openbare meening pogingen van dezen aard zonde opnemen. Men sprak van racer uitgebreide liberale iuzigten des staatse anseliers, prevelde zoo wat van herziening der constitutie, liet iets of wat doorschemeren van hei federalistische stelsel naar Amerikaansch model, enz. De Czechischg.zind bladen maakten van eene mug eon olifant. De organen, die de constitutie verdedigden, vatten.flink po^t; in het kort, in do meest uiteenloopende kringen was men vast overtuigd, dat men voor de deur eener miuisteriëlo crisis stond. Zelfs bij de ministeriëlen van rang, was men geheel in het duister ten aanzien der situatie, want de Heor von Beust had in de laatste weken geene conferentiën gehad met de Cis-leithaauHcho ministers, en zijne inzigten en meeningen waren in een diep geüeim gehuld, ileden is het onweder een weinig opgetrokken ; met andere woorden , de waarschijnlijke handeling werd verdaagd, zoo «Is men fluistert — tot aan den terugkeer des Keizors. Dat dergelijke omstandigheden n:et kunnen bijdragen tot, de bevestiging der constitutie!!, tet opbeuring van hot Vertrouwen, is duidelijk. Wanneer van daag in kwestie wordt gesteld, wat gisteren eerst werd verkregen, dan is de toestand van ontwikkeling nog niet aangebroken. Inderdaad, iv andero landen zal men met moeite zulk eeno verwarring kunnen vinden als hier. Niet do haat, dio do nationaliteiten elkander toedragen, is hieraan scbnld, maar wel hot gemis aan kracht, aan moed bij do regering. Geen staatsman is hier te vinden, die eigeuljjk weet wat hij wil. Bij den minsten tegenstand laat men bet hooft hangen en is meu feitelijk radeloos. Wel i» waar is de constitutie enkel eene voorlooplge lo<>ts, maar men moet zorg dragen, haar niet ai' te breken,' Voordat me» een beter woonhui Men hecfr, in Oostenrijk reeds genoeg proeven genomen, zooveel zeli's, dat er niet veel meer te experii» valt. Men beseluuwe do elementen eens, die heden ontevreden zijn, ou vrage zich af', welk.' concessiön noodig zijn, om do oppositie tot rust to brengen. Eene groote fout de rJD'r was hot, dat zij tegenover den Polen geene toegevingstezindheïd aan den dag legde, maar deze font kan worden her- Met do CzecJi ii is evenwel eene transactie ten eeneniinogelijk. Hetgeen men van het fe teralisme zegt, ziju enkol phrason. Geen enkel liberalist heeft nog een bepaald, klaar en uitvoerbaar )•] erd. Met phrasen evenwel wordt geene ; "obragt. Men moet met de.r tijd een verdrag knnnen aangaan, gebaseerd op de constitutie, anders is liet met Oostenrijk gedaan. De kvosti'j der regtstroeksche_verkiezingen is in enkele Landdagen reeds afgedaan. Ouderecbtideno onder hen hebben zichten gunste daarvan uitgelaten. De Sloveuen iv Carinthië waren do teg-no\ meening toegedaan. Ju Moravïë en Bohemen werd deze aangelegenheid nog niet behandeld. Zoodra ciit echter geschied is, ontvangt ge een artikel, om u den toestand duidelijk te maken.
— Het dikwerf goed ingelichte weekblad van graaf Bethlen, te Pesth. bevat in zijn jongste nommer de volgende gewi tijding, afkomstig vaa denconvspond nen: »DoKeizer p'.-ct'i don «__E nil , dat de schikking der volkeren nit Cis-leithauië rog vóór zijne reis naar liet Oosten worde voorbereid. Hiervoor zal oen overgangs-ministerie worden gevormd. Onder deze voorwaarden xijn de grooto gron men gezind, ora bet vergelijk in de hand te welken. Graaf Andraspy heelt zich voor het behoud van het status quo uitgelaten en wil Gisira en Fierbst overhalen tot concessiên tegenover üallicië, ttn linde daardoor de ministeriele crisis te voorkomen." — Dj Weenor bladen maken het volgende zonderlinge telegram openbaar: Ma ros — Basarhely, 11 Oct. De president der koninklijke tafel in Zevenbergen, baron Apor, hoeft de gansche — nit 300 zielen bestaande — gemeente ïafalva geregtelijk doen executeren. Alleen de geestelijke werd verschoond. Sedert 8 dagen wonen (!) deze 3( 0 lieden, waaronder vrouwen, kinderen en grijsaards, op den straatweg, en heffen van honger en koudode bitterste ïaramerklagten aan. Nadat zij eeuwen Lang iü het ongestoord bezit waren van hunne woningen en oven zoo lang Robot betaalden, staan zij na eensklaps zonder dak en den hongerdood ten prijs. i»e overheid heeft een bevel uitgevaardigd, waarbij te kennen wordt gegeven, dat ook de straatweg binnen Ï4 uren moot worden ontruimd, zoo nwt, dan zullen alle zaken, die, omdat zij zonder waarde waren, niet als schatting werden ovt-geleverd, verbrand en de lieden zelven weggejaagd worden. — Hoo meer men den in den laatsten tijd gevoerden krijg waarneemt, welke tusschen de hardnekkige vrienden van Rome aan co eene, en de voorstanders der verlichting aan de andero rijde, met al de hevigheid en verbittering, die de theologische polemiek immer kenmerken, wordt gestreden, cios to duidelijker wordt het voor ieder, welke partij ton slotte voor de andero zou moeten wijken. Het is niet de partij, die, mot het oog op de — ons door do geschiedenis geleerde — ervaring, immer en immer voorwaarts streeft en op de hoogte blijven wil van den tijd, wa.üi.i zij leeft; het is de party, welke, (je geschiedenis en do ervaring minachtend, er steeds op uit is, om lederon vooruitgang tegen te honden; het is de partrj, welke hot luoderno leven, mot zijne i iq vanden individu, in dim Iran doet, do heiligste regten d u met voeten treedt, in clour allerlei — fde — middelen, een toestand wildoen herleven, verstandige het minste verlangen koestert, i it rem.tant van den laatsten vanhopigen kam», is k!';av; pogingen ook door do nl'ranjoritaanscho p«ty in het werk worden gesteld, haro verderfelijke leois' jn veroordeeld, hare magt i iigd. Niot z..0 zeer zal xii te gronde gaan, door do aanvallen van het verlich tantiame o'schoou dit wel den eersten steen geslingerd heeft, tegen <!c g-tf, _oen.r-.oen! nit don school icrkzelfznl de kracht voortkomen, dio rie onvermijdi Ii «S*o dogma's trapegewiize zal i ;' ll!:<>lieken. die Duitschland zich hebben gevormd om de woelingen : der ultramontanen tegen te gaan, de groote omwentelingen in i Spanje en Ooetenri I Ie wol verspreide ontboezenun-; gen van een pater Hyacinthe - dit zrjn allen symptomen vau 3e kwaal, langzaam, 'maar daarom niet minder zeker knagende aan den boezem vau het ultraniontaanscbe igchaam. Methet oog op do belangrijke en langzaam voorbereidiwordondo hervorming in den schoot der Katholieke kerk. is bet voor hem, die belang stelt in dit verjongingsproecs, bijzonder interessant, ma alleen te letten op de n.agtige vulcanische ui .arstiogcn, m Italië, Spanje en Oostenrijk, maar ook op dekiewo verschijnselen, zoo h. heiben voorga iaan, b. v. in bet incident van i Hyacinthe te Parijs. Nu dit min oi' meer is afgeloopen n i-et van gewlgt te wijzen op een zijner vele -.maaT™°* altoos voldoende moedige — geloofsgenooten en stnjdni&KKers in de worsteling, om bet Katholicisme voor e<n wissen ondergang te behoeden. Deze man hci't nog geen naam , heeft nog geeu invloed, is een eenvoudig Hragasrsch wwioor uit fetuhlwefcsenbnrg en beeft zijne meningen verkondigd in eene verwatering vier baodelicgen ter naauwernnod in de kolommen dor Europeeche dagbladpers zijn vermeld geworden, loch verdient Knti naast Hyacinthe te worden herdacht, waar het geldt do ernstige pogingen der liberale Kasholieko partij, ora eene bedenkelijke scheuring in den boezem der moederkerk te voorkomen. Als zoodanig hebben zijne waarschuwingen en vermaningen hier vrijen toogang. Jij verkondigen de grooto waarheid, worden begrepen, gewaavaeerd en stilzwijgend gesteund door eene magtige partij, niet enkol in het Hongaarsche rijk, maar zelfs door de gansche Koomsche wereld heen. In de eerste zitting van het congres der Katholieken te Pesth zeide pastoor Kuti onder meer: »De Katholieke wereld staat voor groote en gewigtige gebeurtenissen, waarvan het afhangen zal of het Katholicisme zijne rol van aanvoerder der wereld — die hot, laat ha ons openlijk bekennen, — grooteudeels verloren heoft, weder zal terug erlangen, dan wel of hot — met voortzetting van dien rampzaligen strijd, in naam der kerk door eene magtige partij ondernomen tegen de beginselen van het liberalisme en den modernen staat, — als onverzettelijke tegenstander van vrijheid, gelijkheid en broederschap, ook verder op den weg wil gaan, die liomo moet voeren aan den rand van een gevaarlijken afgrond. Laat ons het euvel niet verbergen, laat ons er rond voor uitkomen, ou bekennen dat zich de gansche Roomsche wereld in twee groote groepen vordcoit, zich vertakt in de liberale partij, die met tien modernen staat zamen wil gaau, en in de nltramoutaanscho, welke ook de eenvoudigste vrijzinnigheid mot hardnekkigheid vei foeit; oit, mijne Heeren, is een feit, waaraan wij, in deze vergadering, welke de vertegenwooi-'ligers in zich sluit van 8 millioen Hongaarsche Katholieken, vermelding verschuliiigd zijn; juist op dit oogenblik, nn wij in den aanvang onzer werkzaamheden, en bij het opstelkn der kieswetten moeten beslissen, of wy regts dan wel links te gaan hebben, en of. wij dit, dan wel een ander standpunt willen innemen. Ik koester de verwachting, dat deze vergadering der vertegenwoordigers van het Hongaarsche Katholicisme, wior lodon aan de godsdienstige overtuiging de warmste vaderlandsliefde paren, wier werkzaamheden evenzeer de kerk als het vaderland aangaan, en over wier streven eenmaal de geschiedenis strengelijk z«l te regt zitten, dat deze vergadering, zeg ik — zonder uitstel het standpunt zal innemen der liberale Katholieken. Dit had voor het overige reeds het ontwerp der commissie van 18 moeten doen, on wel is waar niet voor de helft, maar geheel, op stellige wijze en zonder wankelen of aarzelen."
Spreker gaat over tot eeno kritiek der enkele artikelen van het ontwerp, waarbij hij verklaart: *Ik ontken ten stelligste wat van meer dan ceuo zijde zoo gaarne wordt geaccentueerd, dat namelijk al die regten, welko do lagere geestelijkheid en do leeken zuilen erlangen in do kwestiën der uiterlijke aangelegenheden der Kerk — concessiëa zullen zijn. Een natuurlijk: uitvloeisel evenwel, der concessie blijft, dat zij, heden gegeven, morgon weder teruggenomen kan worden. Ik wil echter in geeiien deele de autonomie grondvesten op zulk eeno basis. De leeken willen geene gonade, maar enkel de erkenning hunner wettige aanspraken ; zij eischen slechts een invloed op de uiterlijke aangelegenheden der kork, die don leeken ook ia do eerste tijdeu van het Christendom gegund werd. Van dezen grond werden zij noch door de kerkleer, noch door eene goddelijke tusschenkomst verjaagd, maar geheel door de periodiek— ook op do uiterlijke aangelegenheden der kerkelijke hiërarchie invloed oei'ouonde — staatkundige eu maatschappelijke omwentelingen ; vooral speelde nier het feudalisme eeue hoofdrol." Pastoor Kuti besloot zijno opmerkelijke beschouwingeu met deze krachtige, ware woorden; moge zij ingang vindeu in den rniiusten kring zijner geloofegenooten, opdat die tijd vau algemeene verdraagzaamheid en verfoeijing van secte haat des te spoediger dage aan den horizon der toekomst: »Het Evangelie, het Katholicisme is niet strijdig met hot liberalisme; neen! als bron der eeuwige liefde, als uitstroomende glans vau het eeuwige'licht, is het zelf de eeuwige vrijzinnigheid. Het Katholieke congres zal, ik ben er vau overtuigd, zyne meouiug hieromtrent koon en luide verkouden, en bij „telling van het kiesreglament, zal ioder lid voor zich zelven bewijzen, dat hij op dezen en geen anderen weg, de kerk zoowel als het vaderland wil gelukkig maken, on dat hij geen oogenblik d-e zaak der partij ondersteunen, de jiartij zelf dieven wil, die zich uitgevende voor de kerk, iv haar betreurenswaardig streven, het gansche Karholicisme poogt voor te stellen als aartsvijand van den modernen staat.-'
---

Frankrijk.
La France du Nord, het dagblad van Boulogne-snr-Mer, de geboorteplaats vau Sainte Beuve, is met een rouwrand verschenen, en ofschoon de andere Fransche bladen dit voorbeeld niet volger,, toonen aüeu toch hunne smart over hot; overlijden van deu grooten letterkundige. De Heer Prevost Paradol geeft de volgende beschrijving van deu moed, waarmede Sainte Beuve de grootste smarten heeft verdragen. (De kwaal aau welke hij leed was hot graveel. Bij de lijkschouwing, welke gisteren heelt plaatsgehad, heeft men drie etecnen gevonden. Ho eene was grooter dan een kippen-ei, da t tvee andere vvaren driehoekig en U centi meter lang. Voigens liet nmig gevoelen der doctoren, zouden deze steeneu onmogelijk gedurende het leven van den patiënt verwijderd kunnen ziju. liet lijk is ca do /^autopsie" gebalsemd). f.Saintüßouve zag den dood sinds zeerhtagen' tijd aankomen, zegt de Heer Prevost Paradol, en zij, dio hein in zijne laatste jaren dikwijls gezien hebben, kunnen getuigen, dat hij den dood zonder ophouden verwachtte en als het v/are in zijn gezelschap iectde. Doch de:'.o voortdurende gedachte was verre van hom te ontzenuwen of to verzwakken. Don Christelijke donkbeelden niet toegedaan en zells vijandig en geheel ontbloot van dia heerlijke verwachtingen, welke zoo vele zielen troosten en moed geven iv wreeöe beproevingen, zag hij do kwalen eu den dood onder do oogen met de kaimto van de oude wiisgeereu; zonder snoeverij of klagt zag hij in hen de inoeijelvjko voorwaarden van ons aardsche leven en hij bestreed zo door te werken en to spieken over zaken, ons verstand betreffende, als het krachtigste, edeisto en zekerste middel van aüeiding. c Wanneer wij hem dus zoo geheel eu al zijne verschrikkelijke pijnen zagen vergoten eu helm hoorden spreken over de letterkunde, om als het waro te herleven, ten einde te discussiëren en te glimhigchen, dan kouden wij dikwijls niet nalaten aan een anderen doorluchtigen kranke te denken, die ook sinds vele jaren aan een smartelijk ziekbed is gekluisterd en die boven de smarten, welko hij lijdt, zich verheft op de breode vleugelen van verheven begeerten en ui" ook eren levendig en krachtig als iv do schoonste dagen zijner jeugd, belangstelt in godsdienst, vrijheid on vaderland. Zoo waar is het, dat aan de boide uitersten der morele wereld, de mensohelijke ziel zich langs verschillende wegen kan verheffen, tot die zelfverzaking. dio verachtiiig vau smart on van den dood zelvon, welke de verhevenstó trek in ons menschelijk karakter is en het welsprekendste bewijs is van i-ijiie geheimzinnige grootheid." Al do dagbladen wijden ten miiintü eenige welgovoelde woorden aan den dood van hunnen grooten landgenoot, behalve do cloricaio dagbladen, die niets vergeten en vergeven, en de Koppel, wolk blad sïechts van den dood gewag maakt om in herinnering te brengen, dat de Keizer aau dezelfde kwaaljijdt, aan welke Sainte iieuve is overleden, en dat derhalve de voorspelling van het blad, dat, de Keizer het niet lang meer maken zal, wel eens bewaarheid kon worden.
Wij Lubben do soort vau oppositie, welke de Rappel en de Heer ltocbeibrt voeren, altijd afgekeurd, en dit, misbruik maken van eeno door elk gedeeldo smart, om den Keizer iets hatelijks te zeggen, is niet geschikt om het edelmoedige Frausche volk aan te trekken.
Do Keizer schijnt niettemin vrij wel te zijn en hij zelf vervvachtveel goed:; van zijn verblijf to Compiègne, dat hem altijd nieuwe krachten geeft, vóór do winter begint. De heer Kuuher is sinds Woensdag morgen bijden Keizer te Compiègne, l maakt allerlei'gissingen aangaande de beteekenis van deze zauienkoinsten des oud-ministers met den Keizer en zijne voordige raadgevers. De verklaring, welko de Pigaro van dozo bezoeken geeft, zal vreezen wij, voor velen niet afdoende zijn. Ecu der medewerkers van dat blad, een bekend doctor te Parijs, over dezo ü;.l'"ai!; en sprekende, ontving tot antwoord: Je m'y attendais. L Emperenr a la gorge tres impressionnable, et, aux premiers brouillards, on lo voit s'enronhcr De France, welke soms haif-officiëlo inlichtingen ontvangt, _gt_ daf het vol-trekt niet onmogelijk is, dat deze conferantiën te Ci og oen ander gevolg zullen hebb«n, dan (ie wetsvoorstellen waarvan men j.-ospvoken heeft. De grondige studio van den tegenwcordigon toestand, welke de keizor met zijno ministers begint, zo'udo weleens zeer gowi_ti"e staatkundige besluiten ten gevolge kunnen hebben " Deze woorden, welke al de plegtigheid en geheimzinnigheid hebben welke do uitspraken van orakels plegen te vergezellen bedoelen waarschijnlijk, dat cene verandering van ininisteriè op hanlen is. Dit is zjo onmogelijk niet ministerie De 'Times, dat grooto linieschip, dat vroeger altijd voorden keizer streed, doch in den laatsten tijd van vla- is voran" derd, geeft het keizerlijk gouvernement heden de voUe lang. Het blad spreekt met scherpe afkenrin* van de jaloersche onlogische staatkunde der regering, „ie openbare vereadenngen terzelfder tijd toestaat „ verbiedt, die deu burgers de toestemming geeft om vergaderingen te houden en die het dan aan een onwetenden ruwen politit-agent overlaat, om de discussie te doen eindigen wanneer het hem in zijne wijsheid toeschijnt, dat de discussie de openbare veiligheid bedreigt. Dit is niots anders dan het volk te behandelen als schooljongens, wien men de roedo voorhoudt, terwyl men terzelfder tijd hen uitnoodigt gebruik to maken van de vrijheid, om op hunne eigen speelplaats rond te loopen. Indien iets waarschijnlijk noodlottig zal blijken voor Frankrijk en de tegenwoordige dynastie, dan is het dat voortdurende wantrouwen in de vatbaarheid des volks tot zelfregeling; het is dat eeuwigdurende spelen met ernstige zaken, het nu v«r-leeneu, dan weder terugtrekken van zoodanige instellingen, als het volk verantwoordelijk zouden maken voor ziine eigene daden; welko instellingen allen, die de vrijV! ! lief hebben, zonden aantrekken, en aan de openbare rneenmg die gezonde overmagt zou geven, welko aan alle bandeloosheid een einde zou maken. Frankrijk heeft op het oogenblik geene regering. Ter .vijl het volk aan de woorden des Keizers misschien eene te groote beteekenia geeft, handelen de ministers, dio door den Kever vertrouwd worden, juist, alsof de Keizer goene hervormingen had ingevoerd en beloofd, alsof hot persoonlijk gezag nog steeds was, en altijd blijven zou hetgeen het ia zijn slcchtsten tijd geweest ia.
—■ De regter van instructie in de zaak van Tropmann, de Heer Donet-D'Arcq, is ziek geworden, zopdat de instructie tijdelyk is geschorst.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal.
'sGKAVENHAGE. Zitting van Zaturdag 16 Octobor. Geopend ten half 12 ure. De Vooezittek deelt mede: r. dat de Heer Dwinger hem heeft berigt verhinderd te zijn deze zitting bij te wonen; 2°. dat Mr. E. H. 's Jacob, door het hoofdki.'sdistrict Amsterdam tot lid der Kamer benoemd, zijne geloofsbrieven heeft ingezonden. In handen gestold vau eone commissie, bestaande uit de Heeren Fokker, Lnyben en van Delden; 3°. dat zijn ingekomen drie kon. boodschappen, ten geleide van wetsontwerpen: a. tot bekrachtiging eener met de maatschappij tot exjdoitatie der staatsspoorwegen gesloten overeenkomst; b. tot verlenging van den termijn, vastgesteld bij do wet van 17 Oct. 1865, houdende maatregelen tot wering van besmettelijke voeziekten, on c. tot wijziging der begrooting voor den arbeid der gevangenen over 1868. Drukken enronddeelon en verzonden naar de afdeelingen; 4n. dat ingekomen zijn eenige adressen, waaronder een van zeepzieders tot afschaffing van den accijns op de zeep. Verzending naar de daartoe bestemde commissie; s°. dat door do afdeelingen be • noemd zijn, tot leden der commissie tot herziening van het reglement van orde, noodzakelijk geworden ten gevolge van het vermeerderd getal leden der Kamer, de HH. Begram, v. d. Linden, Bichon, v. Eek en Heemskerk Az.; en tot leden der commissie tot horzioning van dat reglement in zijn .eheeï, dezelfde heeren; en 6°. dat door de afdeelingen benooi.id zijn tot rapporteurs over de navolgende wetsontwerpen , de Heeren : Hoofdstuk IX (Koloniën); Hasselinan, de Koo, Mocns, v. d. Putte en Miraudollo.
Hoofdstuk X (Onvoorziene Uitgaven)i Van Kuijk, v. Houten, Thorbecke, Blussé en Heemskerk Bz. Middelen 1870: Dezelfde heeren. Begrooting Staatsspoorwegen : Fokker, Lenting, Kops, van Delden en Jonckbloet.
Begrooting Ommersclians: Van Kuijk, de Lango, Bichon, Zijlker eu Samiberg Begrooting Arbeid Gevangenen.- Borret, de 800, Bichon, Kalff en Sandberg. ProvinriaUs Belastingen.- Van Leor^ Pijls, Moens, Borgman!', en van i\ eik wijk. Schatkislbillcttcn: Begram, van Houten, Blom, van Delden on Heemskerk Az.
In- en iitgaande lieg ten: Guljé, de Lange, Dunibar, van Delden en Luyben. Gedistilleerd: Dezelle Heeron.
Wijziging begrooting 1859 (Hoo/dst. VI.): de Casembroot, da Koe, Lizerda, Nierstrasz en Stieltjes. Crediet Indische, Ikgroolin 186S/6Ü .- v. cl. Hucht, V. Voorthuijzeu, Westorhoff, v. d. Putten en Stieltjes. Beeldende Kunsten: Haffmaus, Lenting, „horbecke,vaaEek en Joiickbloet. Grondbelasting.- v. Kuyk, v. Vooilhuyzen, Idzerda, v. Deldon'en Heemskerk Az. De Commissie m wier handen gesteld zijn de geloofsbrieven van den Heer Mr E. H. 's Jacob, brengt verslag uit, en stelt do toelating vau dien Heer voor, „adat deze den vereischton eed zal hebben a&elegd. Dien overeenkomstig wordt besloten. De Vooi_ttx.b zegt, dat er niets meer aan do ordo van den dag is, en dat hij de vergadering wenscht te verdagen tot Dingsdag 2 Nov. namiddags. Dé heer B_uss_ meent te moeten vragen wi'lko eigenlijk de strekking vau dat voorstel is. Door de centrale afdeeling zijn nog een aantal wct.toa aanhangig gemaakt om in de afdeelingen te worden onderzocht, vervalt dit nu? Hij begrijpt do portee vaa dat voorstel niet, vooral daar men, wanneer men 2 Nov. terugkeert, geen gelegenheid meer bobben zal voor den arbeid iv de afdeelingen. Wij hebben, zegt spr., 3 a 4 maanden rust gehad sedert de vorige^ zitting. Gaan wij nu op reces uiteen, dan wordt op het laatste ceel van het-jaar eene taak gelegd, zoo groot, dat het ta vreezen i's, dat dan vele wetten in de afdeelingen niet zullen kunnen worden onderzocht. En als nu de agrarische wet en de suikerwet niet vóór den winter in de afdeelingen onderzocht worden, dan is het to vreezen, dat er in hot voorjaar van 1870 geau gelegenheid bestaan zal, dio wetsontwerpen in beraads_ging te brengen. Ik zou dus gaarne eeiiLre inlichting verneineu omtrent de bedoeling van het voorstel van den Voorzitter. _ De VooivZiTTüß, do Heor Dullert, is boreid do strekking van ziju voorstel toe to lichten. Volgens het besluit der centrale sectie in cene vorige bijeenkomst genomen, zijn tal van onderwerpen , waaronder ook de agrarische wet, aan de orde gesteld, doch in eene nadere vergadering zou deswege nader besloten worden. Gisteron hield de centrale soctie oene bijeenkomst, waarin besloten is do agrarische wet. de wet o» de suikerregeling en nog andere, niet aan do orde te stellen. E.'nnoodzakolijk gevolg daarvan is, dat geen werkzaamheden m de sectiën aan do orde zijn en de rapporteurs zich gedurende het reces kunnen bezighouden met het opmaken der rapporten over de onderzochte wetsontwerpen. De Heer Blussé zegt, dat als het sectie-onderzoek nu geen voortgang mogt hebben, dan de agrarische en de suikerwetten eerst na de terugkomst der Kamer zullen worden onderzocht, maar dan komen do Indische- en de rijksbegrooting achtervolgens aan de ordo en dan zal er voor 'dat onderzoek geen tijd meer zijn. Hij heeft dus bezwaar tegen het voorstel van den voorzitter.
De Voorzitter merkt op, dat als de spreker geen ander voorstel doet, hij, voorzitter, dan zal moeten handhaven de beslissing van de centrale afdeeling. De Heer Blussé stelt daarop voor het onderzoek der aanhangige wetontwerpen iv do afleolinjen voort te zetten. De Heor de Bkauw ondersteunt het voorstel van den pre-, sident. Naar zijne meeuing hebben de loden in den laatsten tijd zooveel werk gehad, dat wezenlijk veel in do afdeelingon als het ware met den Franschen slag is afgedaan. Nu zijn de agrarische eu suikerwottcn van zeer veel gewigt. De eerste is wel reeds behandold door een deal der laden in het vorig zittingjaar, maar de memorie van toelichting van het thans aanhangig ontwerp is eigenlijk eeno beantwoording van het vroeger voorloopig verslag der Kamer. Nu moeten de leden, vooral de nieuwe, den tijd hebben, om mfit bedaardheid een en ander na te gaan en te overwegen. Sedert de opening van de Kamer heeft hot daartoe aan geschikten tijd ontbroken. Hot is dus in het belang van eene goede behandeling van de bedoelde ontwerpen, dat, hij zeer voor het voorstel van den president is. Den Heer va.n Kerkwijk, heelt tiot zeer bevroemd, dat het denkbeeld is ontstaan, om, nadat men naauwelijks veertien dagen in de afdeelingen is vergaderd geweest, weder huiswaarts to'keereu; na de terugkomst zal men dan dadelijk aan de beide begrootingen gaan. Nn heeft de Iloer de Brauw wel gezand dat do leden geen tud p, d hebbei> om d« agrarische _,a\ _iw_ottj.il te onderzoeken, maar mon mag aannemen dat _. vU_kWde _enweoleden wal degelijk kennis z.llen gene" i. Cv _„ ,„.it„ n. d;o zolis bij ac verkiezingen invloed men hebben \Vare dat het geval niet, het zou geen hebben uitgeoefend. W are s politieke rigblrjk opleveren, <int de k"| f, ont „ ring van een candidaat^ Jttoe u ofMeia.s. nn met onderzochtdan.komt e Wat zal toch het geval zyn ató tr altijd eenige kleine de Kamer 2 »>«™j£j^Xi»« »* dit tijdstip nog8 moeten wetten die spoed v,.olschenan die ü dfl_ 3_s_rf °4dteve_b«'ta"Waadskging komt dan fd de ____e daarover wol tot 15 of 16 Nov. aanstaande duren. Dan komen er eenige kleine wetten aaa de orde, maar dan zal er geen tijd meor zijn om de agrarische en snikerwetten n da afdeelingen to onderzoeken, want zachtjes aan komt het ijdstip der discussie over de staatsbegrooting die gewoonlijk 4 a 5 weken dnurt, en zoo komen wij van zelfs tot het keremisrecès, dat tot half Februarij aanhondt. Hij is dns vóór het voorstel van den Heer Blussé. ' maar zou het gaarne meer gepresiseerd willen zien, opdat het blijke, dat het doel daarvan alleen is do agrarische en suikerwetten te onderzoeken. De Heer Fkansen van de Puite neemt het verwijt op door den Heer de Brauw gedaan, dat de werkzaamheden in de afdeelingen iv de laatste dagen met den Franschen slag zonden zijn afgedaan. Spr. vraagt of iemand verkort werd in de uiteenzetting zijner gevoelens. Het wijst op de belangstelling dooide leden betoond door hunne trouwe opkomst. Hij voegt zich dus bij het voorstel van den Heor Blussé. Het doet hem leed, dat de minister van koloniën afwezig is, maar in het belang der zaak is hij vóór het onderzoek in de sectiën van do meergemelde wetsontwerpen, en verlangt hij geen reces. Als de memorie van beantwoording ten opzigte der Indische begrooting spoedig mogt inkomen, dan zal het welligt mogeliji zijn, die begrooting reeds Maandag over acht dagen in beraadslaging te brengen, en dm kan het tevens mogelijk zijn,.dat die begrooting nog met Jaunarij a-anst. in Indië in werking kan komen. Men zegt, de agrarische on de suikerwetten zijn belangrijke onderwerpen, die rijpe overweging verdienen, hierop moet hij antwoorden, dat reeds verschillende malen dergelilse wetten hier aaufr.ngig zijn geweest on dat in het bijzonder de voorgestelde agrarische wet bijna onveranderd is gebleven. De memorie vaa beantwoording is reeds sedert lang in handen der leden, waarom zou men dan nu Weder tot uitstel besluiten t De Heer de Caseïibkoot had geen belang bij het reces, maar verklaarde zich niettemin vóór het voorstel van den Voorzitter. In de eerste plaats toch, kon Spr. niet toegeven dat alle leden op de hoogte waren van de strekking en bedoeling des ministers van koloniën, nopens de agrarische wet; maar ten andere achtte Spr. het, als er toch reces moest zijn, beter ait nn dan later te houden. Immers de Indische begrooting zal toch niet vóór Januarij in IndiS kunnen zijn en dit schaadt ook piet, want de loopende begrooting blijft dan zoolang van kracht. In ieder geval wilde Spr. of geen reces, noch nu noch later; of anders nu. ... . , De Heer Begram, lid der centrale afdeeling, wijst er op, dat nog zooveel rapporton op te maken zijn over de begrooting en andere wetten , zoodat dikwerf rapj>orteurs uit sectiën worden geroepen, om elders werkzaam te zijn. Bovendien is het onverschillig of do agrarische wet nu of later behandeld wordt, want het rapport kan toch niet zoo spoedig worden opgemaakt, dat die wet eerlang in discussie kan komen. Evenwel is het doel niot haar eerst na Januarij in de afdeelingen te onderzoeken, maar na afloop der Indische begrooting. Hij betwist wijders de juistheid der opmerkingen dos Heeren Blussé over de lange rust der Kamer, die door dat lid op 3 a 4 maanden was gcs'teld. Neen, dit reces was van 6 Julij tot 20 September, d. i. 2 maanden en 14 dagen. „u heeft do Heor van Kerkwijk wel de tegenwerping gemaakt, dat de Kamer pas 14 dagen gewerkt heeft, maar in sprekers sectie was men langer aan het werK, terwijl de __aer nu reeds 3 weken bijeen i?. .... .... . . Het komt spr. zoo strikt noodig voor behoorlijken ti,d tot onderzoek van zulke belangrijke wetten te nemen, aat indien al besloten werd mot de werkzaamheden door te gt bezwaar zou maken zijne sectie bijeen te roepon, daar roods ondorscheidene leden vertrokken zijn. De heer F-aSsen van d»*Pu_e (lid der centrale afdeeling) ziet in dit laatste gezegde van den vorigen spr. eene sooit van bedreiging, maar gelooft toch, dat als de centrale sect:e beslist de agrarische en suiker wetten te onderzoeken, de heer Begram zich niet kan onttrekken aan de oproeping vau zijne sectie. De Heer B___fc ontkent eenige bedreiging bedoeld to hebben, maar herhaalt dat b. v. znne sectie nog tot Woensdag met andere werkzaamheden is belast en dat reene eenige leden vertrokken zijn, terwijl ook vele rapporteurs elders werkzaam moeten zijn. Niemand verlangt meer het woord. De Vookzittisb zal alsnu in omvraag brongen het voorstel van den Heor Blussé om terug to komen op het besluit der centrale afdeeling on dus voort to gaan met de werkzaamheden in de afdeelingen.
Tegen is vóór het races. Hierover staken de stammen (23 voor en 23 tegen.) Voor de Hoeren: Westorhoff, Heemskerk Bzn., van Kerkwijk, Miraudolle, Dumbar, Bombach, Blussé, van Eek, Joackbloet, Lenting, van der Putte, Knooti, Cornelis, Blom, de Koo vau Houten, Guljé, Dam, Hin^st, Gratama, vau der Maeson, Kops en de Bieberstein. . Tegen, de Hoeren: de Brauw, Begram, Sandberg, v. Sypenstew, Idzerda, Fokker, van Kuijk, van Loon, Heemskerk Az.,Moeii3, NierstraSz, Haffmans, Hassolmau, van Delden, van Goltstem, Casembroot, Taats, van Wassenaer, Luijben, Kien, Wijbenga, Itutgers en do Voorzitter. Derhalve moet over dit voorstel in eene volgende .vergadering op nieuw gestemd worden. Niets meer aan de orde zijnde wordt de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zondag 17 October.
De Tweede Kamer dor Staton-Generaal hoeft gisteren te-n half twaalf ure eone onverwachte (daarom slechts door 46 leden bezochte) zitting gehoudei , welke het bewijs opleverde , dat nu eenmaal allo nieuwe zoowel als oude Kamers onverbeterlijk beliebt zijn met de neiging tot vacantie Naaawelijks een paar weken bijeengekomen, on als het ware vermoeid van het voorloopig onderzoek der begrooting en andere, meestal kleinere, reeds vroeger onderzochte wetsontwerpen, haakten de leden al wederom naar de haardsteden, waar zij nu onlangs drie maaudeu hadden doorgebragt of althans konden doorbrengen. Het is waar, vtoAgere parlementaire usbnees hragten mede, dat, terwijl de regering do antwoorden gereod maakte, de leden der Kamers nog een korten tijd huiswaarts keerden, maar dit geschiedde in den regel, omdat goone aangeboden wetsontwerpen meer in de afdeelingen waren te onderzoeken. Ditmaal ovenwei had de Kamer aan al het aangebodeno hare voorloopigo zorg besteed, behalve aan de agrarische en aan de suikerwet, koloniale wetten van onmiskenbare beteekenis en tevens van onmiskonbaren spoed Do centrale sectie had echter Vrijdag begrepen-, dat men die wetsontwerpen maar stillekens moest laten rusten, tot na het publieke begrootings-debat. Immers, die ontwerpen kwaa.en toch vóór dien tijd niet iv beraadslaging. Wat nut heeft het verslagen te maken over wets-ontwerpen, welke toch niet aan de orde konden gesteld worden? Zoo begreep het de centrale sectie, wier tolk, de Voorzitter der JKamer, gisteren hij dan aanvang der zitting het voorstel deed op reces uiteen te gaan tot Dingsdag 2 November. De Heer Blussé van Oud-Alblas kwam tegen het besluit der Cei.trale Sectie in verzet en betoogde, dat, a!s de beide Koloniale wetsontwerpen niet vóór den winter in de afdeelingen werden onderzocht, het te voorzien was, dat er in het voorjaar van 1870 geone gelegenheid zoude bestaan die wetsontwerpen in discussie te breDgen. De Voorzitter hield zich aan het besluit der sectie; zoolang niemand een ander voorstel deed, waarop de heer rilussé zijn gevoelen bepaald ii een voorstel formuleerde, om namelijk het onderzoek der aanhangige wetsontwerpen in de afdeelingen voort te zetien. De heeren da Brauw, Begram en de Casembroot bestreden het voorstel van den heer Blussé met allerlei gronden van convenientio, aan het gowdgt der wetsontwerpen, do schraalte van tijd tot onderzoek, en den verren afstand van het tijdstij) der behandeling ontleend. Al deze gronden werden te niet gedaan door do heereuFransen van de Putte en van Kerkwijk, die herinnerde dat deze wetsontwerpen, hoe gewigtig dan ook, van oude dagteekening waren; zelfs voor do nieuwe loden geene onbekende zaken; en dat men dau toch drie maanden had kunuen besteden om daarover zijno gedachten- to laten gaan. En de uitslag van dit debat, waarbij men zeer in bijzonderheden trad en do heer Begram zelfs maanden en dagen, — waarom ook niet de nrou ? — ging tellen van het allerlaatste reces, was, dat do stommen staakten over het voorstal van deu heer Hlussé, dat Maandag op nieuw in stemming zal worden gebragt. Mon mag een onkel liberaal lid onder de tegenstemmers aantroffen, conservatieve leden zal men op do lijst der voor-stommers, dio werken wilden zoolang er werk voorhandan was, niet aantreffen. . . - Intusschen zou men zich vergissen, indien men meende, dat hot hier alleen een strijd gold over meerderen of minderen werklust. Wij zijn zelfs geneigd te geloovon, dat de hoer de Brauw omtrent deze koloniale wetten niet zoo onwetond is als hij wel voorwendde Le fin mot de l'histoire is, dat, waar het wetsontwerpen geldt, dio de koloniale quaestie m de verste verto raken, cultuurwet, erfpaehtwot, agrarische wet, het wachtwoord der conservatieven is en blijft: uitstellen, talmen, van do baan schuiven. En dan klagen zij nog over de onzekerheid vau don toestand in Indië.
In het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten- Goneraal over hot lilde hoofdstuk (Buitenl. Zaken) der Staatsbegrooting voor 1870 komt het volgende voor; In eene afdeeling werd op nieuw de meening voorgestaan, dat het bij de verbeterde middelen van gemeenschap en het snelle vervoer van brieven eu depêches althans voor eenen kloinen Str.at zoo als JNcdorland niet meer noodzakelijk is, om vaste gezantschappen aan alle groote vreemde hoven gevestigd te houden. Vordert het een of ander landsbelang persoonlijke bespreking in het cmtenland, dan kan daartoe aan een bekwaam man een bepaalde last worden opgedragen. Onzo handelsbelangen kunnen in den vreemde gevoegelijk door consulaten worden behartigd. In elk geval meenden deze leden dat er nn bij veranderde tijdsomstandigheden naar vermindering van het corps dij.lomatique moest worden gestreefd. In eene andere afdeeling is de vraag gedaan of de Christenen thans werkelijk, zoo als de dagbladen hebben medegedeeld, in_ Japan aan vervolging zijn blootgesteld. Mogt het berigt juist zijn, dan wilde men den wensch uitspreken, dat de regering langs diplomatieken weg tot verbotering van dien toestsnd zou medewerken.
De dagbladen hebben sinds eenigen tijd geruchten verspreid omtrent onderhandelingen over <le zalmvisscherij op onze rivieren, welke to Mannheim door gemagtigden van de Rhijnoevorstaten, waaronder ook van Nederland, zouden zijn gevoerd. Wanneer zg werkelijk hebben plaats gehad, zoude men van do regering_ eenige iuliclitingen wenschen te ontvangen, omtrent de aanleiding tot deze onderhandelingen, haar onderwerp er. ie tot dus verre verkregen uitkomsten. Ernstig werd in meer dan eeno afdeeling op het tot stand komen dor aansluiting van onzen Noorderspoorweg aan de Pruisische Westbaan aangedrongen. De moeijelijkheden waarmede men te kampen heeft, werden niet buiten rekening gelaten; de werking der commissie, welko zich deze zaak heeft aangetrokken, werd zeer verschillend beoordeeld. Maar men wenschte bepaaldelijit van de regering te vernemen, of zij thans zelve tot bevordering dezer aansluiting do hand aan het werk heett geslagen of althans bereid is om zelf handelend op te treden. Eenige leden moenden, dat alloen van eeno officiële onderhandeling der Nederlandscho regering met Pruisen eene gunstige uitkomst kon verwacht worden.
Ook de aansluiting van de Staatsspoorwegen van Hengelo over Enschodé naar de grenzen, aan het Pruisische spoorwegnet bij Munster, is van groot belang. Heeft de regering reeds eenig uitzigt verkregen dat zij binnen korteren. tijd zal tot stand komen ?
In twee afdeelingen kwam de reeds meermalen behandelde spoorwegverbinding van Antwerpen naar Gladbach over Boef* mond weder ter sprake. De Belgischo regering hoeft wel eens beweerd, dat deze verbinding door de Nederlandsche regering wordt tegengewerkt. Daarom zoude men willen vernemen, welke de tegenwoordige stand decer, zaak is; en men wenschte tevens de aandacht der regering te vestigen op het groot belang , dat over ons grondgebied aan dezen spoorweg eone goede rigting wordt gegeven. _ Men vroeg of de onderhandelingen betreffende eenep aansluiting eer exploitatie van onze Staatsspoorwegen aan die vau de Fransche Oostermaatschappij tlians geheel zijn mislukt en het denkbeeld van door.'oopcnde treinen tusschen Bazel en Botterdam alzoo is opgegeven. ____H3>gBB_fë!i»®___—_»
Burgemeester en Wethouders der gemeente Amsterdam hebbon gebragt ter openbare kenniese, dat uithoofde vau uit te vooron werkzaamheden aan de Kattenburgerbrug, hot verkeer voor rij- en voertuigen daarover, eu voor vaartuigen dooi- do midden-doorvaart, op Dingsdag en Woensdag den 19dcn en 20_ea October e. k., zal zijn gestremd.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij hit kantongeregt te Gorinchom Mr. J. Meerburg, advocaat te „otterdam.
Bij beschikking van den minister van binnonlandsche zaken is, niet ingang van 1 November lf-fi;), aan den opzigter vaa den waterstaat der 3de klasse W. Kok, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend.
' Naar men vernoemt, heeft de Minister van Binne__ Zaken de '.> interdienstregc-ling voor den Ned. Bijospooriveg, dia met 1 October hal moeten . afgekeurd en is daaraan ü, dat ook de andere aansluitende spoordiensten winterdienst nog niet hebbeo gepubliceerd, laat etaan ingevoerd. De reden van do genoemde afkeuring moet liggen in de omstandigheid, datde directie vau d u-weg niet minder dan vier sneltreinen (togen '/a verhooging van vervoerprjjzen) wildo doen loopen, wat de Minister minder noodig vond voor hot publiek en zijne belangen. (I'ad.)
Da minister van marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het Sch< Is, beneden denbovenmoud van deu Nisuwen Wal plaatst ziju eea zwarte stokton, '2.! e grootte, aau de noor_ijdo, en een witto buikton, 6de grootte, aan de zuidzijde vau het vaarwater op bet uiteinde dor kribben of bermen iv 40 decimeters diepte. De grootste omzigtigheid wordt op de_ hoogte van het vaarwater aanbevolen.
Zaterdagavond vergaderde de vereeniging do Kieswet alhier, ten einde te beraadslagen over da vraag, Welke houding zij behoorde aan ta nemen na de bekende zinsnede in de troonrede mot betrekking tot de herziening van de tabel, vermeld in artikel 1 der Kieswet. De vraag werd ingeleid door het lid Mr. J. Douiela Nieuwenhuis, dio met eonè korte ontwikkoling aanving vau hetgeen mot betrekking tot deu census voor de kiesbevoogdheid sinds de laatste byeenkomst in April was voorgevallen. De spreker bragt in herinnering-, dat het door do vereeniging toen vastgestelde adres uitging' van twea gronddeukbeelden; !°. bot herstel dar enevenredigtiaid, dio bij de:< census ten nadecla der groote stcicn in de bedoelde tabel wordt aangetroffen; 2". de noodzakelijkheid een-r vijfjarige periodieke herziening van die tabel, ais men de kios_voegdheid werkelijk wilde regelen overeenkomstig do plaatseliike gesteldheid bij art. 76 der grondwet voorbeschreven, liet sedert bij do Twoado Kamer ingdiande adres heeft do aandacht op de zaak in dio mate gevestigd, dat do heer Mr. J. Heemskerk Az. zelfs een voorstel heeft godaan tot wijding van de tabel. Dat voorstel had echter eene veel wijdere strekking, daar bet niet alben do ceusus iv do groote stelen belangrijk wilde verminderen , maar dieu in velo kleine steden en circa 500 plattelands gemeenten op het laagste cijfer (ƒ2O ia de rijks directe belastingen) stelde. De spreker keurde dat voorstel af, omdat zijns inziens de census in de kleinere gemeenten laag genoeg, in de grootere veel to hoog was, zoodat alloen b_ borstel eener tastbare onevenredigheid en verbetering naar de tegenwoordige plaatselijke gesteldheid wenschelijk was. Het voorsta! van den Heer Heemskerk was geen hervorming, maar ean omverwerping van hot bij de grondwet aangenomen stelsel der kiesbevoegdheid. Het werd bovendien Ingediend bij wijze van amendement op een geheel ander regeringsontwerp. namelijk da volgens art. 99 der kieswet voorgeschreven vijfjarige herziening dor indeeüng in de kiesdistricten. Het i 3 mitsdien door de kamer teregt als bij dat ontwerp baiten de ordo buiten behandeling gesteld. Het heeft intusschen het nut gehad, dat eeno billijke en evenredige herziening van de tab'al ondersteuning heeft gevonden en bij eenige leden dor Kamer, zoo als de Heeren van Houten en Franssen van do Putte en bij den minister van binnenlandsche zaken. Daarop ia in September de bekende phrase in de troonrede gevolgd, waarbij de noodzakelijkheid dier herziening door Z. M. den Koning en zijne verantwoordelijke ministers is erkend zonder eenige reserve hoegenaamd. De Spr. meende dat dit een gewigtig feit was, welks betaekenis door latere gehouden discussiëu, en aangewende pogingen tot haro verzwakking niet mogt worden verkleind. Hy stelde dus voor, dat de vereeuiging harerzijds aan dat feit haro adhaesio zou schenken. Dientengevolge werd na eenige discussie met algemeene stemmen het volgende besluit genomen: «De Vereeniging de Kieswet verklaart met levendige belangstelling te hebben kennis genomen van de zinsnede in de door Z. M dan Koning bij de operiug der Staten-Generaal in September jl. uitgesproken troonrede luidende: ohe.rzie.ning van de tabel, vermeld in artikel 1 der kieswet, wordt noodzakelijk geacht." Zij brengt, in afwachting van oene spoedig iv t> dienen wetsvoord ragt, onafhankelijk van eono vo'-rniug van het belastingstelsel, betreffende volksaangclegenbeid, voor do erkenning dier 1 hare hulde en dank aan het gei„biedigd llootd van den otaat eu zijno verantwoordelijke ministère. Vervolgens wordt besloten vau dat besluit kennis to geven aan Z. M. den Koning, aau het ministerie, aan de Eerste ca Tweede Kamer der Staten-Generaal, terwijl ten slotte na een discussie wordt besloten alle ingezetenen dezer gemeente mat mededeeling van het doel der vereouiging, door de dagbladen tot toetreding en tot bijwoning der volgende vergadering op 27 November e. k. uit te noodigen.
Met genoegen vernemen wij, dat bestuurders van heb genootschap Natura Ariis Magktra zich ernstig bezig houden, ten einde de plannen tot daarsteliing van ecu aquarium op de terreinen van het genootschap tot rrjpheid to brongen.
Wij vernomen, dat hot 39ste Groot Vocaal en Instrumentaal Concert, ten voordeele van het Diamantwerkers-Weezenibnds, onder bescherming van H. M. de Koningin der Nederlanden, zal plaats hebben onder de leiding van den Heer A. Berin n, in het Parklokaal, op Donderdag 23 November e. k Men berigt ons tevens, dat Mevr. P. Gayer, zangeres van de Hoogduitsche opera te Rotterdam, de Heer W. Decker, de voortreffelijke baritonzanger van 's Hertogenbosch, en de veelbelovende jengdige violist Léon Cats van Rotterdam, hunne belaagelooze medewerking hebben toegezegd, en dat te dier gelegenheid, op veelvuldig verlangen, door het Park-Orkest zal vrörden ten gehoore gebragt dt Broederband van Europa (ge«chetst door H. Zeeman), als fantaisie voor groot orkest bew«rkt door den Heer A. Berlijn. Wij vertrouwen, dat hel weldadige doel en het uitzigt op zoo veel kunstgenot _er velen onzer stadgenooten zullen aansporen, om de thans «ircnlerende lijsten met hunne Inschrijvingen te vooïzien.
Wrj hebben ons, zoo dikwrjls een toonwerk *_. eenen landof rtadgenoot in den vreemde wordt besproken, gaarne daarbij opgehouden, omdat over het algemeen in het buitenland van onze componisten niet zooveel notitie genomen wofdt als hunne talenten Wel verdienen. Met veel genoegen lazen Vrij daiiook onlangs een artikel in een der Dmtethe blad_> Waarvan wij deu mhond wenschen weder to geven, omdat het hier geldt een onzer vruchtbaarste meester», den heer A. Berlijn, wiens werken rich steeds in eene gunstige opname verheugen. De Münchener Zeitung van 16 September 11. bevtt tamelijk een leer gunstig verslag over de compositie tan ïqne opera Proserpine, reeds in 1842 in den stadsschouwburg (met de titelrol door de toenmaals talentvolle zangeres Mw. Stoetz) uitgevoerd, doch later door Berlijn omgewerkt en door den bekenden dramatischen dichter Carl Gollmick te Frankfort a/M. voor het Duitsche tooneel bearbeid, welke laatste partituur met Duitschen tekst in handen van vele opera-directeuren in Duitschland is. In genoemd blad nn lezen wij het volgende: »Proserpine, oder der Besnch aus dem Schattehreich", mythologische scène met ballet en koren, in één bedrijf, van C. Gollmick, muziek van A. Berlijn, is even als „ordelia" van Kreutzer bewerkt, dat heet< voor eene hooge sopraanzaiwreres geschreven , en kan , zonder groote inspanning te vorèischen, met succes ten gehoore worden gebrajrt. De muziek bevat vele melodische schoonheden, ook _ koren zijn fraai en eigenaardig , en wat de instrumentatie betreft, ieder kunstenaar van professie tal die zeker _er praktisch en tot uitvoering zeer geschikt bevinden. Reeds het feit dat een dichter _& Carl Gollmick het werk voor het Duitsch tooneel heelt omgewerkt, mag voorzeker als de beste aanbeveling Strekken. Wü voegen hier nog bij, dat te Brussel vóór twee jaren de ouverture Proserpine werd uitgevoerd met zeer goed gevolg, onder directie van den beer Charles Hanssens, orkest-directeur van het Theatre de la Monnaie.
Wij gunden ons dezer dagen het genoegen bij Voorbaat en Biet bet nog op het concert van Maandag a. s., kennis te maken roet het beroemd nagelaten werk van G. Rossini, dijn #M_Be Solennelle." leder die den vermaarden componist als «ten grootsten melodist van Italië bewondert> treft in zijnen Zwanenzang weder eenen rijkdom aan motieven, die.hetonuitputtelijk genie van den Maestro in het helderst dafflicht doet treden. Het » Kyrie"' in schoone breede trekken Wordt gevolgd door een krachtig trotsch »Gloria." Bekocrlljfct klinkt het /Gratias", terwijl het volgend tenor so*o in dramatischen atiil geschreven, oogenblikken nit het beroemde *Stab_" Van dezen meester in herinnering brengt. Voor den Engelschen tenor Torn Hohler, die in Engeland met zijnen vermaarden landgenoot Sims Reevee op ééne lijn vftrdt gesteld, bestaat hier. de gelegenheid rich te onderscheiden en op ó_ w_liek grooten indruk teweeg te brengen. De groote „Io voor alt, te zingen door Mevr. Alboni, het »Agn_ Thji, met begeleiding van koor orgel-harmonium en orkest, waarmede de mis besluit, komt ons voor een der rrjkite, volledigste nummers der partittmr te eijn. Wij maken op dit nummer even als op het voorafgaand *0 Salutaris" opmerkzaam, omdat.vele kunstvrienden, volgens de ■ervaring die zij hebben opgedaan, In den waan verkeeren, dat de beroemde zangeres slechte in ensemble stukken zoude medewerken, zonder in een «oio te kunnen uitblinken. Hoewel wij op het openbaar gemaakt programma nu wel het "Salutaris" bij name niet genoemd vinden, honden wij het voor zeker, dat Mevr. Alboni dit gedeelte, waarmede zij in Parijs een zoo schitterend succes inoogttte, onzen dilettanten op den avond van Maandag niet zal onthouden. D« verdere onderdeelen *Qni Tollis" (voorwopraan en alt)> "Öuoniam" (bas solo), "Credo" en «Sanctus" te ontleden, dit zonde ons thans te ver voeren, maar wij wijzen met nadruk er op, dat eene gelegenheid als die van Maand**;, om de fraaiste gedeelten van het schoone Werk op _d_kwekkende nijze te hooren voordragen, inderdaad tot _ zeldzaamheden behoort. Een viertal zangers als Alboni» Marie Battu, Torn Hohler en Tagliaüco, is zeldzaam *o« Wreenigd binnen Amstels vesten gevonden. „«vee vorsten der instrumentaal muziek mogen ook nietver- Reten worden. Vieuitemps.in België genaamd: le roi du violon, en Bottessini, de éónige contra-bassist die aan eene weergalooze techniek, eene zangrijkheid paart, welke op meesterlijke wijze het vioolspel nabootst, zullen zich in het eerste en derde deel laten hooren, terwijl de bekoorlijke Teresita Carrena, wier betooverende glimlach reeds bij voorbaat alle harten voor zich inneemt, behalve het schoone trio van Mendelssohn, eenige der fraaiste nummers uit haar repertoire zal voordragen. Inderdaad de avond van Maandag belooft een zoo rijk en veelzijdig kunstgenot, dat wij ons van den besten uitslag mogen overovertuigd houden.
Zondag 10 Oct. jl. werd in het lokaal der Handboogschutterij Concordia, bij de Raambarrière alhier, een eigenaardig feest gevierd, als een wedstrijd tusschen de keizers en koningen en ex-keizers en ex-koningen van de handboogschutterijen van den Noord- en Zuid-Hollandschen hond. Twee fraaije prijzen waren daartoe aangeboden: I°. voor den eersten prijs een keurig, door onzen stadgenoot Richard, in olieverw geschilderd portret van Z. M. Koning Willem 111 in een kostbaar vergulde lijst, en voor den tweeden prijs eene zeer verdienstelijke kopie in olieverf van Rembrands Nachtwacht, mede in eene keurig vergulde lijst, de eerste aangeboden door den heer H. Meijer van Rotterdam, en de tweede door den heer H. Keiler. De strijd ving ten 12 ure aan en werd, met afwisselende kansen, voortgezet, totdat ten slotte bleek, dat de eerste prijs was behaald door deü heer H Meijer, van de handboogschutterij de Batavieren te Rotterdam, en de tweede door den heer H. Helmers, van de handboogschutterij Concordia alhier. De prijzen werden onder toepasselijke toespraken uitgereikt en zullen, ofschoon persoonlijke prijzen zijnde, naar luid der bestemming van do gevers, de zalen versieren der genootschappen , waartoe de overwinnaars behooren. Den hoogbejaarden heer Linden, president der handboogschutterij Willem Teil te Rotterdam, welke achtingswaardige grijsaard zich sedert een lange reeks van jaren jegens de handboogschutterijen in Nederland zeer verdienstelijk heeft gemaakt, werd namens het bestuur van Concordia, door den secretaris, het insigne van eerelid dezer handboogschutterij overhandigd, Dit feest, dat zich door een zeer vriendschappelijken geest onderscheidde, liep tot aller genoegen af.
Het Provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft op 11 October het vonnis der arrondissements regtbank te Amsterdam van 12 Aug. 1869, waarbij A.H.D., terzake van het moedwillig toebrengen van slagen, is veroordeeld tot zes weken eenzame opsluiting, vernietigd alleen ten aanzien der toegepaste straf, en hem alsnu veroordeeld tot ƒ 8 boete met de kosten; het vonnis der arrondissements-Regtbank te Haarlem van 12 Aug. 1869, waarbij J. S., ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen, is veroordeeld tot eene maand gevangennisstral en ƒ 8 boete, vernietigd alleon ten aanzien der toegepaste straf en hem alsnu veroordeeld tot ƒ 8 boete met de kosten; bekrachtigd het vonnis der arrondissements-regtbank te Amsterdam van 12 Ang. 1869, waarbij D. v. H. en K. T., ter zake van diefstal met inklimming op eene plaats, die niet als een bewoond huis wordt aangemerkt of daarmede gelijk gesteld, door den tweede gepleegd met oordeel des onderscheids, zijn veroordeeld de eerste tot 1 jaar en de tweede tot 6 maanden eenzame opsluiting en G. B. vrijgesproken, en het vonnis ten zijnen aanzien vernietigd en op nieuw regtdoende hem aan bovengemeld feit, gepleegd met oordeel des onderscheids schuldig verklaard, en veroordeeld tot 6 maanden cellulaire gevangenisstraf met de kosten. — 12 October: N. V., A. L. en E. W.B, vrijgesproken van de aanklagte van diefstal bij nacht in een bewoond huis en medepligtigneid daaraan.
In den vroegen ochtend van heden ontdekte men, dat op de Keizersgracht bij de Hartenstraat een man in een kelder lag met het hoofd naar beneden ; bij onderzoek bleek, dat hij reeds overleden was. Zijn lijk is door de policie naar het gasthuis vervoerd.
Onder den titel: «Het Pomprad, een verbeterd Scheprad" eenvoudig toegelicht door J. B. H. van Roijen, is bü de firma Kemink en Zoon, te Utrecht, eene brochure versebenen, bevattende een met teekeningen toegelichte beschrijving van bovengenoemd water-werktuig. Het is eene uitvinding van den ingenieur H. Overmars Jr., wien daarvoor octrooi is verleend.
Zonder ons dus geheel te kunnen vereenigen met de somtijds overdreven voordcelen, die aan het pomprad toegeschreven worden, meenen wij de iezing van de boven aangekondigde brochure wel te kunneu aanbevelen, om daardoor met de inrigting en de zeer gunstige resultaten der proefmalingen van dit nieuwe werktuig nader bekend te worden. Het pomprad is dan ook de aandacht ten volle waard bij een keuze van een nieuw waterwerktuig, of bij verandering van een bestaand werktuig, dat niet aan de behoefte voldoet en een bezoek van het reods bestaande in den polder het Laag Hemaal zou dan goede resultaten kunnen opleveren. (Stoompost).
*'s GRAVENHAGE, 16 Oct. De audiëntie van den minister van oorlog op 21 Oct. a. s. zal niet plaats hebben. — Het 's Gravenhaagsche comité, onder medewerkingj der Vereeniging van en voor Industriëlen, opgerigt voor eene directe stoomvaart tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Amerika, heeft zich geconstitueerd als volgt: Mr. W. Wintgens, voorzitter; J. D. Maxwells, onder-voorzitter; T. J. Gebel, Penningmeester, J. Bik, F. W C. Blom, D. J. Brouwer, F. N. de Charro, Jhr. Mr. W. Th. Gevers Deijnoot, Mr. E. H. 's Jacob, A. E. Maas, Mr. D. J. Baron Mackay, F. W. van der Putten, M. J. P. R. Tak, Mr. M. W. Baron du Tour van Bellinchave en Mr. J. G. Gleichman, secretaris. DORDRECHT, 16 Oct. Deor tusschenkomst van het ge meentebestuur alhier, is aan de volgende personen het eereteeken uitgereikt, voor Bali, Boni Borneo: P. Jaquet, H. Kiethoff, J. R. Zitwig, W. Vermaas, J. Raatgeep, J. Baars, W. Heehnyzen, F. Jansen, W. van Dongen, B. Plazier, J. Bijkerk, J. do Koning, A. M. de Wit, F. A. de Kort, H. Bonten en Kj. van hunsbergen. * SCHOONHOVEN, 16 Oct. In de op 14 Oct. gehouden open hare raadsvergadering dezer gemeente, werd de begrooting voor deze gemeente veor den dienst 1870 vastgesteld, bedragende de geraamde ontvangsten en uitgaven een gelijk bedrag van ƒ 28,385.73. Onder de ontvangsten komt voor, do opbre.gst der schoolgelden ƒ 2980, terwijl de uitgaven voor het onderwijs ƒ 5720 bedragen. Onder de uitgaven is mede begrepen eene som van ƒ 4000 benoodi _ voor het verder vernieuwen van een gedeelte der straten, waarmede in 1868 een begiu is gemaakt en ook dit iaar wordt voortgezet. _ , ■ * HrLLEVÜETSLUIS, 16 Oct. Bij gunstige gelegenheid op _n*tsanicu Maandag zal, naar *tj verte»», Zr, Hf. ramto«nschlp _ Schorpioen, komra. trapt-lult ter _e W. _. ran Gennep, naat het Nieuwe Diep vertrekken; zijn wij goed geinforrneerd dan zal genoemden bodem buiten dienst worden gesteld en de equipage overgaan op de monitor de Matador. ** GRONINGEN, 15 Oct De Commissie voor het lager onderwijs heeft eené acte van bekwaamheid voor het Fransch gegeven aah 2 sollicitanten en 5 afgeweten. Voor de wiskunde hebben rich 6 aangemeld, die toegelaten rijn. Voor het Hoogduitsch is aan 4 acte verleend. Vóór het Engelsch aan een. — Als hoofdoüdervvijzeifes werd de eene candidaat toegelaten; z*o ook ate liulponderwijzeres-. .* GRONINGEN, 16 Oct. Op een ad_S dèó'r 19 hulponder wvj'ters bij de openbare lagere gchölen dezer gemeente, om tractementsverhoóging, heeft m raad, mede op advies der plaatselijke schookotnmlssie afwijzend beschikt. Die commissie heeft echter bij haar advies te kennen gegeven riéh voor te behoudeh later op deze zaak teruer te komen. Het séhüht, dn* SCne feheele reorganisatie tier ondefwüzeiv-tmetotnehtéh weldra door aar zal worden Ovel^TOgtab, * TILBURG, 18 Oét. In den namiddag van gisteren is een bejaard man van Tnbing naar Hilvarenbeek gaande, alwaar hy woonachtig is, door twee personen, vader eh zóón, beide te Kaatsheuvel, gemeente Loon óp „and, woonachtig, op eene zoo verregaande wij_ mishandeld en zoodanig met een hamer op het voorhoofd geslagen, dat hij geheel bewusteloos is nedergezepen. De gewonde verkeert in zeer bedenkelijken toestand. De daders, van beroep mattenmaker*, rijn hodeii iiachi; gearresteerd en alhier ih verfékcrde bewaring gebragt. te* MAASTRICHT, 15 Oct. De ontvanger der registratie en domeinen alhier', heeft heden morgen in het openbaar bij enkele inschrijving, in drie perceelen aanbesteed het slechten van de Bosch poort, het fort Hessen en een deel van het fort Willem 1. Minste inschrijver voor de drie Werken wits de Heer Winstin, aannemer alhier respectlv-lp voor ƒ1740, 822 en 2399, terwijl de hoogste inschrijvingen ƒ3900, 3000 en 6550 bedroegen.
---

