Oostenrijk.
De Oostenrijksche regering heeft geweigerd toe te staan, dat men eene filiale te Weenen oprigt van de onlangs tot stand gebragte internationale vereeniging voor de afschaffing van de doodstraf. De bestaande Oostenrijksche wetgeving laat de oprigting van zulke filialen niet toe. — De ons door den telegraaf gebragte tijdingen nit Dalmatië, doen zien, dat de aldaar uitgebroken opstand van bedenkelijker aard is, dan do regariugs-organan wei wenschen te doon voorkomen. Trouwens da maatregelen, door het gouvernemci.t genomen, spreken duidelijk genoeg, en bewijzen zijne beduchtheid voldoende. Het rcgement N°. 7 van Maroicie, te Graz, heeft per telegram bevel ontvangen, om zich dadelijk gereed ta maken en naar Dalmatië te trekken. Movcnriien worden — gelijk de MUdar-Zeüuiig mededeelt — het Bste en 9de bataljon .ier vebljagers, en tweo batterijen barggeschut derwaarts gezonden. Over dea Moedigen kamp tusschen de insurgenten en de troepen, schrijft uien aan de Triester Zeitung uit Zara hot volgende: »Eon detachement van hat infanterie-regement aartshertog Albrecht, dat uit 42 man en 2 officieren bestond, marc roerde op 7 October van Risano naar het fort Dragali, welks bezetting moest worden versterkt, maar werd bij Ledonice door gewapende lau lliedan, wier getal eenige honderden beliep, overvallen, en moest, voor de overmagt zwichtende, zich naar Rizano terugtrekken. Hier was ouderwijl een bataillon ter versterking opgedaagd. De kommandant van het detachement da luitenant Rinck, werd gewond en bovendien aan zijn lot overgelaten; verder werdea 11 manschappen gew md en wolden nog drie hunner vermist. Gelijk nu blijkt had sich het detachemeut vau den hoofdstraatweg verwijderd en een zijweg ingeslagen ; op dezen werd het door de landlieden aangevallen. Van deze laatsten vielen er ook verscheidenen, waaronder do burgemeester van Ledenice. De eerste naar Kisano fe.onden versterking vond do ontschepiug niet raadzaam en eerde naar Cattaro terug. Een oorlogschip, door den telegraaf naar Rizano ontboden, nam de aldaar aanwezige beambten made aan boord. Te Zappa verbrandde hat volk het register dar pastorij en mishandelde een priester, die zich verweerde. Eindelijk wordt nog gemeld, dat de agitatie in do Herzegowiua even groot moet zijn. Het, denkbeeld van een oproer is voor het overige onder de Grieksche bewoners der Boc.ehe di Cattaro niet nieuw, want reeds 20 jaren geleden, toen do bevolking aldaar voor het eerst belastingpiigtig werd, plantte zij in da dorpen van Zuppa de vaan van dan opstand, eu verzotte zy zich gewapenderhand tegen de regering. Toen werd ouder andaren de hoofdman Griaz, een kracht.gen schrander man, die de wet wilde handhaven en zich niet wilde laten intimi laren, door een geweerschot zwaar gewend. De ragering zag zich genoodzaakt eene groote troepenuiagt te ontbieden, oorlogschepeu naar hat oord des opstands te zenden an dan staat van beleg af te kondigen j maar ongelukkig liet zij zich later ■tot eene misplaatste edelmoedigheid overhalen, die door de ruwe, domme en daarbij trotsche bevolking geenszins werd gewaardeerd. Mea schreef haar too aan zwakheid of vrees, en beantwoordde haar met oudank en niouwe beleedigingen. Da tegenwoordige opstand is eene tweede uitgaaf vau het onderdrukte oproer van 1849. Toen waren de belastingen het voorwendsel, nu vormt de landweer de aanleiding. Het schijnt evenwel dat do regering, door de ervaring wijs geworden, ditmaal fen anderen weg zal inslaan, en de insurgenten met kracht wil tegangaan." Do stedehouder van Dalmatië, geveraal-majoor van Wagner, heeft den loden dezer maand eene proclamatie aan de iuwoners van het district Cattaro gerigt, waarin zij tot rust worden aangemaand, en dringend worden uitgenoodigd om da ragering te steunen in hare pogingen tot herstel der openbare orde.
---

Italie.
Do ministor van financiën heeft, naar met zekerheid gemeld wordt, met den Heor B. H. Üolrischmidt, als vertegenwoordiger van een syndicaat d-ii I7den September 11. .ene overeenkomst ftealnfon, waarbij da laatste zich verbin.tt aan da regenug tr. bO.dOO.OOOm goud en evenzoo in gend te Parijs aflosbaar, te leenen, waarvan fr. 15,000,000 vóór het midden van November gestort moet worden.
---

Frankrijk.
De Keizer heeft nit zijne particuliere fondsen eene aanzienlijke ondersteuning gezonden aan do familiën dor slagtoffere van do onlusten to Aubin.
— De wonde, door dan Prins von Metternich in zijn duel met don Heer de Beaumont bekomen, is vrij ernstig; do arm is digt bij den elleboog doorboord. Daar da Prins heeft gehandeld teg.n dan regel, welke deu laden der diplomatie vevbiedt to duelleren, gelooft mon, dat hij zijne diplomatieke betrokking zal verliezen.
— Vorst Karel van Rumonie heeft Parijs weder verlaten. Hij begeeft zich allereerst naar Darmstadt én vervolgens naar Italië. Dit. is het oorspronkelijk plan, maar volgens sommige bladen zal hij eerst nog een bezoek brengen aan het Deensche hof. — De Patrie geeft den raad, om tegenover do openbare bijeenkomsten dezelfdo verdraagzaamheid in acht te nemen, dio thans tegenover de drukpers wordt in praktijk gebragt. #Indien men der mannen der clubs aan zich zelven overliet 'zagt het blad) zou men reden hebben om te hopen, dat zij langzamerhand tot kalmte zuilen komen. Wat zou .en zij kunnen zeggen, wat zij niet reeds herhaaldelijk hebben gezegd? Welke nieuwe beleedigingen zonden zij tegen de leden der regering kunnen rigten'. Op welke nieuwe gronden zonden zij tot eene maatschappelijke omwenteling kunnen aanzetten?'' — Eergisteren ochtend is het stoffelijk overschot van Sainte Beuve ter aardo besteld, met al de eenvoudigheid, dia de overledo'ie in zijn testament uitdrukkelijk als zyn wil heeft to kennen gegeven. Buitengewoon groot was het aantal van hen, die den beroemden letterkundige de laatste eer bewezen. De stoet vormde eene onafzienbare rij. Het aantal personen, die de lijkbaar volgden, wordt op minstens 8000 geschat. Op uitdrukkelijke begeerte van den overledene, is bij het graf geen lijkrede gehouden. De Heer Lacaussade, executeur-testa.nentair, heeft alleen de volgende woorden gesproken: * Vaarwel, Sainte Beuve! onze vriend, vaarwel!" Daarna wendde hij zich tot do omstanders en sprak hen als volgt aan: '/Mijne Heeren, die het lijk tot op doze plaats vergezeld hebt, ik betuig u daarvoor, uit naam van den overledene, dank. Mijne Heeren, de plegtighei'd is geëindigd." Die toespraak is woordelijk door Sainte Beuve in zijne uiterste wilsbeschikking voorgeschreven. — Do prafecten geven zich tegenwoordig veel moeite voor de verspreiding in de departementen van ean work, ten titel voerende: le livre dor de la maison Bonaparte. De titel duidt reeds genoeg inhoud en strekking van dit boek aan, maar de waarde er van wordt verhoogd door een kunstig iugerigt stelsel van premiën. Zoo geeft de inschrijving op een exemplaar (het boek kost 1 fr.) regt op de Napoleontische medaille; schrijft men voor 25 exemplaren in, dan heeft men aanspraak op een pistool; bij 50 exemplaren kan men kiezen tusschen genoemd wapen en ean meerschuimen pijp; ïoo exempl. geven regt op een revolver met zes schoten, of eon zilveren horologie; 200 op een geweer met dubbelen loop; 400 op een gouden cyliuder-horologie. "Men ziot het," zegt een der Parijsscho co rres) ion denten van do Indépendance Beige, »de administratie van wijlen den Etendard, die premiën gaf van linnen goederen, kon hierby niet halen." — Eergisteren is eene bende personen den Faubourg St. Honoré doorgetrokken tot aan het Palais-Royal, waar zij stand hield, onder het zingen der Marseillaise en het aanheffen van don kreet, le«e do republiek! Zij ging daarop uiteen, zonder door de politie te zijn beraoeijelijkt" en welligt is het juist ten gevolge van de onthouding der autoriteiten dat zij zoo bedaard uiteenging.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 17 Oct. (Part. Corr.). Eene poging tot bedrog of opligtittg, welke ernstige gevolgen had kuuuen hebben, is io da laatste dagen der vorige,week te dezer stede ontdekt. Eon expediteur, geborei, te Brugge, doch te jiforxem onder dezo gemeente verblijvende, had aan boord van het Spaansche schip Francisca, bestemd voor Havana, 118 kisten doen brengen, volgens cognossement koopwaren van aanzienlijke waarde inhoudende, zoo als kanten, tulle, zijde, linten, enz. on voor zijne rekening door onderscheidene maatschappijen verzekerd ter som van ongeveer 53,000 frs. Al de kisten waren met de meeste zorg gesloten en zoo het scheen was de afzender minder genegen ze op verzoek van den kapitein van het schip te openen. Dit wekte achterdocht op en had ten fovolge , dat men in het geheim een der kisten deed openslaan, [iet weinig verwonderd was men bij die opening, in plaats van kostbare waren daarin niots anders dan hooi, stroo, oud ijzer en steenen te vinden. Onmiddellijk werd vaa de zaak kennis gegeven aan hot parket en de beambten van politie, die na in een paar kisten hetzelfde bevonden te hebben, de overigen in het entrepot hebben overgebragt en aan een onderzoek onderworpen, waarbij is geconstateerd, dat al de kisten aldus gevnld waren on slechts eene oude naaimachine en een speeltuig inhielden, welke voorwerpen alleen voor ongeveer 50' K) fr. verzekerd waren. By het bezorgen der kisten had de expediteur tevens aan den kapitein een passagier aanbevolen, met verzoek dezen nu en dan de waren ta laten onderzoeken, ten einde, zoo als hij voorgaf, zich van den toestand daarvan to overtuigen. De persoon, dia als passagier mede moest vertrekken en als een medepligtige wordt beschouwd, vermoedelij!, gelast om de kisten in oraud te steken, is tot dusver niet kunnen worden opgespoord, maar de expediteur is terstond in verzekerde bewaring genomen en het, tegen hem aa .gevan gen geredelijk onderzoek wordt met ijver voortgezet. Zoo als zich liet verwachten trek. enaeroinisterièlon of doctrionairen partij van het besluit tot afbraak der Zuider-citadel, o.n der regering welgevallige candidaten voor de aanstaande gemeenteverki;z?ngen aan ta bevelen u« zoogenaamde meetinguisten beweren echter, dat die afbraak aan hunne volhardende oppositie te danken is en overigens de Zuider-citadel doelloos was geworden sedert het boawen der Noorder citadel, die wel zoo gevaarlijk is on de entrepot» en maritieme inrigtengan bedreigt, on wier ainotiedaarom nog met meer aandrang door hen wordt verlangd Da citadel, die nu zal verdwijnen, is door den beruchten Hertog van Alva in 1572 gesticht. De regerinr is voornemens om met do subsidie van 1,500,000 frs., door de Wetgevende Kamers in de laatste zitting toegestaau, en de millioenen . dio de verkoop der Zuider-citadel zal opbr n«en, het stelsel der verdediging van Antwerpen volledig te maken en naar aanleiding van het advies van de commissie van defensie der Schelde, ter beveiliging van de stelling nabij Calloot, de forten de Peerl en St. Philips op te bouwen en in dat van St. Maria, herbouwd in 1855, wyziging te brengen; voorts op den oever der Schelde, nabij LiUo, gepantserde versterkingen te maken in den trant van die, welke reeds in Engeland, Amerika en Reiland bestaan; op de drie torten draaijande koepels daar te stollen van zwaar geschut voorzien en dooreen nieuw stelsel vau mechaniek in beweging gebragt Kunnende worden, en eindelyk daaronder twee riien van batterijen in te rigten, gedekt door ijzeren schormen van bijzondere zamenstelling.
---

Turkije.
De Wiener Presse bevat in haar jongst verschenen nommer eene correspondentie uit Koustantinopel, waaraan wij het volgende outleenen: , _ ln hat geschil, gerezen tusschen den bultan en den Onderkoning vau Egypte, is tot heden nog geene verandering to bespanien; zij sta.au nog immer tot elkander op zeer gespannen voet. De Porto is ten hoogste verbolgen, dewijl Ismaël Pacha .la jongsto nota vau dan Grootvizier onbeantwoord heeft gelaten, «an houdt zich echter algemeen overtuigd, dat de Onderkoning zeer te ragt die nota onbeantwoord heeft gelaten, want voldeed hij aan de eischen in die nota gesteld, dan voorwaar moest, elk denkbeeld aan autonomie aan de zijde van Egypte ophouden te bestaan. _,_»',,. indien, om slechts één voorbeeld te noemen, de Onderkoning zijne financiële administratie to constantinopel moet laten cóutroleren door Turksche ambtenaren , dan wordt de zaak van haar standpunt gerukt, want het beheer dier aangelegenheid is van zuiver inwandi-een aard. Daarenboven de Porte heoft bij verdrag, afstand daarvan gedaan. Het is duidalyk. dat man «|£JWR. lotllhet,dT T inh.. ut „n __ ..itc.noiuie van Egypte met behoorde toe to __W ■J___Z niet worden geduld, ook om den wille van de laten-, zij mag■ nietworuc * ffvXeo na dT ande?e en het was uit met Egynte's zelfring voue.i na a» » d dti gri)ote mogendheden is ge- Btandlgheid , zoo als die d Frankrijk, Engeland on Ooswaarborgd. Men zegt «JM trachten to Bewegen. tennjk de Porte tot toafve. &r Hoedanig de fina?£?«.§*£ drie woorden zeggen: de Sulgenoemd worden, iaat «e t moeten opnemen, ora tan heeft geld ***™^& onthalen. Welk een toestand! zijue gasten te ontv'l"^;!^hllk.Varna Spoorwegmaatschappij Dedirectouren der Kv schnK .„p g^ ouUa™ dat d? nZit _ieL bereid verklaart da ga.rai.tie te voldoen „ver het kap/Ul. dat binken zal werkelijk voor den aanleg besteed te zijn-, terwyl do vraag of de Porte verphgt is de uuarantia over het geheele uoun: ale kapitaal te voldoen, voor alsnog onbeslist blijft Dit berigt bevestigt de mededeelirg, welke op de jongste algemeene vergadering werd gedaan. Men zegt, dat de kosten van aanleg meer bedragen dan hot nominale kapitaal, zoodat de door da regering onbeslist gelaten vraag ophoudt een puut vau geschil te zijn.
---

Rusland.
De officiële bladen maken do keizerlijke verordeningen openbaar, welke onlangs zijn uitgegeven, betreffende d telijkheid en de kathedraal der o'.dangs opg-heven Ro.unscb Katholieke diocese Minsk. Volgens de bepalingen dezer ver ordeningen ontvangen da bisschop, da prelaten en de domheeren hun inkomen zonder korting tot. aau hun dool, of wel tot dat zij elders zullen zijn geplaatst. Daarentegen worden de leden van het consistorium van hunne bezoldigingen beroofd, en zal de Roomscho hoofdkerk in eoneEussisch-orthodoxe worden herschapen. — Nog in dit jaar zullen 10 der thans gereed zijnde spoorwegen, ter lengte van 2565 werst, voor hat verkeer worden geopend. Bovendien zijn 12 nieuwe spoorwegen, ter lengte van 3145 werst, thans onderhanden. De 10 spoorwegen, in ditjaar nog te openen, zijn: I. De Finsche (3 7 werst); 2. Moskon- Jaroslaw (van Sergioff af 20'» werst); 3. Kozlow-Tambow (74 werst); 4. Orol-Jelez (172 werst); 5. Griazi-Boriso Glebo (192 werst); 6. Kursk-Charkow ,230 werst); 7. Charko-v-Azow (530 werst); 8. Kiew-Balta (met de zijlijnen naar Woloczysk en Berdiczow, 622 werst); 9. Jelisabetgrod-Kirmienczug (130 werst) 10. Tyraspol-lCiszynieff (6 5 werst).
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 18 October.
Uit Madrid werd gisteren berigt, dat Valencia door de troepen was bezet, na een gevecht van eeniga uren. Nadere bijzonderheden worden heden niet gemeld, maar volgens de Epoca zou de regent (Serrano) in een onderhoud met de afgevaardigden dier plaats, als zijne overtuiging hebben te kennen gegeven, dat hat ter vermijding van nieuwe onlusten noodzakelijk was 's lands zaken onmiddellijk op vasten voet te brengen.
Wij hebben er niet tegen, maar zien nog volstrekt niet in, hoo dit zal moeten geschieden. De republiekeiuen leden voor hot oogenblik de nederlaag, maar de nederlaag der republiekeiuen is nog niet de zegepraal der monarchalen, om de vrij eenvoudige reden, dat nog steeds het groote desideratum, do monarch over wien allen nat eens zijn, ontbreekt. Een ander talegram meldt een en ander, aangaande een plan dar opstandelingen om Madrid in den brand te staken, welk plan intusschen bij tijds zou zijn ontdekt. Dat men — altijd indien hat berigt waarheid bevat — tot zulke uitersten de toevlugt neemt, is wel een bewijs zijner zwakheid. Luidens een gisteren ontvangen telegram uit Florence is Menabrea naar Turijn vertrokken, ten einde mot den Kouing to raadplegen over een gewigtig besluit, gevallen in denjongsten ministerraad. De Ouinhne schijnt dienaangaande iets meer te weten; althans het blad berigt, dat Ferraris zijn ontslag nam en de overige ministors besloten eeno ontbinding der Kamers uit te lokken. Wat deze berigten betreft, is het raadzaam nadere bevestiging af te wachten.
De raad van bestuur van het pensioenfonds van burgerlijke ambtenaren heeft volgens eene missieve, door ged. staten aan de gemeentebesturen gerigt, op hut door Z. Exc. den minister van binnenl. zaken aau voornoemden raad gerigt schrijven over de toepassing vau art. 26 der wet van 13 Aug. 1857, met opzigt tot de geldigheid voor poneioen van hulponderwijzersdiensten die anterieur da invoering der wet bewezen zijn, hoofdzakelijk geantwoord, dat het onaannemelijk te achten is om op gren 1 vau art. 2G der wet op het lager onderwijs, alle diensten zonder onderscheid, mits ten behoeve van dat onderwijs bewezen zijnde, als geld voor pensioenen te admitteren. De raad begreop integendeel, dat aangezien het alhier de tookenning betreft van pensioenen ton laste vau don staat, de daarin te begrepen diensten ook de hoedanigheid moeten hebben, die daarvoor gevorderd worden, dat is aanstelling door de bevoegde magt en de belooning uit de daarvoor bestemde fondsen. ,
Het is ook m dezen zin, dat het door de vergadering van inspecteurs aangehaalde art. fi § a der wet van den 9den Mei 1840, op de burgerijke pensioen wordt toegepast. Volgens dat artikel worden de betrekkingen. die auteiieor de wet bekleed zijn in den diensttijd begrepen, wanneer dezelve volgens de tegenwoordige orde van zaken op vaste aanstelling en bezoldiging uit 's rijks geldmiddelen begeven worden. Het ligt in den aard der zaak, dat deze verordening geene betrekkingen bedoelt, aan w»'.ke noch aanstelling uocli bezoldiging verbonden waren, als waarop de pensioen bepalingen ook geene betrekkingen hadden, maar dat alhier alleen sprake kan zijn van ambten of landsbedieningen, die hoewel niet geheel dan toch gedeeltelijk de vereischten hadden, die eene landsbetrekking kouden daarstellen, om welke roden de raad dit voorschrift nimmer hebben toepasselijk geacht op hulponderwijzers of ondermeesters, die ouder de vorige orde vau zaken , noch benoeming noch belooning der gemeente hadden, maar enkel op het gezag van den hoofdonderwijzer zijn in dienst genomen, beloond en weder ontslagen zijn en dus eene bediening hadden, die, het moge eene betrekking bij het onderwijs geweest zijn, evenwel i> den zin der peusioenverordeniijg geene dienst uitmaakte. Als een gevolg van de salutaire bepaling, vervat in het meergenoemd art. 6 der wet op de burgerlijke pensioenen, ziju verschillende burgerlijke lnndsbetrekkingen, die slechts eene der beide vereischteu van dienst hadden en eigenlijk vervallen moesten, in het pensioen kannen opgenomen worden. Ook heeft de raad er geen bezwaar in op dezelfde wijze b. v. van de hulponderwijzers te handelen. Bij deze gelegenheid heeft de raad op nieuw in overweging genomen, of er uit aanmerkii.g van den bijzond-ren, of zoo als in de stukken teregt wordt aat.gemerkt excaptionelen toestaud, waarin het onderwijzers-personeel vroeger verkeerde, termen aanwezig ziju voor eene ruimore toepassing van het alhier besproken voorschrift der wet op da burgerlijke pensioenen , d. 1. of er ook weitelijke bezwaren aanwezig zijn, om daarin op te nemen. I*. De voormalige ondermeesters, die geene aanstelling van het gemeentebestuur verkregen hebben on ook geene bezoldiging uit de gemeeutefondsen genoten, maar ten wier behoeve a-rs den hoofdonderwijzer eane toelage van de gemeente werd uitgekeerd. 2". De voormalige ondermeesters, die geene aanstelling van het gomeentcbestuur, noch bezoldiging uit de geineentefondsou verkregen, maar wier iudianststelling door het gemeentebestuur is erkend of goedgekeurd. De raad is vau gevoelen dat hier aan het karakter van gemeentelijke dienst niet wel ontzegd kan worden. Do missive van den minister betrekkelijk deze zaak ging vergezeld van het request van het hoofdbestuur van het NTederFandsch onderwijzersgenoofechap en het verslag van do vergadering van inspecteurs van het lager onderwijs.
DoorZ M. den Groothertog van Luxemburg is benoemd tot offic. van de orde van de Eikeokroon, de kapt. La Fors, van het reg. grenadiers en jagers, thans gedetacheerd op het Loo, en belast met de instructie der vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid in de gemeente Apeldoorn.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen A miraal van Wasseuaer, onder bevel van den kapitein ter zee F. R. Toe Water, is, blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram, 15 dezer te Gibraltar aangokomen. Aan boord was alles wel.
Gisteren werd in de voormiddag-godsdienstoefening bij do Waalsche gemeente door Ds. Mannier, eraer. predikant, bevestigd Ds H E. Vales, uit Tonneius. Do bevestiger bad tot tekst genoman Joh. XVII vs. 17-19 en nam tevens van de gemeente hartelijk afscheid. Des avonds doed de bevestigde zane intrede en sprak nit 1 Timoth. HI vs. 2 alleen deze woorden:__ -/Il faut qne I'Evèquo soit propre a enseigner. Beide plegtigheden hadden plaats onder het gehoor van eene talryke menigte.
Gedurende ruim drie maanden heeft de internationale tentoonstelling tienduizenden bij tienduizenden naar het Paleis voor Volksvlijt doe:i stroomen, ten einde daar do vruchten des vredes ta aanschouwen, uit schier gansch Europa derwaarts gezonden. Heden ochtend verzamelde zich in de ruime zalen van dat Paleis, voor de laatste maal in verbaad met de tentoonstelling, eene talrijke menigte op plegtige wijze, ten einde tegenwoordig te zyn bij de sluiting -dar tentoonstelling door Z. K. 11. Prins Alexander der Nederlanden. E:n geruimen tijd voor 11 ure was da schilderijzaal van het rai s reeds bijna gekesl bezt, want aan groot aantal van de bekroonden had deze gelegenheid niet veriuimd, teu einde het hun toegekende eeremetaal of andere onderscheiding nit handen van den Prins iv ontvangst te nemen. De estrade, voor Z. K. H. bestemd, was eenvoudig maar hoogst smaakvol versierd. Achter den zetel van Z. K. fl. verhief zich het damscfie wapen en daarachter een waar beeld van het internationale karakter vau de plegtigheid, dia moest geviel worden, eene troféa. gevormd van de vlaggen der verschillend-, staten van Europa, die tot de tentoonstelling door inzendingen hebben bijgedragen. 'ien 11 ure verscheen de prins aan den ingang van het Paleis, alwaar hij door eene deputatie der regelitigscoiiunlssie, enz., wed ontvangen e- geleid naar den voor hem bestemden zetel. Bij 's prinsen intrede in de zaal weerkaatsten hare wanden de schetterende tooneu eener driewerf herhaalde fanfare en vernam men daarop de melodie van het Wilhelmus van Nassouwen. Nevens^ dan prins ter regfcer an ter üngerzijdo waren gezeten de ministers van binnenl. zaken, van financiën, van justitie, van oorlog on van marine, ile burgemeester dezer stad; wijders bevonden zich aldaar da president du-maatschappij tot bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid Mr. D. J.baron Mackay. de maatschappij die de zaak der tentoonstelling op het getoo w heeit gazet en haar in hat leren heeft geroepen, de president dar regelingscommissie de Heer Mr. W. van der Vliet, benevens de adjudanten van Z. K. H In de nabijheid der estraden waren vele gedelegeerden der landen ou de tentoonstelling vertegenwoordigd en velo andere genoodigden gezeten. Nadat eeniga oogenblikken waren voorbijgegaan sedert de Prins op zijn zetel had plaats genomen, trad de Heer Mackay nader tot Z. K. H. en hield hij do volgende sierlijke rede:
Koninklijke Hoogheid!
Het zij mij vergund ü. K. H. uit naam dor Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverhcid in de eerste plaats, vervolgens uit naam der i;.zenders. mijn eerbiedigen dank te betuigen voor U. K. H. tegenwoordigheid aan ueze plaats. Op nieuw is daaruit gebleken dat Z. M. mat welgevallen ncderziet op hetgeen de Nederlai.dsche nijverheid zelve verrigt en op de pogingen der vreemde nijverheid om in onze behoeften te voorzien. Da nijverheid is U. K. H. dankbaar voor het herhaald bezoek dezer tentoonstelling en vertrouwt dat U. K. H. zal voortgaan hare hoog. aandacht vorder aau deze belangrijke bron van nationale welvaart te wijden. Het bekroonen der verdienstelijke inzenders, het eirde van deze tentoonstelling, geven aanleiding tot vele opmerkingen, ongeschikt ter behandeling in de korte oogoublikken, waarin ik ,mij varoorloof tot U. K fl. het voord te voeren. E ne stelling komt mij echter niet gewaagd voor: dat een bij uitnemendheid gewigtig en inoeijeHik vraagstuk van den tegonwoordigen tijd, in do hoofdstad des rijks op eeno wijze aan do orde werd gesteld, die ons vaderland geene oneer aandoet. De waarlieidszui en vastheid van overtuiging, die ten allen tijde het sieraad waren van d--n Nederlan n het niet alleen mogelijk gemaakt, dat vraagstukken-.an zee: teederen aard «onder eenig gevaar ter sprake gebragt werdon.maar ook dat uit_e-.iiloopende mceningen door ingrijpende gedachten wisseling elkander beter leerden waarderen en toenadering voorbereidden. De meest tegenstrijdige denkbeelden waren op deze tentoonstelling vertegenwoor.'.igd. Het moeijolijk, byna zou ik zeggen, ondankbaar werk der jury, zopder ecu offerfeest van overtuigingen te zijn, leidde, 'oo als de lijst der b.krooningeu aanduidt, tot erken- ning van het goode, dat op ondersa-ioiiane wij «en iv verschillende landen tot stand werd gebragt. Ik treed niet ia oe:ie verdodiging van hat stelsel, gevolgd door de hoofdjury, geroepen de eindbeslissing vast te stelien ; met de meeste naau-vgezetheid wijd■_•■ zij al dea beschikbaren tijd aan de motijelijko vragen, die haar werden voorgesteld; naar liet oordeel vau deskundigen w-era het meest mog.lijke gebruik gemaakt van den korten tijd, dio echtor langer was dan den tijd dien do kiassonjury's zi.-h konden gunnen voor haar onderzoek. Behalve de reeds moeijelijke taak der vaststelling vau den maatstaf der bekroonieg, was daarenoovon da hoofdjury nog verpligt de vraag to beantwoorden, .eet i.l den ni aan da behoeften van den werkman billende de lei van Europa. De maatschappelijke toestand van elk land. dii ondorling hemelsbreed verschilt, kwam daarby in aanmerking. In Frankrijk b.v., waar de behoeften der verschillende klassen schier niet uiteeuloopen, in Engeland waarde «skilied artisan" meer een kunstenaar dan een werkman zon kunnen genoemd worden, brengt men geheel andere voorwerpen onder de rubriek huishouding an bedryf, dan in het land der wakkere natie, die de sleutels van den Sond bezit. Hat scheppen van ecu fictieven, een internationalen werkma i, wiens materieel an moreel bestaan men zorgvuldig son hebben willen af bakauen, zou dus tot niets geleid hebben. Do hoofijery wave dan ook nimmer to. eenig besluit gekomon.iiidiaii zij ziel. niet eenvoudig de vraag gesteld had: >is het voorwerp, 'waarover mij a oordeel gevraagd wordt, dienstbaar aan den werkmau in eenig deel van Europa?" Waar dit uut Liet kon worden aa" getoond, ward deyerdiens'o van den inzender erkend, maar op eeno andere wijze, door eeno bekrooning in twee graden verdeeld, natuurlijk op eene andere leest geschoeid dan waar de maatstaf zich over vijf trappen verdeelt. Do hoofdjury heeft dus het doel dar tentoonstelling naauwkeurig omschreven en mot de meeste strengheid in het oog gehouden. Er komen dan ook op de lijst, vaa dipltn.ies d'excellence en menlions extraordinaire... meer voorwerpen voor, die men zou kunnen beschouwen als beantwoordende aan het doel der tentoonstelling dan, onder de overige bekrooningen, voorwerpen die eene doortastende critiek daarvan zoude kunnen verwijderen. Nadat U. K. H. reeds eenmaal bij het uitreiken der bekrooningen al hetgeen tot de huishouding en het bedrijf van dan handwerksisan behoort, heeft hooren vernielden, mg ik niet in eene herhaling treilen eis die nomeaelatuar hergeven, lk vraag een oogenblik verlof stil te stoau bij hetgeen zij ons leert Voor niemand kan het twijfelachtig zijn, dat het streven in alle beschaafde staten van Europa is, hetgeen weleer zoo kernachtig door eenen Franschen Koning, wien men ecu minder tragisch einde zou heDben toegewenscht, werd uitgedrukt. De volken vau Europa hebben op dit gebied eene loffelijke, eene geduchte concurrentie geopend. Mou bewandelt daarby verschillende wegen, doch hot doel is hetzelfde. De een tracht do ontwikkeling van den werkman te bevorderen door vaderlijke zorg, de ander door hem zooveel mogelijk aan zijn lot over te laten, ecu derde vereenigt beide stelsels. Voor dit belangrijk vraagstuk is de slotsom dezer tentoonstelling in zooverre bemoedigend, dat men geen absoluut stelsel heelt behoeven aan te nemen, maar uien erkend heett, dat de plaatselijke toestand het vraagstuk beheerscht. Algemeen was echter het bewustzijn, dat eene zeer groote veruit,.voordelijitieid rust op hen, die voorgaan, om hen die volgen, tegea uitspattingen, noodzakelijk gevolg van onverstand, te behoeden. Het verspreiden van gezondo denkbeelden — zoo als Michel Chevalier in do voorrade van het oifie ëel verslag der laatste Fransche wereldtentoonstelling zoo duidelijk heeft aangetoond — is eene levensvraag geworden. In di<- rigting bewoog zich alles wat deze tentoonstelling het meest markwaardig opleverde. De philauthropie draagt roem op de t.ewijding van edele krachten, — voor ous doel kan zij evenmin gemist worden. Gelukkig is er geen vak van wetenschap denkbaar, dat niet. tot de oplossing van dit vraagstuk kan medewerken; ecu ieder ontmoet vooroordeelen, wier wegruiming hij behoort te bevorderen door het populariseren zijner kennis. Dio de wetenschap eene schrede doen vooruitgaan,' behooren ook te zorgen, dat de gron ibeginselen hunner wetenschap niet door hot publiek miskend worden. Tegen rookelooze eu gewaagde gevolgtrekkingen ziju wij dan beveiligd en voorzigtigheid, het erfdeel van alle onderzoek, wordt dan algemeen goed. De zucht tot vermeerdering van kennis neemt de plaats in van drift tot toepassing van gevaarlijke en onbewezen opvattingen. V",or hom, dia deze tentoonstelling naauwkenrig onderzocht heeft (naar wie-u zoudon wij anders'luisteren'_J ontstaan honderd vragen, die een nieuw onderzoek pligtmatig on aanlokkelp maken. De gro .to problonien van volksvoeding, volksgezondheid, volfcsv.riiing-en en volksontwikkeling waren hier aanschouwelijk voorgesteld en pijnlijk is do gedachte aau al hetgeen op dit gebied nog te rerrigten en to herstellen is. Nu wetenschap en uy.erhoid elkanler, zoo als op deze tentoonstelling, de baud reizon, is het roor'uitzigt bemoedigend en vooral iv Nederland gaan wij eene jlyde toekomst tegemoet, wanneer de tegenwoordigheid van ien Prins uit het geliefde stamhuis ons bewijst, dat het huis ran Oranje ook bij dit streven aan da spits staat. Behalve deze ondervindiug, heeft do tentoonstelling no? dit rat opgeleverd, dat de vreemdeling, die veeltijds wat in Nelerland geschiedt over het hoofd ziet, zich nu heelt kunlen overtuig.n, dat de groote vraagstukken, wier oplossing van dit geslacht gevorderd wordt, hier ta Unde va,n'verschillende zijden getoetst worden met geene mindere belangstolliug dan in het buitenland. Regtmatige voldoening mogten wy 6inaken, toen bezoekers uit het buiteuland ongekunsteld beleden, dat hun bezoek hier te laado oeu diepen indruk bij hen had achtergelaten. Toen een aanzienlijk en bevoegd vreemd st.iatsman , karig in zijne betuigi gen van tevredenheid, ons mededeelde, dat de Aiiistprlarusche ambachtsschool en de Amsteriams.lio industriescuoo. voor vrouwelijke jeugd, zijn naijver levendig hadden opgewekt, toen lag in die erkentenis meer dan eene pligtplegiug; toen za^jen wy daarin den spoorslag tot volharding en tot navolging. Wij hebben ons vaderland aan de golven der zse ontrukt, wii moeten het tegen het voortdringen van onkunde beveiligen. * Kan eene tentoonstelling daartoe het hare bijdrafen, er wordt meer, er wordt aanhoudende inspanning gevorerd. Wij hebbeu met .leze tentoonstelling niet bedoeld een weik te verrigten, dat bij den afloop onvruchtbaar zou blijken te zijn. Neen, U. K. H. yergunne het mij luide te verklaren, dat de overtuiging bij ons levendig is, dat deze tentoonstelling nieuwe krachtsontwikkeling moet uitlokken. Wij wenschen dat Nederland aan de spits zij en blijve van e.ke goede beweging van onzen tijd. Uit hetgeen wij hier gezien hebben, durven wij voorspellen, dat eene tentoonstelling als deze, over 10 jaren niet minder merkwaardig zal zijn, en vele nieuwe gezigtspunten zal opleveren. Nederland moet ook dan eene waardige plaats innemen. Daartoe wordt ontzaggelijk veel gevorderd. De reusachtige bedrijvigheid, die wij overal om ons heen bespeuren, moet onze landgenooten aansporen tot onverdroten arbeid. De verwachtingen zijn hoog gespannen, want de waardering die ons ten deel viel, stelt nooge eischen. In dien strijd mogen nijverheid en handel aanspraak maken op algemeene en krachtige ondersteuning. Voorzeker, vreemd kapitaal staat ons ten dienste, maai- Nederlandsch kapitaal mag zich niet onttrekken. De groote ondernemingen, die partij weten te trekken van de prachtige ligging vau ons vaderland , waardoor wij niet langer slechts in naam ons zalven zullen mogen plaatsen op gelijke lijn met de meest befunstigde punten der wereld, behoeven, ja hebben regt op den ijval van onzo kapitalisten. Niet slechts op tentoonstellingen wenschen wij do voortbrengselen van vreemde vindingrijkheid te zien prijken, noen, op de kaden der Nederlandsche havens zullen wij ze bekroonen met de welvaart, die zij alom hier zullen verspreiden. Indien ooit, dan is thans de tijd van handelen voor ons gekomen. Straffeloos kunnen wij onze voorregten niet miskennen. Hebben wij dit bewustzijn opgewekt, U. K. H. kan or zeker van zijn, wij zullen ons ruimschoots voor den verrigten arbeid beloond rekenen. Wij zullen nimmer vergeten, welk een ruim aandeel vreemdo vlijt. vreemde' nijverheid, naast de inlandsche, aan hat welslafeu dezer tentoonstelling hebben gehad. Wij zijn voor het ■■ ivij-i van vertrouwen, dat ons werd gegeven, hoogst erkentelijk. Li de eerste plaats betuigen wij aan do vreemde regelingscominissiëii en aan de vreemde juryleden do dankbaarheid waarfan wij jegens hen iv geene mindere mato doordrongen ziju dan jegens onze landgenooten, van wier zijde ons de meest algemeene deelneming te beurt viel. In hetgeen vreemdelingen ons te aanschouwen hebben gegeven, in de denkbeelden die zy ons hebben medegedeeld, is ontzaggelijk veel, waarmede wij ons voordeel kunnen doen. Die ontmoeting was voor de Nederlandsche commissien en juryleden even aangenaam als vruchtbaar. Zonder de vreemde en Nederlandsche inzenders zou alle inspanning der commissien an jury-leden vergeefs zijn geweest en — konden wij onmogelijk allen bekroonen — hiervan kunnen zij zich overtuigd houden, dat trance uauen, hunno goedo bedoelingen, bij ons te boek staan. De regelmatigheid, de orde, waardoor de tentoonstelling zich onderscheidde, zijn voorzeker iv hooge mate te dankan aan de voorzorgen, die zoo oordeelkundig door de verschillende plaatselijke commissien waren genoraea; achter zou ook dit werk ijdel geweest zijn, indien niet de Nederlandsche werkman — en wij zagen er 50,700 — het bewijs had geleverd, dat hij waardig was hetgeen om zijnentwil ward verrigt. Vooral was het ons aangenaam de ervaring te mogen opdoen, dat in bijna alle plaatsen van ons land mannen werden gevonden , die bereid waren het bezoek der arbeiders doeltreffend te maken, daar zij hunne meerdere kennis ten dienste stelden van orszt zeer gewenschte bezoekers uit den handwerkstand. Wij maken van deze gelegenheid gebruik, om hun openlyk onzen warmen dank te betuigen. De Nederlandsche handwerksman heeft getoond, dat hrj deze tentoonstelling op prijs stelde; mogt zü voor hem ook blijvend nut opleveren! Naar mate de maatschappij zich zijn lot meer aantrekt, wordt zijne verantwoordelijkheid ook grooter. Hij miskenue onze bedoelingen niet; hij ga te rade met hen, die zijne belangen het bast kunnen bevorderen; hy wende zich af van hea, dio hem op dwaalwegen wenschen te lokken. Zonder inspanning, zouder noeste vlijt is welvaart voor hein even onbereikbaar als voor de meeste andere leden der maatschappij, maar zal tegenspoed heni ongetwijfeld vroeg ot laat doen inzien, wat hij minachtte. Onderworpenheid aan onverbreekbare wetten is ook voor hem de eenige voorwaarde van geluk, van die sympathie, die hem zoo gaarne geschonken wordt. Iv vermeerderde welvaart moge hij aiet de aanleiding zoeken tot het stellen van ongerijmde eischen, maar worde door hem de bron van eigen voorspoed gezocht. . De tentoonstelling van 1869 behoort tot de geschiedenis. Hare tekortkomingen even als hara goede eigenschappen : weiligt zijn wij niet onpartijdig genoeg ze iv het licht to stellen. Het beginsel echter, dat zij huldigde, heeft het levensvatbaarheid V Op die vraag moge het nageslacht het antwoord geven. Zal onze maatschappij door toenadering hare grondslagen versterken of zal verwijdering steeds meerdere kloven scheppen. Ook die ernstige vraag duldt slechts ééne oplossing. Dit staat vast, dat geene weemoedige bespiegelingen — wie vormt ze niet ? — ons mogen weerhouden onze beste krachten te wijden aan de taak die ons opgelegd is. De grondlegger van de dynastie van U. K. H. en van het volksbestaan van Nederland, heeft aan de toekomst niet getwijfeld. Moge dan ook deze tentoonstelling aan vreemdeling en landgenoot, aan tijdgenoot en nazaat het bewijs leveren , dat de zonen van hen, die vreemde overmagt wisten to bedwingen, niet zullen vertragen, wanneer zij zullen blootstaan aan niet rainder groote govaren. De medaille dezer tentoonstelling moge overal, waar zij vertoond zal worden , van dit streven het zinnebeeld zijn. Gewapende vrede moge het karakter zijn van dezen tijd, uit welk arsenaal zullen wij do wapenen te voorschijn brengen, die den tijd trotseren. Uit het arsenaal van nijverheid, kunst en wetenschap. De natie, die het getal dezer arsenalen weet te vermeerderen, zal den palm der overwinning behalen. Met U. K. H. verlangen wij dat de wapenen, die hier zijn gesmeed, mogen bijdragen om aan ons dierbaar vaderland de zegeningen te verzekeren, die de Voorzienigheid nimmer heeft onthouden, wanneer het de mannelijke en fiere houding aannam, waartoo onze geheele geschiedenis ons noopt. Deze wedstrijd is gestreden en wij keeren weder tot den strijd des levens. Het devies in den strijd, dien ieder onzer alleen de overwinning kau verzekeren, zij en blijve rLuciOß et Emekgo.." Terstond daarop werd een aanvang gemaakt met da uitreiking der medailles en andere blijken van onderscheiding door de jury toegekend. Wij behoeven niet te zeggen, dat dezo plegtigheid haar gewoon karakter vertoonde. Voor ieder inzender, die het tot den rang van bekroonde had gebragt, was de estrade de eareplaate, waar hem da onderscheiding te beurt viel uit handen van Z. K. H. hat eereblijk te ontvangen, tegelijk met een vriendelijk, hartelijk woord en handdruk, welk een en ander niet weinig strekte om het streelende der ontvangen belooning aanmerkelijk te verhoogen. Maar toch moet een enkel feit afzonderlijk wordeu vermeld. Reeds had een groot aantal bekroonden uit handen van Z. K. H. het eereblijk ontvangen, toon da Heer Mackay den Prius verlof vroeg om voor een oogenblik af to wijken van de alohabetische orde, waarin de bekroondon werden toegelaten. Dit toegestaan zijnde, stelde de Heer Mackay den Prins drie inzenders voor, nl. drie werklieden, die ieder een voorwerp hadden ingezonden —in hunnen vrijen tijd vervaardigd — dat elk door de jury met algentkene stemmen der bekrooning waardig gekeurd. Het is ons regt aangenaam, de namen dezer verdienstelijken mannen te kunnen mededeelen. Zij zijn M. N. Engelbrecht, vervaardiger vau een model eener in werking zijnde stoom-diamantslijperij, D. C, Endert, die een perpendiculair stoomwerktuig met parallelbeweging maakte, en (i. H. Kerbel, da vervaardiger van een stoomwerktuig van lage drukking. De Prins wenschte hen op hartelijke wijze geluk met de verworven eer, die zoowel bun als ieder ander werkman ten spoorslag zou strekken van op de baan der ontwikkeling met zoo rassche schrede voort te gaan. Dat een daverend gejuich hen begroette, is natuurlijk. Verder liep de bekrooning op de gewone wijze af. De Heer Mackay nam hierop andermaal het woord, om den Prins, voor de eer door hem bewezen aan de tentoonstelling, dank toe te brengen, waarop Z. K. H. in korte maar indrukvolle bewoordingen het genoegen schetste, dat het hem was vergund dit feest der nij verheid, dat zooveel tot nut en tot ontwikkeling van Neèi'iands welvaart kon bijdragen, in naam van __. M. den Koning te mogen sluiten. Luide toejuichingen verhieven zich van alle zijde an hiermede stemde in de fanfares door het orchest aangeheven.
Nu sprak de burgemeester _j_t hoofdstad nog een woord van dank tot Z. K. H. voor de eer, die hij de hoofdstad door zijne tegenwoordigheid bewees; hij rigtte tevens een woord van dankzegging ___. alle inzenders, die ieder op huuna wjjzo hadden bijgedragen or» de hoofdstad gedurende maanden te doen zijn een tempel des »redes, die, naar hij hoopte, zijne zegeningen in de ruimste mate c*ar alle zijden zou verspreiden. Eene juichende bekrachtiging decor moorden was het meest gepaste slot dezer plegtigheid.
Als iets zeldzaams meldt men ons, dat iv het dorp Oosteiriittens (Friesland), gedurende 120 jaren, slechts 3 hoofdonderwijzers zijn werkzaam geweest.
Naar wij vernemen, hebben da Heeren P. &S. Rendorp eigenaren dar bierbrouwerij de H ian alhier, bij een omstandig en gemotiveerd schrijven aan de leden der jury van do interr nationale tentoonstelling bedankt, voor de hun door die jury (volgens de Staatscourant collectief met de bierbrouwerij de Valk) toegedachte medaille, onder meerdere redenen geven zij op, geene inzenders te zijn gewekt van het artikel bier op de tentoonstelling.
Tot secretaris bij de Maatschappij van Weldadigheid is door HH. commissarissen benoemd de lieer F. A. Maas Geesteranus, te Hengelo (Gelderland).
Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 4 Sept 1869 n^_?ndtïe.Cve' f S9B'586fitV3 Kapitaal ƒ1,000,000.- W-S^-: 7 I Bankb.inoml... 39.;420.- Mnntenmra.:-.,, & fe^nï"". jSffi* Div. rekening..// 44,885.771/, *■ «w,B__>._9 /1,648,204.37 I /1,648,204.37 11 September, Hoofddirectie .ƒ 597,173.081/ a Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek..." 712,908.60 Bankb.inoml. « 399,133. Beleon.-rek * 17,000.— R.-cour. saldo..» 56.i22._fe Kont en mm..." 264,319.75 Div. rekening..» 183,078.93 Wr.rekening..* 2_.534-.7V» f 1,629,936.21 f 1,629,936.21 De firma Kemink & Zn. te Utrecht heeft eene inteekenlijst rondgezonden voor eene médaille ter herinnering aan de afscha:fing van het dagbladzegel in Nederland, te graveren door den Heer Ch. Wiener. Voor ƒ 1.75 ontvangt de inteekenaar een exemplaar ia brons en wordt tevens aanbieder van een écrin met drie exemplaren dier médaille aan den Heer M. H. v. Lee. onzen landgenoot, die zoo veel heeft bijgedragen, om het thans besliste vraagstuk toe te lichten. Men mag verwachten, dat deze loffelijke poging tot vereeuwiging eener gewigtige gebeurtenis van onzen tyd door velen zal worden ondersteund.
* 's GRAVENHAGE, 17 Oct. Aan het algemeen verslag en de beantwoording daarvan door B. en W. van het verhandelde in de afdeelingen van den gemeenteraad bij het onderzoek der begrooting voor 1870, is ontleend, dat de algemeene beschouwingen over die begrooting zich nagenoeg allen bepaalden tot do daarbij voorgestelde verhooging der gemeente-opceuten op de rijksbelasting op hot personeel. Algemeen, waar ze besproken werd, vond deze verhooging tegenstand, en men meende deze noch door de omstandigheden, noch door de in de memorie van toelichting ontwikkelde redenen gewettigd. Was men in beginsel alzoo tegen de voorgesteldo verhooging en had deze zelfs in eene afdeeling eenen onaangenamen indruk gemaakt, uit hoofde ook naar hier verkregen ondervinding eene vermeerdering van opcenten nimmer tijdelijk is, maar steeds, zelfs bij vermeerderde inkomsten, als een vast cijfer blijft voort bestaan, terwijl bij vormindering van het batig saldo, de opcenten werden verhoogd, nog minder achten men ze door de omstandigheden gewettigd. Op grond van een en ander achtte men B. en W. met aandrang te moeten uitnoodigen, de begrooting in dien zin te wijzigen, dat de voorgestelde verhooging als onnoodig zou kunnen vervallen, en allereerst die posten aan eene vermindering te onderwerpen, welke daarvoor het meeste vatbaar waren.
Ook wenschte nien g. a. meerdere zekerheid omtrent de bedoeling van de uitvoering van sommige groote werken , en zou men ongaarne zien, dat men bijv. t. a. van do waterleiding, de verbetering van het rioolstelsel, de verbreeding der Veenestraat en andere ondernemingen van dien aard, steeds in het onzekere bleef, en als naar ac toekomst verwezen werd.
Uithoofde der mededeeling, dat de voorgestelde verhooging der opcenton op het personeel algemeen tegenstand heeft gevonden, zien B. en W. van hun voorstel af zonder te vreezen, dat de gemeente van dat uitstellen later de nadeelige gevolgen zal ondervinden.
Ten aanzien der waterleiding en de verbetering van het rioolstelsel zal de raad spoedig in de gelegenheid worden gesteld eene beslissing te nemen; de verbreeding van de Veenestraat daarentegen is voor het oogenblik niet aan de orde. — Deze belangrijke zaak ontgaat evenwel de aandacht van B. en W. niet. Ten gevolge der wijziging, die de gemeentebegrooting voor 1870 door het intrekken van de verhooging op hot personeel ondergaat, worden do eindcijfers in ontvangst/ 1,194,250.891/2, in uitgaaf ƒ 1,194,196.321/2- Het totaal der uitgavaa was primitief vastgesteld op ƒ 1,202,208.901/., en der inkomsten op ƒ 1,202,250.89V5. — By den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal eerlang worden behandeld het beroep van N. W. v. d. Hulst c. s., landbouwers en kooplieden te Gramsbergen (Overijssel) van besluiten van Ged. Staten van Drenthe, houdende goedkeuring van de instelling van markten te Dalen. De gewone audientiën van de minister van koloniën en oorlog zuilen op Woensdag 20 en Donderdag 21 Oct. a. s. niet plaats hebben.
— De Belgische minister bij het Ned. hof, graaf van der Straten-Ponthoz, is, na eene afwezigheid van twee maanden, die ;hij in de Duitsche badplaatsen neeft doorgebragt, alhier teruggekeerd.
— Nopens de feestelijkheden, die 17 November aanst. alhier zullen worden gehouden, verneemt men, dat er eene luisterrijke illuminatie, in het Willemspark, waar het monument wordt opgerigt, zal plaats hebben, en dat er in de Maliebaanvolksvermakelijkheden zullen worden gegeven. Er is weder een der standbeelden voor dat notionaal gedenkteeken van 18:3, en wel dat van den souvereinen vorst uit de Kon. Ned. fabriek van den Heer J. M. van Kempen, te Voorschoten, onbeschadigd alhier overgebragt Hat zal Maandag worden gesteld. HOORN, 17 Oct. Dezer dagen zijn uit het weezengesticht uit de kolonie Veenhuizen alhier teruggekomen zes kinderen, welke door de gemeente alhier moeten onderhouden worden. Die kinderen zien er allen welgedaan uit; een bewijs, dat zij het in dit gesticht niet slecht hadden. * APELDOORN, 17 Oct. Z. K. H. de Prins van Oranje is op het Loo aangekomen. * LEEUWARDEN, 16 Oct. Heden heeft het nieuw provinciaal collegie van toezigt op de kerkelijke administratie der hervormden in deze provincie zich nader geconstitueerd. Het benoemde tot voorzitter Mr. C. Wiersma, tot ondervoorziter Dr. S. K. Thoden van Velzen en tot secretaris Mr. A. van der Laan. Het vereenigdo zich daarna in gecombineerde vergadering met het aftredend provinciaal collegie tot de in die vergadering gedane en bij behoorlijk proces-verbaal geconstateerde overdragt en overneming van de tot dusverre door het laatstgemelde uitgeoefende taak, onder overgifte van alle daartoe behoorende stukken, bescheiden, enz., een en ander overeenkomstig art. 23 van het besluit tot voorloopige organisatie, van den 12den October 1868.
— Van 12—16 Oct. zijn alhier de volgeude acten voor het lager onderwijs uitgereikt: hoofdonderwijzers 5 (afgewezen 11), hulponderwijzers 14 (afgewezen 19), Fransch 3 (afgewezon 9), Engelsch 1 (afgewezen), beginselen der landbouwkunde 2. *DE LEMMER, 17 Oct. Heden morgen ten 3 ure is do nachtboot de Lemmer, komende van Amsterdam, alhier ge- Btrand. De passagiers zijn gered. Men is bezig de boot te lossen . waarna men hoopt haar af te brengen. Si.IIOTEI.I-AND, 17 Oct. Als eene bijzonderheid kunnen wij melden, dat in deze gemeente, die eene bevolking heeft van ruim 11,500 zielen, gedurende eene maand geen enkel sterfgeval heeft plaats gehad. * OOSTSTELLING WERF, 18 Oct. Bij het graven in deveenderij te Haalerwijk stuitten de arbeiders, toen zij het werk bijna hadden volvoerd, op een aardlaag, die hun de voltooijing van het overige gedeelte ten ééuemale onmogelijk maakte. Op p. m. I>/_ voet ouder het zand ontdekten zij eerst eene zachte stof, die in kleur geheel met indigo overeenkomt, daaronder bevoad zich eeno laag roode, aschklaurige en evenzoo kneedbare stof, en eindelijk eene ijzerharde massa, ter dikte van 3 voet en ter breedte van 2Vï el, die zich met de grootste bijlen moaijelijk liet kloven. Op do breuk is ze glinsterend on komt in kleur en hoedanigheid veel met steenkool overeen. Deze aardmassa, die zich over eeno aanzienlijke lengte uitstrekt, heeft ean groot soortelijk gewigt. Voor geologen is deze mededeeling welligt niet van belang ontbloot. * NIEUW APPELSCHA, 17 Oct. Gisteren werd alhier eene vergadering gehouden van do 10de afdeeling der Maatschappij van landbouw in Friesland. De vergadering was niet bijzonder geanimeerd, want van de 73 geconvoceerde leden waren slechts 6 tegenwoordig. * GRONINGEN, 17 Oct, De rekening over 1868 door B. en W. ingediend, is gisteren goedgekeurd en bedraagt in ontvangst ƒ 860,374.68. en uitgaaf J 788,823.60, dus meteen batig slot van ƒ 71,551.081/.. Van deze som is bji gemeld besluit ƒ 7934.50 gereserveerd, om daaruit B. en W. in staat te stellen eenige aangewezen posten te betalen. — De Heer Mr. J. D. Lewe Quintus, voorzitter der hoofdcommissie voor het op te rigten monument to Heiligerleo, stelt zich voor, met een aantal ingezetenen alhier, op 20 dezer aan de huizen der ingezetenen eene collecte te houden. Men stelt zich daarmede ten doel, om te helpen voorzien in het nog ontbrekende tot de noodige fondsen voor de daarstelling van gezegd monument. Het mag betreurd worden dat deze wijze moet worden gebezigd om do gelden bijeen te krijgon. ** GRONINGEN, 17 Oct. Door de commissie voor het lager-onderwijs zijn geëxamineerd in het teekenen, 5 sollicitanten, vap welke 2 zijn toegelaten. * WIJHE, 17 Oet. De liefhebbers van de jagt in deze omstreken klagen algemeen over don uiterst geringen voorraad van wild en gevogelte, Daarbij komt nu nog, dat bet weder in de laatste dngen echt herfstaebtig is geworden, waardoor deze uitspanning thans eene inspanning wordt, die weinig genot of voordeel oplevert. * 's HERTOGENBOSCH, 16 Oct. Heden hebben alhier de volgende aanbestedingen plaats gehad: 1". Het verrigten van baggerwerk in den Amer bij de vereeniging van het oude Maasje en de Donge, aangenomen door A. Volker, te Sliedrecht, voor ƒ 9,898. — 2°, Het maken der aardebaan en kunstwerken on begrinden van den weg tusschen de sloten van don provincialen weg, onder Heerbeen en den grindweg van het waterschap Dongelen, gemeente Drongelen, aangenomen door A. van der Beek Az., te Meeuwen voor ƒ 12,550. * TILBURG, 17 Oct. Men verneemt, dat op den 20sten (JfiXer een 25- a 30-tal majoors-kommandanten van dienstdoende en rustepds schutterijen dezer provincie, ten gemeentehuize alhier zullen vergaderfis, os, pa afloop daarvan, zich in do societeitszaal Philharmonie, aan éënea vriandsphappelijksn disch zullen vereenigen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Wij vermeldden Terleden weet, dat een ster verachoteiiwia, welke sinds geruimen tijd aan den staatkundigen hemel van Eut-eland geflonkerd had. De Morning Star, hat orgaan vau de Manchester school, van Oobden en Urigbt en van hen, die men in Engeland noemt de radicalen der middenklasse, heett opgehouden te bestaan, eu de Spectator toont bij deze gelegenheid aan, dat niet alleen het orgaan dier party is opgoheven, maar dat de party' zelve der Middle-Class Radicals, "Welke eenmaal dreigde de geheele liberale partij vaa Groot- Brittannie tot zich te trekken, thans integendeel geabsorbeerd ïa door de liberale partij. , . , Het is zeer belangrijk aan de hand van den Spectator het merkaardige tijdperk der nieuwe Engelsche geschiedenis, dat het •pkomen, den bloei en het einde Tan de Manchester..hooi zag, voor «en oogenblik na te gaan. üeeo part. in Engeland had ooit grooter kans ora voor altijd de raagt in handen te krijgen. Zij had groote aanvoerders, grootsche denkbeelden en talrijke volgelingen. De Heer Cobdeu had den grootsten invloed op de gematigde mannen van alle partijen, en de Heer Bright bezat altijd de harten der menigte. Terwijl de onopgesmukte welsprekendheid van Cobden het verstand des lands overtuigde, wist Bright de geestdrift des volks op te wekken en de harten der menigte tot zich te trekken. Voor eene wijle scheen het alsof de partij, door deze twee groote mannen aangevoerd, voor langen tijd de staatkunde van het land zou leiden. Hunne diensten waren niet alleen bijna onwaardeerbaar, maar, hetgeen zeldzamer is, de groote meerderheid van het volk zag dat in. De Manchesterschool had niet alleen zoo volmaakt gelijk in hare staatkundige inzigten, dat men begon te droomen van staatkunde als eeno wetenschap, maar het volk w-s tevens goheel. «u al overtuigd, dat zij gelijk had, en het volgde haar, om «ene volks-nitdrukking to gebruiken, door dik en dun. Waarom heeft deze Manch.sterschool, van Middlc-Class Radicals, niet de geheele liberale partij beheerd en tot zich getrokken ? De Spectator wijt het aan het gebrek aan sympathie, welke de partij toonde voor alle zaken, die niet regtstreeks door het verstand wijze waren te verklaren. "They were totally destitute of intellectnal sympatby, of any political emotion which we can describe by the word haart" «egt de Spectator; en dit gebrek in hunne natuur kostte hun hunne magt. Met uitzondering van de Italiaansche, bestond er geen liberale partij in geheel Europa, waarin zij het minste helwig stelde. Zij haalden de schouders op, omdat mannen, die in den toestand vau ontsnapte gevangenen verkeerden, niet onmiddellijk het moeijelyk werk van de administratie in een land begrepen. Zy zagen in Kosmth een eproerling, iv Blind een gevaarlijken democraat en in Louis Blanc, het een of ander, dat zij een socialist noemden. Deze intellectuele blindheid wordt echter door bijna het geheele Britsehe volk gedeald, maar de Manchesterschool was evenmin in staat mot haar eigen volk te sympathiseren. Zij begreep volstrekt niet wat de Engelsehen in 1854 bedoelden, met te snakken naar den oorlog; zij begreep evenmin, dat toen de oorlog eenmaal begonnen ..as, net volk de overwinning wenschte te behalen ; zij bef reep niet waarom menschen zoo dwaas konden zijn een denkeeld te verkiezen boven hun comfort. Die aandoening, welke men in Engeland imperialistne noemt, de vurige liefde voor de eer en grootheid van het geheele rijk, voor zijn magt en invloed, welke onwederstaanbaar is, wanneer zij eenmaal is opgewekt, welke Lord Paknerstou, toen hij het toppunt zijner magt bereikt had, letterlijk van den ministorszetel slingerde en die in een week tijds Gladstono zelf zou wegvagen, indien hy den nationalen trots beleedigde, dit magtige gevoel werd door de Mancheste:schoei nooit begrepen; het was in haar ooj( een kuur, eene dwaasheid, een caprice, ja bijna een bewijs van krankzinnigheid. De Manchesterschool was geen wereldburger; zij was evenmin krachtig nationaal; en haar gebrek aan sympathie voor de nationale vooroordeelen on dea nationalen trots is zelfs zoo groot, dat het de algemeene overtuiging is, (hoewel geheel ten onregto), dat John Bright, die afgod der menigte, zou toestaan dat Amerika Engeland oj> elke wrjzo beleedigde. Gebrek aan »yiripathie voor den nationalen trots werd door de openbare jneeuing verergerd tot gebrek aan vaderlandsliefde. Het gebrek aan warmte, aan gloed, was doodelijk voor de partij. Zij was te afgetrokken verstandelijk, en miste geest drift. Zij was met hart en ziel godsdienstige vrijheid toegedaan, doch toonde nooit eenig belangstelling in godsdienstige liberaliteit. Zij wilde alle belasting, welke wetenschap jen ontwikkeling drukte (ze»elwet, patentwet enz.) afschaffen; doch zij bromde en zuchtte over de kostbaarheid van staatsonderwijs. Zy verklaarde den oorlog aan de groote landeigenaars, doch wilde zelfs voor geen oogenblik een verbond sluiten met de pachters en "farmers." Het eenigo fiscale onregt, dat geen Manchester-man ooit wilde erkennen, waa de belasting op eene ruwe grondstof: de malt-duty. Dit groote gebrek aan sympathie voor anderen, met het gebrek aan takt, hetwelk dit natuurlijk vergezelt, kwam bijzonder uit in het orgaan der Manchesterschool, den Morning Star. Geen blad ter wereld maakte hen, die zijne gevoelens dealden, aoo toornig. Het had bijna altijd gelijk, maar het werd gehaat zoo als de wijsneus in een familiekring gehaat wordt. Het was »de onaangename mensch in den Haarlemmer Hout" onder do dagbladen. Men was altijd boos op het blad, zonder regt te w«ten waarom. Het was eon der eerlijkste, stoutmoedigste, best ingelichte bladen, welke ooit bestonden; het werd goed geschreven en goed geredigeerd, en ... ïnaakto nooit opgang. De verklaring hiorvan is deze: de Morning Star vertegenwoordigdenoch liet Britsehe liberalisme, noch het Britsehe radicalisme, noch de Britsehe democratie, noch iets anders, dat groot of veel omvattend is, maar alleen het radicalisme van de middenklasse, van de gegoede fabriekanten, die de beperktste geloofsovertuifing hebben, welke men ooit der menschheid .heeft aangeboen. Het was alsof men do tafel vau vermenigvuldiging aanbood als de oplossing van al de bezwaren en twijfelingen van den merschelijken geest. Het blad was bijna nooit ouregtvaardig in zijne beoordeeling van personen, maar het was tevens zelden edelmoedig, en het gaf altijd deu indruk, alsof het de aristocratie bestreed, niet in het belang van het volk maar in het belang van de fabriekanten. Het. verschieten der Mornjng Star laat geene leegte, want de partij, voor welke zij scheen, is verdwenen. Daily JVeuev. arm welk blad de eigenaars van de Morning iS.arhunne courant hebben gelegateerd , is een uitstekend blad, maar zelfs Daily News l_ nog niet do ware vertegenwoordiger van het Britsehe radicaliine. «Dit blad gelooft ook nog te veel aau de broek; te weinig in den man, die de bio.k aan heeft,"'zoo als de Spectator, op meer krachtige dan sierlijke wijze, zich uitdrukt. Doch niettemin is Daily A'cws op het oogenblik het beste orgaan van dc krachtigste partij iv Engeland, de partij dar radicalen, niet van de Jiancliesterschool, d. i. do radicalen der middenklasse, maar van de radicalen vac het geheele land, die ware vrienden van het volk, die alle verkeerdheden met wortel en tak willen uitroeijen en wier hart warm klopt zoowel voor de leren als voor de negers, voor hot liberalisme in Frankrijk zoowel als voor het liberalisme in Amerika en in Engeland.
---

Duitschland.
BERLIJN, 17 Oct. (Part. Corr.) De minister van binnenl. zaken zal met zijne regeling der districten bepaald groot fiasco maken. Het verwekte veel verwondering, dat gisteren iv het Huis der Afgevaardigden het ontwerp zoo geheel, zonder voorbehoud, werd afgekeurd. Vooral verklaarde het lid der nationaal-liberale fractie, Miquel van Hanover, dio onlangs eeno zaer goede studie heeft geleverd over de Hollandsche gemeente-toestanden, dat de aanneming van het onveranderde Eulenburgsche ontwerp eene ramp voor het land zoude zijn, en een gevaar zonder grens, daar do zelfstandigheid dei gemeenten voor immer vernietigd zoude worden. Virchow's scherpe critiek kwam tot hetzelfde resultaat. Het blijkt nu, dat alleen de zoogenaamde Überaal-conservatieve partij het ministerie in deze kwestie zal steunen. Leden dezer fractio waren echter by do bewerking de. ontwerp» niet tegenwoordig. Wat baat voor hot overige den minister deze «eringe ondersteuning, daar alle andere fractie*, met inbegrip dar conservatieve, het ontwerp m elk hoofdpunt zullen bestrijden! . , De Heer von der Heydt, zoo berigtte men gisteren, za., indien de Kamer zijne belastingwetten niet aanneemt, zyne portefeuille neerleggen, eu zich voor altoos aan de staatsdienst onttrekken. Ik boud dat besluit, na al hetgeen ik hoor, voor zeer waarschijnlijk. De minister van financiën is lijdende; wat echter zwaar by hem weegt is de steeds voortgezette tegenstand van v. Bismarck op financieel gebied. Sedert den tyd dat de bondskanselier het financiewezen onder zyn beheer heeft, bezit de Heer v. d. Heydt den lust wet meer, om zich nog langer met immer omvangrijker wordende aangelegenheden bezig te houden. Ook de premie-leenirg on haar noodlot heeft hem zeer ontevreden gemaakt. Hy was er niet op voorbereid, dat de oppositio te_-en hem zoo greot zoude _Jyn want het stond immers vast, dat de regering tegenover dc disconto-maatschappij bcpnalde verbindtenissen had aangegaan. De voornaamste nederlagen moeten in de volgoude weken echter nog — uit den Landda' — komen , want het is ten eenemale ondenkbaar, dat deza de voorgestelde belastingwetten zal goedkeuren.
FRANKFORT, 16 Oct. (Part. Corr.) üe berigten, die wij over de maatregelen, door da internationale Gotthard-conferentie te licrn genomen. in der tijd hebben gegeven , worden door nadere tijdingeu bevestigd en aangevuld. De slotacte bevat de bepalingen over den bouw en de exploitatie van don St. Gotthard spoorweg. De Zwitsersche Bondsraad heeft do onzijdigheid en de onafhankelijkheid van het eedgenootschap geheel gehandhaafd; in het proces-verbaal heeft hij uitdrukkelijk doen opnemen zijn voorbehoud om ten allen tijde, desnoods, do noodige voorzorgs- en andere maatregelen te beramen De eedgenootschappelijke Bor.dsvergaderiog hoeft de bevoegdheid, om de concessie te verkenen , hare voorwaarden vast te stellen, on den bouwen de exploitatie, te regelen. Do Zwitsersche regering neemt tegenover do bij dragende vreemde mogendheden dè verantwoordelijkheid op zich voor de stipte nakoming der bepalingen, in do slotacte vervat. Aangaande het bedrag der bijdragen zijn enkel — gelijk nu bevestigd wordt — niet Italië do onderhandelingen zóó ver govorderd, dat een verdrag in dit opzigt zou kunnen worden aangegaan; in deze overeenkomst wordt uitdrukkelijk bepaald, dat do subsidie van het Italiaansche gouvernement aan geen anderen spoorweg dan aan dien van den Et. Gotthard zal mogen worden verleend. (Dit natuurlijk met instandhouding en nakoming der tr.ictaten tusschen Italië en Frankrijk gesloten over den tunnel do r den Mont Oenis. Red.) De bydrage van Italië zal 45 millioea frs. boloopen; van de 20 millioen, door Zwitserland op te brengen, zijn reeds 15 millioen geteekend en man verwacht, dat de overige 5 wel spoedig te vinden zullen zijn. De betrokken Duitsche staten hebtien omtrent do repartitie der bijdragen, voor de subsidie vau 20 millioen, nog geene overeenkomst gesloten. In Bern is men van oordeel, dat deze overeenkomst wel spoedig zal kunnen worden aangegaan. Dit oordeel schijnt wel wat voorbarig te zijn. Het groothertogdom Baden heeft wel is waar 3 milüoen toegezegd, maar daarentegen heeft de Noord-Duitsche Boud, namelijk Pruison, zich tot dusver nog niet stellig uitgelaten over de financiële verpligtingen, die hij wenscht op zich tè nemen; alleen heeft hij eene algemeene toezegging gedaan, met de aanmerking er bij, dat hij voor geen andaren Alpen-spoorweg, dan voor den St. Gotthard, eenige subsidie wilde verleeuen. Wurtemberg verklaarde van ziju kant, dat het, zoola-eg het geena overeenkomst mat Baden gesloten had, geene bijdrage voor de St. Gotthard lijn kon bevvilligon. Baden schijnt echter niet geneigd, om aan de wenschen van Wurtemberg in dit opzigt ta gemoet te komen. De internationale kunst-tentoonstelling te München zal, zooals men nu stollig verneemt, tegen het einde dezer maand worden gesloten. Maandag o. k. (heden) wordt de drie maanden lang goopende locale nijverheids-tentoonstelling gesloten.
Men loest in dea Berlijnschen Post: »Wat graaf v. Bismarck zouder twijfel voorzag, toen hij toegaf aan*den draug der liberalen , eu overging tot de opheffing der met Rusland overeengekomen Cartell-Convcution, is nu reeds verwezenlijkt. Zoodra is deze conventie niet buiten werking getreden, of reeds schilderen zich do bewoners dar grensprovinciën de vreeselijkheden van' den inval der Rusr.ische overloopers met de donkerste kleuren af; en nieuwsbladeu, in do Duitsche en Poolscae talen geschreven, eischen luide en dringend het sluiten eener nieuwe overeenkomst, om de grensprovinciën te behoeden voor de gevaren , onafscheidelijk verhoeden aan het binnendringen der Russische an Poolsclie boosdoeners en landloopers. Toen graaf Bismarck, wiens hartstogt was opgewekt door de demonstratiëu in het Huis der Afgevaardigden, weigerde ora da Carlel- Convention te vernieuwen, wilde en verwachtte hij niets ai'ders, dau dat de betrokken provinciën zelf ora de vernieuwing dezer overeenkomst of eener andere, daarmede gelyk staande, zoadou sinoeken. Dit schijnt zich geheel te zullen bevustigen." — Over de premie-leeniug schrijft do ofücieuse Norddentsche Allgemeine Zeitung het. volgende: »Men schijnt betreffende deze loening van maening to zijn, dat de regering zich reeds zoo zeer varbonden heeft, dat zij de bewilliging niet goed meer zou kunnen weigeren. Deze bewilliging zou reeds eene beklonken zaak en de aangelegenheid het voorwerp' eener aanbevolen voordragt bij den Koning geweest zijn Do onderstelling is, gelijk wij uit goede bron vernemen, bepaald onjuist; integendeel, het staat va6t, dat de regering in gaen onkel opzigt verpligtingen in deze aangelega-ehaid op zich heeft genomen, en deze is ia gaeneu deele tot het kabinet des Konings doorgedrongen. Dien ten gevolge staat der regering niets iv den weg oiu do bewilliging alsnog te schonken." — Uit Bonn wordt gemeld hot overlijden van da hoogbejaarde weduwe des grooten vaderlan .schen dichters Arndt, bekend vooral door zijn schoon lied: ifas ist des Deutschen J'alerland ?
---

