ONBILLIJKE BESTRIJDING VAN DEN MINISTER DE WAAL.
Het valt ons moeijehjk «enigen weerzin te bedwingen bij het lezen van de bezwaren, die sommige liberale couranten in den laatsten tijd tegen den Heer de Waal aanvoeren. Ook wij hebben onze bodenkingen tegen de plannen vau den minister; ook ons schijnt niet alles wat hy voorstelt onberispelijk. Maar nooit wenschen wij te vergoten, dat het koloniale vraagstuk alle andere staatkundige vraagstukken in moeyelijkheid overtreft, en dat hier meer dan elders de moeijelijkheden van verschillendon aard zijn. Het koloniale stelsel, dat tot heden gevolgd is, is een vicieus stelsel, en moet daarom afgebroken worden. Maarafbrokon,wanneer het niet in omverwerpen zal ontaarden, is eene kunst, waarvoor veel beleid, doorzigt en lust noodig zijn. Niets is gemakkelijker dan met een pennestreek te decreteren, dat het batig slot voortaan uitsluitend ten behoeve van Indië gebruikt zal worden; maar hierdoor zou mon onze financiën, die op hot batig slot gebouwd ziju, op eens in een staat van schromelijke verwarring brengen, en zorg voor de financiële belangen van hot moederland is toch ook regeringspligt. Niets is gemakkelijker dan kortweg alle suikercontracten op Java te laten afloopen en allo staatsinmenging op het gebied der suikerindustrie daarmede to laten eindigen; maar zoodoende zou men gevaar loopeneen dor schoonste takken van nijverheid en landbouw in Indië te vernielen, want het is onzeker of de bevolking, hoezeer ook uit haar aard voor een stelsel van vrijen arbeid vatbaar, op eens, zonder eenige voorbereiding, daarvoor geschikt zou zijn. Vergoten wij toch niet, dat elke verandering van stelsel een tijd van overgaog vordert. Deabbé Galiani heeft dit geestig uitgedrukt in eene vergelijking, die ook hier toepasselijk is. Gij vaart, zegt hij, in de verkeerde rigting en moet dus uw schip doen wenden. Maar pas op, dat gij de bogt niet te kort neemt, want anders valt gij om eu schip en bemanning zijn eene prooi der golven.
Nooit zal de Heer do Waal of eenig ander minister van koloniën dan ook een verwijt van ons hooren, als hij Indië niet op een maal, zonder tijdperk van overgang, het nieuwe Jeruzalem tracht binnen te voeren. De eenige eisch, dien wij hem stallen, is, dat hij onverdroten aan de taak der hervorming werkzaam zij en niot langzamer voortschrijdo dan strikt noodig i 3. Wij meenon de moeijelijkheden', waarin een ernstig man, als hij, noodwendig moet verkeeren, eenigzins te begrijpen. Wij gevoelen iets van dea strijd vau pligten , die ongetwijfeld talloozo malen in zijn binnenste gevoerd wordt. Zrjne taak is zwaaien van onzen kant zullen" wij niets bijdragen, om haar nog zwaar. der to maken.
Het doet ons leed, dat vele liberalo dagbladen in ons land hiera niet ééne lijn niet ons trekken, eu deu minister telkens niet argumenten lastig vallen, die bijna te kinderachtig zijn. om oeno ernstige wederlegging te verdienen. Zoo kan hel Vaderland b. v. volstrekt maar niet begrijpen, waarom in het ontwerp der agrarische wet geen volledige grondeigendom aan den iudividuëlen bezitter wordt toegekend, maar alleen eigendom "behoudens voorzorgen in hot algemeen belang." "Uitnemend wapen — zegt hot blad — in de handeu van elk, met de zaak weinig ingenomen Indisch bestuur, om de gansche werking der wet zoo goed als te verydelen. Wat niet a) //voorzorgen" kan zulk een bestuur in het zoogenaamd algemeen belang neinon, door welke nagenoeg ieder Javaansch landhezitter van de aanvraag om eigendom kau worden afgo" schrikt." Hos is het mogelijk zoo te schrijven!
Weot het Vaderland dan niet, dat er op Java eene zekore inrigting bestaat, die het cultuurstelsel heet, en dat de verpligting tot cultuurdionsten, even als alle dienstpligtighedoii, niet op den grondbezitter persoonlijk, maar op den grondbezitter cdi zoodanig rust ? Uegrij;>t de redactio niet, dat eouo agrarische wet, die dezen stand Van zaken zou ignoreron, oen onaannemelijke wet zou zyn , daar de Kamers natuurlijk nooit zouden gedoogen, dat bet cultuurstelsel op eea slinksche wijze in zijco grondslagen weid aangetast'!* Wij geven toe, dat de uitdrukking. "Behoudens voorzorgen in het algemeen belang", niet gelukkig gekozen is; de vroeger gebezigde woorden: "Behoudens de verpligtingen van den inlander jegens do gemeente en den lande, scheen ons verkieselijker too eu het doet ons daarom leed, dat de minister ze veranderd heelt. Maar dat het een ol' ander voorbehoud noodzakelijk moot gemaakt worden , kan niet aan twijfel onderhevig zijn. De agrarische wet mag niet ontaarden in een kunstgreep om het cultuurstelsel uit den wig te ruimen. Moet het cultuurstelsel verdwijnen — en dit moot het naar onzo overtuiging zeer zeker — dan moet het met beleid afgebroken, niet door een kunstgreep vernield worden.
Even onbillijk schijnt or.s de kritiek van het Vaderland op een ander deel van het wetsontwerp. Volgens het voorstel vau den minister zal voortaan de individuele grondbezitter op Java naar goedvinden een titel van gebruiksregt of een titel vau eigendom kunnen vragen. Zooals men weet, hobben wij dit denkbeeld bestreden; wij wenschen, dat enkol en alleen titels van eigendom worden uitgereikt. De regoring moet weten wat zy' geeft, als zij aan den inlander een titel tor hand stelt, en die wetenschap bezit zij ten aanzien der gebruiksregten op Java niet volkomen, daar deze regten op de meest willekeurige wijze door •do plaatselijke besturen worden opgevat en uitgelegd. Maar nooit is de godachte bij ons opgekomen om het ministeriële voorstel «een curieuse dwaasheid" te noemen, zooals het Vaderland zich veroorlooft. Laat het al gebeuren, wat dit blad voorstelt, dat geen inlander er aan denken zal om titels van gebruiksregten te vragen, als hy titels van eigendom verkrijgon kan, dan zien wij nog niet ïn, welke dwaasheid do minister begaan heeft. Hij heeft dan ©eavoudig de appreciatie van de tweederlei regten, die hij der bevolking aanbood, aan haar zelve overgelaten en het zal hem verblijdon, dat zij uit vrije keus, zonder eenigen invloed van het bestuur, datgono gevraagd heeft, wat ook hem onge-twij éld het verstai digste toeschijnt. Men begrijpa ons wèl. Wij verlangen niet, dat de Hberale pers slaafs alles goedkeure, wat do minister van koloniën voorstelt. Waarlijk wij hebben wel het bewijs gegeven van het tegendeel. Maar dit verlangen wij, dat de liberalo pers ten volle de moeijelijkheden bcgrijpe, die aan de oplossing der koloniale kwestie verbonden zijn en met ernst, zonder oonige zucht tot vit. terij, de plannen vai de;i minister beoordeele._ De Heer de Waal is een man van overtuiging, geen oppervlakkige geest. Ook heeft hij nog onlangs getoond, dat hyvoor eene welwillende kritiek bet oor niet sluit en gaarne in zijne wetsontwerpen verbetert, wat hem bewezen wordt verbetering te behoeven. Laat dan welwillendheid onze kritiek blyven kenmerken, want dit is zeer goed voreenigbaar met een volkomen onafhankelijk standpunt. Zal Java eene betere toekomst to gemoct gaan, dan moet de geheele liberale partij eendragtig zanienwerkeii, ojndenoolige hervorming voor te bereiden en tot stand te brengen. Die zamenwerking behoeft geen offerfeest van overtuigingen te worden Maar •dit staat toch vast: als iedereen, die omtrout de kolon-.ale kwestie een gevoelen heeft, blijft rijden op zija geliefkoosd hobbey horseen niet de minste toegevendheid aan den dag wil te leggen, ten aanzien van alle bijzaken, dan komt er nooit iets tot stand. De kolonialo hervorming zal dan onmogelijk worden, ten gevolge van de onderlinge verdeeldheid der liberalen en van hunne zucht om vertooning te maken van zekere quasi-onaihankelykheid.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Eene clericale revolutie is in Engeland uitgebarsten. De Heer Oladstono heelt Dr. Temple tot bisschop van Eieter benoemd , en de keuze van dien verlichten liberalen man is een gruwel in de oogen van duizende ijveraars, die do dekens der hoofdkerk vau Exeter, welke de keuze moeten bekrachtigen, aansporen deze bekrachtiging te weigeren. Daar de staat echter de bisschoppen benoemt en de bekrachtiging harer keuze door de dekens slechts een vorm is, kunnen de protesterende ijveraars het optreden des bisschops onmogelijk beletten, doch hetgeen in dezen opstand der clericalen merkwaardig is, is voornamelijk de redelooze wijze, waarop zg te werk gaan, om, zooals het volk zegt, met hunne eigene rijksdaalders hunne glazen in to werpen. Om dit wel te begrijpen, dient men te letten op den tegenwoordigen toestand der partijen in de Engelsche kerk. Een zeer kleine partij bestaat er, welke de scheiding van staat en kerk in Engeland verlangt. In de oogen der zeer groote meerderheid , tot welke zij behooren, die protesteren tegen de benoeming van Dr. Temple, zou de scheiding van kerk en staat *een heiligschennende aanval zijn op eene zaak, door God zelven ingesteld."
De protesterende clericalen wenschen een bond tusschen kerk en staat in stand te houden, maar wenschen tevens den staat zijn grondwettig, tot nu toe door alle partijen erkend regt te ontnemen, om bisschoppen te benoemen. Deze tegenstrijdige wenschen zijn, zoo als een der bladen opmerkt , zelfmoorden voor de behingen der clericalen, want de kleine partij, welke de scheidiDg van kerk en staat in Engeland verlangt, maakt natuurlijk gebruik van de dwaasheid harer tegenpartij. "Indien gij den staat het regt ontneemt, om de bisschoppen te benoemen, dan ziet gij natuurlijk zelf wel in hoe onmogelijk hat wordt, dat de bisschoppen langer zoudon zitting hebben in het Hoogerhuis," zeggen de liberalen, «Gij wilt toch zeker aan eenige deken 3, van de Engelsche kathedralen het regt niet geven om een groot gedeelte van het Hoogerhuis te verkiezen."
_ Men kan begrijpen, dat dweepers alle voorschriften van voorzigtigheid en wereldwijsheid verwerpen, als zij eenige kans hebbeo, om een ketter uit de kerk to kunnen zetten, doch dit ge • noegen is hnn in dit geval ontzegd. De Anglikaansche kerk denkt er niet aan, om Dr. Temple te verketteren; zijne woorden en geschriften zijn nooit veroordeeld geworden, en het eenige wat de cloricale ijveraars zouden kunnen doen, ingeval do staat toegaf, of indien Dr. Temple zich terugtrok, is, dat zij hem uit eeno stad des rijks zouden weren. Urn dit zeer twijfelachtige voordeel to behafan, aarzelon zij niot den band tusschen kurk en staat, welko in hunne oogen door het Opperwezen is ingesteld, in gevaar te brengen, eu daar do staat zeer zeker niet zal toegeven, zullen zij niets winnen door hun protest dan de dankbaarheid hunner tegenpartij, die do scheiding van staat en kerk wenscht. De Engelsche kerk doorleeft op hot oogenblik eeno mooijelijke crisis, en indien de staat zich werkelijk terugtrok, is niets zoo zeker, als dat de Anglikaansche kerk zich in drie afdeelingen zou scheiden. Do High church partij zou waarschijnlijk in naam overgaan tot Rome, zoo als zij inderdaad reeds gedaan heeft, en het liberale gedeelte der kerk, de Broad church, zou zich zeer fceker geheel en al afscheiden van de Evangelische partij, wier beginselen nu reeds geheel in strijd zijn met do beginselen der Anglikaansche kerk. De Great Eastern zal den 23sten October met een Anglo- Indiaanschen telegraafkabel naar Indië vertrekken. Het ontzaggelijk schip ligt op het oogenblik in de Modway, eu daar de groote kosten, om het schip in een droog dok te brengen, het noodig maken dit slechts in zeer bijzondere gcvallon te doen, is de bodom van het schip door duikers schoongemaakt. Zes dnilters zijn gedurende zes weken hieraan bozig geweest en zy hebben hondorde tonnen mosselen van den bodem van het echip verwyderd. Het geheele schip is wit geschilderd, waardoor het aan de stralen der Indische zon beter weerstand zal kunnen biodon, doch waardcor het tevens ecu spookachtig aanzien gekregen heeft. Eene machine, dio drie ton ijs per dag kan maken, is op het schip geplaatst, ten eindo met dit ijs het smelten van den telegraafkabel to verhinderen. De Great Eastern gaat regtstreeks naar de Roodo Zee en zal voor de eerste maal de Kaap de Goede Hoop otruoilen. Na den kabel tusschen Suez en Bombay gelegd te hebhen, zal het schip den kabel tusschen falmouth en Malta leggen, waardoor Engeland in regtstreoksche verbinding met de Indische bezittingen zal komen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 18 Oct. (Part. Corr.) De conservatieve leden van den Landdag hebben het voetspoor gevolgd van de liberalen en zullen stemmen tegen elke verhooging van belasting, in den zin dor regoring ontworpen. Vau hunne zijde hebben zij het plan gevormd om hun oud project weder op te vatten, namelijk het voorstel om de transactiën ter beurze te belasten,niet tegenstaande het hun bekendis.dat de regering daarvan niots wil hooren en het Huis der Afgevaardigden niet gezind is om eenige verhooging van belasting toe te staan. Mon vraagt elkander af: waarom wordt dergelijke poging herhaald, indion er zoo weinig succes op verwacht mag worden ? De beantwoording dezer vraag luidt aldus: die heeren willen den schijn aannemen, dat zij aan de regering geene verhooging van belasting willen weigeren. Mon kan zich verzekerd houden, dat geen voorstel, door de regering in dien geest te doen, genade zal vinden in hunne oogen. Het is bloot om den schijn te doen.
De loop der zaak betreffende de premia-leening blijkt niet geschikt om de_ beurs gunstig to stemmen;' de koers der spoorweg-aandeelen is 4 a 5 pCt. gedaald en men vreest voor verderen achteruitgang. In regeringskringen is men ton hoogste verstoord over het voorstel, door den Heer zur Lippe in het Huis der Heeren gedaan. Wat durft dio man ondernemen'? zegt men. Zal hij den Noord Duitschen Bond de handen binden, ten einde daar alleen zoodanige bepalingen te doen vaststellen, welke aan het Pruisische jonkerdom aangenaam zijn? Het publiek heeft zich herinnerd, dat diozelfdo man gedurende verscheidene jaren zijn heilloozen invlood als minister van justitie heeft gebezigd, om hondorde zijner landgenooten wegens allerlei spitsvondigheden te doen vervolgen.
Het Pruisische Heerenhuis gaat tot November uiteen- Tegen het midden der volgendo maand zullen de openbare zittingen weder eon aanvang nemen. — De' Donau-Zeilung wordt in staat gestold den tekst openbaar te maken van de circulaire van prins v. Hoheulohe, aan de Peijersche gezanten in het buitenland, over het resultaat der jonttsto verkiezingen. Daar dit document gewigtig opheldering geeft over de binnenlandsche staatkunde van het ministerie- Hoheulohe, geven wij hier het voornaamste deel daarvan terug: "In de nieuwe Kamer bevinden zich: 1 lid der volkspartij, 56 leden der partij des vooruitgangs, 20 leden der middenpartij ,te zamen dus 77 liberalen; aan den" anderen kant zijn er 77 candidaten, welke door de clericale partij worden voorgesteld en gesteund. Bij de groote agitatio dor ultn>montaansche rigting. bij de niet onaanzienlijke middelen, waarover zij, tot aanstoking van woelingon, te beschikkonjieeft, zoude zelfs eene zege in het geheel niet onmogelijk zijn geweest. Inderdaad werd zij van meer dan eene zijdo verwacht. Des te eerder kan de regering zich tevreden verklaren, nu het hart-n tegenstanders , ondanks allo pogingen, niet gelukt is, de meerderheid in de Kamer to ver!<rijgen, en het tegenwoordige resultaat enkel hierdoor kou worden erlangd, dat de anti-vry zinnige rigting, wier zegepraal hot in den boezem dezer partij gold, bemanteld werd door den voorgewonden angst omtrent de zelfstandigheid van ons land en vorstongeslacht, als ook door den goed geëxploiteerdeu tegenzin der meerderheid van ons land tegen eene onderwerping aau Pruisische heerschappij. De uitgesproken wil ochter vnn het overgroote deel der bevolking, om niet te worden opgenomen in den Noord-Duitschen Bond, kan de regering eokel beschouwen als eene — zij het ook door de aanvoerdors der tegenpartji niet bedoelde - goedkeuring har, r tot dusver gevolgde staatkunde, want juist deze stelling was hot, waardoor de buitenlai.dsche politiek vau Beijeren zich tot nu toe liet lolden en tot wier verwaarloozing het gouvernement noch aanleiding, noch neiging zou hobben gehad. Daarentegen heett zelfs de uiterste clericale fractie het niet gewaagd om met een programma op to treden, dat zoude geëischt heiben : do schending der verdragon, de aansluiting bij eene vreemde mogendheid, ot ook wel eene geheel onnationale staatkunde; jmst het tegendeel! Zelfs de meest verklaarde vijanden van het ministerie achten zich verpligt om te doen uitkomen hoe ook ;y streven naar een nationafen band metYe fi Duitscho stamverwanten. Bovendien blijkt nu, dat in ieder geval iv de steden en in een groot deel des lands de tdcricale rigting geen steun vindt. Onder dezo omstand'gho'den worft de weg door de tegenwoordige ministers te volgen, Sh "hakend. Deze vinden zoo laug Z. M. de Koning hm zijn leihoogst T_^T_°Th'etl' *"*" aaató(«ng om de zaken ne" rte leggen, en nog veel minder om eene andere binnen- en buitenlandsche Btaatkunde te volgen, dan tot dusver gevolgd werd. De buitenlfcndiche staatkunde heett, gelijk ik reedt ittatu heb vermeld, bc* paalde goedkeuring der natie verworven en daarom zal het ministerie, gelijk tot dusver het geval was ook verder er naar streven, om de zelfstandigheid der kroon op de meest stellige wijzo te handhaven, zonder daarbij do taak nit het oog te verliezen, welke de vredesverdragen van het jaar 1866 io het belang der toekomstige ontwikkeling van Duitschland in het leven iteeft geroepen. Dezo taak wil de scheiding tusschen het Noorden en het Zuideu door oen stoffelijken band opheffen; wil de magt en het aanzien des vaderlands tegen vreemde aanmatiging waarborgen, zonder te kort te doen aan de onafhankelijkheid der volkeren en hunne vorsten. Ik verzoek u, in dezen zin, n bij de regering, waarbij gij geaccrediteerd zijt, uit te laten." Het kiesmanifest der Beijerscne regering wordt morgen (20 October) openbaar gemaakt.
---

Oostenrijk.
Dat de Oostenrijksche regering waakzaam is, nut hot oog op de verontrustendo tijdingen uit Dalmatië, moet allezins verklaarbaar worden genoemd. Zij kan echter wel eens te ver gaan in hare maatregelen, beraamd tot beteugeling der onlusten. De Montenegrijnsche staat heeft de stellige verzekering gegeven, dat hy er niet aan dacht om de neutraliteit te schenden en de oproerhngen by te staan. Nu moest, meent men, de Oostenrijksche regering hieraan geloot hechten en daarnaar handelen, tot zoolang het tegendeel bleek. De telegraaf echter berigt geheel iets anders, namelijk dit, dat de autoriteiten te Triest 120 ctnrs. buskruid, voor den Vorst van Montenegro bestemd, in beslag hebben genomen. De Vorst van den miniatuur-staat'heett intusschen ook zijne bemiddeling aangeboden om de rust te herstellen. Dit voorstel is natuurlijk gewezen van de hand, en hierin had de Oostenrijksche regering volmaakt gelijk, want had zij hot voorstel aangenomen, dan ware dit eene erkenning geweest, dat er grieven bestaan, die enkel door onderhandelen en toegeven uit den weg kunnen worden geruimd. De Neuefreie Presse vindt het verworpen plan van den Vorst Karel Nicolaas[zonderling, uiet omdat het van hem komt, maar wel dewijl het gelijk staat met de verklaring: laat ons begaan; wy kennen die menschen daar ginds betor dan gy ; zn zullen naar onze stem eerder hooren, dan naar de uwe, enz. Wy vinden het voorstel, ook in dien zin toegelicht, volstrekt niet zonderling. De opvatting der Neue Preie Presse is zonderling, omdat men van deze courant moest verwachten, dat zij beter op de hoogte der kwestie was. De Oostenrijksche regering is nu eonmaal niet gezien bij de Grieksche bevolking der smalle landstreek, welke den naam van Dalmatië draagt. Reeds omdat zy' Germaansch is en beschaafd moet worden genoemd, verwekt zij bij doze ruwe volksstammen antipathie. Het is dus volmaakt begrijpelijk, waarom Weenen op Zara geen invloed bezit en bezitten kan. Aan den auderen kant zullen de Dalmatiërs, om verschillende redenen, zich aangetrokken gevoelen tot Montenegro. Door taal en oorsprong zijn zy aan do inwoners yan dit vorstendom verknocht, en het is meer dan waarschijnlijk, dat,indien de vorst Nicolaas zijn invloed deed gelden, hotzy in do eene, hetzij in de andere rigting, de inwoners van Dalmatië gretig naar zijne stom zouden luisteren. —De Wiener Presse deelt het volgende medo, betreffende het ten uitvoer leggen dor nieuwe bepalingon, tonopzigtevan de openbaro lagere school; deze mededeeling heeft betre kking op den toestand in eon der verwijderde doelen van de monarchie, namelijk de Bnkowina. Men ziet daaruit, dat men ook aldaar ijverig werkzaam is om uitvoering te geven aan de wot, ten dion aanzien.
i__D_ districts-schoolcommissie is dezer dagen, (de correspondentie is gedagtoekend 14 Oct.) georganiseerd. Do burgemeestor van Czeruowitz is benoemd tot president dier commissie, en de Heer Limbereer, professor van het gymnasium te dier stede, tot vice-president. Terstond nadat deze commissie zich had geconstitueerd, is zij overgegaan tot het stellen van regelen voo» de benoeming van leden der schoolcommissiën en de omschrijving van haren werüiring. Er is bepaald, dat daarin zullen zitting hebben vyf leden van den gemeenteraad en dat wijders daarin zullen worden gekozen drie leden, behoorende tot de gevestigde godsdienstige gezindheden, met uitzondering van de Israëlitische gezindte, welke slechts één lid voor die commissie zal verkiezen.
In het zoogenaamde politieke district der hoofdstad, de omliggende plattelandsgemeenten binnen zeker rayon, is de schoolcommissie insgelijks benoemd. Tot president dier commissie is een hoogst bekwaam en verdienstelijk man beuoemd, namelijk de Heer J. Dimitrowicz; vroeger assessor van het Grieksche consistorie, werd hij voor eenigen tijd gepensioneerd, maar niettemin kan hij èn uithoofde van zijn leeftijd èn door zijne uitstekende bekwaamheden nog gedurende eene reeks vanjaren groote diensten aan de zaak van het onderrigt bewijzen. In verband hiermode zal weldra worden overgegaan tot het oprigten van bibliotheken ten behoeve van do onderwijzers in de verschillende districten. Dit moest geschieden ingevolge de bepalingen der wet van 14 Mei jl. De voorloopige bepalingen ten dien aanzien zijn reeds vastgesteld eu de zaak zal binnen kort haar beslag erlangen. Het «preekt van zelf, dat de uitgebreidheid der bibliotheek aanvankelijk een en ander te wenschen overlaten. De aanvang zal intusschen reeds vry goed zijn. De maatschappij van landbouw, voor eenigon tijd in de Bukowina tot stand gebragt, heeft m de jongste zitting van den Landdag eene belangrijke toelaag verkregen voor de tentoonstelling, welke zij op hot getouw heeft gezet. Reeds is men bezig met de organisatie daarvan; men verlangt, behalve voortbrengselen van landbouw tot de Bukowina behoorende, ook die uit andere oordon dos lands bijeen te brengen, maar vooral landbouw-werktuigen eu teu dion opzigte heeft men vooral het oog gevestigd op de tusschenkomst van buitenlandsche fabriekanteu. — Sedert eenige dagen worden aanzienlijke hoeveelheden suiker van Boliemen naar het buitenland uitgevoerd. De staatsspoorweg vervoert dagelijks 2000 centenaars. De grootste hoeveelheid gaat naar Hamburg. Voor hot transport van ruwe suiker naar Rotterdam en Amsterdam via Praag heeft de staatsspoorwcg-inaatschappij eene aanzienlijke vermindering in prijs toegestaan. Ook het transport van yzer en ijzeren werktuigen naar verschillende deelen des lands, is zeer levendig. De oorzaak daarvan is toe te schrijven aan deoprigting van verschilende nieuwe suikerfabrieken.
---

Frankrijk.
Het Journal des Débats zegt onder dagteekening van 17 dezer het volgende: "De opmerkzaamheid van het publiek begint zich te vestigen op hetgeen te Compiègne omgaat, alwaar onze voornaamste politieke personages, zoowel die in werkelijke dionst als die on non-activiteit, elkander thans dikwijls ontmoeten. Zou er eene kabioetsverandering of een nieuw politiek programma op hot tapijt ziju? Wij weten het niet, maar waarschijnlijk is er iets gaande, misschien eone persoonlijke kuiperij. De Public (het orgaan van den Hr. Rouher) geeft een vrij liberaal plan van hervormingen, hetwelk op den weg naar Compiègne in een spoorwegrijtuig gevonden en er door eenen onbekenden reiziger verloren zou zijn; of dat plan door le Public af- of goedgekeurd wordt blijkt niet duidelijk. Wij voor ons hechten niet zeer veel gewigt aan de plannen der staatkundigen, die tusschen Parijs en Compiègne heen en weder reizen. Voor die politiek, welke de anticnambre tot terrein heeft, is de goede tijd voorbij. De politiek van slimheden en fijne zetten en bekrompen berekeningen on kleingee&tigen naijver houdt op met het personele gouvernement, welks abdicatie in de jongste ?;rondwetswijzigingen opgesloten ligt. Er is iets van meer beang te vernemen, dan de geheime inzigten en plannen van reizigers die op den spoorweg naar Compiègne blaadjes met aanteekeningeu verliezen; en dat is do gezindheid der Kamer, die op het einde der volgendo maand zal zamen komen. De Kamer is het, die het laatste woord zal hebben te spreken over al de plannen en combinatièo, waaraan thaus, buiten haar om, wordt gearbeid. Iv het Wetgevend Ligchaam zal de staatkunde voortaan baren zetel hebben; van daar, en niet uit een spoorrijtuig, zal het licht komen. ...__, — Alen spreekt van een nieuw werk, dat eerstdaags het licht zal zien en ten titel voert: »Isesehouwing over den staatkundigen en maatschappel.jken toestand van Frankrnk." Als schrijver wordt genoemd de Heer Clement Duvernois, die echter ziino insoiratiëu zou hebben ontvangen van Keizer Napoleon 111. zyne JW™ll^ ail was nog de eenige afgevaardigde voor bet Wetaivend Ligchaam, die niet bopaaldelyk had te kennen „!ir,n ach van eene manifestatie op 26 Oct. zou ontf ?,/! ' ylte Yvonsche kiezers hebben hem thans een open Kv£f ™ J?2,™ waarin zij het volgende verklaren : "De onbrief geschieven, waarin j kiesdistrict derßhöne, dergeteekenden kiezers va ordi zich behoort te zyn van oordeel, dat & 26*oct., welke zy beonthouden van elke demo v deraocratie." Het lijdt ?ee~fef ofde H^Raspa/zal deze gelegenheid aangryfon%m een eervollen terugtogt te maken.
---

Turkije.
De Porte heoft met het Comploir d'Escomple te Parys eene leeuing gesloten, ten bedrage van 16 millioen dukaten. Van der Eist (de vroegere concessionaris der Turksche spoorwegen) heeft van de Turksche regering eeno Schadevergoeding ontvan. gen van een half millioen (het berigt vermeldt niet van welke muntsoort dit hall' millioen is).
---

Rusland.
Met betrekking tot do nieuwe Russische universiteit te Warschau wordt gemeld, dat op den 27sten e. k. 'Ie inschrijving der studenten zal aanvangen. Niet ieder zal zich onder hot aanstaande studentencorps doen opnemen, al is hij in het bezit van de middelen, welke hem zoowel van de intellectuele als van de materiele zijde het best daartoe in 6taat stellen, want dat is uiet zoozeer het eerste vereischte, waarop gelet wordt. Van het hoogste belang is, naar het schijnt, een attest van de politie, constaterende, dat de houder van het document zich steeds heeft verwijderd gehouden van het staatkundig terrein; ten andere moet het bewijs worden overgelegd, dat men Pool van geboorte is of althans in Polen is gevestigd-, aan die beide bepalingen zal zeer gestreng de hand worden gehouden. — Met betrekking tot den vroeger reeds besproken toestand der Israëlieten in Litthauën wordt medegedeeld, dat de regering niet slechts hare goedkeuring heeft geschonken aan het bij haar ingezonden ritueel, maar dat een zeer groot aantal exemplaren daarvan, op kosten der regering gedrukt, aan de kerkelijke autoriteiten der Israëlitische gemeenten is toegezonden, met de toezegging dat de regering tot verdere gratis-verspreiding het vereischte aantal beschikbaar houdt. Het schijnt dat de Litthausche Israëlieten meer dan andere geneigd zijn, ora zich naar den geest der regering te Bchikken en te plooijen; in vele synagogen, vooral in de grootere steden van het gouvernement, heeft men reeds gedurende geruimen tijd de Russische taal bij de godsdienstoefeningen gebezigd, voor zooveel do predicatio betreft. — Volgens officiële mededeelingen hebben zich gedurende den loop van dit jaar vele Kalmukkén-gezinnen uit AziatÏBoh Rusland naar het Europeesch gebied begeven en zich met der woon gevestigd; het aantal dier landverhuizers bedraagt 136.950; van dit aantal zijn thans bewoners van het gouvernement Astrakan 120,678, van Staffropol 6272 en ongeveer 10,000 hebben zich op het gebied der Donsche Kozakken nedergezet. — Volgens Derigten uit Livadia, dd. 16 Oct, keert de Keizer op 19 dezer naar Petersburg terug. De miniiter van binnenl. zaken heeft het plan van Malujeff, tot verandering der penwetgeving, verworpen.
---

Egypte.
Uit Alexandrië schrijft men ons, onder dagteekeaiug van 9 dezer, het voleende: "De Tnrksch-Egypti6che kwestie is een tijdvak van stilstand ingetreden. De houding van de Egyptische regering, welke vast besloten schijnt te hebben, om op de beide nog hangende punten niet toe te geven, heeft, naar het zich laat aanzieu, de Porte tot nadenken gebragt. Hot is bekend, dat de gezanten der groote mogendheden, na den Khedive te hebben overgehaald, om op de meeste der door den groot-vizier geformuleerde eischen eene soort van zedelijke voldoening te geven, verre zijn vau de aanspraken der Porte met betrekking tot het budget on de leeningen te ondersteunen. Het is buiten kijf, dat do magtiging van de Porte voor het aangaan der Egyptischo leoningen werkelijk is gevraagd ondor Saïd Pacha; maar de firman van 1867, houdendo erkenning van de administratieve autonomie vau Egypte, kende tevens het regt toe van eigen regeling der financiën; en nog ligt in het geheugen de verklaring, in dion geest door lord Stanley namens het Britsehe kabinet gedaan, op eene interpellatie nopens de validiteit en de erkenning dor leening. door het huis Oppenheim uitgegeven. "Van zijne zijde heeft het Fransche gouvernement, hetwelk de notering van deze zonder magtiging des Sultans aangegane leening op de officiële prijscourant der effecten toestond, de kwestie insgelijks ter gunste van den Khedive beslecht. Redenen van gelijken aard magtigen de Egyptische regering, om te weigeren, het jaarlrjksche budget aan de goedkeuring van de Porte te onderwerpen ; al wat men redelijkerwijze van haar kan vorderen, was de medodeeliog van dat budget, als eenvoudiee kennisgeving. VDe Egyptische regering heeft zeer goed begrepen, dat de kwestiën van budget en leening van vrij wat meer gewigt waren dan die van etiquette en wapening, waarover voornamelijk de brieveil van den groot-vizier liepen; en Europa kon niet anders dan haar o.p dit punt gelijk geven, wilde zij niet de ongerustheid gaande maken van de talrijke Europesche kapitalisten , die in de Egyptische leeningen hebben ingeschreven. Men mag aannemen, dat met opzigt tot de andere kwestiën, rakende de autonomie van Egypte, de mogendheden zelven gunstiger jegens laatstgenoemde zouden zijn gestemd, indien de Egyptische schatting niet strekte tot waarborging van m Europa aangegane leeningon, eene schatting welke voor Turkije, in den neteligon financiëlen toestand, waarin het zich bevindt, onontbeerlijk is. Er is dan ook reeds door zeker staatsman het plan geopperd, om hetzij door eeno nieuwe leoning, hetzij door elke andere financiële combinatie, de jaarlijksche schatting, gekapitaliseerd, door Egypte van Turkije te doen af koopen. 'ergelijke maatregel zou ongetwijfeld van grooten invloed zijn op de toekomst van Egypte. "Ik mag van dit onderwerp niet afstappen, zonder hulde te hebben gebragt aan de gedragslijn, door de Italiaansche regering in deze aangelegenheid gevolgd. Terwijl Oostenrijk. Pruisen en Rusland aarzelden of zich onzijdig hielden; terwijl Frankrijk en Engeland hunne begeerte niet ontveinsden, om den vrede tot eiken prijs te handhaven, heeft Italië eene openhartige en voor Egypte gunstige houding aangenomen. De tegenwoordigheid van het gepantserde Italiaansche eskader in de wateren van Alexandrië; het voornemen, door het Italiaansche ministerie aan den dag gelegd, om het daar te laten tot de inwijding van het Suez-kanaal — namelijk tot een tijdstip, waarop men eene beslechting van het Turksch-Egyptische geschil mag verwachten — zijn oven zoo vele kenteekenen van de openhartige staatkunde, door het Italiaansche kabinet in deze gevolgd , en indien het waar is wat men verzekert, namelijk dat de Engelsche, Fransche en Oostenrijksche eskaders van de Middellandsche zee zich weldra insgelijks naar de Egyptische wateren zullen begeven, dan is dit een bewijs, dat het Italiaansche kabinet niet heeft gehoorzaamd aan een door de andere mogendheden gegeven wachtwoord. In de tegenwoordige omstandigheden wordt het zenden van het grootkruis der orde van de Italiaansche kroon aan den Egyptischen troonopvolger, beschouwd als een blijk van loyale sympathie. Italië begrijpt, dat het er alle belang bij heeft om in goede verstandhouding met Egypte te staan, met het oog op de rol, welke het zal geroepen zijn te spelen, wanneer de opening van het Suoz-Kanaal do internationale betrekkingen met de landen, ten Oosten van de Middellandsche zeo gelegen, zullen hebben ontwikkeld. "Prins Amedeus , hertog van Aoste, bevindt zich nog steeds te Alexandrië, in zijne kwaliteit als admiraal bevelhebber van liet Italiaansche eskader. Zyne gemalin, geboren Prinses de la Cisterna, den 7den September met een vaartuig van de maatschappij Danovaro te Alexandrië aangekomen, heeft haren intrek genomen in het paleis NO. 3, aan den oever van het kanaal Makmoudye, door den Khedive ter harer beschikking gesteld. Men gelooft, dat zij binnen kort naar Opper-Egypte zal vertrekken, en aldus vóór de Keizerin der Franschen, die den 22sten October te Alexandrië wordt verwacht.
»De opening van het kanaal van Suez voor de groote vaart zal, gelijk reeds meermalen is aangekondigd, op den 17den Nov. plaats hebben, De proeven, onlangs met de Egyptische korvet Latifieh genomen, met betrekking tot de bevaarbaarheid van het kanaal tusschen Port Said on Ismailya, zijn volkomen gelukt. Alles doet een schitterenden uitslag voorzien en men verwacht algemeen, dat de Heer de Lesseps bij gelegenheid der opening van het kanaal tot lid van den Franschen Senaat zal worden benoemd. Do Heer de Lesseps, die thans 65 jaren telt, zal binnen kort in het huwelijk treden met Mejufvrouw de Bragard, nog geen 22 jaren oud. De Keizerin der Franschen bij de huwelijkplegtigheid tegenwoordig zijn. "De directie van het Engelsche postwezen heeft bepaald, dat voortaan eon speciale mail voor de correspondentie van Bgvpte en Indië zal worden gezonden over Brindisi en Italië. Deze maatregel schijnt echter niet zeer gelukkig, eensdeels omdat het tarief eens zoo hoog is als dat over Marseille; anderdeels, omdat do besparing van tijd slechts gering zal zyn .zoolang de doorboring von den berg Cenis ni»t zal zyn voltooid en vooral des winters oponthoud i« te duchten op de ltaliaanscne spoorwegen, die slechts een enkel spoor hebben. »Naar ik verneem is door het Fransche gouvernement, naar aanleiding van het Turksch-Egyptische geschil, de volgende combinatie voorgesteld: het Turksche rijk, met al de cynsbare staten, zou worden hervormd tot eene Ottoniannische confederatie, met den Saltan aan het hoofd. De verschillende staten, die op hunne autonomie aanspraak maken, zouden eene onafhankelijke organisatie erlangen; hunne hoofden zouden den titel of rang van koningen hebben en slechts gehouden zijn aan de Porte hunne financiële of militaire hulp te verleenen, hetzij door het betalen eener schatting, hetzij door het zenden van een contingent naar het federale leger, onder bevel van to biiltan, Wij zouden derhalve krijgen een Koning van Moldavië en Walachye, een Khedive-Koning van Egypte, onafhankelijke pacha's van Syrië en Candia, enz. "Dat dergelijke combinatie werkelijk is voorgesteld, betwHfel ik niet, want lij komt volmaakt overeen met de welbekende | denkbeelden Vaa Keiier Napoleon lU. Maar of ly kam heett ; van te worden aangenomen, is eene andere zaak; zekor is ha dat, wanneer zij werd goedgekeurd, althans voor eere poos i en einde zou worden gemaakt aan die Oostersche kwestie, welke sedert zoo geruimen tijd do Europesche diplomatie bezig houdt, zonder tot dus ver eene beslechting te vinden. «Algemeene ontsteltenis is hier ter stede te weeg gebragt ; door het vermoedelijk vergaan van een stoomschip der Fian: sche maatschappij Bazin-Fraissinot. Van dit vaartuig, op 22 Sept. van Marseille naar Alexandrië vertrokken, heeltmeu sedert niets vernomen en men vreest dat het met man en muis is vergaan. Het had eene lading petroleum en andere ontj brandbare stoffen aan boord, welke door de paketbooten der Messageriea Impériales on van de Peninsular and Oriental Company worden geweigerd. nbe Byzautin (dit is do naam van het vaartuig) hld 200 passagiers aan boord, ondor welke verscheidene huisgeiiinen en vele artisten van den schouwburg van Caïro en het cirque Rancy, met costumes en decoratiën voor den schouwburg, en een gedeelte der menagerie van het cirque."
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 18 Oct. Nadat de Heer 's Jacob is beëedigd en zitting heeft genomen, is aan de orde de nadere beslissing over het al dan niet houden van een reces.
De Voorzitter zegt, dat, vermits in de laatste vergadering de «temmen hebben gestaakt over het voorstel van den Heer Blussé, om de werkzaamheden in de afdeelingen voort te zet» ten, de beraadslagingen daarover worden heropend. De Heer Storm vak 's Gkavesaxde geeft te kennen, dat het hem leed deed Zaturdag te laat te zyn gekomen, om aan de beslissing der Kamer deel te nemen. Dit doet hom te meer leed omdat hij voor het voorstel van den Heer Blussé zou gestemd hebben. Hy wenscht thans af te wijkon van de gewoonte om voor de begrooting reces te nemen, omdat er thans zoo vele dringende werkzaamheden zijn, vooral de koloniale wetten, waarop de aandacht zeer gevestigd is en waaromtrent door alle partijen eene beslissing wordt gewenscht, Nu naar huU te gaan komt hem onverantwoordelijk voor. De Heer Fokker komt daartegen op. Hij vraagt of dan ook na het onderzoek van de Indische wetten nog dadelijk onderzocht zullen worden de wetten over het hooger onderwys, de consulaire regtsmagt, de beleenbanken, strafvordering en nog andere wetsvoordragten, waaronder eenige, die reeds sedert jaren bij de Kamer aanhangig zijn. Wanneer men dus alleen de koloniale wetten onderzoekt, zou men ook kunnen zeggen, dat het onverantwoordelijk zou zijn, dat de Kamer uiteengaan zou, zonder dat zij al die wetten onderzocht had. Spreker acht dergelijke beschuldigingen onbillijk en ongegrond, te meer omdat zij, als in het openbaar geuit, door de natie worden beoordeeld. Hij althans werpt dergelijke onregtvaardige beschuldigingen van zich af. Men zegt, dat de Kamer nog niet lang bijeen is. Maar de Kamer is sedert 20 Sept. bijeen en heeft druk gewerkt, zóó zelfs, dat sommige leden verklaard hebben, dat zij niet eens den tyd hadden gehad allo stukken te lezen. De Kamer heeft gewerkt, en nu is het de constante gewoonte, dat als de Staatsbegrooting, en nu ook do Indische begrooting, zijn onderzocht, de Kamer eenigen tijd uiteenga, om versche krachten te verzamelen niet alleen, maar ook om der commissie van rapporteurs de gelegenheid te geven de verslagen op te maken. Zoo is het in de laatste jaren altijd begrepen. En zoo was de Kamer bijeen in 1865, van 17 Sept. tot 18 Oct.; in 1866, 19 Sept—3o Sept.; in 1867, 15 Sept.—l3 Oct., en in 1868 van 21 Sept. tot 18 Oct. En daarna is er telkens een reces gehouden. In het besluit der centrale sectie, om nu hetzelfde voor te stellen, is dus Diets vreemds gelegen. Wat zal het gevolg zijn, wanneer het voorstel-Blussé wordt aangenomen 't Dat er vóór Kersmis in het geheel geen reces zal zyn. Wil de Kamer dat, spreker zal er zich aan onderwerpen ; maar hij wenschte toch voor hen, die verre af wonen, dat men dit vooraf hadde geweten. Do verre af wonende leden hebben gerekend op een reces, als naar gewoonte. En weise is nu de vrees, of het voorname motief van het voorstel-Blussé? Het is de onzekerheid, of de koloniale wetten nog wel in de sectiën zouden kunnen worden onderzocht, en dientengevolge in het voorjaar in behandeling zouden komon. Maar als do Oost-Indische begroeting afgehandeld is, dan kan er toch geen bezwaar bestaan om over te gaan tot het sectie-onderzoek van de twee belangrijke Indische wetten, waartoe ook hij dan gaarne zal medewerken. Geschiedt dit, dan kan nog in November het verslag gereed zijn, en dan is, na de beantwoording der regering, de zaak rijp voor beraadslaging. Hij herhaalt, dat hij zich onderworpen zal aan hot besluit der Kamer, zoo als hij steeds gewoon is, maar hij mogt niet zwijgen op het verwijt dat gedaan is. De Heer v. d. Linden is op zich zelf niet voor een recèi, maar in de laatste jaren is dat zèö zeer de gewoonte geworden, dat hij het niet goed acht van September tot December achtereen door te werken. En hij gelooft ook niet, dat dit goed voor den gang der werkzaamheden zelven zijn zou; terwylmenigeen, ook met het oog op andere bezigheden, eenig reces noodig heeft. Men kan inmiddels de versligen over de andere wetten opmaken, zoodat ook de leden vrij zijn, die zich met die taak moeten bezighouden; anders moeten zij tegelyk'g ochtends in de sectiën zyn. Hü is er dus voor, dat men de Indische begrooting den 2den November in beraadslaging brenge, daarna de Indische wetten in de afdeeliggen onderzoeke en dan de staatsbegrooting in behandeling neme. Dan zal er ook eenige verpoozing zijn en geen gevaar dat men ten laatste al te ver? moeid worde door eerst de Indische begrooting en dan onmid* dellijk de staatsbegrooting in behandeling te nemen. Had mea in de sectiën de agrarische wetten dadelijk aan de orde gesteld, dan ware het andere geweest. De Heer Rutgers is persoonlijk niet voor noch tegen het reces; maar heeft twee opmerkingen: I°. over de beteekenis der stemming op Zaturdag, waaruit, naar hem voorkomt, blijkt, dat de meerderheid het reces wildo, want slechts 46 leden waren aanwezig, en de 34 die afwezig waren, door di» afwezigheid zelve z. i. te kennen, dat zij dat reces verlangden. 2°. vreest hij, dat, met het oog oo het voorstel-Blussé, en nu er reeds zoo vele leden afwezig zijn, de koloniale wetten in onvoltallige sectiën zullen behandeld worden, en dit zou hfi betreurenswaardig vinden. Vooral zegt bij dit als jong lid, dat prijs stelt op de voorlichting van oudere leden. De Heer van Voorthuysen komt op tegen de bewering van den vorigen Spreker, dat uit het op Zaturdag jl. afwezig zyn van een groot getal leden, een argument zou zijn te trekken ten voordeele van het reces. Daartegenover kan worden gesteld, dat er nu reeds 61 leden tegenwoordig zijn. Wat hem betreft, gaat dat argument volstrekt niet op, want het was hem, die zich den vorigen dag uit de stad moest begeven, onbekend, dat er vergadering wasj en het was hem ookonmogelijk dien dag hier tegenwoordig te zyn. Nooit verzuimt hy de vergadering, als hij daarin niet door bijzondere omstandigheden wordt verhinderd. Ook hij had zich voorgesteld, dat, eerst na het onderzoek van de voornaamste wetten in de afdeelingen, do Kamer, zoo als gewoonlijk, veertien dagen naar huis zou gaan; maar nu eenmaal de centrale afdeeling in het belang der zaak zelve geoordeeld heeft, dat het wenschelijk is het reces nu reeds aan te vangen, zal hij niet daartegen zijn, to minder, omdat er nn reeds zoovele leden zijn vertrokken en de regering dus, bij een niet talrijk bezoek in de afdeelingen, welligt een onjuist oordeel van de Kamer zou vernemen. Hij gelooft dus, dat de meerderheid naar huis verlangt. Mogt er echter eene andere beslissing worden genomen, dau hoopt Spreker dat al de leden, die vóór het reces stemmen, ook hier zullen blijven, en niet, zoo als mon dat noemt, een officieus reces ZUDeDIteeIreïHORBECKE zou, in de onderstellin/f, dat het antwoord van den Minister van Koloniën ten opzigte der Indische begrooting nog lang zou uitblijven wel yan Se meening van de Heeren Fokker en van der Linden zyn, maar nu het te verwachten is, dat dit antwoord spoedig zal komen, en er dan geen reden beotaat om niet reeds bij voorbeeld Maaudag aanstaande de Indische begrootiug aan de orde te stellen, zoo zal hy stemmen voor het voorstel van den Heer Blussé. De Heer Storm van 's Gravesande vat het gezegde op van den Heer van Voorthuyzen, die zich nu bij de meerderheid zou voegen, omdat deze naaT huis verlangt. Dit noemt Spreker een curieus argument, want dat is niet bewezen. Juist om dat uit te maken, zijn wij thans hier. Er waren Zaturdag 23 voor on 23 tegen, en dan eerst zal men aan den Heer van V. moeten vragen aan welke zyde hij zich schaart (gelach). Nu heeft de Heer Rutgers gezegd, dat de absenten heb ben getoond, dat zij voor een reces waren. Ook dit is bepaald onjuist, want ik zegt hij, ben een sprekend voorbeeld van het tegendeel. Het is bovendien een gevaarlijk principe. Hij noemt niemand en doelt ook op niemand; maar wil toch zeggen, dat er leden zijn, die op het punt van reces al zeer gemakkelijk zyn. Als wij daaraan echter toegeven, zouden wij bijna altyd reces hebben. Dit is geen nieuwe kwaal, maar zij wordt wel eenigzins erger. Zij bestond reeds in de Kamer vóór 1848, en Spreker heeft destijds ecu lid gekend, dat als hy hier kwam, altijd begon met W rrftgens wanne* gaan wy Weg? tgelavh.) N* wa ♦*» kei waard m% den H«r Pokkêï, dia wal ean welnia avej-dreaf, toen 'tsi_ vroeg: of dan achtereen al de wetten, dio nog hangende zijn, in de sectiën zouden moeten worden onderzocht ? Dat begeert Spreker niet en dat kan niemand redelijkerwijze verlangen. Maar als wij nu geen reces nemen en de beide Indische ontwerpen in de sectiën onderzoeken, en er dan nog tijd is tusschen de Indische begreoting en de Nederlandsche, dan zouden er toch nog eenige andere wetten onderzocht kunnen worden, al ware het er maar ééne. Het eerste besluit der centrale afdeeling was jnist om aldus te doen handelen, en het doel van den Voorzitter schijnt ook geweest te zijn het daarheen te dirigeren, dat do Indische Begrooting nog in discussie zou komen eer men reces nam, en uu zal het eene zonderlinge houding hebben ais het Antwoord van den Minister van Koloniën binnen eenige dagen inkomt, en de Kamer dan weg is. Hij goeft dus wel in overweging en herbaalt, dat do gronden, door de Heeren van Voorthuyzen en Rutgers aangevoerd , hem, als hij hes zoo zeggen mag, van nul en geener waarde voorkomen.
De Heer van Vooktiu'ïsex meent toch, dat de vorige Spr. van het neuien van een reces, dat niet officieel is, niet zoo onverschillig en afkeerig is, ab men uit diens woorden wel zou kunnen afleiden.
De Heer Stoiih van 's Gravesaïïde gelooft niet dat het maken van dergelijke veronderstellingen, ala van den vorigen Spr., geoorloofd is. D» beraadslagingen worden gesloten. Het voorstel van den Heer Blussé, om het onderzoek in de afdeelingen voort te zetten en dus geen recè3 te nemen, in omvang gebragt, wordt verworpen met 32 tegen 29 stemmen. Vóói de Heeren: de Roo, Guljé, Gratama, Kops, do Bieberstein, Hingst, Fransen van de Putte, Pyls, Blussé, Jürandolle, Viruly, Thorbecke, de Lange, Westerhon, Heemskerk Bz., Stieltjes. Leuting, Jonckbloet, v. d. Maesen, Knoop, Rciubach, van Eek, Storm, Blom, Cornelis, van Houten, Dam, van Kerkwijk en Dumbar.
Tegen de Heeren: Kien, Fokker, Wybenga, Hoffman, van Goltstein, Saaymans, de Brauw, de Casembroot, van Voorthnysen, Insing'er, van Loon, van Lynden, van Kujk, van der Hucht, van Delden, Begram, van der Linden, Haffmans, 's Jacob, van Hardenbroek, Bichon, Hasselman, Moens, vau Luyben, Heemskerk Az., Nierstrasz. van Sypcsteijn, Verheijen, Idzerda, Rutgers, van Wassenaer en do Voorzitter. De Voobzitier. Derhalve is besloten de vergadering te verdagen tot Dingsdag 2 November, 's middags ten 4 ure.
---

