DE FINANCIEN VAN AMSTERDAM.
Het gebenrt dikwerf dat de wet voorschriften behelst die op zich zelven beschouwd niet dan uitnemend en doeltreffend kunnen worden genoomd, maar waarvan de keerzijdo in hetoogsprtegl wanneer de praktijk toevallig hunne gelijktijdige toepassing eischt. Wij werden daaraan herinnerd, toen wij in handen kregen de begrooting der uitgaven en ontvangsten dezer gemeente voor de dienst van 1870, die in de laatste dagen van Augustus 11. aan den Gemeenteraad werd aangeboden met do memorie van toelichting en juist zooveol bijlagen als er wekeu in het jaar worden geteld. Op zich zelf toch is het, een alle«ins prijzenswaardige bepaling der gomeente-wet, dat de begrooting moet worden ingediend vier maanden vóór den aanvang van bet jaar, waarvoor zü moet dienen, dus vóór I°. September. Op ■ich zelf kan ook niemand er iets tegen hebben, dat do nieuw gekozen leden van den Raad zitting nemen en de wethouders gekolen worden op den eersten Dingsdag van September. Maar wanneer men die beide voorschriften combineert en ziet werken, stuit men somtijds op een bezwaar, dat niet geheel van gewigt is ontbloot. Het ls toch niet wel mogelijk vóór Sept. eeno begrooting in te dienon, wanneer men eerst in die maand tot Weth. wordt benoemd, en het gevolg van diemenscholijke onvolmaaktheid brengt medo, dat bij wijziging van hot collogie van B. en W., door do vorkiezing van nieuwe Weth. in plaats der aftredenden, de nieuwo ïich onmiddellijk belast zien met de behandeling van een dor gewigtigste ontwerpon, die aan het oordeel van den Raad worden onderworpen en waaromtrent zij niot zelden denkbeelden en plannen koesteren, lijnregt staande tegenover die, waarvan hun voorganger uitging. Ontbreekt het dan al niet aan de noodzakelijke tijdruimte, om de uitvoerbaarheid dier denkbeelden en plannen te toetsen aan de ervaring en de beschikbare middelen, de pas opgetreden wtthoudor zal toch bezwaarlijk de grondslagen l.unnen aantaston,waarop zijn voorganger bouwde zonder de begrooting geheel uit haar verband te rukken.
Dit bezwaar doet zich te sterker gevoelen inliet geval, waarin wij thans verkeeren. De wethouder van financiën, die door den aard zijner betrekking eene hoogst belangrijke rol bij do zamonstelling der begrooting te vervullen heeft, werd niot herkozen. De leiding van het departement, vroeger onder beheer van don Heer Mr. J. R. Corver Hooft, werd toevertrouwd aan den Heer Mr. S. A. Vening Meinesz. Dezo nu vond do begrooting voor 1870 reeds aan den Gemeenteraad ingediend, en zal thans welligt ecuigo wijzigingen kunnen voorstellen in het werk van zijn voorganger, maar toch bozwaarlijk nu reeds uitvoering kunnen goven aan plannen, die welligt vroeger bij hem gerijpt zyn, en ten eenonmale afwijken van de financiële denkbeelden van den Heer JJorvor Hooft. Intusschen, aan dat alles is weinig te veranderen. Do wot ligt er nu eenmaal toe; er blijft dus niete over dan in haar te berusten. In afwachtiDg vaa de dingen, dio welligt later komen zullen, nomen wij dan ook de begrooting vnn 1870, jooal» zij daar ligt, voor ons met het doel eeno grove schets to leveren van den finauciëlen toestand vau Amsterdam, zoo als die zich uit dat budget laat opmaken. Op don voorgrond plaatsen wij de uitgaven, omdat in zekeren ïin vau haar afhangt wat ontvangen moet worden. De uitgaven worden geraamd voor 1870 op . ƒ 4,626,792.25 Voor 1869 bedroeg de ramirg . . . . « 5,359,737.94 In 1867 werd uitgegeven *■ 4,950,302.52 In 1868 ii n * 5,04 i, 137.95Vj Van het totaal dor uitgaven wordt ingenomen: Voor de gétconê- In 1867 (werkelijke) ƒ3,204,399.10 _ 1868 n ii 3,340,228.62 _ 1869 (raming) * 3,438,434.76% , 1870 ' '' 3,549,089.011/ï Voor do buitengewone .ln 1867 (werkelijke) ' 1,745,903.36 , 1808 ' » 1,700 909.33% 0 1869 (raming) . » 1,921,393.181/ a , 1870 " » 1,077,703.231/3 Vergelijkt men die cijfers met elkander, dan komt men tot hot resultaat, dat sedert 1867 onzo gewone uitgaven langzaam stijgende ziju en wel met piuß minus één ton 'sjaars. De buitengewono uitgaven daarentegen , die tot 1859 vrij aanzienlijk ■waren, zgn voor 1870 circa 9 ton minder geraamd dan voor het loopende jaar en ongeveer 7 ton minder dan zij in 1868 werkelijk bedroegen. Dit verschijnsel is voornamelijk daaraan te wijten, dat do inkomsten, dio uit geldleeningen werden gevonden, reeds zijn aangewezen geworden ter dekking van uitgaven, dio dan ook nu niet meer op do begrooting werden gebragt. Op de begrooting voor 1867 vinden wij ƒ369,000, voortspruitende uit de uitgifte der Bste reeks obligatien, tot een nominaal bedrag van ƒ 450,000, naar aanleiding van het raadsbesluit van 5 December 1855, terwijl voor de dienst vau 1868 en 1869 de gelden werden aangewezon, voortkomende uit de leening, vastgesteld bij raadsbesluit van 31 October 1867, nominaal groot ƒ 1,300,000.
In den grond dor zaak zijn de buitengewone uitgaven dit jaar dan ook zeer gering. Niet dat wij oen cijfer van een millioen zoo luttel achten, maar ondor het millioen komt voor eene som van ƒ 800,000, voor auticipatie-billetten, die eigenlijk niet als buitengewone uitgave is aan te merken, eerstons, omdat zij jaar in jaar uit voor een grooter of kleiner bedrag weerkeert, tweedons omdat zij, behoudens de te betalen rente, gedekt wordt door de gelijke som, die op die anticipatie-billetten wordt ontvangen. Voor bnitengew. uitgaven wordt dus besteed ƒ 1,077,703.231/2, minus 8 ton, dus ƒ 277,703.__Aj_ , waarvan: ƒBO,OOO.— voor een nieuw gasthuis en kraaminrigting. » 10,000.— vhor den aanleg van wogen ten behoeve van den aanbouw door de Ned. Bouw-Maatschappij (concessio Dr. Sarphati). // 70,000.— voor wallen en aanleg van wegen en nieuwe straten buiten de Leidsche en Utrechtsche poorten. ir 31,000.— voor verbreedirg van het Damrak on hei-stel der wallen aldaar, tusschen doOnde-enNieuwebriig. n 16,000.— voor verbouwing van het hoold-commissariaat van politie.
u 55,831.485 voor onvoorziene uitgaven. En nu do gewone uitgaven. Wij toonden hierboven reeds aan, dat zij dit jaar ƒ 110,000 hooger zijn geraamd dan in het verleden jaar, zoodat neg alleen dient te worden onderzocht, waardoor die verhooging ontstaat. In de kosten vau het huishoudelijk bestuur, Tan invordering en teruggave der plaatselijke belastingen en ook in do te betalen renten en afiossrasingen (hoofdstuk 1, II en VIII) is eene kleine vermindering te bespeuren, die in haar geheel pi. m. ƒB6O0bedraagt. Het benoodigde voor de plaatselijke gezondheidspolitie (hoofdstuk V) hield volkomon gelijken tred met vroegero jaren. De overige hoofdstukken ondergingen daarentegen allon een verhooging van meer of minder gewigt. Het aanleggen en onderhouden van plaateelijke eigendommen (Hoofdstuk III) vinden wy ruim ƒ5OOO hooger geraamd dan voor het loopende jaar, het benoodigde voor de openbare veiligheid en brandweer (Hoofdstuk IV) ongeveer ƒ 9500, de kosten voor onderwijs en bevordoring van kunstenen wetenschappen (Hoofdstuk VI) circa f 48,400, die voor het armwezen (Hoofdstuk VII) ruim ƒ 18000,'terwyl Hoofdstuk IX (andere uitgaven niet onder de vorige behoorende) eene verhooging van meer dan f 38,000 onderging, voornamelijk daardoor ontstaande, dat in 1870 voor het eerst aan 's rijks schatkist moet worden terugbetaald het s indeel der geueente in de kwade posten voor het 4/5 in het personeel, gedurende de dienst 1866/67. Het springt dus in het oog, dat de vermindering van hoofdst. I, II en VIU lang niet opweegt tegen de vermeerdering die hoofdst. 111, IV, VI, VU en IX ondergingen, zoodat, niettegenstaande dé verlaging van enkele uitgaven, alle gewone uitgaven toch nog ruim ƒ 110,000 meer wórden geraamd dan voor de loopende dienst.
---

BUITENLAND. Groot-Brittandte.
Britech Indië trekt niet minder dan £ 5,000,000 per jaar van den opium, en als deze in prijs daalt, rukken de Indische financiers zich de haren uit hot hoofd.
Britsch ißdië wordt vaak door geweldige hongersnooden geteisterd, daar de droogte, welko door het kappen der wouden veroorzaakt is, den oogst doet mislukken. De buitongewono uitgaven, welko iv dat geval vereischt wornon, om do ongelukkige bevolking to ondersteunen, zijn niet alleen zeer groot, maar de lydcnde bevolking kan tevens de landrente niet, betalen, welke, nevens de inkomende regten, do eenige Indische- belasting is, welke met eeuige zelfvoldoening in Engeland en Indië beschouwd wordt. De andere belastingen zyn zoo drukkend, of boter gezegd, worden d®or de Indische bevolking zoo gehaat, dat de regering er eerder aan denkt ze af te schaffen dan te vermeerderen. Meu begrijpt derhalve, welko ontsteltenis het in Indië teweeg brengt, nu men verneemt, dat in plaats van een batig saldo van ƒ 3,000,000 er éen deficit zal zyn van bijna ƒ 30,000,000, en deze ongnnstigo cijfers doen de aandacht van de Engelsche dagbladpers vestigen op den finauciëlen toestand_ van Indië, aangaande welken zij eene minder gunstige mceniDg is toegedaan dan do Indische dagbladen schijnen te koesteren. De Indische regering heoft pas £5,000,000 geleend, en eeno nieuwe leuning zal waarschijnlijk noodig zijn, want eene poging om de belastingen tot e«u aanzienlijk bedrag te verhoogen zou, voleens Daily News, oene rovoluüe ten gevolge hobben «indië hoeft oen Gladstone 'noodig om de noodige bezuinigingen in te voeren en hare financiën te hervormen," roopt Daihj Neit-s ui*-. De uitgaven moeten met de inkomsten in evenwigt worden gebragt, on men moet do groote uitgaven niet trachten te bestrijden door eene verhoogicg van de income-tax, welke de Indische bevolking haat, en door het, verhoogen der regten op het zout, dat na de levonsmiddelen de eerste behoefte van het volk is.
Na in het nummer van Maandag aangetoond te hobben, dat op eene der grootste uitgaven van Indië juist het best. bezuinigd kan wordon, daar de £ 15,009,000, welke per jaar voorliet Indische leger bonoodigd zijn, gedeeltelijk aan onnutte zaken worden besteed, betoogt Daily News heden, dat het plan, door majoor Evans Bell in ziju boek The Oxus and Ihe Indut aanbevolen, alle overweging verdient. Deze schryver gelooft, dat het leger van2o,ooo man, dat steeds aan do noord-westelyke grenzen van lndiö vereenigd is, om het land te beschermen tegen de aanvallen der krijgshaftige bewoners van het Hinialaya gebergte, en de bergpassen, die naar Afghanistan leiden, te bewaken , best gemist kan worden. Niet minder dan 25 kleine oorlogen zijn met die krijgshaftige stammen in de laatste 20 jaren gevoerd, en het aantal roepijen hetwelk zij aan cle regering gokost hebben, is verbazend. Majoor Bel stelt, voor, dat men i'eshcwur aan Shere Ali, den Emir van Afghanistan, zal afstaan, met eeno subsidie van £ 120,000, on hem de verpligting oplegge de oproerigo stammen in toom te honden. Dezo maatregel, welke door Lord Lawrence, den vorigen gouverneurgeneraal van Indië, in 1837 werd aanbevolen, is niet minder noodig in 1869, on Dailg-News drukt den wensch uit, dat de regering, tot groote vevligtieg van het Indische budget, tot dezen maatregel besluite, welko de Noordwestelijke grenzen zeker tevens zoo rustig mogelijk zou maken.
De correspondent van do Times te Calcutta wijst op de goede zijde van deze deficitten, ofschoon deficitten van £4!/s millioen in twee jaren geen kleinigheden zijn. De ontwikkeling van do hulpbronnen van Indië, het, aanleggen van spoorwegen, en het zan.ensiiiolten vau «le verschillende leger-administratiën (wolke £ 1,090,000 kosten) zijn alle zaken die door deze groote uitgaven verkregen zijn. Echter is de dwiogelandij van het departement van publieke workeu te groot, zegt de correspondent. Wat do lieer Haussmann in Parijs is, schijut kolonel Straokey in indië te ziju. Do landheer, die een vermogen van£2o,oooooo heeft, behoort wel veel geld te besteden aan de verbetering van zijn land, doch hij kan die verbeterincren te snel aanbrengen, en te veel op eens doen. Volgens de officiële opgaven is in het jaar 1867—68 in Indië door het departement der publieke werken besteed, voor andore werken als spoorwegen, £ 8,006,115. Aan spoorwegen, wier interest door Engeland gowaarborgd wordt, is £ 7,500,000 voorgeschoten. Verleden jaar is 163/4 millioen .£' hiervoor uitgetrokken en voor het, loopende jaar is de uitgave op 18'/s millioen £ geraamd. Voor het einde dezer eeuw is Indië voornemens 150 millioen £ aan staatsspoorwegen en kanalen te besteden.
De Times zegt in een hoofdartikel, dat het deficit te wijten is, zoowel aan de groote sommen welko voor publieke werken besteed worden, als aan do gewoonte om zekere groote onkosten te bestryden uit de iukomsten, welke op kapitaal-rekening behoorden gebragt te worden. De regering heoft gelast, dat do ontzaggelijke onkosten tot het oprigten der noodige kazernen moesten bestreden worden uit de inkomsten, in plaats van door eene leening, omdat dergelijke kosten geen interest afwerpen. De Times is hot niet geheel en al oens mot dezo beschouwing, en is bot, zeker niet, eens met Daily News, welke zegt, dat zonder eenig voorbehoud al deze kosten door de inkom sten moeten bestreden worden, en niet door het kapitaal.
---

Duitschland.
BERLIJN, 19 Oct. (Part. Corr). De minister van binnenlandsche zaken heeft zich zoo gedweo gctpond als een lam, toen hem in het huis der afgevaardigden we/d te kennen gegeven, dat zijn ontwerp, betreffende de regeling der districtsaangelegenhedcn, door en door moest worden gewijzigd. Men onderstelt dat de Hoer zu Eulenburg zoo toegevend is, dewijl bij meent, dat zijne ganseho voordragt op niets zal uitloopen. Neemt men aan, dat zij ton eenenmale veranderd uit net Huis der Afgevaardigden to voorschijn komt, hoe zal do minister het dan maken, wanneer de aldus gewijzigde voordragt bij het Huis der Heeren in behandeling komt? Te vergeefs zal de arboid van het Huis der Afgevaardigden niet zijn, want voor een later iv te dienen wetsontwerp op die aangelegenheid zal een kostelijke en rijke bron worden geopend. Do minister van onderwijs heeft den drempel vau het Huis der Afgevaardigden nog niet overschreden. Zijn ontwerp betreffende het hooger, middelbaar en lager onderwijs, zooals dat aanvankelijk was zamengesteldj deugt niet en moet geheel omgewerkt worden, alvorens hot ia behandeliug kan gebragt woren. Mon verwacht, dat minstens 4 weken zullen voorbijgaan, voor hij het zal kunnen indienen.
In de boden gehouden zitting poogde do Heer Gneist, ouder gewoonte, den minister vau binnenlandsche zaken te vordedigen. Hij heeft daarbij niet veel eer ingelegd, want met eene duchtige roede heeft de Heer Lasker hem gekastijd. Togen Kerstmis zal do Landdag worden gesloten, naar ik van goedei hand verneem. De regering wil de kamers zoo spoedig mogelijk van baron arboid doen uitrusten.
FRANKI ORT, 19 Oct. (Part. Corr.) Voor eenige dagen heb ik mededeeling g.edaan van het beleedigen van een fatsoenlijk man te Zürich, door den redacteur van een der dagbladen, ïn gemelde stad verschijuende, en de feitelijkheden, welko daarvan het gevolg zijn gewo- st. De zaak maakt thans nog even voel gerucht als vroeger, toen zij pas aan het licht kwam, uithoofde van hetgeen later ten dien aanzien is bekend geworden. Destijds reeds hob ik gesproken van bet document, door dien redacteur onderteekend; welnu, dit stuk wordt thans in zeer vele Zwitsersche dagbladen openbaar gemaakt; het is inderdaad oen curieus geschrift, wel geschikt om opzien te verwekken. Men houde hierbij eene zaak in het oog, dat de ondertekening is geschied door iemand, wien het mes op de keel was gezet; voor bet overige mag niet worden ontkende dat do onderteekenaarzich verregaande Tiad vergrepen aan don man, die hem tet het onueiteokenen van gemeld document noodzaakte.Ten eindo uwe lezers instaat te stellen van nabii over do zaak to oordcelen, laat ik den woordelyken inhoud van het stuk in kwestie hier volgen. u "™ Do ondergeteekende, redacteur van de ZüH-leiri, bekent dat hy m het noramer van 20 September jl. den Heer L. Tobler op eene verachtelijke en schandelijke wijze heelt aangevallen Dit geschiedde om geene andere reden dan ora den Heer lobier te beleedigen en te grieven. De ondergeteekende is, wel is waar, niet de schryvor van dat artikel, maar hy stelt zich daarvoor verantwoordelijk. Hij verklaart wijders, dat hij te lafhartig is, om den Heer Tobler op stoodau'ige wijze voldoening te verschaffen als onder fatsoenlijke lieden gebruikelijk is; overigens doet het hom leed, dat' hij zich derwijze tegen den Heer Tobler heeft vergrepen, maar erkent niettemin dat hij zich heeft gedragen als eon hondsvot. Nimmer zal de ondergeteekende zich aan een dergelijk foit op nieuw schuldig maken. Mogt het echter tosrenallor verwachting andermaal gebeuren, dan heeft de Heer Tobler het volste regt om den ondergeteekende te behandelen als een hond. Wintherthur. 2 Octofeer 1869. S. Blbuler. Welk een effect dergelijke verklaring te weeg bragt, toen zij bekend werd, behoel ik niet te zt^gpn. Men meldt nog uit Zürich, dat zij het onderwerp van allo gesprekken is, hetgeen zich trouwens zeer ligtelijk laat bevroeden. Ik mag Zürich niet verlaten zonder nog met een woord te hebben gesproken van de vroeger behandelde zaak, de schromelijke bedriegerij, gepleegd ton nadeele der eedgenootschappointe bank bij de filiaal dier inrigting te Zürich. De aandeelhouders zijn opgeroepen tot het bijwonen eener algemeene vergadering tegen den 2usten der volgende maand. Uit het verslag, door do directie der bank opgemaakt, blijkt, dat Schiirr, de kassier, niet minder dan 2,167,793 fr. 57 c. heeft verduiiterd. Do toestand der bauk is echter niet derwijze benadeeld, dat die wankelend is geworden. Naar hot schijnt heeft de Beijersche regering het voornemen opgevat om de algemeene verkiezingen voor de nieuwe Kamer te doen plaats hebben togon het einde der volgende maand. In den ministerraad is, naar ik verneem, reeds herhaaldelijk over dit onderwerp beraadslaagd, waarbij het van tijd tot tijd tot zeer levendige discussiën is gekomen. Bü die beraadslagingen hoeft men nog een ander onderwerp in overweging geuonien, namelijk eene wijziging in de zamonstolling d»r kiesdistricten. Do 'nationaal liberale partij heeft der regoring te.i dringendste aangeraden, onverwijld da haudea aan het werk te slaan.' I« dit noodig in Zwaben en in Ober-Frankenland, van nog grooter belarg is dat in Ünter-Fraokenland. Wordt het aangeprezen middel met overleg toegepast, dan zullen daardoor, volgens de organen der gemelde partij, ligtelijk 7 a 8 nieuwe stemmen tot versterking van het liberale beginsel in de Kamer worden gebragt. De Baijerische Landes-Zeitung, het orgaan der ministeriële middenpartij , dat voor weinige dagen nog het wijzigen der kiesdistricten bestreed, is thans voor de zaak gestemd. Opgrond van do meer en meer in die rigting veranderde denkwijze verwacht meu, dat de regering weldra den aaDgewczen weg zal inslaan.
Naar men uit Berlijn meldt, heeft do ministerraad op 17 dezer eene zitting gehouden, ten einde oen besluit to nemen ton aanzien van de veel besproken premie-leening van lnO millioen th. De Be.rl. Börsen Zeitung is van gevoelen, dat do zaak zal worden verdaagd. De officieuse Nordd. Allg. Zeitung bespreekt de kwestie in haar jongst verschonen uommer en legt o. a. dienaangaande het volgende: Tot heden heeft de regering zich do handen nog geheel vrij gehouden in de zaak der premielecniug; er is deswege nog geen voorstel aan den Koning gedaan en zij is derhalve in do gelegenheid ora de zaak in dien zin te beslechten, welke haar het'wenscholijksto toeschijnt. — Sedert den 3den Julij jl, zjjn elf niouwe bonds-consulaten opgerigt, en wel in de volgende plaatsen; Friedericia en Korsoer (Denemarken); Honileur (Frankrijk); Onega (Rusland); Santa Cruz (Brazilië); San Domingo (St. Domingo); Colombo (Ceylon); Nassan (New-Provideaco); Nelson; (Nieuw- Zeeland) ; Port Stanley (Falklands-eilanden) en Hayti. — Dij Heer Henry Richard, lid van het Engelsche parlement en president van de Peaee Society te Londen, is dezer dagen to Berlijn aangekomen. Hij doet eene reis door Europa voorde zaak dts vredes. Hij wil namelijk in d.- parlementen aanhangers winnen, teu oinde zo»doe\ide te la.on agiteren vooreene algemeene ontwapening. Te Berlijn heeft hij met liet oog daarop onderscheidene leden der Pruisische kamers bezocht. — De opening van den spoorweg Czornowitz-Suczawa, welke op 15 Oct. zou plaats hebben, is 8 a 14 dagen verdaagd, ten fevolge van het. slechte weder, en de geringe hoeveelheid areiders, aan dien weg werkzaam.
— Als eene bijdrage tot beoordeeling van den toestand in Saksen, lezen wij in de Heser Zeilung eene mededeeling uit Dresden, welke wij hier overnemen. Vóór eenige dagen heeft eon der ledou vau de Tweede Kamer een voorstel ingediend, strekkende tot opheffing van het verbod op het sluiten van huwelijken tusschon Christenen en Israëlieten en teveus tot wettig-verklaring van huwelijken, in het buitenland volgens de aldaar bestaande bepalingen gesloten. De Heer Krause, dié hot hier vermelde voorstel indiende, ontvouwde in eene uitvoerige memorie de noodzakelijkheid van de aanneming van het door hem ingediende ontwerp van wet. Voorioopig laat zich niet met eenige zekerheid aanduiden, welk resultaat ten opzigte van de hier vermelde aangelegenheid mag worden tegemoet gezien; dat men op dit en menig ander gebied dringend wijzigingen behoort tet stand te brengon, is boven elkou twijfel verheven. Geheel iets anders is het of het aantal dergenen, die dergelijke wijzigingen noodig achten, groot genoeg zal ziju, om die in het leven to roepen. Gaat men na, hetgeen'niet lang geleden in de Tweede Kamer plaats had, dan zou men ligtelijk tot do onderstelling komen, dat aan vooruitgang voorshands moet worden gewanhoopt. Bij gelefeuheid toch, dat voor eenige dagen iv de Tweede Kamer werd eraadslaagd over eon ontwerp tot regeling 0:1 uitbreiding der bevoegdheid van do districts-autoriteiten, nebben verscheidene leden a's uit een mond verklaard, dat de regering den sveg van vooruitgang niet wilde betreden. Sedert 1849 heeft de regering, zoo sprak do Heer Biederman, met zoo groote laauwheid het pad van vooruitgang bewandeld, dat alle andere staten ous vooruit zijn. Dat het in Saksen niet slechter gesteld is dan elders, raag men het land niet tot eer annrekenon. Een ander spreker ging nog verder. De Heer \\ ïgard verklaarde, dat do regering sedert het jaar 1850 niets had gedaan dat getuigde van haro zucht om den weg van vooruitgang to betreden, liet tegendeel is waar; wij zijn sedert dien tijd achteruitgegaan. Ook de Heer Kretschm'er en anderen voerden in gelyken geest het woord. Na zoo achtbare getuigenis zou do vraag: is het werkelyk in Saksen zoo erg gesteld'? bijna overbodig geacht mogen worden. Een enkel voorbueld slechts zullen wij aanvoeren tot staving van de juistheid der bewering, hierboven gedaan, en dit eene voorbeold zal alles afdoen. Een te Dresden gevestigd letterkundige, belijder dor;Roomsch Katholieke leer, was in Pruisen met eene Protestantsche dame in het huwelijk getreden. De troawplegtigbeid had plaats in oene Duitsch-Katholieko kerk, door den geestelijke daartoo behoorende. Het jong gehuwde paar begaf zich naar Dresden, werd met kindoren gezegend 011 leefde verscheidene jaren — naar men zou mogen onderstellen — zeer gelukkig. Eensklaps verandert het tooneel; de vroeger zoo gewonschte vereeniging wordt ondragelijk en de man verlaat vrouw en kinderen, zoudor voor hunne toekomst zorg te dragen, zonder dat hij op ecuigerlei wijze in de behoeften van zijn gezin wil voorzien. De vrouw won den raad in van een regtsgeleerde, en toen men de noodige maatregelen wilde nemen, om in het lot vau vrouw en kinderen te doen voorzien, bleek het, dat, er vroeger tusschen de beide personen geen huwelijks-verbindtenis had bestaan, dewijl in Saksen de Duitsch-Kathoheke kerk niet door den staat is erkend; bijgevolg kan ecu geestelijke dier kerk in den zin der Saksische wet niet als bevoegd beschouwd worden een huwelijk te sluiten eu in te zegenen. De voormalige vermeeude echtgenoot maakte van de gelegenheid gebruik, om nu naar de Saksische manier werkelyk in den echt te treden. De voormalige echtgenoot naaï do Pruisische wet overleed, on liet hare kinderen in onverzorgden toestand na; deze komen thans ten laste vaa de armenkas der hoofdstad, niettegenstaande de vader dier kinderen een gegoed, maar gewetenloos mensch is. De groote oorzaak van al het kwaad, hetwelk uit deze zaak is voortgesproten, moet gezocht worden iv do wettelijke voorschriften, waarbij dit onderwerp is geregeld. Hadden de liberalen de meerderheid 111 de Tweede Kamer, dan zou dergelijk feit zich niet lang moer kunnen herhalen; dit is echter niet het geval, want sedert bijna twintig jaren heeft de liberale partij vruchteloos gopoogd, de regering den weg van vrijzinnigheid op te drijven.
---

Oostenrijk.
De graaf Trautmannsdorff, Oostenryksch gezangte Rome, is dezer dagen van Weenen naar de eeuwige stad t^ekeerd Sedert zijrT bezoek sn de hoofdstad is er geen sprake inetr Van 1ineei&rehrnc?nsul te Ragusa is door zijne regering aan- Twen zich te onthouden van iedere handeling of raon§ Unge a\ndubïing waaruit men sympathie, of kans op stoffend? ondersteuning van den opstand in Dalmatië zou kunnen «Heiden Hij heeft zelfs order ontvangen, zich in dien zin uit te laten, zoodra eene gunstige gelegenheid zich daartoe aanbiedt. _- Het bekende blad, die Debatte, is gelijk het heeft aangekondigd, op 15 October voor de laatste maal verschenen; de courant motiveert haar ophouden hierdoor, dat zij zegt, baar streven te hebben bereikt, namelijk: com door eene schikking met Hongarije, de monarchie op een grondslag te vestigen, geschikt om haar zolve het bestaan, en haren volkeren de vrijheid duurzaam te verzekeren."
Dit is de poSzy vau dit tragische uiteinde. Wanneer men echter de proza ietwat gaat raadplegen, blijft er van dat «bereiken" van een «-doel niet veel over. De Debatte is van den aanvang af sukkelend geweest. Nu eens had zij koliek, dan weer congestie; daarbij kwam hare onmagt, ora zich goede geneesmiddelen aan te schaffen, want de geldkist was even ziek als haar eigenares. Het was te voorzien, dat de onderneming op den duur niet was vol te houden, maar de mannen, die haar op het getouw hadden gezet, hiolden het zoo lang molijk uit, omdat zü immer do geheime hoop voedden, dat ten slotte de rijkskanselier haar aU regoriugsblad zou aankoopen. Werkelijk vonden er onderhandelingen plaats, maar deze werden , omdat graaf von Beust waarschijnlijk niot genoeg bood, plotseling afgebroken, en het blad, van haar trourig noodlot bewust, vergenoegde zich met eene niet zeer hoffelijke wraakneming , door. de rol van verontwaardigde te spelen, en de «poging tot omkooping" niet groote gespatiëerde letters bekend te maken.
— Het gedrag van den Montonegrynschen vont ten aanzien van den opstand in Daimatië, blijft bij voortduring ondubbelzinnig loijaal. Aan do inwoners van Montenegro is do omgang met de oproerlingon ten strengste verboden. — De Neue Freic Presse bespreekt de duël-zaak van prins Metternich op zeer spotachtigen toou, en geeft dazen staatsman den raad zyn gezantschapspost vry willig te verlaten, daar de Oostenrijksche regering wel niet in staat zou zijn, om hom langer als haar vertegenwoordiger te handhaven.
---

Italie.
Het proces van Lobbla c. «., voor de correctionele kamer te Florence, zal op 26 Oct. e. k. een aanvang nemen; dadelijk na afloop daarvan zal de zaak van Barei (diefstal der brieven van den afgevaardigde Farabri) worden behandeld. — Wie eenmaal belang stelde in do zaak van den jongen Mortara zal zich dc ongewone begaafdheid van dezen proseliet herinneren, In het noviciaat der Lateraansche domheeren met de meest mogelijke zorg opgel-id voor het vak der theologie, gaf hij bij iedere gelegenheid ondubbelzinnige bewijzen eener ontwikkeling, gelyk men zelden vindt bij jongelieden van zijn leeftyd. Eenige dagen geleden werd hem de taak opgedragen, een academischen cursus — ter eere van het concilie — door eone verhandeling te openen, waarin de zekere overwinning der kerk over hare tegenwoordige vijanden en bestormen woidt voorspeld. Hij deed dit met eene welsprekendheid, dio hem den eindeloozén bijval deed inoogsten der bijoengekomen prolaten en kardinalen.
---

Frankrijk.
"Mijn tegenpartij lastert tegenwoordig werkelijk wat al te veel, eu scheldt, mij te vinnig uit; liet is tfSarQjfe wat al te erg; hij behandelt my bijna op dezelfde wijze als do Keizer bohandeld wordt." Dit schreef onlangs een der geestigste, strijdlustigste Parijssche journalisten, ds Heer Sarcey, in een der bladen, en do waarheid zijner woorden, welke ioder deden glimlagchon , werd tevens door ieder gevoeld. De wijze waarop men den Keizer vergelijkt mot de afschuwelijkste tirannen der oudheid, en allerlei hoogst ongepaste zaken aangaande hem en zijne familie insinueert, is zeer af te keuren. »De Keizer hoeft zich Carrier en Fouquier-Tinvillo tot voorbeeld gesteld , toen hij arbeiders. die hot werk hadden gestaakt, door de Chassepots der soldaten te Aubin liet doodschieten," zegt een der bladon, en terwijl de onverzoenlijko pors het hoofd der Fransche regering dus havent, maakt de zoogenaamde imperialistische pers het niet veel betor met prins Napoleon. De Heer Paul do Ca??aguac, de duëllist vau hot tweede keizerrijk, dio do orde van het legioen van eer gokrogen hoeft, //pour services rendus dans la presse a la dynastie impériale," spreekt op de volgende wijzo van den Prins: //Hy is wegens zijn gedrag veroordeeld door het leger, door de conservatieven en door de geloovigen. Wiens sympathie behoudt die man dan nog, die al netgeen Frankrijk eerbiedigt beloedigd heeft, het krijgsmansgevoel en het godsdienstig gevoel'? Hem_blijft niets overig dan zijn jagt en zijne bemanniug van 15 zeelieden. Geen wonder derhalve, dat hij" bijua altijd buiten Frankrijk is. Hij moet zich hier niet regt te hnis gevoelen." Het Journal de Paris maakt aangaande dozen ongepasten uitval van den beruchten duëllist de volgende opmerking: //Wanneer men bedenkt, dat dio hooge porsonnagc, die in dit artikel wordt uitgemaakt voor een «libre croquemort" een keizerlijke Hoogheid is, dio den rang van generaal in het Fransche leger bekleedt, dien een ontijdig ongeluk tot troonopvolger zou maken, om als Napoleon IV den troon te beklimmen; wanneer men dan tevens opmerkt, dat do schrijver van het artikel.tot ridder van het legioen van eer benoemd is, als belooning voor diensten door hem in de dagbladen aan do koizerlijke dynastio bewezen ; dat de hoofdredacteur van het blad, dat het artikel opneemt, commandeur vaa het legioen van eer en volksvertegenwoordiger is, en tot het loyaalste gedeelte van de meerderheid behoort, dan zal men zich eeuig denkbeeld kunnen vormen van do zedelijke wanorde en demoralisatie, in welke op dit oogeublik do keizerlijke regering en hare ijverigste verdedigers verkeeren." Hét ergerlijke artikel, dat de Heer Paul de Cassagnacin de Pays geplaatst heeft, bevat gedeelten welko nog duidelijker aaiitoonen, dat godsdienst, zedelijkheid en staatkunde evenzeer in een bodrooveuden. toestand vorkeeren in het Parys onzer dagen. De clericale bladen hebben in hunne, over hot algemeen hoogst onbillijke, booorJeclingen van Sainte Beuve, zeerteregt de wijze veroordeeld waarop hij op hinderlijke en zeker vrij kinderachtige wijze door zijne bekende Vrijdag-diners zich als een //vrijdenker" deed kennen, eu daardoor zijne Katholieke medeburgers natuurlijk orgerde. Prins Napoleon schijnt deze diners te hebben bijgewoond, en do Heer de Cassagnac, die in de Pays strijdt voor -bet geloof van Frankrijk" kenschetst de handelwijze van den Prins op de volgende wijze i //leder weet, dat Prins Napoleon een der zeven ot acht libres-mangeurs was, die op den Goeden Vrijdag zich ten huize van Sainte Bonve vereenigdên, om sauciiaea naar het hoofd vau Christus to werpen en op Golgotha afgekloven kippenpooten rond te stroeijen." Wii i ragen onze lezers vergeving doze ongepaste woorden aangohaald te hebben, doch zy staan niet in een slecht, onbekend blaadje, maar inde Pays, on do mau, die dus op even wansmakelijke als lage wyzo ieder Christen beleedigt, strijdt voor do bolaugen van hat Katholieke geloof iv Fraukrijk! Wij herhalen het, de wanorde en verwarring, welke in godsdienstige, zoowel als staatkuudigo kringon heerscht, wordt door deze aanhaling in al hare naaktheid geschilderd. Indien het Journal de I'aris nog oen ander bewijs wenscht van do ontzaggelijke verwarring, welke in de keizerlijke regerings-kringen heerscht, dan kunnen wij dit blad het nummor van Maandag 14 Oct. van è_ Patrie ter lezing aanbevelen. Dit blad is het erkende orgaan van het tegenwoordige ministerie. Het blad heoft derhalve de ondankbare taak te vervullen de regering te verdedigen, en wij weten het, de Eranschen zijn ongeschikt voor een verdedigingsoorlog. Bij zijne verdédigiugs -taktiek redeneert het blad voortdurend in een kringetje, zoodat men er duizelig van wordt als men de argumenten wil volgen. Zoo vindt de Patrie het nitstel van de bijeenroeping der Kamer tot 29 November zoo natuurlijk mogelijk, maar tevens ontkent het blad, dat veranderingen in hot ministerie zullen plaats hebben, //want hoe zou men, terwijl de Kamers niet bijoen zijn, er aan kunnen denken een nieuw kabinet bijeen te brengen, daar hot toch voortaan de meerderheid in de Kamer is, welke ministers most aanstellen en afzetten? Moet men derhalve niet wachten tot dat de meerderheid haren wil getoond heeft'? Is dit niet geheel overeenkomstig den geest dor grondwet?" Op al deze vragen zou men kunnen antwoorden: Ziet gij dan niet, Mijne Heeren van de Patrie, dat gij rondtolt in hetgeon men in uw land »ecu cercle vicieux" noemt. Eeno verandering van ministerie is noodig. Deze verandering kan niet tot stand komen zoo lang hot Wetgevend Lag- Welven* Ligchaam tot oen veel later tiidstin daS het volk wenscht en, naar men vermeent, de gronfiCorachrüfris derhalve.... verkeerd? Neen ss goed, Z6f)e eenige «onverzoenlijke," die nog bleef volharden (naar men meende daar valsche schaamte hem belette zich terug te trekken) bij zijn voornomen ora den 26sten Oct. in optogt, geheel uit hem alleen bestaande, naar het Wetgevend Ligchaam te gaan, is uit dien inocijelijken en belagcheliiken toestand door zijne kiezers te Lyon gered De kiezen verzoeken hem namelijk te huis te binven, daar het keizerlyke gouvernement niets liever zou wenschen dan eene gelegenheid te vinden om met de chassepots het volk uiteen te drijven. Het eenige argument, dat deze kiezers gebruiken ora den Heer Raspail af te raden het sein te geven tot een oploop, welke een revolutie zou kunnen worden, is de weinige kans welke het volk zou hebben ora in een strijd met de troepen te zegepralen. De Heer Nefftzer, de redacteur van de Temps veroordeelt te regt dit gebrekkige argument. De waarheid is deze, zegt hü, wij moeten geen omwenteling maken I omdat wij het algemeene stemregt hebben.
In Parijs spreekt men op het oogenblik voornamelijk over het duel, dat te Kehl heeft plaats gehad tusschen den 009--tenrijkschen gezant, Prins Metternicn, en den Heer de Beaumont. Zooals wü een paar dagen geleden vermeldden, had de Heer de Beaumont in het boudoir zijner vrouw brieven gevonden van eenige heeren, waardoor lirj genoopt werd al deze heeren een voor een uit te dagen. De verongelukte echtgenoot is bekend wegens zijne ervarenheid in het schennen met den degen, en deze kunde komt hem ontzaggelijk goed te pas, nu hg zijn geschonden eer wil wreken. De twee eerste correspondenten van movrouw zyne echtgenoot heeft hij achtereenvolgens zwaar gewond, den een in de longen en den ander in den bovenarm. Zijn broeder| heeft een derden correspondent voor zijne rekening genomen, en de ster der Beaumonts verbleekte niet, ook _.'. 3 werd gewond. Da man, die nu aan de beurt kwam, was geen minder persoon dan Prins Richard von MetternieU: Als gezant van Oostenrijk en riddor van hot Gulden Vlies, achtte hij het noodzakelijk eerst de toestemming zijn» meesters te bekomen, eu daar deze vernam, dat do Prins zijn ontslag als gezaot zou behooren te nomen, indien hij de vergunning des Keizers niet bekwam, werd deze hem toegestaan. Op een eiland iv deu Rijn, bij Kehl, had de ontmoeting plaats. Daar de Prins niet met den degen kan omgaan, stond de graaf de Beaumont hem vrieudelük toe niet de sabel te stiijdon. Dezo edelmoedigheid was echter zoo groot niet. want daar de Beaumont de sabel niet wist te hanteren, gobruikte hü die als een degen en terwijl de Prics sloeg, stak de ander. De Prins werd dan ook reeds bij den derden sloot aan do . sabel geregen, die hem door den bovenarm ging en een slagader trof, zoodat hn gavaarliep van doodbloedde. Men hoopt thans echter, dat hy zal herstellen. Hü had beter godaan den degeu to kiezen • want als men toch door een ervaren duölliat dooreteken moet ▼orden, is een wond mot een degen terreweg te verkieien boven een wond met do kromme sapel. Hy zal trouwons de gelegenheid hobben dezo keuïe nog te doen, want eea der even beschaafde ala barmhartige voorwaarden vaa deze tweegevechten ii, dat zü zullen voortguset worden tot dat de uitdager of uitgedaagde nedervalt, om niet weder op te staau. De prins heeft echter eenigen tijd om te herstellen, want ssog meer vrienden van Madame do Beaumont zijn eorst aan de beurt. Gisteren zou de graaf zich meten mot don graaf de Fitz James en een duel met den Heer do la Redoute zou dan volgen. Het is niet te verwonderen, dat de beweging tot afschaffing dor doodstraf zoo weinig volgelingen telt in Frankrijk. — Behalve hetgeen nopens den inhoud van het manifest der linkerzijde van hot Wetgevend Ligchaam (zie telegram ia ous vorig .N") bekend is geworden, behelst dat stuk nog de volgende zinsnede: »Kan het gouvernement goedvinden om de constitntionnele voorschriften , die het zelf heeft ontworpen , met voeten to treden, — aan de dorr.ocratio blijft voor het oogenblik niets anders over, dan om daarvan acto te nomen. Wij hebben in de constitutie, welke het gouvernement met eigen hand afbreekt, slechts berust, en het staat niet aan ons om baar, door zo in bescherming te nemen, te herstellen." — De Heeren de Kératry en Raspail hebben h'-t manifest niet onderteekend. — Gelijk per telegram gemeld is, heeft een gedeelte der winkelbedienden (van het mannelijk geslacht) uit de Parijssche magasins de nouveautés den arbeid gestaakt. Zij verlangen vermindering der werkuren en sluiting der magazijnen ten 8 ure des avonds. Eergisteren hebben verscheidene hunner zich in optogt naar eonige voorname magazijnen begeven, om da bedionden daarvan te dwingen den arbeid, naar hun voorboeld, te staken. Volgens den Gaulois zijn bij die gelegenheid op het plein van de beurs eenige personen uit den stoet, die zich te luidruchtig gedroegen, in verzekerde bewariog genomen. Des avonds is iv het cirque de I'lmpératrico eene bijeenkomst gehouden , welke door ongeveer 600 personen werd bijgewoond. Het doel dezer bijeenkomst was om in gemeenschappelijk overleg hunne gedragslijn tegenover de patroons vast te stenen. Kr werd voor ongoveer 9(>00 frs. tou behoeve der door de werkstaking lijdenden in de zaal gecollecteerd. In een telegram uit Londen is een onderstand vaa 15,000 frs., in een ander uit Berlyu eene bijdrage van "5000 frs. toegezegd. Parijs telt ongeveer 80,000 bedienden in de mode- en mauufactnurinagazijneu. — Te Marseille is dezer dagen een dagblaadje, le Cor'saire, door do regering in beslag genomen, omdat het over politieke aangelegenheden had gesproken zonder te hobben voldaan aan de door de wet aan de politieke dagbladen opgelegde verpligting ora eene som gelds als waarborg in do schatkist to storten; dien ten gevolge heeft het blaadje opgehouden te verschijnen. Dit wordt medegedeeld als een bewijs, dat het gouvernement de baud nog aan do drukperswet houdt, hoewel niet meer zoo streng als eenige maanden geleden.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 19 Oct. (Part. Corr.) Gedurende de afgeloopen week zyn 110 zeeschepen onze haven binnengekomen, waaronder 5 van de groote vaart, te weten: 2 van Buenos- Ayres, 1 van Rio-Janeiro, 1 vau Rangoon en 1 van Philadelphia. Er vertrokken 70 schepen, waarvan 3 voor de groote vaart, to weten 1 naar Havana, 1 naar Valparaiso on 1 naar Akyab. De algemeene raad van het schoolverbond, bet nut erkend hebbende om in België openbaarheid te geven aan do wetge\ing op het lager onderwijs, in vreemde landen bestaande, heeft in zijn vijfde bulletin van 1867—1868 den vorgelijkendeu tekst doen opnemen van de bestaande wetten in de Nederlanden , iv Frankryk en in telgie. Thans geeft het ook de in Oostenrijk afgekondigde wet uit, de bepalingen dier wet aantoonende, die hoofdzakelijk in de volgende opzigten mot die van België verschillen: lv. Verpligting voor de oudorsom hunne kinderen ter school te doen gaan van zes tot veertienjarigen leeftijd; 2°. verpligting voor de hoofden van nijvorheids-inrigtingen, om speciale scholen op to rigten voor de kinderen, die zij bezigen; 3. toelating in de scholen, hetzij als leerlingen, hetzij als onderwijzen, van alle burgers zonder onderscheid van geloofsbelijdenis; 4°. ondergeschiktheid van het godsdienstig onderwijs aan de algemeene inrigting der school; s°. aanwijzing der leer- en leesboeken doe rde burgerlijke autoriteiten ; 6°. onderwerping van de keuze van directeuroa en leeraren van do bijzondere uormaalscholen aan de goedkeuring der beambten, die met het toezigt op het onderwijs belast zijn. De bekende schrijver Theodore Juste heeft een werk uitgegeven, onder den titel van: «Le- Soulèvcment de la Hollande en 1813 el la fondalion du Roguume des Pags Bas." Dit werk is opgedragen «aan de Nederlandsche natie," en wordt voorafgegaan door eene inleiding over de regering van Lodewyk Bonaparte (1806—1810). Het eerste boek is gewijd aan don opstand der Nederlanders in 1813. De geschiedschrijver geeft vervolgens een tafereel van Holland en Belgio, vereenigd van 1813 tot 1815, en een nieuw verhaal van den slag van Waterloo, meer uit een politiek, dan uit oen militair oogpunt beschouwd. Do grondwet en de inhuldiging maken het onderwerp uit van het vierde boek en het werk wordt besloten met de geschiedenis van het koningryk der Nederlanden van 1815 tot 1817. De schrijver kondigt als vervolg op dit werk aan: *La Rivolution Beige en 1830.' . • • - Henri Conscience houdt zich op dit oogenbuk onledig met het schrijven vau een groot werk, getiteld: De Kerels van Vlaanderen, geschiedkundige roman uit de Xlde eeuw, in vier deelen. Een deel is bereids voltooid en voor de pers gereed. Gelijk men weet bestaat hier to lande bij de ambtenaren van het openbaar miuistorie do gewoonte, om na het eindigen der vacantie, bij de hervatting der werkzaamheden, do zitting met eene rede 'over het een of ander onderwarp te openen. De procureur-generaal bij het hof vau Brussel, de Heer de Bavay, trad dit jaar in uitvoerige geschiedkundige beschouwingeni over de verschillende verordeningen, die ten aanzien der d™*V°™ sedert 1815 hier te lande bestaan hebben en de S£Jrt§' ™a™_ die verordeningen weiü«D togap»*- *$*%&Te drukken, onder'% Nederlandse^ retroriiiif werden uitgesproken. Die veroordeehngen waren blykbaar iv strijd met de vrijheid van drakpon en strekten om baar to niet te doen. Zoo die wetgeving nog bestond, zeide hy, dan zouden or dagelijks veroordeelden tegen de dagbladen worden uitgesproken, want zoowel de liberale als de Katholieke bladen wekken dagelijks '/wantrouwen, oneenigheid en twisten op tusschen de ingezetenen van verschillende partyen," iets, waarvoor de abt Defoer ak schrijver van den Sprctattur in het ja,ar 1817 tot twee jaren govangenisstrai werd veroordeeld, die hij te Vilvorde, te midden van dieven en opligters, doorbragt. Later nam Defoer zitting in het congres en werd hy gelast de kroon aan Leopold Ite gaan aanbieden. Bij het hof van Luik hield de procureur-generaal Boltsens (Nederlander van geboorte) eene redevoering over de gemeenschap van goederen volgens het Nederlandsche wetboek, en do gevolgen, daaruit voortvloeiende met betrekking tot de huwelijken, aangegaan tusschen Belgen en Nederlanden. Het hof van Brussel heoft, volgens een verslag, door den vooraitter uitgebragt, van 15 October 1868 tot 15 October 1869 1286 zaken afgedaan, to weten: gö burgerlyke, 353 correctionnele, 109 criminele, en 341 zaken van kiesregt. Op dit getal werden 1139 afoedaan bij regterlyke uitspraak, 6 bij transactie na het voeren der pleidooüen en 141 door desistement of royement van de rol. Het hof wees daarenboven 59 preparateire «f Interlocutoire arresten ln burgerlijke 'zaken tn tt ln zaken ▼an kiesregt. Niettegenstaande dien buitecgewonen arbeid, is de achtentand zeer groot. By de hervatting der werkzaamheden na de vacantie, waren er 400 borgerlüke, 55 correctionnele »n 10 zaken van kiesregt aanhangig.
---

