BIJVOEGSEL. BESCHOUWINGEN OVER EENE PROEVE VAN OPLOSSING DER SCHOOLK WESTIE. DOOR MULTAPATIOR.
11. De liberalen antwoorden hierop, dat hot leeraarsambt dor katholieke kerk zich zeker niet uitstrekt tot hun, dio builen die kerk zijn en door haar als ongeloovigen beschouwd worden. Althans dat regt betwisten wg haar. De openbare school m Nederland nu wordt voornamelijk door niet-Kathoheken bezocht zelfs door ongodoopten en Israëlieten, tot welke zich toch 'in geenen deele de geestelijke jurisdictie der katholieke kerk uitstrekt. De openbare school in Nederland staat dus niet ondor het leeraarsambt van die kerk. Alleen het katholieke gedeelte der bevolking staat onder het behoer van zijne kerk, en dat gedeelte vindt in de katholieke bijzondere school *«n onderwijs en eene opvoeding, welke zijne geestelijke bestuurders, wat het leerstellige en kerkelijke betreft, kunnen inigteu, zoo als zy het wenschelijk achten. Daarbij, zeggen sommige liberalen, eischt de Staat volstrekt geen monopolie in zake het onderwijs. De wet erkent naast de opeubare ook de bijzondere school. De Staat duldt echter evenmin, dat de kerkgenootschappen het onderwijs voor zich Honopoliseren. En juist omdat elk onderwijs ook opvoeding 11 zich bevat en opvoeding ook zeer zeker het meeste bijdraagt tot het weUijn des volks, kan do Staat het onderwys niet gebeul eu al aan de kerkgenootschappen afstaan.
De Katholieken beweren daarentegen, dat de Noderlandscho Staat het katholiek onderwijs, de katholieke openbare school hjjua onmogelijk maakt, en dus ook feitelijk de Katholieken dwingt om van de opeubare scholen gebruik te maken, welke. al zijn'ze neutraal, in olk geval niet voldoende voor de katholieke jeugd zijn. Tot staving van dat vermoeden wijzen wij- i« op de hooge eischen, welke bij do examens tot he^ verkrijgen van eene acte als onderwijzer aan de Katholieken «esteld worden; 'if. OP de ongelijkheid van financiële krachten der van Staatswege behoorlijk bezoldigde openbare, en _.r van alle subsidie versteken katholieke school. Door het «teeds hooger opvoeren van de eisden voor zulke examens wordt het den Katholieken zoo niet onmogelijk, dan toch ÜWQïöt moeijelijk, om de noodige onderwijzers voor het katholiek) <»#4erwijs beschikbaar ts bobben. Door het weigeren van subsidie strijdt de Staat het katholiek onderwijs mot het «berpste waptc, namelijk met broodsgebrek. De katholieke ingezetenen helpen, <i/>or het opbrengen van belastingen de openbare of staaesschool lefcostigen ; waarom weigert de Staat dan hun ook bij het katholiek onderwijs de behulpzame hand te bieden/ Men dwingt door zulk eene yejgermg de Katholieken om, vooreerst, ce»e «chool te bekostigen, y/^ryan zy, mü gemoedsbezwaren, gem gebruik kunnen maken, en top *w«*de noodzaakt men hen oog speeia.te stolen voor hunne khidetfto op te rigten on te onderhouden. Door <te Jiberalen wordt ten dezen opzigte ongeveer het vol- Renae geantwoord: De wetenschappelijke eisenen, welke aan tiet reileeuen vau eene acte als onderwijzer gesteld worden, ».iju eeWeiid voor alle Inwoners van Nederland : Protestanten «a Uraëlteten, zoowel als Katholtete), Do bewering, dat die «wchen alleen nv>r de Katholieken te hoog zouden gesteld zyn, -en dat doze daaraan piet zouden kunnen voldoe»}, js veeleer «cue beteedigiug voor de katholieken, dan eene serieuse klagi Wat Protestanten en Israëlieten kunnen, moet men onderstellen, dat ook door Katholieken verrfgt ___. worden. Daarenboven heeft de Staat niot alleen het regt, maar Jjgt op hem 4e waarachtige verpligting om te onderzoeken of zij, dié z»Gh Reroepen aeüten aan de aanstaande eiu.atsburgers onderwijs en opvoeding te bezorgen, daartoe de noodigü geschiktheid en bekwaamheid, geestentwikkeling, beschaving en kewiis bözitteu. De uitgestrektheid .__ die eischen moet alleen do (Staat bepalen en bij moet van het deuW;.e,eld uitgaan, dat de onderwijzers zyn voor de scholen, en niet ds «holen voor de ontlerwiJMis. Beter te weinig, beter zelfs geen ««^wijzers, «tan <>ug«M<iUikte. Het steUel van subsidiëren der bijzondere school — zoo begeren sommigo Kbualan — berust op een geheel verkeerd beê\___el De Staat kan zteb wet geeu bijzondere belangen inlaten' W) I«oet slechts zorgen voor liet algemeen belang. Hoe yele '_aitH'e maatschappelijke bijzondere instellingen, Maatschappijen, l'onnootschappeu, Gemeente- en Pro vinkje besturen deeleu niet iv het lot der bijzondere school V De iodividnëu of bijzondere vereenigingen van individuen moeten iich zeicen helpen. Door hot suwi4)Sren van zulko gedeelten der maatschappij worden de energie eu Let vertrouwen op eigen krochten uitgedooCi. Gesteld — zeggen somiuigse — dat men het bijzonder onderwijs 4er Katholieken zou bezoldigen, bleef dan «iet evenzeer voor eene sït.ss groote meerderheid der bevolking eene schijnbare onregtvaat-diyjjejd bestaan ? Hoe vele «Siatzende Nederlanders toch kuunen eveneens c;n jjemoedsberwaicn geen gebruik naken van de katholieke acliooii' Hoe vele ongebawden en kinderteo^n zouden dan nog niet moeten bijdragen voor eene zaak, waarvan jjjj in geen geval kannen fß,*|>ruik maken? Al dte redeneringen vervajiiw echter indien fueu ïich op het ware standpunt plaatst, dat de «staat iv deze (iMHig«iej{*«beid heeft ingenomen eu dut j,ü_u /H*'lcr js dan dit: «te Staat befcogtigt alleen ecu openbaar, voor allen toegankelijk onderwijs /eer gematigde Katbsitel'en antwoorden hierop, dat al hJ^en dan werkelijk husm. flaJ»Jftgenooten geen regt op i,ul»4<lw der katholieke scholen, de billijkhtdd toch medebreng*, clat dc stSAt al het mogelijke verrigte out ittetefj^ge/i ctaaude ite jwjuden, welke hem toch voor een groot gedeelte *Aü den U__t, jü* *P l*öm Uii- betrekking tet het volksonderwijs drukt, outhefieii en .zijpe teük gemakkelijker maken.| Do liberalen wysMii als ____sf^__f_ :„, 4^e juist op demoeijej^y^d om, met het oog oi> d,e biHjikij_.ej,,l, .am ffiajitstaf van **b»»Jb/ yast te stellen. Wat dou Kathojiojken jtoegoptaafi kan worden. &*£ ultiD ook aan a,lJürü kerkgenootschappen niet waigeren. D,e 7ip-l/'.erieke kracht nu van eenig kerkgenootschap ia een vftlwJw- .ongJK>fr4!Vettige basis. Alle kerkgenootschappen hebben IS.iit aljeefl, waar g)k Nedeilaudsch individu in het bijzonder heeft iv Nederl^ud gelijl, tfiff ei, dus ook gelijke «iisuraak op subsidie, ilimr waar moet Jiot - zqq v^gen de ÜUentlen - met een bUlijk »tei»el van subsidiëren der bijzondere sslwlen van alle bestaande en nog m het verschiet lig, *ende kerkgenootschappen of godsdienstige meemngen, heen? De Ktaat zou, olim subsidiërende, te veel en le weinig doen. f_ veel, emdat voor mik me subsidie kolossale kosten gemaakt zonden moeten wor len; te W/Aftf, omdat die subsidie, over alte bestaand _* nog te outsiwie keAj^Wff'p^Pl»" verdeeld z«nde, *lk kckfeiüuotschap een zeer IuUH a»u Jeel iv die verdeelin^ «ou l*ekoj»eH. Daarbij — zoo redeumn vela Uh^skü \* «8»?en KO. _e\o t.Vf niet de moeste ___Agmm_ttiv_f_Mn ix>Vt44 c.011.° ltil" W_s_.ft}\, waaraan eene controle over de inkomsten hunner $eho-le# fcadongen werd. Zonder die controle nu, ware het #«l)sid'e.-3t«lsei onbillijk, daar zeer vele scholen meer <j«n roldoende doof jtógrfi/*iikomston kunnen bestaan, en de Bt«at i» geen geval bijzond^e iost),'l]jugen mag subsidiëren, welke weigeren hem rekening en .voia_n|two«ïdi;:g van hare gewone geldelijke hulpmiddelen te doen. jjiedaar eenige der vouni.iamste ïueeningen van liberalen en ï&jtlvefteken. Er zijn or cc« ojgtal anderen, welke echter ' mti 4WW#rf eldei-s ter sprake gebragt ta v^dmlegd zijn.
Het medegedeelde moge menig lezer een duidelijker inzigt in de schoolkwestie geven. Op den bodem van het geheele vraagstuk ligt de strijd tusschen het wereldlijk on het geestelijk gezag, een strijd van niet jonge dagtoekeuing. De katholieke kerk meent zich in dezo kwestie aangevallen door den Staat in hare regten; en van den anderen kant meent de Staat dat de kerk door mideel van de school in zyne regten tredeu wil en dat vooral in zaken van opvoeding van zijne onderdanen de Staat geen haarbreed voor de eischen deikerk mjet wijken.
Wij keeren nu na deze voorafgaande beschouwingen naar de //Proeve van oplossing den schoolkwestie van Pater van Gestel" weder. Die beschouwingen zullen ook voor Katholieken zoowel ala liberalen meer licht over het opstel van den workzamen en talentvollon Jezuït verspreiden.
---

INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869. ZESDE KLASSE. MIDDELEN TOT ZEDELIJKE, VERSTANDELIJKE EN LIGCHAMELIJKE ONTWIKKELING.
11. En nu nog eenige beschouwingen over de vruchten van het teekenonderwijs en de daaraan verwante vakken aan de inrigtingon vau middelbaar onderwijs. Zoo als wij reeds zeiden staat Nederland aan do spits, zoowel wegens do groote verscheidenheid en den rijkdom van teekeningen en modellen, als door het vele goede dat hier is tentoongesteld. Het mag ecu voortreffelijk denkbeeld van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs in Nederland genoemd worden, om een wedstrijd tusschen de leerlingen van de onderscheidene middelbare scholen in ons land te oponon. Euim 40 directeuren vau verschillende inrigtingen hebben aan de uitnoodiging, tot hen gerigt, om teekeningen van hunne leerlingen naar de tentoonstelling te zenden, gevolg gegeven. Daaronder zijn 4 burger dag- en avondscholen, 16 burger avondscholen, 4 teekenakademiën, 15 teekenscholen en de beido aiiibaehtsscholen en de industrieschool voor vrouivelykc jeugd to Amsterdam (*,.
De teekeningen, hier aanwezig, zijn in 4 afdeelingen gesplist, namelijk: o. teekenen naar de natuur; b. teekenen naar voorbeelden; c. regtlynig, bouwkundig en werktuigkundig teekenen, zoowel naar voorbeelden als naar modellen, en d. ontworpen van gebouwen of worktuigen door, de leerlingen zelven gemaakt.
Het aantal ingezonden teekeningon — zegt hot vorslag der inspecteurs — was zoo aanzienlijk, dat slechts ecu klein gedeelte daarvan in do localen der tentoonstelling is kunnen worden opgehangen of neergelegd. Deze zijn evenwel zoodanig gekozen, dat alle bovengemelde inrigtingen door de beste toekeniogen harer leerlingen zijn vertegenwoordigd. De overige bevinden zich in portefeuilles of kokers in het gebouw der tentoonstelling.
En wanneer wij nu een blik op het geheel slaan, dan valt reeds dadelijk in het oog — hetgeen door meergemeld verslag trouwens wordt opgemorkt, — dat niet aan allo scholen volkomen dezelfde methode wordt gevolgd. Dat verslag doet het nuttige daarvan uitkomen. Alleen is stoeds aangedrongen, om vooj'al veel werk te maken van hot teekenen naar de natuur. »In vj-Qegere jaren verwaarloosd — zpo Jezon wij verder — heeft 4>t ondeywjjs in den laatsten tijd aanzienlijke vorderingen gemaakt, vooral tengeyolge van de betere hulpmiddelen die aan vele scholen ten dienste stonden." En daarvan levert deze tentoonstelling vele deugdelijko bewijzen op. Aan de meeste burger-, dag- on avondscholen wordt daarvan veel werk gemsiakt, en zag men ruimschoots do goede vruchten, die dat heeft &psejeyerd. Her aanwezig. In sommige teekeningen, en wel van de voornaamste ifflrigjjngen in ons land, li<j{, de ordonnantio der voorwerpen echter veel te wonsohe» qver.
Wat betreft het teekenen naar voorbeelden in pleister, daarvan wotdt Ê^qvee! goeds en in zulk een overvloed aangeboden, dat wij waarlijk niet zovele» Wfiten aan wien don voorrang toe te keunon. Over het algemeen ls do kejijso aef modellen goed, broftij van opvatting, goed van kleur, streng van' lijnen. Maar toch komt tet eng yoor, dat op sommige teekenakademiën te veel werk wordt gemaakt van 'tiet ieej»cn,u/i p^ny fiksdeniische modellen. Hoe gewenscht, ja noodzakelijk wy die studiën voor den aanstaanden kunstenaar en ook tet ontwikkeling vau het schooijiietdsgjy^^l bij den werkman achten, zoo gelooven wij echter, dat de laatste daaraan niet zooveel tijd behoeft te besteden als uit de tentoongestelde teekeningen 'neb geygl blijkt te ziju. Dan ook hebben wij opgemorkt, dat sommige inrigtingen veel sin«»t schijnen te vinden in die sterk gekleurde schaduwvoorbeejlden van Bargije. l^ij vinden daarin iets gechargeerds, dat vooral in handen van wéinig geoefend^ leerlingen tot JwkeW 9Ï. .«/Bpcyoeliglieïd leidt en waarlijk niet tot verhooglug van hun stboo^heidsgevgel 741 bijdragen, Het regtlijnig, bouwkundig en werttuijjkfindjgtepkeifen.zoo wel naar voorbeelden als naar modellen, is rijk en goed vertegenwoordigd, ofschoon naar onze meening en naar het hier geleverde 4*l; li»t eigenlijk industrieel teekenen niet overal die zorg wordt besteed, Welke het in nU teiang van den werkman verdient. De mildelbare school van den huidigen dag schijnt dit vraagstuk goed begrepen te hebben, en het op echt prac tischa üijS^ te willen oplossen. Evenwel bevreemdde het ons zoo weiulg perspci-tii,* teo]fe)je3 ganwezig te vinden, en die weinigen nog kwamen ons veel te gecompliceerd voor.
Do ontwerpen van gebouwen of werktuigen, door de leerlingen ze|f£j? vervaardigd, zijn niet rijk vertegenwoordigd, maar wat wij gezieu hefibeu di-aagt ovor het algemeen blijken vau goede spvatting en practkehen zin, zonder aqn de eischen der aesthetiek to kort te doen.
Het boetseren en inodennaken, ofschoon iets geheel accessoirs op de meeste onzer burger- dag- eu avondscholen, heeft echter een vrij hoogen trap van ontwikkeling verkregen. Menige school mag trotsch zijn op hare kleine doch keurige collectie boetseersoiii en ffiödaüeu, 4Att? h"-;e l<vriing;?n. vervaardigd en hier tentoongesteld, Het kwam ons é,.h'teï"mimie. doelmatig voor, om aan die kleine en zoer gecompliceerde ornamenten zooveel tijd den leerlingen ten koste te laten leggen. Eindelijk moet een wpord van lof gebragt worden aan de regering voor de uitmuntende OolJectio modellen in pleister, waarvan zij op zulk eene opbok>'»}njp*Pf} Vijte a&tetgelf ten djengtp van de onderscheidene inrigtjngoß van middelbaar pjiiicnvijs jieelt gesteld. Evenveel verdiende lof komt toe nau de besturen van die inrigtingen voor de uitstekende wijs, waarop zij de middelen veïscbalfen, om hot onderwijs zoo vruchtbaar mogelijk te maken. De fraaije modellen in bout eu ii;;or, voor het theoretisch en practiscli onderwijs bestemd en hiet geëxposeerd, leveren daarvan treffende bewijzen."
KiodaiU' in dgöïHeenc tfpkkej] den indruk. djen hot geheel op ons heeft gemaakt. Noode wagen wy on» aan eene detailstudio en critiek; nogtans kunnen wij ons niet onthouden enkele namen te noemen van scholen, wier vruchten bijzonder on»ü («VfiiliJf.lit hebben getrokken. Eu dan moeten wij. niet enkel uft courtoisie', begjjiiien met .« £ndusWesch&p| voi»v vrouwelijke jeugd. Even als in de andere takken van' ön lerwijs moeten ook de proeven van het teeken-on lerwijs, hier tentoongesteld, uitstekend genoemd worden. Vooral vielen ons ;n het dos 4* sejioci.c a;['ac,rel!on, de teekeningen van bloemea on vruchten naar onga&lawile iitboajfapbirfn'en __ bojjtsgefwerkeu. Deze kunnen gerust eeno vergelijking met het inge-
(*) Wij outleencn dezo bijzonderheden aan het uitmuntend out.zigt van de regeling van het middelbaar onberwijs voor den handwerk stand ,n Nféptjend, dr.or do ïorg de)' insppctem'3 van het middelbaar onderwijs in do Nederiandscjie eu Franscho talen zoo kwistig in het tentoonstellingsgebouw verspreid.
zondene door de industriescholen van Brussel en Gent doorstaan en de vraag blijft dan, of de onze niet eene eerste plaats toekomt. Niet minder schoon zijn de beelden en ornamenten na*r pleister geteekend.' Hoe flink en tevens met hoeveel gevoel zijn die tinten daarin aangebragt. Waarlijk, men zou daarin de zwakke meisjeshand niet herkennen. Verdienstelijk mogen de proeven van steendruk heeten. In een woord: deze inrigting heeft het doorslaand bowijs geleverd, dat zij hare taak goed begrijpt. Wij hopen, dat zij eene weldaad voor ons land moge worden en andere steden in ons land, vooral fabriekplaatsen, tot navolging moge strekken. Aan eene inrigting, dio in vior jaren tijds zooveel goeds geproduceerd heeft, mag eone schoone toekomst voorspeld worden. De Maatschappij van den Werkenden Stand te Amsterdam is hier op schitterende wijze door de voortbrongolen van eene harer stichtingen vertegenwoordigd. De beide Ambachtsscholcn, zoowel van zonen van bazen als van werklieden, prijken hier! in vollen glans. In velerlei rigtingen komt hier de voortreffe-1 lijkheid van het onderwijs uit. Die inrigtingen hebben getoond: de ware behoeften van den werkman te kennen, de beteekenis van het industrieel onderwijs goed te begrijpen. Onder do tentoongestelde teekeningen, boetseersels en modellen is zooveel goeds, dat wij waarlijk niet zouden weten waar te beginnen, om de waarde der onderdeelen te doen uitkomen. De methode Dupuis, en in hot algemeen het teekenen naar de natuur, staat daar op eene zeer goede hoogte, maar toch viel het ons op, dat op sommigo teekeningen de ordonnantie der voorwerpen niet altijd even gelukkig was gekozen en de repetitie van lijnen daardoor aan liet schoonheidsgevoel te kort doet. De teekeningon naar voorbeeld in pleister zijn fiksch uitgevoerd. Minder bovielen ons de teekeningen, naar die sterk geschaduwde voorbeelden van Bargue vervaardigd. Van het lijn- en bouwkundig teekenen zijn uitmuntendo proeven neergelegd,, maar vooral van het machine-teekenen de uitslagen op de ware grootte en vergroote schaal. Niet minder lof komt haar toe yoor het ingezonden boetseorwerk en de modellen in hout en ijzerwerk. Amsterdam bezit in deze inrigtingen rijke vormscholen, niet alleen voor goode werklieden, maar ook voor wat degelijker gevormde bazen. Niet langer zal *de zaak" als een erfdeel van vader op kind overgaan, en het werkvolk blootstaan aan de luimen van een patroon, die enkel uit routine zijne kennis put. Zoodra de patroon ook wetenschappelijker ontwikkeld is, zal hij de goede hoedanigheden zijner werklieden beter weten te beoordeelen on op prijs stollen, en hem dan ook naar die mate weten te beloonen. De verhouding tusschen patroon en werkman zal gaandeweg beter worden en hot wederzijdsch en ongegrond klagen on mokken een einde nemen.
Ook de Akademiën van Beeldende Kunsten te 's Hage en te Amsterdam zijn hier met eene reeks van teekeniugon enboetseersels vertegenwoordigd. Daarbij treedt echter haar hoofddoel, het vormen van kunstenaars, op den voorgrond. Veel goeds wordt hier te zien gegeven, en daaronder zelfs enkele voortreffelijke proeven. Maar meostal bepaalt zich dit tot eene hoogere school. Van het eigenlijk teekenonderwijs voor den werkman en technicus vindt men hier als bij uitzondering de bewijzen. Van het teekenen naar pleister en naar de natuur is veel werk gemaakt en naar het hier geëxposeerde met uitstekend gevolg. Daarentegen is de perspectief en het anatomieteekenen weinig of niet vertegenwoordigd. En toch blijkt het, dat in dezo vakken, althans in den Haag, uitstekend onderwijs wordt gegeven. Een schitterend bewijs wordt daarvan geleyerd in de prachtige portefoujljo mot jmatpmische beelden (bedriegen wij ons niet, eepo cqpio van Kaulhach's werk), door een leerling dezer Akademie, don timmerman Laarman. Deze talentvolle leerling toont evenzeer uit te munten in liet teekenen yan heeldon in sop}?,, als in het Ijouwlfuijdig teekonen en het modelleren. Waarlijk, het door hom geleverde mag een sieraad der expositie van teekeningen genoemd worden.
De Akademiën te Rotterdam en te Groningen hebben zich ten opzigte van het onderwijs voor den handwerksman beter gekweten, gie elepbfe dje uitpiuiiiifinde MjWmeiit-peptQokeningen', die tcekeiilngea hair pleister; maar ook de proeven van boetseerwerk zijn uitnemend. Inzonderheid Rotterdam heeft zich ook in aanverwante vakken hier verdienstelijk gemaakt, en toont do roeoing van het teekenonderwijs, zoowel als middel van besbhavfag"' als van' technische ontwikkeling, goed te begrijpen. De Akadomie Minerva te Oronirigep levérdo ondelanderen fiksche studiën naar dé uatuur.
Do teekenschqpi v^n Rpjendae} ia doft]: teek^njng op reusachtige schaal, van een leerling niet ouder dan 13 jaren, vertegenwoordigd , waarin én de fiksche behandeling én de goede proportiën allen lof verdienen. Ook Roermond leverde een paar keurige teekeninjon. H«t technjgeh institupt tg Breda róunï boVlin alles uit' deQï «j»° geurige' b'oo'sesrsels',' flink van opvatting, schoon van vormen en scherp van'lijnen De ornamentteekeningen verdienen evenzeer lof. De burgeravondschool te Deventer heeft èn in het ornament- èn in hat beelden teekenen getoqnd, dat daar uitnemend qn^prwijs'Wrat gegeven. Ook de studiëp naar de natuur ?ijn zeer verdien? stglijk. I)o prpcyep vftn spijwprti W bont geleverd, gijn schoon; die van bootsoorwerk voortreffelijk.
Kampen raden wij daarentegen aan de perspectief wat beter to bestuderen, want die tafel met voorwerpen Dupuis doet ons aan de perspectief-parodie vap Hogaert denken Van de stads toeken- en werkschoot te Zwolle verdienende houten modellen eene eervolle vermelding.
De teekenschool te Hoorn zond eeno goede collectie teekeningen, naar voorbeelden a la Jullien, in, die niet grootpzorg bewerkt zyu; maar, naar het ong voorkomt, yoqr djn aan: staaudeu 'werkman minder doel zullen troffen. Moor nut verwachten wij van het teekenen naar de natuur, waarvan zij hier echter niets te zien gaf.
De Helder zond studiën naar do natuur, flink van behandeling en correct van teekening. Ook in bet ornament-tpekeneo bewees dip'schooj pp deu goeden weg te zyn. Ook Haarlem, Alkmaar en Zaandam waren goed vertegenwoordigd, vooral in het ornament- en figuurteekenen.
Utrecht en Arnhem bewezen goed op de hoogte van hun tijd te zijn en de behoeften van onze aanstaand^ \yerkiieue^ goed'te begrypMU. Do burger-avondschool te Zutphen munt vooral uit door haar keurig boetseer- on modelwerk in hout; daaronder zijn voorwerpen, dio de algemeene aandacht in hooge mate tet zich trokken en verdienden. Eene school, dio zulke vruchten ft£vslsfc toont bui.: roeptna gopd te gegrqpei}: Wageni'n<rén'r.ii geist' beloven iets goeds, als men maar vlijtig naar do natuur blijft teekenen. Aan de burgeravondschool te Gouda wordt eaas mothode gevolgd-, daarviin, g^ve^ ïoowel de teekeningen als do boetscerwerken doorslaande bewijzep. Zoo zion wij het gaarne. Ook bet' bóetseorwork van dc boetseerschool Taenza, i\lil*ar ppgerigt' in 1'8r.7 voor de webbeden iü de üaraowerlitabrieken, fliag, in aanmerking nemende den korten tjjd van haar bestaan, zeer verdienstelijk worden genoemd, vooral de voorwerpen in terra-cotta, als vruchten, schelpen, hoorns, enz., naar natuurlijke modellen vervaardigd. Ook do voorwerpen, in m;.: gebakken aarde naar iiidi'strie-n'.r.dö'lcn r^aeiseerd, syn iliiik (iswerkt, itiu'dur ingeuoineq waren wy mot de voorworpon in gips. Ofschoon 'wij dc methode voortreffelijk vinden, komt ons do uitvinding mindor correct voor. Wij verwachten echter van deze jeugdige inrigtiug, onder de leiding van den wakkeren Bertelman, in de toekomst veel gqeds. Dp50 wbool moge,\o\ voorbeenl s.rek Ken voor aeaere febrieken, waartunstsmaak by de werklieden tot verhooging van do waarde van het labr - kaat kan dienen. Ons land staat in dit opzigt by hot buitenland no" verre ten achteren. De vraag blijft ot Qn3e b;aveer da- en avondscholen iv die bebpefteu geueel zullen kuu^ n * -j " g^nd — Tast not least — nog een blik op de voortbrengselen van het Genootschap: Mathesis scientiarmu Genitrix, to Leiden. Wij hebben deze collectie voor het laatst bewaard, als een schotel, die een zeldzaam en kostbaar geregt bevat. Deze inrigting heeft afzonderlijk ingezonden, en zich niet gehouden aan het door de inspecteurs van het middelbaar onderwijs aangenomen stelsel. Het neemt daarom eeno afzonderlijke maar tevens eene eere-, ja eeno eerste plaats op de tentoonstelling in. Hier ziju niet minder dan 2000 teekeningen in colossale portefeuilles, zoer doelmatig op sierlijko ijzeren schragen geplaatst, te zien gegeven. Het scheen of de tachtigjarige grijsaard hier een talrijk leger, uit allerlei troepen bestaande, op de been gebragt, in slagorde heeft geschaard, om een strijd te bestaan tegen de jeugdige legertroepen der regi - ring. En hij heeft zijn doel bereikt Hier kunnen wij de geschiedenis der school aanschouwen in de ontwikkeling vau iederen leerling op elk gebied der teekenkunst. Hier wordt in elk onderdeel der kunst eene menigte van uitmuntende proeven geleverd. Ondoenlijk is het hier; om in bijzonderheden te treden, en het is niet te veel gezegd, als wij het geheel een pronkstuk van de Nederlandsche teekenschool, met het oog op do behoeften van de nijvere klassen, noemen. Inzonderheid trokken de algemeene aandacht de proeven van bouwkundig teekenen en die van het handteekenen naar voorbeelden en naar de methode Dupuis. Daarvan was ook de keuze zeer groot, en daarin scheen de kracht van het onderwijs zich te concentreren. Maar van doorzigtkunde en beschrijvende meetkunde werden teekeningen te aanschouwen gegeven, zoo als wij zo in de rcgeriagscollectie te vergeefis zechten. Ook op practisch gebied was deze inrigting voortreffelijk vertegenwoordigd. Keurig zijn de modellen van trappen en kappen de metselverbanden en de modellen voor meetkunstist teekenen. Tot nadere toelichting van den werkkring van dit Genootschap hebben bestuurdereneen Overzigt van het onderwijs aan de scholen, gedurende de 83 jaren van haar bestaan, gegeven. Aan het slot van dat Overzigt wordt de vraag gesteld: /-welke de resultaten zijn die het onderwijs heeft opgeleverd'?" Bestuurderen zijn bescheiden genoeg, om die vraag niet te beantwoorden. Zij deden beter: zij zonden de vruchten van hunnen arbeid hier op deze tentoonstelling, ten behoeve van den handwerksman in het leven geroepen. 'Bestuurders zijn volkomen overtuigd — zoo lozen wij verder, — dat het hunne roeping niet is om kunstschilders of ingenieurs te vormen; daartoe wordt eone geheel andero opleiding gevorderd; maar kundige werklieden, wier geoefende hand door een helder hoofd wordt bestuurd. De maatschappij heeft behoefte aan een goed ontwikkelden burgerstand; elke inrigting, die hiertoe medewerkt, kan aanspraak maken op de algemeene belangstelling -, langs dezen weg wordt toch op eone krachtige wijze bevorderd, zoowel de welvaart van het individu, als het heil en do bloei van ons geliefd Vaderland-" Dezo laatste zinsnede ondei'' schrijven wij van harte gaarne en uiten den wonscb, dat Nederland op dien nieuw betreden weg met zulke vaste en snelle schreden zal vooruitgaan, als het dien tot dusver bewandeld hoeft. Dan zal Nederland door zijne intellectuele magt in phvsieke welvaart toenemon en ook onder het nijvere d^el ssijnoj' bevolking milden zegen versprejdgn.
---


ADVERTEKTIEN. VENNOOT. Voor een uitgebreid en hloeijend Industrieel Etablissement wordt gevraagds een COMMANUIVAIKE YI.WOOT of een MEUKD'KHKI.XI» COiUPAGXOX. Het vereischte kapitaal bedraagt ongeveer 30 Mille. Brieven franco, ander de Letter» A. Z. N°. 30, aan het Bureau Handelsblad. ('-'.5317.1 FAILLIETVERKLARING.' De ArrpfldiB<ieratuits.-Regtbank te 's Bosch heeft, bij Vonnis yan don zestienden October 1800 negen en zestig, REI JER VAN DER VLUGT, Aannemer van Publieke Werken, wonende te Empel, handelende onder de benaming vau R. VAN DER VLUGT _. CO., verklaard te zijn m staat van EitiUissen^ent, ingaande op dien datum De Edei-Achtbare Hoer Jonkheor Mr. DE SAV<)IiNJN LOHMAN, Lid van gemelde Regtbank, is benoemd tot Regter Commissaris; 1". Mr- DIONISIUS JOSEPHUS'MARTINUS PHILIPPUS MULDER, Commissionair in Effecten; 2°. CHARLES TILMAN, Handelaar, en 3" Mr WILLEM BaroRDAULNIS DE BOUROUILL, Advocaat, allen wonende te 's Besch, zijn benoemd tot Curators in dio za»k In do plaat» van de Heeren Mr. MULDER en TJL.MXN, dio bedankt hebben voor die betrekking, fteèft Je Arrondissements-Regtbank voormold. fctj beseliitknia; van heden, benoemd tet Curr,tpr uyDEt'RIt>US LUDOVICUS HUBERTUS VAN LAfcJSÜIIOT, z'óudor beroep, wonende te 's Hertogonbos^, De Crediteuren worden verzocht hunne schuldw'devini'.ii in te zenden aan den Ondergeteekende. Cuv.itei. 's Hbbtogehbosoh. ' "\Y- D'AULNIS, deu 18Ien QpfOgef i*#^ (28383) STRASDVÖHDERIL D« BURGEMEESTER VAN VLIELAND roept ty( desio op al degenen, welke veruieeuen eenig ro&t tv kunnen doen gelden op de navolgende Goederen, als; __\H fel IPIMKH, 2« UEEI£K, seauott C, 80 HEELEN, ongemerkt, a ii«x«»iio! aix, i no«*mi»s»ciie balk, ten einde, voorzien van de noodige bewijzen, zich te WSU'W' W.t genoemden Burgemeester. ' £*$.">3) WöE HAND TE KOOPT I°. Eene royale HEEKEXBEIII'IZIN<U, met ruimen, siev lijk aaiigclegden TUIN en KOETSHUIS, gelegen te Sjiii^kaiMni, gemeente Wildervank, aau den Grindweg (wiatfangs 'S malen daags eene Oiiiiiibus naar het station £uid broek passeert) thans in gebruik bjj den eigenaar, <tèn [leer A. OFFERS. {iet h\iis »5 vèor'oirea 15 jaren nieuw gebouwd en van alle geiuakkou voorzien; het sousterrain bevat Keuken, K/tui-t-, adkaiuor, Provisiokeldor enz.; do Belét|\f?a ■* o« dó Bovonverdieping 4 Kamers, waarvan '.', -,-M-i \),.o?eu.' In het' Koetshuis is Stalling, Remise, Wasehkuiiiéï , Woonkamer, Kelder, enz. 2». Eeno Pip^A'*?», "f.4Nl> en VOUIMI', niet TUINMANSwQNINU, gelegen oumiddollijk achter het vorige ü3rcèej, groot oiroa 14 Bunders. ' Nadere inlichtingen ziin op franco aanving te verkrijgen bij den Notaris G. P. VROOM, te Wildervank. (28384) Een OÜDÜRLÜOS JONGELING wenscht zich tegc* bo- Uoovlyke vergoeding te bekwamen in het vak v«_ BKIIAXGER. Heeren Behangers, welke hu.ii voordoe! met eene goede daad wenschen te verbinden, worden verzocht zich franco to adresseren onder lett. ü. \V. Z., Bureau Handelsblad,, (aéiiStl) M TÖGHTIGER AGEHtT w;rd wb einer Créfeldêr Fabrik iv S»EI»EXt%AAIIEi\ und BESATZ-AKTIKEL gesucht, der mit der Kimdijohaft bekannt ist. O eil. Ancrbietungen nebst Referenzuö be\iebe n*iu unter La. B lOUOder OrefeldorZeitungfraneoeini,usenden. (38390) AEGEBBA, KffiETKUHDEf Een alhier gevestigd Leernir in de Wiskunde Jie<dt joJo-. eenheid uoK eenige Leerlingen aan to nouiw, vf™' *«KI- , VAAT-OXUHtWIJft». Zij die h;^ï«i.u gebruik wenschen te maken, golieven hunno te*#i*n to adresseren, lett. A. N.T., i franco B.a-ut_\. Handelsblad.' Cm.__] ASSOCIATIE,'"™ ] Een JONG MEHBCH n:et ceais kapitaal en de noodige föAVi }r_U«A_n_ verkregen handelsken, 1, MIAM.ÖT in ceue bestaande zaak, na daartoe voorafgaande kennismaking, als actief Vennoot opgenomen te worden, ot zich met anderen tot het oprigten eener Handelszaak to Associëren. Iranco brieven eu opgaven (waarvan strikte gehennhouding beloofd wordt) onder Irtt, B, W. 69., franco Bureau Handelsblad. (38386)
---


MAGAZIJN VAN KEULEN-FAMHOUT, Ftnlverstraat bij het Bpiïï. ONTVANGEN: eene ruime keuzo EIIALES-LONGS, ROEKEN, CAEIIEMIKE FRANEAISet FANTAISIE , Zijden Stoffen, Modelmantels en Costumes, eene fijne collectie F.">ns<>ho Bobes eu Stoffen voor EOS'II MES RE PROMENADE. (28362) te Amsterdam, zullen op DINGSDAG » NOVEMBER ISC9. in de Brakke Grond in de Nes, ten overstaan van den Deurwaarder J. DUPONT NOOKDBEEK, Veilen: 3_i-_ Pakken, Merk £f™g EX 5A6 Pakken, Merk FOM. Java BSEaden TA PAK. Aangevoerd per de schopen Drie Gezusters, Eva Johanna, Batavia en Utrecht En dat bij Kavelingen zoo als die genommerd zullen zijn en nader bij Notitie zal worden aangewezen. (28»(>7) TOLSTRAAT BIJ DËKEI/ÏRSCIiMIIIT. .»?™TÏAKCKM (Ie Nieuwste MODELLEN der gegarneerd DAMES- en KINDEItIIOEDEN voor bet aanstaande Maizoeft. ieveus voorbanden eene ruime keus VORMEN. __(2834») AIICs. BOLLINGER. TMAATSCIUPÏ'IJ "V^UÜËKflElll' te HOOGEVEEN. De DIRECTIE der Tnrfniaatsch.ippij Val.enheini beeft de eer fleeron Aandeelhouders uit te noodigen tot _iUr_mof ,-,.nr.r AEGEMEENE VERGADERING," welko £Sb »ï worden op Woensdag den lOden November IB*if>, in het loka» Odéon te Amsterdam, des namiddags ten half óén nre. I".ni(fii van beliaqdeling . 1° Verslag, ingevolge gehouden Vergader.u» van 15 Sei.temnooGE\tKN, 18 October ISC'J. (23a9ü) krl°„r8dt ?,FK**G» eonc «il^OND^M^Teer jong S? • -¥aa *a', W!»r«"> zeer goede, iutarmatiëu kunnen wüidunjnwwonuou komen iv aanmarkise. Adres franco, lettel l„ m den Kantoorboekhandel van Wed. I. ELLEKMAN Beurssteeg te Amsterdam, ('JfcöSij Een AGENT, do Noordelijke Provinciën bereizende en nog al eenige relatiën bozittende. wenschte zich voor soiiede \\xuzen belast te «ien met deu VERHOOP van KOLONIALE WAREN' en SPAANSCUE FRUIT. Inclinerenden ver[ Voegen zich mot iranco brieven, onder lett. X S Bureau Sneeker Courant, te Sneek. (28372)
---


TE HOOP: Eene in volle working zijnde PAXXEX- en iM;!II t. BJftlt-fei, in de provincie Utrecht. Te beslagen met franco bïieveu, lett. I. H., bij den Boekhandelaar 0. G. VAN DER PUST, te Amsterdam. (28375) EEN DUITSCHER^ van goede ftUniHö, zoekt hier eene plaats als BEDIENDE in eene Grossierszaak óf Magazijn, kuuiioudeg'jbde getuigschriften overleggen en reeds «enige jaren in du.iüauigo betrekking geweest. Adres met frauco brieven, oiulor lett A , hy deu Boekhandelaar J. C. GOOSSENS, glnt Luciéusteeg te Amsterdam. (28361) "raniraTgevramdT Soa© i^AMEIB,. liefst oiigo*tortberd, voor eene Dame, en geschikt tot Atelier, in den omtrek van de Westermarkt of Leidscbegracht. Adïv* franco, onder lott. H. S., bii don Boekhandelaar A. tfÜUGENBOUM, Iteestraat, alhier. (a*Js2> ïb wm aanwin, om dadelijk te aanvaarden: Een ruim BUK , geschikt tot Wiukelhnis, digt bij de Prinsengracht en No,or,ïennarkt. Huurprijs 3(X) Gulden, Te bevragen met f-^nco brieven, onder ett N. P., \j\. den Boekhandelaar J, H. BRINKMAN, Singel, hoek iiergt-traat. (28355) ATTÊMTÏÈ» " Een HOnL»r.lbfflAK£HS-BKUIEXI>£, volkomen met bet Vak bekend, zag zich gaarne hier of elders geplaatst. Refleetereudeu gelieven zich franco te adressereu. ouder de lett, A. A., bij den Boekhandelaar B. H. DE RONDEN, Ütrechtschestraat, 858. (28354) "^^^bïiïiiTh^ met primo November: Een net ingerigt 111 IS , staande op de Elandsgracht, GG 310, bevattende 3 ruimo Kamers, Keuken, Open Plaats, docrloopend Privaat en voorzien van (laseu Waterleiding. Te bezigtigen des Dingadags en Donderdags van 11—5 mo. Huurprijs ƒ 190. (23358) "TE HUUR GËVBAAGD"" tegen Mei 18,7<k oen lll'IS» eu TLIN, op Keizora- of Hecreugraebt, tusschen Harten- en Utrechtsche straten. Brieven f'vaivco onder lett. A., bij den Boekhandelaar C. VAN HELDEN , Rokin by' het Scbapenpleiu, D 88. (28387) BËTli™lii"RAAGiï Eene GEROUTINEERD REIZIGER, va-: betrekking willonde veranderen, ÏOEÜT VEUPI.aATMXA . onverschillig waar of wat aard van betrekidng, hoog salaris is geen vereischte. Brieven worden verkocht onder lett. A. G. N., franco Bureau Handelsblad. (28388) GËÏJH op BVPOTIIII K , beschikbaar ƒ 22.000 of P&g*J«" nion hiervan, op Huizen en. onde? Irtt.' Rertocterendcn vervoegen zich met "*»«» Dr ' V?'"" '/" 'A. E., bij don Boekhandelaar 3. \ ___iA_hl., Halvuiiaai.sU.eg, 1 CÖMBBSÏEHANDEI. Een ongehuwd Persoon van 30 jaren, inliet KOLONIALE VAK. opgeleid en eene grondige warenkennis hebbende, wenscht ten^ gevolge van zijne vestiging als CO.MMISMOif i. ron'nSen. waar hij steeds heeft gewoond en vele telatiën heeft, werkzaam te zijn voor soliede kantoren. Hij kan uitmuntende getuigenissen overleggen. Adreß lett. B. bij den Boekh. J. CREEMER, te Groningen. (28379) LAKENS EN STOFFEN. Yftß bavongenoemde Artikelen worden STALEN GEVRAAGD , om daannode bij Particulieren ten Plattenlande bestellingen op te nemen ; de maoite, daaraan verbonden, zal door den verkoop ruim beloond worden. Adres franco onder lett. Z. B. by den Boekhandelaar J, J. H. KEMMER, te .Utrecht. (283C0) OPENBARE VRIJWILLIGE VERKOOPING bij veiling en verhooging op VRIJDAG 29 OCTOBER 1*61) en bü afslag en Combinatie op WOENSDAG 3 NOVEMBER 'ISO9, beide dagen des voormiddags ten 10 ure, ten huize van den Heer C. F. VAN DEN BERGH, Logementhouder aan Stohviikersluis, bij Gou la, van: Eene BOL WMANSWONING, N». 78, met Schuren, Hooiberg, verdere getimmerten, TON en ERF, benevens diverse perceelen Wei-, Hooi- en Griendland, te zamen groot ongeveer 20 bunders; alle staande en gelegen nabij Gouda, in den Aohterbroek, gemeente Berkenwoude, bij biljetten breeder omschreven. Te aanvaarden: do woning en aanbehooren met 1 Mei, en de landeryen met 22 Februarij, beidon des jaars 1870. De betaling der kooppenningen moet geschieden op 15 December 1869. De kooper kan echter, desverkiezende, de helft van den koopprijs, tegen 4J pCt, als eerste hypotheek, op het gekochte gevestigd houden. Nadere informatiën zijn te bekomen ten Kantore van den Notaris G. J. SPRUYT, te Ouderkerk a/d IJssel. (27572) J. SMIT en D. C. MOLENKAMP, Makelaars, zullen op WOENSDAG «7 OCTOBER 1569, des avonds na Zes ure, in het lokaal het Oudezijds Heeren-Logement, ten overstaan van den Notaris W. F. OVERHOFF Ju., in veiling brengen: Twee HOLTEN GEBOLWEN, ingerigt als en gebruikt gedurende (27944) de Internationale Tentoonstelling, 'UIIANS BIJ ÜE REGLIIERSGRACHT, gezamenlijke breedte van 12 en eene lengte van 36 Ned. Ellon. Breeder bij biljetten omschreven. Gemelde Gebouwen te bezigtigen iederen Werkdag, tot aan de Veiling, vau 10 tot 4 uur. ARUBA, HONGERSNOOD! BROODIT Sedert de ƒ407.04, Handelsblad 15 dezer, in dank door mij ONTVANGEN: van N. N. ƒ 0.25; A. Z. 1 coup. ƒ19.80; B. B. ƒ2.50; A. C. H. T. ƒ5; Hongersnood ƒ 2.50; M. G.v.8., Rott., /24; L. M. de Haan, Rotterd., f_; C. V., Zuid-Duitsche Coup. ƒ 50; R. A. ƒ 10; L. Anna P, Zaand. ƒ 20; N. N. ƒ0.75; Wed. de L., op hoop van Gods zegen /' 25, H. ■ J., postm. Heerenveen ƒ 10-, N. P. ƒ 2.50; bij het Handelsblad 1 coup. ƒ 3.96. Te zamen ƒ 181.26. Bij den Heer W. K. J. VAN SCHAICK ingekomen, van: A. A. Z. 4 coup. ƒ6.43; van een dienstmeisje (\ S. ƒ2.50; P. ƒ5; N. N. ƒ 1.50, _.. N.ƒ 2; A.B. ƒ5. Tezamen ƒ 22.43. * ƒ 203.69.! Vroegere opgaaf...' « 407.04. Totaal ƒ610.73. Zes honderd lien gulden drie en zeventig centen I In trouwe! ichoone bijdrage, in nog geen veertien dagen, ware het voor een paar Families ! Maar!.. voor eene bevolking, eene bevolking , niet eene kerkelijke gemeente, drie duizend zielen uitmakende, — een stofje in de weegschaal! Wy bidden u, Landgenooten ! helpt onze Arubanen, Gods kinderen en Nederlanders, zoo als wij. Helpt met meer! .. Aruba wordt anders een kerkhof! Amsterdam, VAN SCHAICK, Emer. Pred. van Para-18 October 1869. maribo(W.-I.),Binnenbrouwerstr., 180. W. K. J. VAN SCHAICK, Egelau(2B2ol) lantiersgracht bij de Prinsengracht. CII 4 RIT 4*. Het Bestuur van het Zedelijk Ligchaam CHARITAS brengt ter kennis van HH. Curatoren of Bestuurders der onderscheidene Stads- en andero Armenscholen te Amsterdam, dat de Commissie tot het onderzoeken der Voordragten voor dit jaar is zamengesteld uit de Heeren Dr. C. E. HEYNSIUS, Mr. S. E. NIJKERK en Mr. P. W. H. VAN SONSBEECK, en noodigt hen uit om aan den ondergeteekende, vóór of uiterlijk op Ultimo November e. k. de Voordragten in te zenden van de kinderen, die als do BESTE LEERLINGEN, zoowel ten aanzien van gedrag als van gemaakte vorderingen, worden aangemerkt. Deze voordragten zullen moeten vermelden: de namen en voornamen, den ouderdom, de godsdienstige gezindheid der kinderen, mitsgaders den tijd sedert welken zij het onderwys ontvangen, en de Namen, Woonplaats en het Beroep hunner Ouders. Van dezelfde School zal slechts één Kind kunnen worden voorgedragen, ten ware op die School zoowel aan Jongens als aan Meisjes onderrigt wordt gegeven, in welk geval eén van elke kunne op de voordragt geplaatst kan worden. Kinderen (die vóór den 2lsten Jannarij e.k. den Ouderdom van dertien jaren zullen bereikt hebben, kunnen niet in aanmerking komen. ' Uit de voor te dragen Leerlingen zullen twee Jongens en twee Meisjes van de Israëlitischo, van de Katholijke en van eene der andere Christelijke gezindheden worden gekozen, aan ieder van welke een Premie van minstens Twintig Gulden zal worden toegekend, om ten hunnen behoeve in de Spaarbank geplaatst te worden. Deze PremiSn zullen met de rente, bij voortdurend loffelijk ■gedrag, aan hen op den 21sten Januarij, voorafgaande of volgende op hun 21ste jaar, worden uitgereikt. * 3»evendien blijven de Leden van het Zedelijk Ligchaam, ingevolge het besluit der Vergadering van 9 January 1855, het patrönaai over de bekroonde kinderen uitoefenen. Namens het Bestuur: , Amsterdam, De Secretaris, 19 'October 1869. Mr. L. A. A. VAN WENSEN, ' (28330) Heerengracht JJ 437.
---

