DE FINANCIEN VAN AMSTERDAM.
(Slot) Om te kunnen uitgeven, moet men ontvangen. Niets natuur-1 ijker dus dan dat wg, na in ons vorig nummer de uitgaven te heb. hen nagegaan, nu ook een blik werpen op Amsterdams ontvangsten. Voor 1870 worden zij geschat eene gelijke som te ïullen bedragen als de uitgaven, Jus: . . ƒ 4,626.792.25 Hetzelfde had plaats voor 1869, zoodat zij Werden geraamd op « 5.359,737.94 In 1868 bedroegen zij werkelijk. ...» 5,899.830.61 r 1867 * * i ..-.-.. * 5,082,184 69Vs De verhouding tusschen de gewone eu buitengewone inkomiten blgkt uit de volgende cijfers: Gewone ontvangsten: In 1867 (werkelgke) ƒ 3,814,510.66Vj f 1868 ( * ) « 3,772,545.071/ü > 1869 ( raming ) » 4,244,737.94 * 1870 ( * ) n 3,725,292.25 Buitengewone ontvangsten: Ia 1867 (werkelgke) ƒ 1,267,674.03 * 1868 ( # ) // 2,127,285.33 V» ' 1869 ( raming ) » 1,115,000 - * 1870 ( » ) // 901,500.— Uit deo aard der zaak doen zich bij de buiteugewone inkomsten ongeveer dezelfde verschijnselen voor als hg de uitgaven. Zij bereiken een hooger cijfer in do jaren', waarin door leeniugen belangrijke sommen beschikbaar zijn geworden, en nemen weder af, zoodro de opbrengst dier leo&ingen hare bestemming heeft erlangd. In do buitengewone ontvangsten voor 1863 is begrepen het provenu der leening vastgesteld bg raadsbesluit van 31 October 1867, ten bedrage van ƒ 1,287,000.—, terwgl Wij onder die van 1887 torug vinden de opbrengst van de uitgifte der Bste reeks obligatien (raadsbosl. 1855), tot een bedrag Van /381,125,—. Trekt men dan ook die zeer buitengewone ontvangsten af van de geheele rubriek, dan leidt dit tot de wetenschap, dat ia 1867, 1883 en 1870 de buitengowone ontvangsten •_— 9 ton beliepen [1867 (werkelijk) ƒ906,549,03, 1868 (werkelgk) ƒ 910,285.53'/s , 1870 (raming) / 901,500], terwgl de raming-alleen in 1869 een paar ton hooger was, doordien op de begrootir.g eeno som van ƒ 120,000 voorkwam, voor teruggave van voorschot aan de Bank van leening, die voor 1870 in het geheel niet paraisßeert, terwijl, in plaats van / 150,000, voor verkoop van kapitalen der) beido gasthuizen , op de begrooting voor 1870 slechte ƒ 80,000 wordt uitgetrokken. Wil mon nu het bedrag dor werkelijke buitengewone ontvangsten kennen, dan trekke men de 8 ton verkregen door de uitgifte van anticipatie-billetten van het totaaj af, waardoor een cijfer wordt verkregon van ƒ 101,500, tegen _f 277,703.231/ a benoodigd voor buitengewone uitgaven.
Ten aanzien der gewone ontvangsten merken wij op, dat de raming voor 1870 ruim ƒ89,000 lager is dan de werkelijke ontvangst in 1867, ruim ƒ57,000 lagor dan die in 1868 en meer dan 5 ton benedea de raming voor het loopend jaar. L"it dit laatste uiake men niet op, dat de ontvangsten van hot eene jaar tot net andere met oen half millioen verminderd zijn. De oorzaak van het belangrijke hooge cijfer in 1869 is daariu te zoeken, dat de ontvangsten, wegens vroegere diensten voor het loopend jaar op ruim f 785,000 konden worden geraamd w«gens liet beschikbaar restant der leening, vastgesteld bij raadsbesluit van 31 Oct. 1867, beloopende eene som van ƒ 687,000, terwijl op het budget voor het komend jaar op de gemelde rubriek niet meer kon worden uitgetrokken dan ƒ 171,692.651/2. _ia altrck der toni van ƒ 637,000, die eigenlijk als zeer buitengewone inkomst is aan te merken, is derhalve de verhouding van 1869 tot 1870, als/3,557,737.94 tot ƒ 3,725,292.25, zoodat in het aaustaande jaar op eene hoogere ontvangst van _f 94,<>00 wordt gerekend. Hoofdstuk II (baten uit gemeenteeigendommen en bezittingen) draagt daartoe niet bij. Het wordt zelfs eene kleinigheid minder dan vroeger geraamd. Daarentegen wordt Hoofdstuk 111 (opbrengst van belastingen en .heffingen) ruim f 87,000 en Hoofdstuk IV (restitutie van uitgaven wegens het armwezen) ruim ƒ 7000 hooger dan voor 1869 geschat.
Tot dusverre gaven wij in grove trekkon eene schets van de fcosn-ooting dezor gemeente voor het jaar 1870. Wij bepaalden ons tot de mededeeling der cijfers, ook in vergelijking met dio van liet loopend jaar en vroegere jaren, en knoopten daaraan nu en dan eene enkele opmerking vast, die wg' noodig oordeelden tet bevordering van bet regt verstand der zaak, en van eene juiste schatting van de waarde der cijfers, die wg onder de «ogen onzer lezers bragten. Wij willen thans eon stap verder gaan, en omtrent enkele hoofdpunten onze denkbeelden mededeelen, naar aanleiding van de resultaten, die wg verkregen.
Paaronder zg'n iuderdaad enkele van onmiskenbaar gewigt, en dns der bespreking allezins waard. Zoo wezen wij er op, dat de gewone uitgaven jaarlijks met plus minus een ton toenemen, van 1869 op 1870 zelfs met ruim ƒ 110,000. Bg de gewone ontvangsten daarentegen is eone degelijke rijzing niet te bespeuren. In 1868 bedroegen de gewone inkomsten / 42,000 minder dan in het voorafgegane jaar, en voor 1870 is de raming wel hooger dan voor 1869 (na aftrek van het restant der leening ad ƒ 687,000), maar zij blijft desniettegenstaande nog altgd jneer dan ƒ 47,000 beneden de werkelijke ontvangst in 1868, ■ofschoon ook nn weder de opcenten op het personeel van 72 *et "7 worden gebragt.
Terwijl dus de uitgaven allengs en niet onbelangrijk klimmen , nemen de ontvangsten geenszins in gelijke verhouding "toe, een verschijnsel, dat gewis tot nadenken stemt. Want wanneer de gewone uitgaven blijven toenemen, terwgl de gewone ontvaogsten stationair blijven, of niet in golgke verbouwing rijzen, dan zullen wij ons alras ia vrij moegelijken toestand geplaatst zien. In 1867 overtroffen de gewone ontvangsten de gewone uitgaven met ruim 6 ton, in 1868 met ruim 4 ton, en ia 186 J (na aftrek van het meergemeld leeningsrestaot) met ruim ƒ 119,000, terwijl naar de ramiug voor 1870 de gewoce ontvangsten de gewone uitgaven met ƒ 176,000 zulleu te boven gaan , een surplus juist voldoende om h«t te kort op de buitengewone ontvangsten en uitgaven te dekken. Dit surplus is er nu eenmaal, maar hoe wordt het verkregen V Voort anieljjk dooi dien eeno som van ƒ 171,000 als batig saldo van vroegere diensten aan de begrooting van 1870 te goede komt. Vermindert men het surplus met dio som, dan blijft er nog slechts ƒ 5000 over, die niet verkregen worden dan door de heffing vanSopcemeaineer op het personeel, waardoor deze belasting vermoedelijk eene hoogere opbrengst van ƒ 45,000 aal opleveren. Stellen wij dus voor een oogenblik, dat wij zouden misse ide ontvangst van vroegere diensten ad f 171,000.— en dat wg de 5 opcenten meer op het personeel niet zouden heffen, bedragende ongeveer ii 45,000.— ƒ 216,000.— -dan zouden wij in ï laats van een voordeelig saldi van " 176,000.-
reeds in 1870 op do gewone uitgaven een te kort hebben van / 40,000.- Wordt nu door de uitkomst bevestigd, wat wij in het voorloopig Terslag der afdeelingen van den gemeenteraad lezen, te weten, dat de ramingen zooveel mogelijk in overeenstemming met de vermoedelijke waarheid zijn opgemaakt, dan zal het batig saldo van vroegere diensten ons waarschijnlijk spoedig ■ontvallen, althans op verre na een zóó hoog cijfer niet bereiken als thans. En dan ? Het antwoord op die vraag ligt voor de hand. Zijn de gewone uitgaven niet veel hooger dan thans, dan zal er op de gewone ontvangsten nog een bate overblgve"n, iudien do opcenten op hot personeel tot een gelijk bedrag worden geheven, als voor 1870 wordt voorgesteld. Maar namen de gewone uitgaven in gelijke mate toe, als in de laatste jaren geschiedde, dan staan wij weldra voor een tekort, zelfs bg' de heffing tan 77 opetntea op het personeel, tenzij de gewone ontvangsten zich veel sterker ontwikkelen, dan met het oog op de ervaring der laatste jaren te verwachten is. Niet alleen dus dat wij spoedig niets uit de gewone ontvangsten zullen kunnen afzonderen om enkele minder belangrijke buitengewone uitgaven te dekken, maar wij zullen zelfs naar nieuwe middelen moeten zoeken, om in onze gewone uitgaven te voorzien.
Dit vooruitzigt is zeker niet aangenaam. Het is ons evenmin aangenaam het te moeten in het licht stellen. Maar vn homme averti en vaut deux. Beter is het den toestand flink onder de oogen te zien en reeds vooraf maatregelen te beramen en te nemen, dan later, wanneer de gevreesde toestand daar is, onvoorbereid te staan voor het fait accompli, te weeklagen en naar middelen van herstel te moeten zoeken, terwgl men het kwaad had kunnen voorkomen.
Maar hoe ? Uit de gewone inkomsten alle buitengewone uitgaven te willen bestrijden, staat gelijk met het jagen naar een ideaal, waarnaar het beter is niet eens te streven, omdat het toch niet bereikbaar is. Voor 1870 achtten B. en W. het onuoodig ter wille van buitengewone uitgaven te leenen, omdat met eene betrekkelgk kleine opoffering de zaak buiten de overeenkomst van verbruikleen kon worden gevenden. Wg hebben daartegen volstrekt geen bezwaar. Maar Amsterdam is vooruitgaande. De ondernemingsgeest der burgerg is opgewekt. De stad is te' eng geworden voor haar steeds toenemend aantal inwoners en breidt zich dus uit. Links en regts verrazen geheel nieuwe straten met flinke huizen bezet, op de plaats waar vroeger kleine hutten stonden of waar men het vee zag weiden. Dit alles kost gelJ, ook aan de gemeente, die den opgewekten geest moet te hulp komen en harerzijds door den aanleg van wegen en andere noodzakelijke werken de uitvoering der gemaakte plannen moet vergemakkelijken, Zoo is er nog een tal van zaken, waaraan eene stad als Amsterdam zich noch kan noch mag onttrekken, maar waarvan de nakomelingschap even goed, zoo niet beter dan wij, de vruchten trekken en genieten zal. Indien daarvoor geleend wordt, zal niemand gegronde reden tot aanmerking hebben. Maar onze gewone uitgaven moeten wij «net al de magt en kracht die in ons zgn, pogen «óó te beperken , dat de gewone ontvangsten voldoende zyn om ze to dekken, ook bij gemis aan batige saldo's van vroegere dienstjaren , ja, kan het zgn, zelfe zonder de belastingen te verhoogen.
Niet dat wij noodzakelgke uitgaven achterwege willen laten. Het tegendeel is waar.
Nog onlangs bij de bespreking van het lot, dat het plein bij het Paleis voor Volksvlijt te wachten staat, zeiden wij, dat wanneer Amsterdam zgn rang van groote stad wil handhaven, het niet op kleiusteedsche wijze moet worden geregeerd en, voegen wg er nu bij, de Amsterdamsche burgerij zich ook niet kleingeestig moet betoonen in het dragen der lasten, die op haar moeten worden gelegd om de nuttige en noodzakelijke uitgaven te dekken. Maar toch moet niet uit het oog worden verloren, dat de belastingen reeds tamelijk hoog zijn opgevoerd. Behalve de 40 opcenten op de hoofdsom der grondbelasting, behalve de belasting op het personeel, waarvan het grootste deel (4/5) aan de gemeente wordt uitgekeerd en die dus niet zonder grond als ge. meontebelasting zou kunnen worden aangemerkt, alsmodo de plaatselijke directe belasting, het zoogenaamd equivalent, worden er nog opcenten geheven op het personeel, dio allengs een niet onaanzienlijk cijfer hebben bereikt.
In 186fi werden geheven 32 opcenten, « 1867 « * 50 « « 1868 ir ii _7 tt « 1869 // ii 72 * terwijl in 1870 weder 77 » worden gevorderd.
Het spreekt wel van zelf, dat onder deze omstandigheden nieuwe verhooging van belasting niet zonder groot bezwaar der bnrgerij zou kunnen plaats hebben. Het mogelijke moet dan ook worden gedaan om Amsterdam voor die min aangename eventualiteit te bewaren. Zuinigheid achten wg het bestei zoo niet het eenige middel, om het goede doel te bereiken. Niet die kwalijk geplaatste zuinigheid, wg herhalen het, die zich uit in het weigeren van noodzakelijke uitgaven, maar die wel berekende, welke door regelmaat en eenvoud van beheer door naauwlettend maar min omslagtig toezigt het beste op de goedkoopst mogelijke wijze tracht en weet te verkrijgen. Wanneer zoodanige zuinigheid ten aanzien der uitgaven gepaard gaat met eene juiste toepassing der middelen om de bronnen der ontvangsten zoo ruim mogelijk te doen vloegen, dan zal een te kort op de gewone uitgaven van Amsterdams begroeting nog niet zoo spoedig tot de feiten behooren.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanuie.
Te Londen is het faillissement bekend geworden van R. P. en T. C. Evans, handelende in hop, met een passief van £ 120,000, benevens dat van de Frontier Commercial aud Agricultar Bank in Grahams Town, met een passief van £ 169,064.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 20 Oct. (Part. Corr.) Uit Genève wordt gemeld , dat verscheidene geestelijken van rang zich naar Rome zullen begeven, tot bijwoning van het oecumenisch concilie; aan hun Tioofd zal staan de Heer Lachot, bisschop te Solothurn, de abt Heinrieh van Einsiedeln en de Heer Mermillot, bisschop van Hebron en pastoor te Genève. Het schijnt, dat de Zwitsersche Bondsraad pogingen bij de Bondsvergadering zal doen, om niet slechts eene concessie te doen verleenen voor den aanleg van den Gotthard-spoorweg, maar insgelijks voor de SplUgen-spoorverbiuding. Of hiervoor meer of minder kans van slagen bestaat, laat zich tot heden niet roet eenige zekerheid heoordeelen.
Men meldt mij uit Göttingon, dat de aanbidders van den nieuwen toestand alles in het werk stellen, om professor Zachariü bij de menigte in verdenking te brengen. De oorzaak daarvan moet in het volgende feit worden gezocht. De Heer Zacharia, de eerste man in gansch Duitschland waar sprake is van staatsregt, heeft een geschrift in het licht gegeven over de competentie van den Noord Duitschen Bond met betrekking tot de afzonderlijke staten. De slotsom der redenering over bedoeld geschrift is: ik verklaar openlijk, dat mij tot heden de opheffing der zelfstandigheid van verschillende staten door den Duitschen bond op geenerlei wijze geregtvaardigd toeschijnt. Na dit te hebben medegedeeld, behoeft nipt te worden gezegd, welko storm tegen hem opsteekt. Op de Neurenberger hopruarkt zgn de prijzen aanmerkelijk gestegen; voor marktgocd, lste kwal., besteedde men 100 a 10Q h\; voor 6ecunda 90 a 96 fl.; voor Wurtemberger best goed 115 a 120 11 ; ligtere en ord. soorten 88 a 100 fl.; Schwetzinger 96 a 104; Opper Oostenrgk 69 a 72 fl.
De grootheid heeft hare eigenaardige gebreken en zwakheden. Pruisen is door tijdsomstandigheden, en vooral door het bezit van ecu man van genie, in weinige jaren van magtig, magtiger geworden. Het heeft belangrijke uitbreiding ondergaan , heeft een gansch nieuwen toestand jn hot leven geroepen en den Noord-Duitscheu bond doen ontstaan. Zijue plaats is verzekerd, en weldra zal men, 1866 en Sadowa vergetende, alleen indachtig ziju aan de zegenrijke gevolgen, welke die gebeurtenissen ten gevolge hebben gehad. Zal dit spoedig het geval zijn, dan moet Pruisen met alle kracht er naar 6treven elke onaangename herinnering van vroeger dagen weg te nemen en in zaken, waarbij het staats- en volksbelang niet regtstreeks gemoeid zijn, veel te gedoogen en door de vingere te zien, en den wrevel, die in sommige deelen der monarchie nog aanwezig is tegen den nieuwen stand van zaken, door een verzoenenden geest te ontzenuwen Maar hier is juist van toepassing hetgeen wij in den aanvang schreven: de grootheid heeft hare eigenaardige gebreken en zwakheden. Pruisen is maar ftl te zeer gezind, om, steunende op zgne magt, de vrijheid van het individu te minachten, den inwoners der veroverde landen vooral te doen zien , dai ._ geannexeerde burgers zijn, die geheel Pruisisch geworden zijnen zich niet mogen herinneren , dat zij eenmaal iets anders waren. Dit misbruik van magt is eene zwakheid. In ondergeschikte aangelegenheden, waar het cüne eerbiediging van gevoelens geldt, die den mensch immer eer aandoen, moest Ce t\msche regoring vergeten en vergeven. Het heeft gewigtigor en schooner pligten te vervullen, dan de inwoners te vervolgen met eene soort van kleingeestige tymnuia, welke hoegenaamd geeu nut sticht en enkel deiusluimerende hartstogten op nieuw doet ontwaken. Dat de Pruisische regering echter nog niet voornemens is, dit verheven staudpunt iv to nemen, heWelk haar eerbied van buiten en achting, zoo niut gehechtheid, vau binnen zoude verschaften, blijkt uit meer dan eene door haar behandelde zaak. De onwaardige vittorijen van het gouvernement ter zake van het uitsteken van vlaggen, die niet de kleuren dragen van Pruisen of den Noord-Duitschen bondsstaat, liggen nog versch in aller herinnering. Dezer dagen is echter weer eene daad van geweld gepleegd, die in kinderachtigheid en onverantwoordelijkheid tevens, alles overschrijdt wat te dien aanzien tot dus ver geleverd werd. Gelijk men weet, werd het overschot van het Hanoveraanscbe leger, in zijn pogen om Zuidwaarts te dringen en zich te vereeuigen, hetzij met de Oostenrijksche, hetzij met de bondsarmee, te Langensalza door Falckenstein omsingeld en tot overgave genoopt, nadat het twee dagen te voren de vervolgende Pruisen met een gevoelig verlies teruggeslagen had. Drie jaren waren sedert die gebeurtenissen verloopen, en in Hanover meende mon, dat de Pruisische regering er niets tegen zoude hebben, indien op de plek, waar zoovele dappere landgenooten voor hun vorst den eeredood gestorven waren, een eervoudig monument wierd opgerigt. Het stichten van een gedeuksteen of zuil voor eene overwinning, in een nieuw land behaald, is iets zeer alledaags. Te Sebastopol werd voor de gevallenen eene gedenknaald geplaatst, zonder dat de Russische regering zulks belette, en te Lützen vindt men gedenkteekenen, zoowel van de overwinning van Gustaaf Adolf als van die van Napoleon, loch hadden zicb do Hanoveranen vergist, toon zij, op de grootmoedigheid der hooge regering vertrouwende , een comité organiseerden te Langensalza, om eene eenvoudige zuil op te rigten ter herinnering aan den dag van 27 Junij 1866, Hetzelfde «stuur, dat er niets in zag om in Oostenrijk, in het oord waar de Oostenrijkers geslagen werden, een inonumeut voor de gesneuvelde Noord-Duitschers op te rigten. kwam tegen het Langelsalza-gedenkteeken op, en niet dadelijk tegen het plan zelve, maar wel tegen het voltooide monument. Op 13 Ostober il. ontvingen de heeren advocaat Kirchhoff en koopman Minzler een brief van het koninklijk generaal-commandement van het 10de legercorps te Langelsalza, waarin zij werden gesommeerd hot door ben tot stand gebragte monument, op den zoogenaamden Kanonenptatz, binnen 24 uren te verwgderen. In het schrgven hieromtrent leest men onder anderens "Terwgl ik u hiervan kennis geef, doe ik u opmerken, dat de verwijdering der gedenkzuil op Donderdag 14 Octooer des middags ten 12 nre moet hebbon plaats gehad; zoo niet. dan zal de verwijdering—ingevolge hooger bevel — door het garnizoens-commandoment geschieden, waarbij ik echter uitdrukkelyk doe uitkomen, dat bij het commandemont geene deskundigen beschikbaar zijn, zoodat iedere verpligting tot schadeloosstelling moet worden afgewezen, wanneer bij het wegnemeu van het monument beschadigingen niet vermeden kunnen worden/ Na ontvangst van dezen door den luitenant-kolonel von Rex onderteekenden brief, begaven zich de Heeren Minzler en Kirchhoff naar het Ambtsgcricht. Hier zetteden zg den stand van zaken uiteen, bragten getuigen bij, die onder eede verklaarden, dat de militaire overheid nooit voorheen op het bewuste stuk grond jurisdictie had uitgeoefend, en reeds jaren geleden verklaard had, geen regt tot zulke jurisdictie te bezitten. Op grond van dit alles, verzocht de Heer Minzler, uit naam der overige belanghebbenden, om bescherming van huu eigeftdovüöregt op hot gemelde stuk grond, eu verlangde voornamelijk ecu onmiddellgkon maatregel van tusschenkomst. De regtbank, vertegenwoordigd door den Oberambts regter v. Bulow, verklaarde dadelijk, dat er urgentie bestond, en dat niemand regt had het monument weg te ruimen. Hij bedreigde met eene boete van 100 thalers allen en ieder, die dit verbod zoudeu overschrijden, en beval, dat zoowel aan het geueraal-commandemeut van het 101 e armeecorps te Hanover, als aan het garnizoens-commaudement te Celle (bij Langensalza) van het vonnis kennis zou worden gegeven Ook hier echter ging magt boven regt; niettegenstaande dit regterlijk bevel, verscheen op den bepaalden tijd eene afdeeling soldaten op den Ara's Langensalza, alwaar het monument was opgerigt, en werd dit op bevel van den kommanderenden ofheier uit den grond gedolven en weggevoerd. Men is nieuwsgierig naar hetgeen verder gebeuren zal, nu werkelijk in Pruisen het militaire despotisme zoover gekomon is, dat het straffeloos en tegen alle regt in den privaten eigendom kan aanranden. —Te Berlijn is verschenen: lm Lral und Altat, Briefwechsel zwischen Alexander von Humboldt und Graf Georg von Cancrin aus den Jahren 1827—1832. Deze briefwisseling met den Russischen minister van financiën, graaf von Cancrin, was tot dusver onuitgegeven en berustte in het archief te Petersburg. De reis in Azië werd door von Humboldt ondernomen op verlangen van den Keizer van Kusland — In eéne algemeene vergadering der maatschappij tot oxploitatie der Kur-etablissementen te Wiesbaden en Éms, is het zomer-dividend vastgesteld op 28 pCt. voor de Stamactiën en op 25 pCt. voor de Legitiraationsscheine. Nadat nog fl. 200,000 voor amortisatie werden beßtemd, bleef eene nettowinst van fl. 1,283,092.34 kr., over, waarvan de helft, zijnde fl. 641,546.17 kr., aan de hoofdkas der regering tot vorming van een Kurfonds voor Ems en Wiesbaden zal worden betaald. Dit fonds moet, gelgk men weet, binnen 5 jaren to{ Thl. 1 millioen worden gebragt, waarvan thans reeds fl. 1,070,000 gedekt zijn. — Volgens eene kennisgeving derdirectio van den Lemberg- Czernowitz-snoorweg aan het Oostenrijksche ministerie van koophandel, zal de spoorweglgn PaskanrJassy den lsten November 1869 voor het verkeer geopend worden , terwijl daarop tot bevordering van het brievenvervoer ambulante postergen zullon worden opgerigt. — Pour vn civet il faut vn lievre; om verkiezingen te doen plaats hebben moeten kiezers opkomen en het is niet genoeg dat er kiezers zijn, hiervan heeft de rainiatuurstaat Oldenbnrg herhaaldelijk het bewijs geleverd. Eene korte schets van den toestand aldaar zal voldoende zijn om de zaak in het licht te stellen. Tegen het einde van dit jaar zgn de mandaten der leden van den Oldenburgschen Landdag afgeloopen; er moet derhalve eene nieuwe Kamer worden gekozen en tot dat einde zal de nieuwe kieswet voor de eerste maal worden toegepast. De bepalingen der nieuwe kieswet verschillen niet veel van de oude, buiten werking gestelde kieswet, maar toch bestaat er hier en daar onderscheid tusschen de beide wetten. Bij wijze van maatregel van bezuiniging en van vereenvoudiging is het aantal afgevaardigden met een derde verminderd; wijders heeft men thans de Kiesdistricten zoodanig ingerigt, dat er niet één vertegenwoordiger, maar drie of vier afgevaardigden moeten ge-, kozen worden, Hiervoor bestond eene zeer dringende noodzakelijkheid en wel eene van hoogst blonderen aard. Om een lid der Kamer te benoemen, worden door de kiesgeregtigden gekozen degenen, die als kiezers zullen optreden, om leden der Kamer te benoemen. Menigwerf gebeurde het, dat door de heeren kiesgeregtigden zoo veel belang in do publieke zaak werd gesteld, dat niemand opkwam, en in den regel zag men op het platteland en in de kleine steden hoogstens 1 pCt. van de kiesgeregtigden de stembus naderen, om hunnen burgerpligt te vervullen. Heeft men op de eene of andere wijze kiezers gevormd, dan moeten deze op hunne beurt ter stembus gaan. Hoedanig men de kiezers bijeen verkrijgt, kan men uit het volgende staaltje ontwaren: In de hoofdstad heeft zich een comité gevqrmd tot leiding van hetgeen men beet: de verkiezingen, Dit comité heett eene bijeenkomst van kiesgeregtigden uitgeschreven, welke ongeveer uitsluitend werd bijgewoond door de leden van het comité. Dit veroorzaakte noch groote bevreemding, noch eenige stoornis inde behandeling der aan do orde gestelde onderwerpen. Men zocht een 28tal namen bijeen, — het getal kiezers voor de hoofdstad des lands is 28, — eene zaak welke niet veel bezwaar opleverde, want spoedig had men het 28tal gereed. De namen dezer uitverkorenen werden op een lijstje gesteld en dit werd naar eenedrukkerg gezonden met verzoek am daarvan af te leveren een getal exemplaren, golgkstaaude aan dat der k esgoregt gden. lan ieder tonner is een exemplaar daarvan toegezonden met een verdoek van dezen «houd : Indien gijvap 31° S Gebruik mogt maken, hecht dan de*e «ist aan Il st,,XlletHiXan wordt getrouw voldaan, indien de kies™ JJESfJKth v^ledigen wil, hetgeen alleen euphemistisch geregtigde zie» I^»f «^ter gtembus te gaan en te kiezen. San Beu°eind worden, om t de Hohenlohe — Uit Mn"c^^n 07xvan België een verdrag heeft aanm6t ieD tof wfdemjd eS uilkfvering..van misdadigers segaaL v^nde Xorweg-sectiëu zgn geopend: Inhetgrootv 7 D_V, Slden de lhn Stockach-Messkirch (2 mglen ;in Oostoï: de Alföld-Fiumer lijn van Szegedin naar Zombar (I3nuj^enj.t onggt Terscijenen nommer der We.er Zei.w.g leest men «en particulier berigt uit München van den 16den jl., waarin eepe duidelijke schets wordt gegeven vau de voorloopige maatregelen, door de groote staatkundige partijen daar te lande genomen, om hg den spoedig verwachten strgd rondom de stembus, de zege, indien het mogelgk is, te verwerven. Wij ontleenen aan die schets Het Tolgend,e;
Gedurende de jongst verloopen dagen heeft het niet aan pogingen van zekere zijde gehaperd, om eene vereeniging tot stand te brengen tusschen de partij van vooruitgang en de middenpartij. Eergisteren (14 dezer) is eene meeting gehouden door de leden der partij van vooruitgang, waarin die vraag is besproken. De discussiën over dit punt waren uiterst levendig en langdurig; het resultaat was niet gunstig voor de ontwerpers van het plan, want men mag zeggen: met algemeene stemmen werd het voorstel, om zich met de genoemde partij te vereenigen, van de hand gewezen. T«vens werd het besluit genomen, om de afgetredene leden der ontbondene Tweede Kamer weder te verkiezen, welke resolutie schier met nog grootere eenstemmigheid doorging dan de vorige, toen althans nog een enkel lid tegenstemde. Is de poging ter vereeniging der beide partijon in de hoofdstad zelve m het eerste kiesdistrict mislukt, met een gunstiger gevolg is men tot dat einde werkzaam geweest in het tweede kiesdistrict van München, bevattende het omliggende platteland. Vroeger stond dit kiesdistrict geheel en al onder de plak der uUramontanen. De zaak is reeds bijna beklonken en, naar ik verneem op zoodanige wijze, dat de middenpartij der liberalen zal worden ondersteund door de partij vau vooruitgang-, de candidaten der eerstgenoemde partij zullen op die wijze bijna stellig gekozen worden en de liberalen vgf stemmen winnen. Ik behoef niet te zeggen, dat eene dergelijke aanwinst van groot belang voor de goede zaak zal zgn. Te gelijk mot de partij van vooruitgang was eone mesting aangekondigd door de middenpartij. Ook daar werd de kwestie behandeld: zal men zich met de partij van vooruitgang vereanigen, of niet ? Uit hetgeen vroeger met betrekking tot de eerstgemelde meeting is gezegd, laat zich de algemeene geest, die de partijen bezielt, duidelijk genoeg afmeten, om te kunnen voorzien welk resultaat nier werd verkregen. Er werd eene resolutie aangenomen, strekkende om da voorgestelde vereeniging van de hand te wijzen. Een dergelijk besluit lag voor do hand en de debatten over dit punt waren ver van hartstogtelgk of levendig. De regering haeft toegegeven aan den wenscbder liberale partij, om eene wijziging te brengen in de indeeling der kiesdistrict ten, (Zie de Part. Corr, uit Frankfort in ons blad van gisteren.) Zjj heeft daardoor voldaan aan den drang der omstandigheden, om hare zoo ernstig bedreigde positie te handhaven, en bij die gelegenheid eene zekere mate van energie ontwikkeld , welko haar overigens, helaas | bjjoa altgd ontbreekt. In Unter-Frankenland zal die wijziging op vrij doortastende manier geschieden en, naar men met grond onderstelt, zeer gunstige resultaten opleveren. Welligt zal deze of gene lezer zich nog herinneren, dat kort vóór de verkiezingen in het voorjaar eene wijziging werd gemaakt, in de iudeeling der kiesdistricten. Het is thans gebleken, dat die maatregel een gevolg was van de zorgvuldig verborgen gehouden, maar met levendighoid gekoesterde ultraclericale gezindheid van den vorigen minister van binnenlandsche zakeD. Men mag onderstellen, dat de zaak thans ernstig ter harte zal genomen worden, te meer omdat op de verschillende lijsten der leden van het aanstaande nltramontaansche kabinet, dat het tegenwoordige moet vervangen, naar het beweren der clericale partij, nergens de naam van den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken wordt genoemd. Wanneer de nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben blijft steeds onzeker, maar weldra zullen wij ten dien aanzien het noodige vernemen-, men verwacht namelijk, dat het kabinet in de aanstaande week eene proclamatie zal uitvaardigen. Vraagt men: welko verwachtingen door de liberalen ten dien aanzien worden gikoesterd, dan kan het antwoord niet zeer guustig luiden. Men voorziet daarvan geene andere dan onaangename gevolgen. De corypheën der Dltramontanen , de oprigters der boeren-vereenigiugen, verhalen allerwege, en doen bet drukken in alle organen, welke voor hen openstaan, dat de Koning op hunne hand is — een kunstmiddel ook elders in praktijk gebragt! — eene bewering welke zekeren schijn van waarheid verkrijgt, door de meer dan vriendelijke antwoorden, uit 's Konings kabinet afkomstig, of toegezonden heilwenschen, in toasten uitgebragt, op honderde vergaderingen, door leden van boeren-veroenigingen. Overigens mag niet onvermeld worden gelaten, dat er ten hove en in de ministeriële kringen eene mate van besluiteloosheid heerscht, een hinken op twee gedachten wordt opgemerkt, welke ongetwijfeld bij de steeds toenemende verbittering der partijen een hoogst nadeeligen invloed op den gang der zaken en op de stemming des volks zullen te weeg brengen.
---

Italie.
De staatkundige toestand van Italië laat nog veel te wenschen , maar al is dit betreurenswaardig, te verwonderen is het niet. Die slechts eenigzins bekend is met den toestand van Italië vóór tien jareu, zou het een wonder moeten achten, indien uit dien bajert onmiddellijk eene volmaakt regelmatige ordelijke maatschappij eu staatsiurigting ware geboren. De vrienden van Italië hebben echter reden tot tevredenheid , wanneer zij zien op hoe onderscheidene wijzen het volk zich begint te ontwikkelen, en hoe er leven komt in dat heerlijke ligchaam, dat, als de schoone slaapster in het bosch, zoo lang geslapen heelt, totdat de jonge edele vorstenzoon, de vruheid, het opwekte en aan het leven teruggaf. De geestkracht van het volk is ontwaakt, en nijverheid en handel ontwikkelen zich op bewonderenswaardige wgze. De Spectator, een der best ingelichte bladen aangaande Italiaansche toestanden, heeft deze herleving der Italiaansche nijverheid in zgn laatste nummer geschetst, en aan zijne hand willen wg nagaan, wat de vrijheid gedaan heeft voor het klassieke land der oudheid on voor zijne bevolking,, die nog zoo vele der edele hoedanigheden van hare voorvaderen behouden heeft. De grond van Italië is zeker bijzonder goed, zoo goed zelfs, dat de grond van Frankvgk in vergelijking onvruchtbaar en arm is, doch de armste volken der wereld bewonen dikwijls den heerlijksten bodem, en er zgn volken, die de handen slechts uit te steken hebben om te oogsten, en evenwel nooit voor ëen maand provisie hebben. Peru en Mexico toonen, dat natuurlijke hulpbronnen dikwijls van weinig nut zijn, en dat een laud vol mijnen en steengroeven , een land overvloegende van melk en honig, dikwijls eene luge, lustelooze bevolking heeft, welke altijd armoedig blijft. De vrienden van Italië hebben dan ook altijd, wanneer zij dit land eene schoone toekomst voorspelden, minder aan de natuurlijke hulpbronnen van Italië gedacht, dan wel aan de zeer groote geschiktheid van het volk voor nijverheid en voor elk werk, dat vaardige handen, smaak, kunstgevoel en oorspronkelijkheid vereischt. Hunne verwachting is niet beschaamd. Zn, die de vrijheid soms lasteren, behoorden uit Italie's voorbeeld te zien, hoe de vrijheid krachten ontwikkelt on ondernemingszucht opwekt. De Italianen hebben den naam gekregen van zeer lui te zijn, en het is niet moeijelijk te verklaren, hoe dit vooroordeel veld won. Men neme slechts het eerste het beste boek ter hand, dat Italie's socialen toestand beschrijft tot voor eenige jaren geleden. Vreemde onderdrukkers sloten elke loop Daan voor de burgers, behalve de kerk en de dienst van den staat. Bespottelijke belastingen vermoordden den koophandel en de fiscale bepalingen, welke alle ondernemingsiucht uitdoofden en de nijverheid in boeijen klonken, waren zoo drukkend dat in het koningrijk Napels geene andere geldbelegging bestond, dan de staats-effecten, welke dien ten gevolge tot 120 pCt, rezen. Er was geen werk te verkrijgen, eu toor het weinige dat werd aangeboden, gaf iuen loonen, zoo laag, dat het ongeveer even voordeelig was den geheelen dag in de zon te liggen of te bedelen. Deze stand van zaken werd mogelijk gemaakt door de onbegrijpelijke matigheid der Italianen, waardoor er weinig noodzaak was voor den arbeid , welke trouwens bgna niet betaald werd. Doch de herleving had plaats. Italië ontwaakte uit züiien slaap, welke een paar eeuwen geduurd had, werk werd aangeboden, goede loonen werden gegeven, en ziet, dat volk, dat den naam had lui te zijn, omdat het een beweegreden noodig beeft, welke het tot werk drijft, en niet werkt omdat het van werken houdt, zoo als de noordelijke volken, dat volk toont al zgn oude bedrijvigheid en ziju ingeschapen vatbaarheid om de hand door liet brein te doen helpen. De medewerker van den Spectator, die persoonlijk den stand van zaken naauwkeurig onderzocht heeft, zegt dat Milaan, Florence, Ancona, Livorno en Genua thans zoo bedrijvig zfjn als de noordelijke steden, en dat zelfs Napels, dat tot nog voor korten tijd gevloekt was door het wanbestuur van koning Bomba, het Napels der Lazzaroni, thans een bijenkorf, van vlijtige werklieden is, die op het warmste gedeelte van den dag wel nog slapen, maar rusteloos werken van vnf tot twaalf van twee tot vnf uren en dan weder des avonds te huis. De groote vloek van andere zuidelijke volken — ongetrouwheid aan hun werk - wordt weinig in Italië gevoeld. De mannen hebben weinig toezigt noodig, zij hebben een kunstenaarstrota in hun oigen werk; elk werk dat een weinig //inventie" en oorspronkelijkheid eischt, eu dat de werklieden niet tot werktuigen verlaagt, is derhalve best voor hen geschikt. Onlangs het beroemde werk van Ruskin, «de steenen van Venetip herlezende > viferden wg bijzonder getroffen, door zgne Opmerkingen hoe de Italiaansche gebouwen, voornamelijk hoe dt Italiaansche ethiek, duizend* new,z»u Rwft Vaa die liefde der Italiaansche werklieden voor verscheidenheid van schoone vormen, voor rijke oorspronkelijke versierselen en hoe aan ieder werkman gelegeuheid werd gegeven, zijne eigeue deukbeelken in steen te houwen, ou aan zijne fantastische, grootsche of schoone invallen een ligchaam te geven. Diezelfde gaven schijnen nog steeds aan de Italiaansche werklieden eigen te zijn. Voor het groote nieuwe opera-gebouw te Parijs had de Heer Haussmann zijne werklieden uit Italië laten komen on als zilversmeden, schrijnwerkers, enz. zgn de Italianen als van nature geschikt. Het resultaat dat men in andere landen door technische scholen, kunstscholeu, enz., tracht te verkrijgen, wordt zondor eenige inspanning in Italië verkregen, en aan werkliedon kan werk worden opgedragen dat in andere landen slechts door mannen uit den beschaafden stand, die eene zorgvuldige opvoeding gehad hebben, verrigt wordt. In Florence zgn nitstekende beeldhouwers, die zelfs niet lezen kunntn en in Livorno en Ancona vindt men op de timmerwerven een menigte mannen in blaauwe kielen, die de teekening en het plan van een schip even goed kunnen vervaardigen als de ingenieurs oader wier bevelen zij staan. Voor iederen tak van nijverheid , voor welken iets meer noodig is dan werktuigelijke arbeid, kunnen kapitalisten in Italië een zoo onuitputtelijken aanvoer van goedkoop en uitstekend werk vinden, als nergens elders. Een fabriek van //shirting," van katoenen goederen zou niet veel rente afwerpen in Italië, maar een fabriek van het kostbaarste fluweel, van het dunste doorzMigste porselein, van de schoonste decoratiën, de fijnste werktuigen, de keurigst bewerkte meubelen, vindt in Italië hare ware plaats. Een weinig onderwijs en ontwikkeling zou de Italiaausche werklieden, even als in de middeleeuwen, tot de beste dor wereld maken, en dit onderwijs wordt thans aangeboden. In de steden heoft een ware hartstogt voor kennis en ontwikkeling zich van het volk meester gemaakt, en het eenige dat nog neodig is.is oen voldoende aantal goede onderwijzers. In eenige steden is.. zoeken de volwassenen de avondscholen i in Venetië leeren da gondeliers zelfs lezen, en in Florence geven de werklieden tw»« uren van hun rusttijd om lezen, schrijven en rekenen te leeren, De gevolgen hiervan toonen zioh reeds in eene vermindering de» misdaden, en het volgende feit, voor welks waarheid wordtingestaan, bewijst zoker veel t«r gunste van een volk. De Koning van Italië gelooft, dat men in kampen soldaten het best kan vormen, eu op eenige mglen afstands van Florence is dit jaareen kamp van 40,000 mau bijeen geweest. Het was even voor dat de wijnoogst een aanvang zou nemen, en aan de boeren werd beloofd, dat men hun volle schadeloosstelling zou geven, voor al de schade, welko de soldaten aan hunnen eigendom %__■. den doen. Men spoorde hen aan hunne aanvragen te doen en het geheele bedrag, door hen geëischt, was 400 lire' Ten Noorden van den Kerkelijken Staat is alles tegenwoordig leven, beweging en ontwikkeling in handel en nijverheid, en men hoopt, dat onderwijs de Italianen langzamerhand zal genezen van de fout, dat zij elk werk, hetwelk hun kuustsmaak niet bevredigt, zeer slecht doen. Ten Zuiden van Turijn kan men nergens een stuk boter bekomen, dat geschikt is om gegeten te worden; de melk is heerlijk, maar de zindelijkheid ontbreekt, welke de Hollandsche melkboeren zoo beroemd maakt. Hetzelfde heeft plaats met den wijn. Dit jaar is er zulk een overvloedige wgnoogst, dat men er bijna geen weg mede weet. De minister van landbouw, de Heer Minghetti, heeft verklaard, dat indien men aan den Italiaanschen wiju wat meer zorg schonk en dien dus tot de waarde van Franschen wgn bragt, (hetgeen kenners zeggen, dat zeer mogelijk is), het verschil in prij;,, in waarde, al de publieke uitgaven van den staat zou overtreffen. Terwijl men den toestand van Italië nagaat, kan men natuurlijk voor de Komeinsche kwestie de oogen niet sluiten. Hes verlangen van het Italiaansche volk naar Rome, aü hoofdstad van het land, toont zich op vele plaatsen met groota kracht, doch vele scherpzinnige vrienden van Italië gelooven, dat Rome' geheel ongeschikt is voor hoofdstad des rijks. Dit maken wij onder anderen op uit het belangrijke toek van den Heer Adolph Stahr en zijne echtgenoote (Fanav Lewald), genaamd: //Ein Winter in Kom," dat onlangs té Berlijn bij Guttentag uitkwam. Verscheidene keeren toonen zg aan, hoe ongeschikt Rome is voor de hoofdstad van een constitutionneél rijk. Welke regering van een vrg volk zou zich te huis gevoelen, in eene stad te midden van bedelaars, monniken en relieken? Het iB gevaarlijk de hoofdstad van een rijk te vestigen te midden van een geheel gedemoraliseerd volk, als het Romeinsche tegenwoordig is. Mevrouw Stahr merkt ergens op, dat het plan geheel onpractisch tevens is, tenzij men de helft der stad herbouwe, hetgeen een alleraangenaamst vooruitzigt is voor oudbeidkenners en kunstminnaars. Men moet den nieuwen wijn niet in oude zakken doen, meent zij. De //physische" en zedelijke achteruitgang van de bevolking van Rome, gedurende de regering van den tegenwoordigen Paus, wordt als verschrikkelijk beschreven. De algemeene ellendo is onbeschrijfelijk. Bedelen is de eenige tak van nijverheid, aan welken de bevolking zich wijdt. De mannelijke, krachtige gestalten, welke den reiziger vroeger behaagden, zijn verdwenen; de schilderachtigheid en beleefdheid der lagere standen zgn ook verdwenen en de langdurige Fransche bezetting heeft de eenmaal spreekwoordelijke kuischheid der Trasteverg'nsche vrouwen tot eene deugd van vroeger dagen gemaakt Vele Italiaansche staatslieden schijnen ook tot "het gevoelen te komen, dat, welke ook de oplossing zg van het Romeinsche vraagstuk, Rome geheel ongeschikt is voor de hoofdstad van een groot, constitutionneél, vrij koningrijk,
---

Frankrijk.
De aanval, welke den Heer Paul de Cassagnac in den Pays, op Prins Napoleon gedaan heeft, is veroordeeld geworden door de beste bladen van Frankrijk. Gisteren deelden wij mede wat het Journal de Paria __n. gaande dezen ongopasten uitval opmerkte. Het blad vestigde voornamelijk de aandacht' op het feit, dat de dood des Kroonprinsen , Prins Napoleon tot troonopvolger zou maken, en het vroeg op welke wijze de Heer de Cassagnac het beleedigen en beschimpen van den Prins overeen kon nrengen met zijn» vurige liefde voor de dynastie derßonapartes? De Temps heeft bovendien opgemerkt, dat de dood der Keizerin den Prins tot den eenig mogelijken regent zou maken, en dat hij in elk geval permanent lid zon zgn van den raad van het r^entschap. Het antwoord, dat de Heer de Cassagnac in den Pags op deze vragen geeft, is alleropmerkelijkst, wanneer men zich steeds herinnert, dat de Pags misschien het eenige blad is, dat tegenwoordig met hart en ziel aan de keizerlijke dynastie gehecht is. De Pags zegt: Wg moeten elkander wel verstaan aangaande de kwestie van het erfelijk gezag. Erfelijkheid is voor ons slechts practisch mogelijk, en is zelfe slechts zedelg'k, op voorwaarde, dat zg, die er de vruchten van plukken, niet mishagen aan het land, dat zij zullen regeren. Een gek als Karel VI, of «vn ramolli," (een verwijfd man) als Lodewijk XIII, zou in omen tgd zgn vader niet kunnen opvolgen, zonder dat geheel Frankrgk in opstand geraakte, om hen naar hunne ware plaats te voeren, den een naar een krankzinnigengesticht, den ander naar een huis van ziekenverpleging. Wij beleven den tijd niet langer, dat Frankrijk de eigendom was van een ras en de boerderij, als het ware, van eene dynastie. Tegenwoordig erft men niot meer, omdat de ander dood is 5 doch Frankrijk behoort de erfenis toe te wijzen, en het algemeen stemregt verklaart of de regerende familie verdient gekozen te worden ot niet: «si elle a mérité ou démérité." «Och Heere, verlos mij van mijn vrienden!" mag de Keizer wel zuchten. In het Journal oj'flciel wordt verklaard, dat d» keizerlijke regering met het diepste leedwezen de bittere aanvallen van het dagblad le Pays tegen een prins van het keizerlijk geslacht gezien heeft, doch wij vermoeden, dat de onhandige verklaring, welko de Heer de Cassagnac van zijn gedrag geoft, nog veel dieper leedwezen zal verwekken. De wijze, waarop schrijvers als de Hr. de Cassagnac met de beteekenis der woorden omspringen, is verbijsterend. Een troon is erfelijk of hg is het niet, zou men, oppervlakkig beschouwd, zeggen. Zoolang de woordon hunne beteekenis behouden is een troon niet erfelijk, wanneer geen opvolger benoemd kan worden, vóór dat het volk bij eene algemeene stemming verklaard heeft wien het kiest. De dwaasheid van het gedrag des Heeren de Cassagnac komt nog meer nit, wanneer men bedenkt, wie de naaste troonopvolger en wie de waarschijnlijke regentes is. Een kind wordt over het algemeen niet beschouwd als bijzonder geschikt tot regeren,_ en eene vrouw, weinig met de staatkunde bekend, onder den invloed van ultramontaansche priesters staande en eene Spaansche van geboorte, kon wel ,eens als niet geschikter worden beschouwd dan Lodewijk XIII. Ook zij zou waarschijnlijk de hulp van een kardinaal inroepen, maar dat deze kardinaal een Richelieu zou zijn is niet te verwachten, zoodat Lodewijk XIII haar misschien nog verre overtreffen zoa als heerscher van Frankrgk, want hij had ten minste een uitstekenden minister.
Als de aanhangers der keizerlijke regering zelve beginnen met de erfelijkheid des troons in kwestie te brengen, wanneer eenig lid der keizerlijke familie hun mishaagt, dan konden do andere partijen in Frankrgk wel eens zeggen, dat dit een spel waa, dat door twee gespeeld kan worden. Prins Napoleon mishaagt den H««r Paul de Cassagnac, dit het enredelg'k tob achWn» i_. ky ad* dea it___ Mdaa. DU mwln i» ftUt enbe^. uelgk, maar ala do ketaerlöke Prin» denzelfdeü tegensslu Inooezenit aan eene andere partrj, en de Keizerin gebaat wordfc door eene derde partij, zou de verkiezing van een troonopvolger wel eenigzins kunnen gaan gelijken op een Poolschen landdag. Ten gevolge van het overlgden van den Heer Sainte Beuve , zijn twee zetels in de Fransche academie vacant. Men zal zich herinneren, dat de benoeming van een opvolger van Lamartine, tijdens de jongste verkiezing van academie-leden, is uitgesteld. Het is nog niet bekend, wanneer in de bestaande vacature zal worden voorzien, noch wanneer de plegtige receptie der drie laatstelijk benoemde leden, d'Haussonville, de Champagny en Barbier, zal geschieden. — Terwijl het geregtelijk onderzoek iv do zaak van den moord der familie Kinck in den Elzas steeds wordt voortgezet , heeft de instructie te Parijs gedurendo de laatst verloopen vier of vijf dagen eeno vertraging ondergaan, ten gevolge van eene ongesteldheid vaa den regter-commissaris_Douëfc d'Arcq, aan wien het voorloopig onderzoek der zaak is opgedragen. Omtrent het lot van Kinck, den vader, is nog niets naders vernomen. Te Havre is zekere Delon, een smidskneeht, in hechtenis genomen, die, blijkens zijne papieren, tijdens of kort vóór den moord te Pantin gewerkt heeft. Na een verhoor te hebben ondergaan, is die persoon in hechtenis gehouden. Het schijnt echter nog geenzins uitgemaakt te ziju, of hij zich wegens vermoeden vau medepligtigheid aan de bekende gruweldaad, dan wel om eene andere re.ien, ia verzekerde bewaring bevindt. De ijverige correspondent van den Monileur Ir.iversel, die zich in den Elzas ophoudt om bijzonderheden omtrent het drama te verzamelen, heeft de collectie van bescheiden te dezer zake weder met twee brieven vermeerderd, van welke een door Tropmann nit de gevangenis van Maz.i3 aan een zijner broeders, machinist te Cherburg, geschreven is, en waarin hg op nieuw verklaart «geen moordenaar te zgn, gelijk zijne familiebetrekkingen geiooven," maar tovens te kennen geeft, dat het hem aaa den moed «ntbreekt om zeit aan zijne ouders te schrijven. Do andere brief is een antwoord van den machinist, waarin hij I jeder bezweert om zijne medepligtigen aan de justitie Lekend to maken. L'lndustriel /ilsacien meldt, dat de vader van Tropmann reeds herhaaldelijk brieven ontvangen heeft, waarin hij en de zijnen met den dood bedreigd worden, io goval zijn iv hechtenis genomen zoon tot het doen van ontdekkingen irogt overgaan. De laatst ontvangene dezer brieven droeg het postmerk *-Parrjs."
---

