BIJVOEGSEL. INTERNATIONALE TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM, 1869. ZESDE KLASSE. MIDDELEN TOT ZEDELIJKE VERSTANDELIJKE EN LIGCHAMELIJKE ONTWINKKELING. III. BELGIË.
t)ok in deze klasse is onze zuidelijke broeder waardig opgetreden, en heeft in eene kleine (*) maar keurigo collectie van voorwerpen getoond, dat dc bevordering der zedelijk-verstan■delijke ontwikkeling tot verhooging van de stoffelijke welvaart ïldaar eene zaak is, die door de regering zoowel als door de Wgerij ernstig ter harte wovdt genomen. Zeker zou bet eene SBer interressante studie zijn geweest, indien wij een parallel konden trekken tusschon de middelen tot en de mate van ontwikkeling dior beide vaneen gescheiden ligchaamshelften, die, tot een zelfstandig bestaan gerijpt, in de laatste jaren zooveel toenadering tot elkandor toonen. Maar om dio taak te aanvaarden met de middelen, op deze tentoonstelling aangeboden, 2ou zeker niet tet billijke uitkomsten leiden, want het goede u*t in dft eene helft is tot stand gebragt, om tot meerdere te komen, wordt hier niet aangetroffen, terwijl het "» de B'adero helft meer op den voorgrond is geplaatst. In Nederland Wordt te dezer plaatse al de kracht in do middelbarej school geconcentreerd, terwijl België meer nadruk legt 0£ de lagere trappen van verstandelijke ontwikkeling der jeugd. Zoo hebben daar do kribbo-inrigting en bewaarschool to Josso-teu-Noodo, bij Brussel, en de Maria-Henriette bowaar"chool, te Antwerpen, getracht een aanschouwelijk beeld van de inrigting, den werkkring en de vruchten van het onderwijs *e geven, hier door keurig uitgevoerde teekeningen, daar door da wijze van verpleging, door middel van eeno gekleedo pop *act de zuigfleech naast zich in eene ijzeren krib, te veraan'■schouwelijken, ginds door eeno reeks van geschriften en Btaten en eindelijk door den keurigen arbeid der kinderen. Bestuurdere en onderwijzers van bewaarscholen zullen zoker hierbij l**g, en wij hopen met vrucht, vertoefd hebben, want hieruit Viel toch voor ons on anderen — zeker niet het minst voor IPrankrqk en Engeland — zoo veel te leeren. Welk eene verscheidenheid en wolk een smaak, maar ook welk eene prakti■sche teepassing is bier van de Fröbelmethode gemaakt! Hier hebben wij, die sinds jaren met belangstelling dit onderwerp gevolgd hebben, eerst de waarde van dit stelsel leeren kennen. Opgetogen waren wij door de smaakvolle vlechtwerken van stroo •n papier, over die symetrisch schoone figuren van erwtenstekjes, van kralen, over dat strikken en prikken en rijgen •n teekenen, ja *«lfe ovor hot boetseren. En dat alles dadelijk aau il. praktijk verbonden. Wat al fraaije en nuttige Voorwerpen van dat vlechtwerk vervaardigd! Uit de kwistig Verspreide verslagen der eerstgenoemde inrigting zien wij, dat Zij bestaat uit drie afdeelingen: 1». de kribbc-inrigting, waar bet kind reods van don Oden dag zijns lovens kan opgenomen Worden en daar gevoed en verpleegd wordt tot het 2de a 3de jaar, om dan 2°. naar do eigenlijke bewaarschool overgeplaatst to worden, waar het van het 7de jaar naar ligchaam en geest Wordt ontwikkeld tot het 12da jaar, vanwaar de meisjes overgaan 3°. naar de school voor'uitgebreid lager onderwijs, aan de inrigting verbonden, om daar gevormd te worden tot vrouwen, dio harer secte en haren stand tot eere zuUen zijn, want daar worden kinderen van alle standen te zamen opgevoed en gevormd. Met moeite konden wij ons weerhouden, om die "uitnemende grondstellingen over te schrijven, waarvan dit verslag overvloeit en die het leidend beginsel dezer schoone stichting is. Wij hopen echter, dat velen met ons de aandacht op dit groepje van voorwerpen, op de noord-westelijke galerij, gevestigd, en zich niet enkel bepaald zullen hebben tot den uitroep, dien wij zoo vaak hoorden: »och hoe lief; een kind met de flesch in den mond in een wieg; wat moet dat hier doen?" Deze zagen zeker niet verder dan hun neus lang is.
Daarnevens staan de gemeente-scholen van Gent, die door platte-gronden en fraaije photographiën eeno voorstelling van baren uitwendigen bouw en inwendige inrigting geven. Ziet «ens die doelmatige schooltafels en banken, zoo als wij die vergeefs zelfs op onze nieuw gebouwde scholen zagen, van verschiUcnde afmetingen en constructie, naar den leeftijd en het geslacht der kinderen, dio er gebruik van moeten maken. Hier zijn stellen voor 2 en voor 4 kinderen tentoongesteld. Üe eersten zijn voel doelmatiger ingerigt dan de modellen, door de Utrechtsche ijzergieterij ingezonden. En dan die reeks van uitmnntende schoolboeken en schriften van de leerlingen! Waarlijk, Gent mag trotsch zijn op zulke scholen.
En nu ten laatste een blik op de vruchten van het middelbaar onderwijs, bier aanwezig. Twee inrigtingen van dien aard «ijn hier vertegenwoordigd; het is de Ecole professionnelle des jeunes fdlcs te Brussel, en de Ecole industrielle et communale, to Yerviers. De eerste draagt verre den palm deioverwinning weg. Zij geeft een treffend bewijs van de uitnemende wijze, waarop in het middelbaar onderwijs voor meisjes in België voorzien wordt. Onder do menigte proeven, daarvan bier geleverd, munten vooral uit die van snijwerk in hout en de patroon teekeningen voor borduurwerken; ook het buetseerwerk is zoor verdienstelijk. Ue inrigting staat onder het bestuur van den bekenden graveur Leopold Wiener. Minder lof heeft de andere inrigtiug hier ingcoogst; de proeven van het teekenonderwijs der school te Verviers staan over hot algemeen verre ten achteren bij hetgeen dergelijke scholen ten onzent hebben getoverd. Alloen do proeven van machinetoekenen hebben eenige verdienste. Het is te bejammeren, dat de Heer Renier, onder wiens leiding die school staat, geene betere proeven hier heeft tentoongesteld, want aan bekwaamheid en methode ontbreekt liet hem niet, getuige het prachtige studioboek, door hem vervaardigd en hier aanwezig, getiteld: C_urs de dessin lineaire.tracé a la plume, sans règlc sti compas, 1864. Dat is een meesterstuk van methode en bewerking. Eene reeks van geschriften, door do weldadige inrigtingen, waaronder het bekende Willemsfonds eene eerste plaats bekleedt, hier ingezonden, levert nog het bewijs, dat België op het gebied van volksontwikkeling op den goeden weg is en moedig voorwaarts streeft.
---

DE NOORD-DUITSCHE BOND.
Das Land der Bildung und des reinen Vernunft heeftop dit gebied niets vermoldiDgswaardig ingezonden. Vooral Pruisen, dat in de laatste jaren zijn Vernunjt meer op naaldgeweer en monsterkauonnen spitste, maakte eene droevige figuur. Onder bet weinige dat wij hier zagen (in het geheel 11 n°s.), trok onze aandacht een kauon met toebehooren op voetetuk, door een werkman (te Reiehenbach) in vrijen tijd vervaardigd. 7,00, dachten wij, is het stelsel van Bismarck toch ergens good voor. Overigens verdienon eonige geschriften over kinderopvoeding en goede technische boeken en tijdschriften, nit Wcimar en Darmstadt ingezonden, nog vermelding.
De Kunigliclie Würlemb. Centraalstelle für Handel, te Slnttgart, exposeerde eene kleine doch goede collectie oma-
O Dit gedeelte is in den catalogus (zelfs in den derden" drnk) zeer nonchalant behandeld; meer dan de helft der voorwerpen ie hiet niet vermold, en onder de aangeduide _.as. xiju-de mcski'.'aaidigsto roorweryon niet opgogVön,
mont-studtón in de Gewerbl. ForlMdungsschule, aldaar, gebruikt.
---

DE OOSTENRIJKSCH-HONGAARSCHE MONARCHIE.
De zuidelijke helft van het groote Duitsche gebied maakt hier niet veel betere figuur. De portefeuille met teekeningen van de leerlingen der Gewerbeschule, Jügeneile te Weenen, bevat zeer fraaijo ornament-studiCn. De proeven yan lijn- en bouwkundig teekenen bevielen ons minder; de modellen in ijzer waren fraai van teekening en goed uitgevoerd. Het boeken plaatwerk, getiteld Werkzeugkunde, van Pranz Ritter von Wertheim, te Weenen, is eenig in zijn soort en verdient eene plaats in de boekerij van elke Ambachtsschool. Ziedaar alles wat ten opzigte van dit uitgebreide rijk op dat gebied vernioldingswaardig is geleverd.
---

FRANKRIJK.
Tegen den wand van den trap, in den zuid-oostelijken vleugel van de groote tentoonstellingzaal, hangen eone menigte kaarten voor de verschillende vakken van onderwijs in Frankrijk bestemd. Daaronder trokken bijzonder onze aandacht een paar kleine kaartjes (Manier, Statislique de progrès intelltcluel en France el en Europe) in vakken verdeeld, waarvan het eene door vorschilleude kleurschakeringen den graad van de verstandelijke ontwikkeling der Fransche bevolking en het andere eene vergelijking van den staat van volksontwikkeling in de voornaamste Staten van Europa bovat. Onwillekeurig werden wij eenige oogenblikken daarbij staande gehouden en namen, voor zoo verre ons moeijelijk standpunt ons zulks toeliet, eenige aanteekeningen daaruit over. Wij willen er hier een paar modedeelon, als inleiding tot onzo beschouwingen over het land, waar. van Napoleon 111 verklaarde: «dans le pags du suffrage universel tout ciloijen doit savoir lire et écrire." In het tijdvak van 1858—67 waren er van de 380 gemeenten in het departement du Maino-et-Loire 288 gemeenten, waar 25—82 pCt. dor bevolking lezen noch schrijven kon. Van de 13 millioen inwoners, die Frankrijk in 1866 telde, kon 28 pCt. der mannen en 48 pCt. der vrouwen-bevolking niet lezen; terwijl 40 pCt. der mannelijke- en 60 pCt. der vrouwelijke bevolking mot konden schrijven, of liever gezegd, hun naam niet konden teekenen. In het departement de laDordogne konden in 1867 van de ingeschreven gehuwde paren 58.18 pCt. der mannen en 76.17 pCt. dor vrouwen hun naam niet teekenen. In hetzelfde departement werden in datzelfde jaar 43.82 pCt. miliciens ingeschreven, die lezen noch schrijven konden, terwijl het schoolverzuim aldaar niet minder bedroeg dan 42.50 pCt. Op de tweede kaart wordt Frankrijk dan ook in de tweede reeks geplaatst van de landen, oü malgré les progrès de Vinstruction une partie considérable de la populalion reste eneore dans Vignorance. Frankrijk besteedt dan ook maar 1.25 pCt. van zijne inkomsten aan het ondorwijs. Het scheen of de regering ca de industriëlen in de Fransche afdeeliug dezer tentoonstelling, door do massa boekworken en verslagen en de menigte hulpmiddelen ten dienste van allo vakken van hooger, middelbaar en lager onderwijs, die zü hier exposeerden, wilden toonen, dat aan hen de schuld van die betrekkelijk geringe ontwikkeling van het volk niot te wijien is. Wij moeten bet bekennen, dat wij verbaasd stonden over dien schat van werken en platen, modellen en instrumenten, door het Ministerie van onderwijs en de iiidustriè'len op de zuidelyko galerij bijeengebragt. Zelden zagen wij zulk eene volledige en prachtige verzameling van hulpmiddelen. Maar de vruchten van het onderwijs waren hier zeer schaarsch vertegenwoordigd. Alleen de Frères de la doctrine Uirètienne, te Parijs (2422 a), leverden zeer verdienstelijke proeven van het teeken-onderwijs, op hunne inrigtingen gegeven. Zoo trof ons bijzonder die portefeuille met bouwkundige en machinen-teekeningen van de leerlingen aan het Noviciat préparatoire, onder de leiding van den Prof. Pierre Célestin. Zij zijn zoo uitmuntend van behandeling en fijn genuanceerd, dat wij, en velen met ons, aanvankelijk in de meening verkeerden, dat het lithographiën waren. Niet minder werd onze aandacht gewekt door de fraaije bouwkundige teekeningen van de teerlingen van het Pensionnat de Passy, onder de leiding van Prof. Faubin. Uitstekend zijn do crayonteekeningen van bloemen, dieren en boelden, meestal door knapen en meisjes van omstreeks 17 jaren vervaardigd. Het zijn de vruchten van do Ecolo do dessin, van de Rue dAssas, te Parijs, onder de leiding van Prof. Baudino. Wij zagen nergens fraaijer teekeniugeu. Indien de namen en de leeftijd der vervaardigers niet op elke teokening geschreven «tonden, wij hadden aan hot werk van meesters gedacht. Deze scholen kunnen bovendien over uitmuntende hulpmiddelen be- Bchikken, waarvan hier eenige in keurige modellen van pleister en hout aanwezig waren, die zeker de aandacht van belanghebbenden gowokt zullen bobben. Vooral trok onze aandacht de op een vlak gehechte figuren in pleister naar de methode Dupuis. Wij zouden de invoering daarvan ten onzent niet onvoorwaardelijk durven aanbevelon, maar toch kunnen zij voor de kennis van de schaduwbeelden hun nut hebben. Door den embarras du chote gebonden, zullen wy over de menigte schoolbehoeften niet verder uitwijden en onzo beschouwingen over Frankrijk hierbij eindigen, na nog even, in het voorbijgaan, de hoop to hebben uitgesproken, dat do onderwijzers van onze inrigtingen voor onderwijs, met de leerlingem hunner hoogste klasse, toch vlijtig bestudeerd hobben de prachtige en zeldzame collectie maten, gowigten en munten van allo beschaafde en halfbeschaafde natiën, hier vereenigd door de //Association internationale des poids et uiesures et des monnaies" in Frankrijk (2404).
---

GROOT-BRITTANNIË en IERLAND.
Dit magtige Rijk is hier vertegenwoordigd door 2 piano's, eene handleiding tot zelf-onderrigt in het teekenen, stalen pennen, kopiëerperson en inkt, tooverlantaarns, vélocipèdes on eenige snuisterijen. Ziedaar alles!
---

DENEMARKEN, ZWEDEN EN NOORWEGEN.
De Noordsche Staten treden weder met hun bescheiden deel voor den dag, waaruit evenwel de ernstige zin van het volk, om op de baan van maatschappelijke ontwikkeling met de andere beschaafde natiën gelijken tred te houden, treffend uitkomt. Daarvan wordt in deze klasse onder anderen het bewijs geleverd door do proeven van den arbeid der leerlingen van het Technisch Instituut te Kopenhagen, eene soort van Ambachtsschool, die hot troetelkind van de regering en van alle klassen der burgerij schijnt te zijn; want alten dragen evenveel bij, om den bloei dier inrigting te bevorderen, die thans 26 jaren bestaat en bijna 800 leerlingen telt, in do verschillende onderdoeten der school, naar gelang van hunne bestemming, werkzaam. De onderwijs-vakken zijn in 7 klassen verdoeld: 1". elementair teekenen; 2°. ornament teekenen en modeleren; 3". bouwkundig teekenen; 4". vakteekenen (voor schrijnwerkers, draaijers, stoeleumakors, enz.); 5". handwerken (graveren, kunstdraaijen en ciseleren); 6°. avondklasse, voor meetkunde en natuurkunde; en 7°. herhalingsklasse. Een goedvolbragte studietijd geeft, na een examen, toegang tot de Technische Akademie. De proevon van teekenkunst in het lijnrogt-, perspectief-, ornament- en bouwkundig teekenen, hier aanwezig, geven eon zeer goeden dunk van die inrigting; maar bovenal trokken de proeven van het teekenen naar pleister do aandacht -, die konden wedijveren met het beste wat de tentoonstelling van dien aard opleverde. Voorts was in deze afdeeling zeer bozienswaard de uitmuntende collectie gymnastiek-toestellen, waaronder vooral de halters met houten eu ijzeren beweegbare ballen, voor armbewegingen, zeer praktisch zijn uitgedacht. Eene menigte geschriften, van de meest bekende volksdichters on prozaschrijvers, zijn hier nog bijeengebragt die de belangstelling van de beminnaars der Noordsche talen zeker in hooge mate zullen gaande hebben gemaakt.
---

TENTOONSTELLING VAN SCHILDERIJEN VAN LEVENDE MEESTERS, IN ARTI ET AMICITIAE.
111. Voorstellingen uit de gewijde of ongewijde geschiedenis worden hoe langer hoo zeldzamer. Het feit is herhaaldelijk bevestigd en de oorzaak daarvan aangewezen. De figuurschilder bezigt al zijn talent tot het illustreren van zijn eigen tijd. Daar nu do dikwijls onschilderachtige kleeding van patriciërs en vermogenden zijn penseel zelden verlokt, zoekt en vindt hij zyn onderwerpen meestal in het leren en werken van het volk. Ongelukkigerwijze stolt het moerendeel zich tevreden met het teruggeven van de onbelangrijkste en meest smakeloozo tafercelen uit het alledaagschc volksleven. Slechts weinigen hebben den geest van een Allebé, of het gemoed van een van Trigt, om ons door een greep «in s volle Menschenleben" te treffen. En wanneer zoutelooze onderwerpen geene hoogere waarde krijgen dan een uitnemend koloriet, of een juist bespied effect, — wanneer het laffe geregt niet een smakelijk deel van den menu wordt door de pikante saus en het juist larderen, dan hebben die niet twicetold, maar duizendmaal vertoonde tales voor mij weinig aantrekkelijks. Dat legio zorgvolle moeders, bezoeken en verjaardagen van grootvaders en moeders, voor en na het middagmaal, kunnen wij droomen en trekken ons slechts dan aan, wanneer het onderwerp, hetzij door uitvoering, harmonie van kleuren of toon, op den achtergrond geraakt. Blommers zal niet zijn eenvoudig Scheveningsch visschersmeisje, dat aan het koffij drinken is, eiken bezoeker bijna bekoren, omdat de prozaïsche voorstelling vergeten wordt om den aardigen toon van hot geheel, de frischheid en aanvalügheid der deern. De kolonst heeft hier het sujet geadeld. Datzelfde minnenswaardig model schijnt den kunstenaar tot eene levensgroote studie verlokt te hebben, die te vroeg zijn atelier ontloopen is om op deze tentoonstelling te kunnen prijken. Het Scheveningsch kind is te lieftaUig, dan dat de kunstenaar niet wat meer werk van haar zou maken en hoofd en armen terdogo voltooijen. ' Fndolin Becker heeft een allerbevalligst kindje in een fijn getint landschap geschilderd, bloempjes zamelende voor haar «moeders verjaardag. Het figuurtje in schaduwteon, zoo echt kinderlijk van houding en zoo fijn van uitvoering, heeft voor mij iets zeer bekoorlijks. Henri Bouvee's domein, het Scheveningsch visschersleven, heeft hem ditmaal de stof geleverd voor een luimig tooneel uit die ruwe wereld, ken rondtrekkende Jood, met snuisterijen en sieraden m zijn bak, zoekt tweo gezonde levenslustige Scheveningsters tot het koopen van het een of ander te bewegen. Zonnig bn uitnemendheid is deze aardige voorstelling. Hoo tvpig de Israëliet ook zij, i_ het echter geen schagcheraar, zoo als wy die in Amsterdam en den Haag kennen; misschien is het een Antwerpsche marskramer. Ofliever, ook dezo figuur is in dien zekeren stijl geschilderd, welken Bouvee's grepen mt ons Hollandsch visschersleven karakteriseert. Zoo ook Herman ten Kate's «tafereel in een werfhuis." In de kunstvaardigheid, welke die schilder hierin ten toon spreidt, zal men hem met ligt overtreffen. Weinigen weten vlugger en fraaijer te toetsen dan deze begaafde genre-schilder, die dan ook zijne buitengomeene gaven veelal besteed heeft om, zonder veel naar nieuwe, frissche onderwerpen te zoeken, een aantal handig getoetste en geestig gegroepeerde paneelen en paneeltjes in de wereld to zenden. - Die groote kwaliteiten vindt men ten volle in ten Kate's werfhuis. Masurel heeft ons sedert jaren gewend aan zijne kloek geschilderde stillevens van fruit en groenten, die evenmin veel variëteit aanbieden als de dobbelende, vechtende en zwetsende krijgsknechten van H. ten Kate. Maar hunne ontegenzeggelijke verdiensten vinden zij in een bijzonder zonnig en krachtig aspect, dat ook in dit «-pothuis" wederom ten volle uitkomt. Op het .terrein der gewijde historie heeft zich ditmaal de Heer Schwartze begeven, en blijkbaar is dat voor hem een grond vol voetangels en klemmen. Althans de schilder van menigen pittigen fantaisie-kop en zoo vele wezenlijk artistieke portretten blijkt in dat genre geen coryphee te zijn. De zeer middelmatig geteekende en geschilderde figuren in die paarsche omgeving doen weinig aan de drie vrouwen uit Markus XVI vs. 1 en 2 denken.
Beter houdt zich Schmidt Crans op het gebied der vaderlandsche historie staande, met zijne «Antwerpsche vlugtelingen na de komst van Alva, in 1567." Er is iets aangrijpends in de voorstelling van die terneêrgedrukte patriotten, die hunne geboorteplaats met smart verlaten. Misschien zon men, om meer afwisseling iv die droevige processie te verkrijgen on die letwat eentoonige lijn te breken, een of ander gebogen figuur, of wat meer actie hier en daar wenschen; zou dan echter de indruk van dat magteloos ontloopon en het innig harteleed daardoor niet verzwakt worden'? Op de Haagsche tentoonstelling e von als hier, was ook deze schilderij eene der best geslaagden. Wil men den //Hans Sachs" van van Trigt ook onder het //genre historique" rangschikken, dan heeft dat doek regt, hier vermeld te worden. Alhoewel uitvoering en opvatting den degelijken kunstenaar doen kennen, is er in deze voorstelling niets bijzonder aantrekkelijks. Ik beschouw het als eene acte de piésence, en niets meer. De Duitsche bard, die zijn tijd tusschen schoenen maken en liedjes dichten verdeelt, is zeker niet. een van 's meesters treffendste stukken, zoo als de beide te Brussel tentoongestelde. Zoo is het wèl met het natuurlijke portret, door Hondriks te Arnhom tentoongesteld. Dezo heeft m. i. inderdaad zijn meester werk geleverd, en kan des noods met de beste onzer Nederl. portretschilders wedijveren, als zijn penseel even fraai blijft modeleren en breed schilderen als in dezen kop. Onder de genre-schilderijtjes, die mij om eene of andere kwaliteit aantrokken, noem ik: Hollanders"morgenvisite,"een aardig fijn gepenseeld tafereeltje uit onzen tijd; «de toekomstige kunstenaar" van Vinke, een doek, dat in een aangenamen toon zijn verdienste vindt; //het middagmaal van den daglooner," een huiselijk tooneel, dat zeer veel natuurlijks heeft en nog meer zou bekoren, als de vrouw of dochter van den ouden sukkel meer hare afkomst van do Venus de Médicis verried. De «Westfaalsche bruilofsoptogt" van Kels te Dusseldorp, behaagt mij om de aardige en wonderlijke typen, die op die voorstelling voorkomen. Het kleurige bonte doek kan moeijelijk als een toonbeeld van koloriet vermeld worden. De dames Roosenboom, Haanen en Bakhuyzen, noem ik in éénen adem, omdat zij de bevalligste vertolksters van Flora's en Pomona's producten zijn. In mijne schattingovertreft Mej ufvrouw Roosenboom hare mededingsters in hot bij uitstek goed weergeven van het doorschijnende enéphémére, het sappige en fijne der bloemen en blaadjes. Toch wordt die onderlinge vergelijking in andero opzigfen weer zoo moeijelijk. De »rozen' van Mej. Marguerite Roosenboom — kan eene bloemschilderes gepaster naam dragen? —do //rozen" en //axaléas" van Mej. Bakhuyzen, en do //korenbloemen" en «aardbeziën" van Mej1. Haanen — aan wie zal een of ander Paris den appel naar'waarheid weten toe te wijzen? Allen drie hebben juweeltjes van kleur en schildering gegeven. Jufvrouw Vos, die aan het //stillcven"zulk eene verhoogde waarde schenkt, door het zoo echt artistiek op .te vatten en telkens een ieder met een verrassende greep te verbazen, doet bij dien daareven genoemden wedstrijd niet onder. Zij toont weer in dit ' hoe dit op zich zelf onbeteekenend genre belangrijk gemaakt kan worden door eene artistieke opvatting en een fijn gevoel voor klom-; zoodat haar breed geschilderd doekje oneindig hooger kunstwaarde heeft, dan de met engelengeduld geschilderde haas des Heeren Joosten, wiens doek op zekeren afstand volkomen gemis aan geheel verraadt.
---


iMwowiara. Men zoekt te Amsterdam tegen N"™"**'*''—'*- "•> voor twee Dames, TWEE ongcmeubeleerdc HAMERS, binnenshuis, op eon fatsoeulijken stand. Franco briefjes, mot duidelijke opgaaf van stand en huurprijs, worden ingewacht onder het motto Inwoning, bij de Kantoorboekß. 14. O. LEPPER & Zn., Rokin E 168. (28629) KAMERS GEvTÜÜÜJDT- Een Heer, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, vraagt, met ingang vau'l Nov. a. s., eene GfcMEUBELttRDfc KAMER met Slaapkamer of Alcoof, den huurprus van, ƒ 18 IEtWE NEDERL. KINDERPRENTEN. Deze mot zuiver Hollandschen Tekst gedrukt, zijn jn alle Boekwinkels to bekomen. Prijs 60 Ct. per boek. A. JACOBS, (28556) Singel bij do Volstaat.
---


MEN VRAAGT TER EXPLOITERIM van eene geregelde dagelijkscho STOOMBOOTDIENST met twee Stoombooten, van Amsterdam op Utrecht, in correspondentie door het geheele Rijk: TWEE AGENTEN, één voor Amsterdam en een voor Utrecht, en TWEE SCHIPPERS, om voor gezamenlijke rekening die dienst daar to stellen. Adres franco, onder lett. U. A., bij VAN BONGA & C»., Bureau Amsterdamscbe Courant. (28585) iMJMTL. De Notaris VAN EVEBDINGEN, te Tiel, zal JR Wvoor den Heer G. W. VAN WIJK, te Kapel- I^Avezaath, t_l__W\ VERKOOPEN: Onder Kapel-Avezaath bij Tiel: 1. 33 stuks extr» lange zwaro OLM-YPEN, in Kruizepasch. . 2. 24 stuks DITO DITO, in de Laan bij zijn huis. De meeste Boomen zijn circa 70 Ned. duim dik over het kruis. 3. 5 stuks extra gave en zware ESSEN, bij zijn huis, dik circa 55 Ned. duimen. _. 8 stuks zware SCHIETWILLIGEN, waaronder van 80 Nederl. duim dikte. Op Woensdag 10 November 1869, des voormiddags om 10 uren, ten herberge van D. VERMEULEN, te Kapel-Avczaath. (28552) SCHIP. UIT DE HAND TE KOOP: het prachtig nieuw EN«ELSCU SCHIP, TECUMSEH, 1237 tons register, gebouwd te Quebec in 1869, door den met lof bekenden Mr. J. E. GINGRAS, onder toezigt van den Agent van Veritas, en genoteerd -f 3.3 voor zeven jaren. De beste materialen zijn bij den bouw van dat Scbip gebruikt; geel koperen nagels tot aan de waterlijn-, Inventaris van het beroemdste Engelsche Fabrikaat -, Schipsmodel is fraai en niet te rank, zelfs zonder ballast. Te bezigtigen te Liverpool Birkenhcad Doek. Adres bij de Heeren W. H. ROSS & o°., Dalestreet te Liverpool, of bij de Heeren F. PERQUER & ses FILS, te Havre. (28630) ~ EFFECTEN-KANTOOR! Op een Effecten-Kantoor bniten doze Stad, verlangt men een SOLIED en VERTROUWD PERSOON, van deftige Israëlitische Familie, en volkomen met den Effectenhandel bekend. Adres franco, lett. A., ter Kantoorboekhandel van J. J. ARND <*• ZONEN, N.-Z. Voorburgwal bij het Postkantoor. (28581) Op het mooiste gedeelte van den BUITENKANT, TE HEDR: EEN GROOT BOVENHUIS, liefst met overname der Kleeden, Gordijnen, Haarden, Kagchels en Gaskronen. Te aanvaarden I°. Januarij. Adres, bij den Heer J. NOORDENDORP, Pijpenniarkt E 513, onder letter B. (28586) TE KOOP: Een SCHROEEROOT, 20 Paardenkracht. Een ZESWIELIGE LOCOMOTIVE. LOCOMORILS van zes tot twintig Paardonkracht. CENTRU7ITGAAL POMPEN van 10—45 duim diameter. Een STOOMMACHINE, 40 Paardenkracht. LOCOMOTIVE en WAOOXWIELEN. Een en ander to bevragen bij A. T. SMULDERS, Stoom- Werktuigenfabriok te 's Bosch. Beveelt zich tevens aan tot het leveren en omleggen van BANDAGES, voor Locoraotiven en Wagon wielen, Potten, Molenassen, Assekoppen, enz. Alsmede van alle Soorten van Stoomwerktuigen, Gas-Fabrieken, Eng. Drijfriemen, tot een zoer verminderden Prijs; een en ander wordt onder guarantie geleverd. Do voorbanden zijnde Werktuigen worden ook IN Hl'L'R afgestaan. (28580)
---


Een FRANSCH HUIS vraagt een REIZIGER, met het Vak Krameriiën grondig bekend. Hoofdvereischten zijn: de Fransche Taal magtig en van een onbesproken gedrag. Die de beste getuigenissen kan overleggen, zal het eerst in aanmerking komen. Adres franco, sub. P. 0., bij de boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg E 188, te Amsterdam. (27579) Word IN HUUR gevraagd, tegen Mei aanstaande, een modern lil IS, alhier, minstens van zes ruime Vertrekken, Keuken, Zolder en Kelder voorzien, den huurprijs van f 800 niet te boven gaando. Brieven franco, onder lett. J. H., aan SEYFFARDT'S Boekhandel, Damrak. (28578) IN DE VLEESCHHOUWERIJ op RAPENBURG U 215 is te bekomen: aller best OSSENVLEESCH,... a 321/3 Ct. de 5 Cns. BIEFSTLK,.. • // 42Vj » » Vet KALI'SVI.EESCII, « _1% » 0 LAMSVLEESCH, 0 27Vs " " Best OSSEN VET, « 40 «/ // Belovende eene prompte eu soliede Bediening en alles vrij aan huis. (28598) TE HUUR GEVRAAGD MET I MEI 1870: Een MODERN lil IS, met minstens zes mime Kamers en Tuintje. Huurprijs f 1000 a ƒ 1200. Brieven franco, ondor lett. P. S., Bureau Handelsblad. (28599) BiANÜFAGTÜREN7 lemand, sedert oenigon tijd in bovengenoemd vak werkzaam geweest zijndo, wenschte gaarne ten spoedigste van betrekking TE VERANDEREN. Er zal meer op goode behandeling dan wel op salaris gelet wordon. Reflectcrenden gelieven zich te adresseren, onder letter M., bij den Boekh. J. MEURS, Veenestraat te 's Gravenhage. (28544) HEEREN KLEEDERIAKERS. lemand, R. K. Godsdienst, eenige jaren buitenslands geweest, de Duitsche en Engelsche talen 'magtig, altijd geweest zijnde in een Etablissement van Heeren-articles en bij gelegenheid behulpzaam in klein werk snijden, zag zich tegen November gaarne GEPLAATST; de beste getuigschriften kunnen gegeven worden. Adres franco, onder letter W., bij den Boekhandelaar J. J. KRIJNE, Korsjespoortsteeg, te Amsterdam. (28593) MEN VRAAGT TE LEEN voor den tijd van een jaar: de som van _f 300, onder borgstelling vaa vaste goederen, tegen 6 pCt. Adres franco, onder lett. K. P. K., Bureau Handelsblad. (28595) On demande desuite une DOMESTIQIIE pour la cuisine et le travail do la maison, parlant convonabteroent lo francais. Adresse Bureau Handelsblad, sous les initiales l. M. N. (28553) BETREKKING GEVRAAGD. Eene JUFVROUW, van zeer fatsoenlijke familie, R. K. Godsdienst, de Fransche Taal magtig, gedurende nogen jaren in eone betrekking werkzaam geweest zijnde, de beste referentiën kunnende produceren, thans van betrekking willende voranderon. wenschte zich zoo spoedig mogelijk geplaatst to zien als WINKELJIIFVROLW, HIIÏSHOI IISTI R TE KOOP OF lü HUÉ GEVRAAGD. Op eenen gooden staud wordt, het liefst in Koop, of in Huur gevraagd: een klein WINKELHUIS, tot uitoefening eenor ZIU at e° nette an"ilirc- Aanbiedingen, met opgave van 6tand, koop- of huurprijs en wanneer to aanvaarden, worden franco ingewacht onder het motto - Huis", bij den BoekhiJ. H. TIELKEMEIJEB, op dea Yijgoudam. (28620)
---


VUURWERKERS kunnen terstond GEPLAATST worden aau deGrolsinederij, IJzer- en Metaalgieterij te Nieuwediep. (28577) Een geëxamin. ONDERWIJZER beeft nog eenigo uren disponibel tot hot geven vau PRIVAAT-LESSEN in de MODERDE TALEN en de WISKIINDE , 'tegen billijke voorwaarden. Franco brieven sub lett. H. 8., bii den Boekh. H. G. KOSTER H.Gz., Nieuwendijk, alhier. (28572) PRAGHTEZEffIPLAAR. Médaille dor lste klasse. Een der rijkste Franscho PIANINO'S-G. ERARD werd mij heden toegezonden uit Parijs. Eijker en solieder Instrument werd in Nederland niet gezien]-, prijs buitengewoon laag; 3dagen te bezigtigen. HEERENGRACHT, «83, 4de Huis van de Heerenstraat. E. DE PROLW. Een oude Piano wil mon inruilen. (28576) TEGEN P°7ÏÉÏTkT~ wordt TE HUUR gevraagd een 111 IS, minstens 7 Kamers bevattende, met een Tuin, op eene der Grachten in het midden van de Stad, den huurprijs van ƒlOOO niet te boven gaande. Adres franco onder letter W., in den Kantoorboekhandel van Wed. 1. ELLERMAN, Beurssteog, E 176. (28568) EenBANKETBAKKERSBEDIENDE, grondig ervarenin Bak-, Pan- en Garneerwerk, zoekt zoo spoedig mogelijk eene DETREKKING. Hierop inclinerenden gelieven zich te adresseren met franco brieven onder letter K., bg don Boekhandelaar J. KRAAN, Langeniezel, alhier. (28571) PORTLAND-CÈBËHtT^a merk JACKSON & C». te Liverpool. De Ondergeteekende, Civiel-Ingenieur te Chercq bij Doornik eenige verkooper voor het vaste land van bovengenoemde Cement, heoft de eer zijn Ücachten Begunstigers te berigten dat hü voor den verkoop in HoUand en Ovorzeosche Bezittingen tot zijnen generalou Agent benoemd heeft den Heer L. BINGER, Coramissionnair en Agent in Bouwmaterialen te Amsterdam , aan wien mon voortaan alle Bestellingen gelieve te doon __ OSCAR HEBBELINCK. Mij refererend aan bovenstaande aDnonce, neem ik do vrijheid do CEMENT JACKSON i_ O. Liverpool aan te bevelen wegens haro deugdzaamheid en billijkheid in prijs. Heeren Exporteurs genieten bij opgave van groote partijen een belangrijk rabat. SOLIEDE AGENTEN worden in alle plaateen van bet Land gevraagd. (28584) L. BINGER. Eene florissante KOEK- eu BANKETBAKKERIJ! wordt ter overname aangeboden op een der besto standon dezer Stad; een nette Winkol on behuizing, rijke Inventaris, ruime Bakkerij; het Huis tegen matigen prijs té huur. Brieven franco onder letter A. B. O, bij don Boekh. J. 11. TIELKEMEIJER, Vijgendam, te Amsterdam. (28621) Eene fatsoenlijke BURGER JUFVROUW, van middelbaren leeftijd, gezond gestel, biedt zich aan als HUISHOUDSTER of tor Assistentie in de Huishouding; van beide kan zij voldoende getuigenissen ovorleggen. Franco brieven letter J, bij den Boekh. A. J. R. VOS, Leidschestraat, X 728. (28624) TEGEN I°. NOVEMBER A.S. wenschen geplaatst te worden één EERSTE on eén TWEE. DE BANKETBAKKERSBEDIENDE , van goede getuigschriften voorzien. Men gelieve zich franco te adresseren met opgave van conditiën onder letter V. K., bij don Boekh. Gi. DEKKER Cz., to Zaandam. (28626)
---


ATTEMTIE. Wordt zoo spoedig mogelijk gevraagd, in het midden der Stad, omtrek van den Dam tot Leidschestraat, op een fatsoenlijken stand, eene nette WONING, waarbij zich bevindt eone ZAAL of' LOKALITEIT, gelijkvloers, om ingerigt te worden voor een SCHERM- of GVIMIV4STIEK-SCHOOL voor een bepaald getal teerlingen. Adres franco, lett. G. S, met opgaaf waar gelegen, huurprijs en op welken tijd te bezigtigen, bij de Boekhandelaars M. WESTERMAN & ZOON, Kalverstraat, E 50. (28548) Bij W. F. DANNENFËLSER, te Utrecht, is verschenen, en alom verkrijgbaar: DE ECHO, keur Tan novellen en romantische verhalen. Maandelijks eon deel van circa 160 bladzijden, zeer compressen druk. Het abonnement op 12 deelen is f 4.20, terwijl elk deel afzonderlijk 50 Cents kost. Deel I—4 bevatten Novellen van PAUL HEYSE, TURGENEW, HOFDIJK, D. DEKKER. ROSKOWSKY en GERSTAOKER. Voor LEESGEZELSCHAPPEN en als REISLECTUUR ziju zij uitnemend geschikt. (28540) Ten gevolge van toevallige omstandigheden wordt TE HUUR aangeboden: het gunstig gelegen WINKELIILIS, aan het Rokin, E 145; tot heden bewoond door den Heer J. F. VAN DEENE; desverkiezendo te aanvaarden primo November eerstkomende. Huurprijs f9OO per jaar. Hierop inclinerendcn, franco brieven lett. C, tcu huize vanden Heer P.H. BOROERS. Oude Teertuinen, M 165, te Amsterdam. (28555) IN EEN STIL GEZIN wordt gevraagd, tegen I°. November e. k., als MEID ALLEEN of als NOODHI'LP, eene fatsoenlijke Dienstbode, liefst van middelbaren teeltijd. Adres franco brieven lett. A. R , bij de Boekhandelaars H. DE HOOGH & (_"., Nieuwendijk, L 76, te Amsterdam. (28551) Parijs 1867, \:\\)[\\ Havre 1868, EERVOLLE urónir r |A|T|jl ZILVEREN VERMELDING. IULIALIJULL MEDAILLE. van LA.VERGNE & DELBEKE, te DIIIIHEHHEW, beveiligt SCHEEPSBODEMS, PAALWERK, SLUISDEUREN, enz. tegen worm en aangrooij ing. »•,?„„„* Tot aanbevoling strekke o. a. het volgende Certificaat. Willemsoord, 1 Julij 1889- De Ondergeteekende, Hoofdingenieur der Marine te Willemsoord, gemagtigd door '/.. E. den Minister vau Marine, dato 25 Junij 1869, verklaart dat do ENDLIT MÈTALLIQUE van do Hoeren LAVERGNE k DELBEKE sedert een jaar gebruikt wordt om de bodems der Loodsbooten voor aangroeiion te vrijwaren, en dat do verkregen resultaten zeer voldoende zijn. De Hoofdingenieur der Marine, r . __,-__,.. l?e-> H' G* JANSEN. bezien: de Vice-Admiraal Directeur en Kommandant der Marine te Willemsoord, (gel.) O. A. UILENBEEK. Steeds verkrijgbaar bij den Agent JL VAM BERK, te Nieuwediep. (28549) Bij M. M. COUVKE, Boek- en Kunsthandelaar van Z.K.H. Prins FREDERIK, te's Hage, bestaat gelegenheid tot plaatsing van een LEERLING in den BOEKHANDEL. 128600) TËHOOl9. Door omstandigheden wordt eene Affaire in KOM-ENEISCHWAREN .-E KOOP gepresenteerd voor een heel minpen prijs; de huurwaarde van bet buis is / 1.40 per week. Men adressero zich. onder letter W., bij d-n Boekhandelaar J. S. HAANSTRA, Beerenstraat XX 388. (28536)
---

