BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Heer Gladstone heeft eindelijk het stilzwijgen verbroken, dat de regering zoo lang bewaard heeft tegenover de oproerigo eischen van honderde opgewondone leren, om hunne gevangene helden, do fenians, uit de tuchthuizen te ontshian en op vrije Tooten te stellen. Het autwoord van den eersten minister zal alle* waren vrienden van lerlandjgenoegen doen. De Heer Gladstone weigert der Koningin aan te raden vau haar regt van gratie gebruik to maken, daar de gevangenen hunne aanslagen op de veiligheid vau het knd niet hebben opgegeven, de samenzwering der fenians nog steeds bestaat, en de oproerigo lersche dagbladen voortgaan net volk aan te zetten tot fenianisme en landverraad De wijie, waarop de bovrijding der fenians gevraagd werd, maakt het bovendien geheel en al onmogelijk net verzoek toe te staan. Het gouvernem-nt werd behandeld als of het de schuldige in plaats van den regter was, en op de volks vergaderingen werd gezegd, dat de minstsehuldigo fenians, welke door den Heer Gladstone verleden jaar op vrije vooteu waren gesteld, alleen bevrijd waren, omdat de regering bevreesd was voor de lerscbe patriotten. Terwijl de lersche volksmenners hunne grondwettige vrijheden misbruiken en in plaats van argumenten de touvlugt nemen tot het ouderwetsche bewijs van geweld en bedreiging, tracht men te Londen ook de beschaving en verlichting prijs te geven, en een uitstapje in middeleeuwsche toestanden te gaan maken. Ue protectionisten hebben eene vergadering gehoudon.op welke lij den vrijen handel, dat schrikbeeld van alle bekroinpene, egoïstische menschen, die niet verder zien dan hun neus lang is, bestreden. Ecu van do dwaasste zaken, welken sinds langen tijd de aandacht trekken, is zeker het programma van deze protectionistische associatie tot bevordering der Britsehe nijverheid. Zij willen geen vrijen handel, voor dat du geheele wereld dien afkondigt, en om de vreemde natiën te overreden vrijen handel in te voeren, trachten zij overtuigend te bewijzen , dat vrije handel het ongeluk ou de ondergang vau Engeland is. Wanneer eene ziekte den eersten keer door eenig geneesmiddel geheel genezen is, zoo redeneren de protoctionisten, dan behoort oen tweede aanval der ziekte door een geneesmiddel bestreden te worden, dat juist do tegenovergestelde werking van het eerste heeft. Toen, 25 jaren geleden, de langdurige gedruktheid van handel en nijverheid met een geweldigen hongorsuood eindigde, deed vrije handel de Britsehe Dij verheid en ondernemingsziicht derwijze herleven, dat de uitvoer van Britsehe artikelen , welke in 1840 en 1841 slechts 51 millioen bedroeg eniu 1842 tot 47 millioen gedaald was, in 1865 tot 165 inillioeu steeg. Sinds de paniek van 1866 is er echter eenige stilstand in deu handel en in de nijverheid, en om den handel te doen herleven, willen de protectionisten eene nieuwe geneeswijze voorschrijven eu, ter wille van dd noodige at'wisseliug, nu de nijverheid en deu handel in banden slaan.
Dailg News getroost zich de moeite, om de nieuwe doctoron op eenige verschijnselen opmerkzaam te maken, die hnn misschien ontsnapt ziju en welke hen misschien do oude geneeswijze zullen doen vorkiezeu. Het blad maakt zich terogt vrolijk over de brave menschen, die, omdat een wolk de schitterende zomerzon van Engelands voorspoed voor oen oogenblik bedekt, geen beter middel weten dan onmiddely'k do November-misten te hulp te roepen en naar de Noordpool te reizen. Do president van de meeting, welke eergisteren gehouden werd, verklaarde, dat vrije handel //eene verschrikkelijke vergissing" was en dat alleen aau de goudoutdekkiogen in Californië en Australiö de herleviug der nijverheid te danken was geweest. Een vaa de zaken, welke men aan de liberalen te dauken had, wa< dat het Ureat-Western Hotel, te Biriningham , zijt:e gascandelabres gekocht had, te Biruiingham ? neeu iv België (Do vergadering riep «schaude!") Iv Manchester heeft zich een Mijnheer liedall gevestigd, met het doel om Frauscho katoentjes te verkoopen Hadden onzo vaders dit ooit kunnen denken'!1 (neen! neeu!) Ja, wat «og meer zegt, doodkisten wordeu van het vasteland in Engeland binnengevoerd en de dames bestellen hare japonnen te Parijs.
Admiraal Elliott, die na den president sprak , was bijzonder welsprekend in zijne beschrijving van al hetgeen do Britsehe handel eu koopvaardij door vrijen haudel goledeu hadden, eu bij liet zich zoo scherp uit tegen alle buitenlandsche schepen, dat doze wel op hunue h"ede mogen zijn als er ooit oorlog met Engeland uitbreekt. De admiraal zou in staat zijn ieder koopvaardijschip, dat niet aan Engeland toebehoort, als een rooverepraauw te behandelen. Do vergelijking door den president van de vergadering met Roodhuiden, die natuurlijk niet verdragen konden, dat een vn einde stam op hunne velden een bison schoot, werd ten slotte met welverdiende toejuichingen ontvangen; doch wij gelooven niettemin, dat vrije handel uog geen erg gevaar loopt. Ue handel is center nog niet geheel en al vrij in Engeland. Van sterken drank, whukey, jenever, enz., wordeu zeer zware inkomende regten en accijusen geheven, en dit is niet ontgaan aan den scherpen blik der fenians. Een der zoogenaamde nationale bladen in lerland stelt deze week vo/.r, dat allo patriotten, welke Engeland werkelijk haten, voortaan geen whiskey zullen drinken, omdat de belasting op de whiskey een groot gedeelte der inkomsten van Engeland opbrengt. Het matigheidsgeuootschap had zeker van dieu kant geen bondgenooten verwacht, doch de voorslag is niet onaardig. Indien de protectiooisten zich bij de fenians aansluiten, daar toch elko vermindering van 'slands inkomsten koreu op hnn molen is, en in andere landen de conservatieven, wier woede is opgewekt door do verhooging van den accijns op sterke dranken, zich bij den bond aansloten, zou men het, nuttige met bet aangename kunnen vereenigen en oppositie kunnen voeren tegen de regering en tevens matigheid eu deugd bevorderen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 22 Oct. (Pari. Corr.). In het Huis der Afgevaardigden is heden ingediend een voorstel van den Heer Eberty, strekkende om in staatkundige en drukpersdelicten door een jury uitspraak te laten doen. In 1848 en 1849 beeft men dien weg iv dergelijke kwestiën reeds gevolgd; men wil derhalve slechts horkrijgen, hetgeen men vroeger reeds heeft gehad. Met groote belangstelling zag men bet antwoord des ministers van justitie tegemoet; die een //ja" of een «neen" yan hem verwachtten, waren zeer te leur gesteld, want de woorden, door den Heer Leonhardt gekozen, getuigden van de grootste zorg om van zijn persoonlijk gevoelen over de kwostie niet in het minst te reppen. Hij zeide, dat de zaak eigenlijk bij den Rijksraad te huis behoorde, dat het Huis der Afgevaardigden de kwestie niet behoorde to praejudiciëren. Al hetgeen do minister heeft geantwoord, beteekent niets anders dan dat hij een uitweg zoekt, om zich van do zaak af te maken en op die wijze uit eene onaangename positie te geraken, want de Pruisische regering wil van iets dergelijks, als het voorstel Eberty beoogt, niets weten. Ditzelfde is het geval niet de leden der commissie, aan wie de zamonstelling is opgedragen van het wetboek van strafvordering voor den Noord-Duitschen bond. Het Huis heeft zich echter niet laten terughouden door de woorden des ministers en het voorstel aangenomen met 158 tegen 121 stemmen. Dingsdag vangen in hét Huis der Algevaaardigdon de beraadslagingen aan nopens do begrooting voor 1870. Dagelijks zullen zittingen worden gehouden, ten einde, volgens den wensch, door de regering geuit, den Landdag zoo spoedig mogelijk te sluiten.
FRANKFORT.22 Oct. (Part.Corr).üe buitengewone zitting der Zwitsersche bondsvergadering, welko den IBden dezer is geopend, zal waarschijnlijk va-i korten duur zijn. Zoowel de stendenraad als de nationale raad hoeft zijne zitting geopend op denzeltden dag, zonder dat daarbij eone openingsrede is uitgesproken. Het voornaamste onderwerp ter behandeling is de Alpen-spoorwegkwestie. De Stendenraad heeft haar het eerst in discussie genomen en de commissie ai hoc heeft iv haar deswege uitgebragt rapport zich verklaard voor de goedkeuring van het ontwerp, betreffende den Gotthard- en deu Splugen-spoorweg, zoo aks dit is aai.genomen door de internationale conferentie, te dier zake indertijd vergaderd. Het gevolg hiervan is, dat de raad zijne zittingen waarschijnlijk nog in deze week za: sluiten; de nationale raad gaat mogelyk zeer spoed'g uiteen. uu ook bij aau het in behandeling genomen ontwerp z.jco goeokeunug heeft gehecht. .■__■ Op den loden heeft do nationale raad zich bezig gehouden met het onderzoek van het voorstel, door den Heor Joos in de jongste zomervergadering ingediend, betreffende de regeling van den werktijd vau kinderen in de fabrieken. Het rapport van den bondsraad over deze kwestie is bij die gelegenheid insgelijks aan de orde gesteld. Het besluit aangaande deze kwestie , door de vercradering met groote meerderheid genomen, is, dat de Bondsraad in de volgende zitting een nader rapport zal indienen, ten einde de meest geschikte middelen aan te wijzen tot bereiking \an het doel des Heeren Joos. Volgens bijzondere mededeelingen, uit Freiburg ontvangen, is aldaar op den 18den jl. e._t\ bijeenkomst gehouden door een groot aantal leden van den R. Katholieken adel, in verschillende deelen van het groothertogdom Badou gevestigd. Men heeftin die bijeenkomst gediscussieerd over de ontwerp-statnten, uitßome toegezonden, voor do restauratie der Maltheser orde. In Be;j ren zullen volgens bekendmaking der redering de verkiezingen van leden voor de aanstaande Tweede Kamer geschiedcu naar do kieswet van 4 Junij 1868. Ue kiesgeregtigden zijn opgeroepen tegen den lédea der volgende maand, on de kiezers tegen den SSsten daaraanvolgende. Tevens heeft de regering in sommige eedeeiten des lands do kiesdistricten gewijzigd. Men wil daardoor meer invloed geven aau de middenpartij en aan de partij van vooruitgang.
De opening van den spoorweg van Crailsheim naar Mergentheim, in het Noordoostelijke gedeelte yan Wurtemberg, waar thans reeds het vereeuigiugspunt wordt gevonden vanßadensche, Beijersche eu Wurtemburgsche spoorwegon, is met groote plegtigheid geschied. Een zeer groot aantal gonoodigden uit Baden en Begeren, mannen van rang en aanzien nit beide landen, waren daarbij tegenwoordig; vele ministers, de gezanten der genoemde staten enz., woonden do plegtigheid bg. Toen voor eenigen t(jd de Wurtemburgsche spoorweg tot aan de grenzen van de Hohenzollernsche landen werd geopend, waren daarbij alle plegt'gbeden zorgvuldig vermeden: — wij hebben dit in der tijd uitvoerig medegedeeld, en de redenen aangeduid waarom de Wurterabergsche regering op die wijzo was te werk gegaan. Thans had men met andere omstandighoden te doen; men was als het ware in familie, dezen keer; alle aanwezigen behoorden tot degenen, die een speciaal Zuid-Duitsch feest konden vieren en het stond hier niet te vreezen, dat het ware karakter van het feest zou verloren gaan door de tegenwoo'digheid van personen, die niet met den goeden geest waren bezield. Toch bestond er nog eenige beduchtheid voor sommigen, namelijk Badensche onderdanen, en om dio moeijelijkheid uit don weg te ruimen, had de minister van buitenlandsche zaken, de Heer van Varnbülor. in zijne kwaliteit van minister van openbare werken, geene uitnoodigingen doen toekomen aan de dagbladen, tot bijwoning der feestelijkheden, hetgoeu in andere gevallen in Wurtemberg nooit wordt verzuimd. Er waren verslaggevers tegenwoordig, dat is waar; de minister had die echter zorgvuldig gekozen. Met de meeste zorg heeft men elk woord vermeden, waaraan eene staatkundige strekking kon worden toegeschreven. Met die buitengewone mate vau voqrzigtighoid wordt door de Wurtembergsctie dagbladen niet weinig den spot gedreven. Eenigüins zonderling wordt het geacht, dat de regering een oftieieleu vertegenwoordiger zendt naar Egypto, tot bijwoning van do pleglige opening van het kai>aal van Suez. Het trekt vooral hierom zoo zeer de aandacht, dat de regering den Wurtembergschen staat onder de zeemogendheden doet optreden bij die gelegenheid, dewijl zij overigens geene groote sympathie aan den dag legt voor de zeevaart. Men herinnert zich in Wurtemberg nog zeer goed de woorden, door den minister von Varubüler in der tijd in de Tweede Kamer geuit, toen hij ernstig predikte tegen de zucht om Wurtemberg in den Noord-Duitschen Bond te doen opnemen. Hij zeide toen o. a.: «-Indien zoo iets gebeurde, dan zou Wurtemberg zelfs gelden moeten bijdragen ten behoeve vau do Noord-Duitscho vloot! en dergelijke zucht zal toch wel niemand hier te lando koesteren."
— Uit Esbjerg in Jutland wordt het volgende medegedeeld: Bij gologenheid dat men alhier, bij de werkzaamheden voor het aanleggen eener haven , tot op eene aanmerkelijke diepto beneden de oppervlakte der zeo den grond had uitgegraven, stiet men op een woud, bestaande meerondeols uit eiken, benevens enkele andere boomsoorten. welke oenigo ellen boven de wortels door eene onmetelijke kracht waren afgebrokon, en waarvan de stompen voor een zeer groot gedeelte waren blij»en s+aan; velen waren verbrijzeld, uit den grond gerukt en lagen tusschen de stronken verspreid. Het hout was buitengewoon hard, als ebbonhout, eu had er tevens de kleur van. Opmerkelijk is het wijders, dat dit verbrijzelde wond-wordt aangetroffen tusschen modder- en zandlagen, als of het elderß had gestaan, uit den bodem was gerukt, later hier gestrand en onder de in vervolg van tijd gevormde lagen was bedolveu geworden.
---

Oostenrijk.
De Wiener Presse verneemt, dat het duel van Prins Metternieh voor dezen geene gevolgen zal hobben, vermits do Oostenrijksche regering het geval geheel als eene bijzonderheid van het particuliere leven van den Prins beschouwt, dat mot, het diplomatiek bestaan des gezanten niets te maken beeft of te maken mag hebben. Voor het overige moet de Prins zijn ontslag hebben aangevraagd nog vóór het tweegevecht begon. Het werd evenwel niet aangenomen. — J!en verzekert, dat de ex-Koning van Hanover door de financiële verliezen, ten gevolge van de jongste crisis te Weenen te weeg gebragt, zwaar is getroffen. De Wiener bank, die daarbij sterk is betrokken gewoest, heeft haar vorstelijken aandeelhouder daarin doon deelen voor een bedrag vau ruim n/2 millioen florijnen
— Uat, Oostenrijk nog zeer onder de heerschappij dor geestelijkheid rockt, blijkt uit meer dau eene belangrijko bijzonderheid. Te Altoscn vond, wegens de invoering eener neutrale school, eene soort van oploop plaats, hoofdzakelijk ten gevolge van de talrijke hartstogtelijke vermaningen, die weken lang van den kansel waren vernomen, om het volk tegen de aanstaande neutrale school op te zetten. Ook te Stnhlweisseuburg ging het op 11 October jl. schandelijk toe; hier was de hoofdaanleiding eveneens te zoeken iv de tot standbronging eener godsdienstloze inrigting voor onderwijs. Ue liberale pastoor Kuti, wiens moedige en waardige houding op het Katholieken-congres de goedkeuring verwierf van alle weidenkenden in Oostenrijk, moest ouder do algemeene verontwaardiging, kunstmatig door allerlei booze preeken iv het leven geroepen , moer lijden dan iemand anders. Naauwelijks was hij uit Pesth teruggekomen, of het razende gepeupel vervolgde den armen man met vreeselijk misbaar on beleedigende uitdrukkingen, zoo zeer, dat deze, om handtastelijkheden to voorkomen , in eene overhaaste vlugt ziju heil moest zoeken.
---

Twitserland.
Te Sasonwijl is eene brave huisvrouw en moeder van 5 kinderen, door al te ijverig bezoek der godsdienstoefeningen van eene nieuwe dweepzieke secto, krankzinnig geworden. Met een bijl verminkte zij haren linkerarm, en bekende later hare kinderen het hoofd te hebben willen afslaan.
---

Frankrijk.
Volgens de verzekering van de France is op den 20sten te Compiègne onder 's Keizers voorz.itting eene gewigtige raadsvergadering gehouden. Zij werd bijgewoond door al de staatsmannen, die zich iv de keizerlijke residentie bevonden. Het genoemde blad meent to weten, dat bet tijdstip van de opening der wetgovende zitting er wederom is besproken, en de Heer Schneider op bespoediging daarvan heeft aangedrongen. De Heer Drouyn do Lbuys bevond zich nog op zijn landgoed in louraine, ou was niet'naar Compiègne ontboden. De Heer Kouher heeft, verzekert de France, verklaard voorzitter des benaats te willen blijven en aan geen ministeriële combinatie te willon deel nemen.
/Volgens den Constitutionnel is in den boven gemelden ministerraad als beginsel aangenomen, dat de openbare scholen voor lager onderwijs om niet voor een ieder toegankelijk moeteu zijn, zullende er eeno wet tot vaststelling vau dat beginsel ontworpen en eerstdaags aan den staatsraad tot onderzoek en om advies toegezonden worden. ™,Tw%ve:.c"de leTk.lari"S van twintig leden der linkerzijde van het Vv etgeveud Ligchaam, die het uitstel der wetgevende zitting strijdig achten met de constitutionnele regelen en beleedigend voor de natie, maar daarin berusten, heeft drie nieuwe toetredingen ontvangen; zij is alzoo thans eeue uiting van '>6 leden yan die vergadering. fi ° — Volgehß de Liberté zijn de leden vau den fers-n«Wj voornemens om, indien de 26ste October rustig voorbijgaat den Keizer eea eerbiedig adres aan te bieden, waarin wor t aan" gedrongen op eene vervroegde weder-bijeenroeping vantet Wetgevend Ligchaam. Ter beurze van Parijs was eergisteren bet gerucht in omloop, dat de genoemde wetgevende ve^ade" ring tegen 8 November za.worden bijeengeroepen! om hare vooraf te vervullen taak (het onderzoek der geloofsbrieven van de leden}, tea einde te brengen. i — Dezer dagen was het_ gerucht ver preid, dat Prius Metternich, ten gevolge van zgn duel met den graaf de Beaumont, zich genoopt had gezien, zijn ontslag te nemen als ambassadeur van Oostenrijk by het hof dor Tuiloriën. Het Mémorial diplomatique, dat met hot Oostenrijksche gezantschap in betrekking itaat, verzekert, dat dit gerucht allen groii'l mist. «üet Oostenrijksche kabinet," zogt het blad, » heeft zelis niet gedacht aan het benoemen van een anderen gezant in plaats van Prins Metternich, die het volle vertrouwen bezit van zijnon souverein on van den Keizer der Franschen. Ue goede positie, welke do Prius te Parijs hoeft verkregen, heeft door het bedoelde tweegev, cht mee iv hot minst geleden." — Voor de regtbank van correctionuele po'itie to Corbeil is dezer dagen de volgen Jo zaak behaudeld: Prins Joachim Murat en zijn schoonvader de Prins vaa Wagram hebben twist gehad met zekeren Couitó, ondernemer van openbare werken. Er werden beleodigeiile woorden gewisseld en de Prins Murat, in woede ontstoken, roste den kinkel af', die zich zoo zoer durfde vergeten. Cointé werd nu vorvolgd wegens het beleedigen van de beide prinsen, maai- de vervolgde klaagde van zijn kaut Prins Murat aau wegons het toebrengen van slagen, enz De regtbank splitste beide zaken veroordeelde Comté, maar verklaarde zich onbevoegd om iv do tweede z,iak uitspraak te doen, aangezien het senaatsbesluit van 10 Julij 1852 bepaalt, dat de Prinsen der Keuerhjke familie alleen vervolgd knnuon worden voor la haute cour dc justice. Alzoo, zegt de Temps, kan oen lid der keizerlijke familie de voorregten dor gemeeue wet wel ton zijnen bato inroepen en een eenvoudig burger doen veroordeelen; maar werlorkeerigheid bestaat hier niet, of slechts op voorwaardeu, die haar zoo good als illusoir makeu.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 22 Oct (Part. Corr.) Eene afgrijselijke misdaad , onder de geheintzmuiggre omstandigheden te St. Josseten üoode, eene der meest bevolkte voorsteden van Brussel, gepleegd , waarvan reeds gisteren hier te Antwerpen veel werd gesproken, is in den avond van den vorigen dag ter plaatse ontdekt geworden. Eene dame van meer dan 80 jaren en hare dochter, oud ongeveer 36 jaren, zijn in hare woning, gelegen iv eeDO zeer druk bezochte straat, vermoord gevonden. Op de deur der woning had men het woord afwezig geschreven en een arm man, die gewoon was eene aalmoes aan het huis te ontvangen, had sedert oemge dagen aldaar te vergeefs aangeklopt. Een en ander bragt een vriend des huizes op de gedachte zich naar Leuven te begeven, om te onderzooken of de beide dames welligt aldaar bg hiro aanverwanten voor eenige dagen logies hadden genomen. Daar dit echter het geval niet was, werd van de zaak kennis gegeven aan do justitie, die de deur deed openbreken, dadelijk bij het binnentreden der woning eene sterke lijkiaelit bespeurde en vervolgens in een vertrek do beide dames vond, vermoedelgA door middel van eon suijdend werktuig eu verzorging van het leven beroofd. Uit den staat van ontbinding der lijkeu cii uit de omstandigheid, dat eenige nummers vau de t-toile heitje, waarop d 0 dames geabonneerd waren en die gewoonlijk onder hare deur werd geschoven, nog ongeopend lagen,leidt men al, dat de moord Reds eenige dagen geleden, waarschijuhjk Donderdag van de vorige week, hoeft plaats gehad. Ue baron de Hanssy, gouvornour der nationale baok van België , komniandeur der Leopoldsorde en gewezen minister van justitie, is na eene langdurige eu smartelijke ziekte, in den ouderdom van 80 j-tfen. overleden. Heden morgen heeft zijno pleglige uitvaart plaats gehad en was om die reden de nationale bavik te Brussel gesloten. Ue stad Mechelen heeft een gevoelig verlies geleden door het afsterven van don Heer Vervloet, sedert 50 jaren directeur en eerste professor aan de acadnmie vau schoone kunsten aldaar. Vervloet was een goed portret- on g,*.ro schilder; in 1829 bc. kwam bij dt eorste onderßcUoiding oij dé nationale tentoonstelling to Uïoniugei»; va..' toen af wijdde hij zich geheel aan het onderrigt op- en don bloei van de academie, die onder zijn toczigt stond. In 1812 was hij een der stichters van de
Maatschappij tot Aanmoediging van Schoone Kunsten en vau I 1813 tot 1863 was hij belast met de inrigting vau de bekende . prachtige cavalcades, dio gewoonlijk to Mechelen pbiats hebbeu. Meu verneemt, dat do Parysschu afgevaardigde Hancel eenige' conferentiën zal komen goven aan de vrije uuivorsiteit van Brussel, over de Fransche letterkunde gedurende de 17de en do 18do eeuw.
---

Rusland.
Eerst thans kunnen wy, die ons op zoo verren afstand van Rusland bevinden, ons eenigermate eou deukbeeld vormen van de ijselijkheid van den hongersnood, die voor twee jaren iv Fd.laud woedde. Volgens eene thans door hot ministerie van biurienlandsehe zaken openbaar gemaakte statistiek, ziju iv dit schaars bevolkte land, waar op 6844 vierkante mijlen 1,766,255 menschen wonen, in dieu tijd 3(w,()00 personen van honger omgekomen; Wanneer dezo cijfers niet op officiële mededeelingen berusten, zou men geneigd zijn het gansche berigt voor eone iabel t. houden. — Te Riga heeft mon net plan opgevat, om, bij do SOjarige viering der opheffing van de lijfeigenschap een gedenkteeken op te rigten tëT et re vau üorlieb Merkel, jnist honderd jaren geledeu te Riga geboren, omdat hu do eerste iB geweest', die met woord en schrift heeft gestreden tegen de lijfeigenschap der Lottiscli-Estbnische bevolking. Van alle zijden zijn reeds ruime bijdrageu tot bereiking vau dat doel ingezonden.
---

Uereenigde Staten.
Ue Amerikaanscho dagbladen zijn nog vervuld met al de bijzonderheden van den geieokwaardigeu strijd der//bullen" en "beeren" iv Wallstreet, welken wg verleden week uitvoerig medegedeeld hebben. Hoe meer men van dien strijd hoort, des te sterker vestigt zich ook de overtuiging, dat do speculanten van Wallstreet ouder de meest gewetenlooze measchen der wereld gerangschikt kunnen worden. De verbazende pub.iciteit, welke iv Amerika aan alles gegeven wordt, brengt zeker vele zaken aan het licht, welke in een ander land niet door het publiek vernomen worden, zoodat mon dus geen punt van vergelijking heeft niet den toestand vau andere beurzen, maar niettemin gelooven wij, dat in New- Vork de zedelijkheid vau de groote financiers tot een bijzonder laag peil gedaald is. De dagbladen iv Now-York sparen ditmaal de schuldigen niot, doch de wijze, waarop zy ouder elkander de vraag pogen uit te maken, wie tot de goud paniek heeft medegewerkt en wie niet, is niet bijzonder navolgenswaardig. Ongelooflijk groot is de onbeschaamdheid van verslaggevers der dagbladen, die allo bijzonderheden, welko liet publiek belang inboezemen, trachten te vernemen. Ue New-York Tribune heeft een verslaggever, die eenige uren voor het huis vau een der groote goud-makelaars post vatte, om van dezen inlichtingen, te bekomen en eindelijk het huis binnen drong, om den man dia aan, tafel zat, zijne onbescheiden vragen voor te leggen ; terwijl hij den volgenden dag het antwoord op dio vragen" in de Tribune mededeelt, en vertelt hoe hij er iv geslaagd is hot huis binnen to dringen. Wij kunnen ons do verontwaardiging voorstellen van eon Europeesch bankier, wanneer een verslaggever van een der dagbladen met geweld ziju huis binnendringt, om hem op den man af te vragen, hoe veel bij bij_ zijne laatste goudspectilatie gewonnen of verloren heeft, wie in zijne speculatie gedeeld hebben, of staatsambtenaren hem inlichtingen verkocht hadden , en zoo ja, wie dit gedaan hadden, in Amerika echter durft men de verslaggevers der dagbladen //who come to interview you" gelijk men in de Vereenigde Staten zegt, niet met een kluitje in hot rietzeudon, of uit het huis laton zetten, want do dagbladen laten de mitste ongehoorzaamheid jegens hunne verslaggevers nooit ongestraft. Ue Sun uoemt een der bankiers eenvoudig een «leugenaar," omdat hij den verslaggever geen uitvoerige naamlijst wilde geven van de personen, die op zekeren dag ziju huis bezocht adden, en ditzelfde blad beschuldigt op de vinuigste wijze president Grant van een zeer werkzaam aandeel in de goud-speculatiën genomen te hebben, en misbruik gemaakt te hebben van zijue magt. //Deze beschuldigingen moet de President zicb maar niet te erg aantrokken", zegt do Union; «do Sun toch valt hem aüeeu zoo aan omdat hij den redacteur een post geweigerd heeft, waar deze om vroeg. Het ziju vreemde zeden en gewoonten welke men in Amerika, of althans iv New-York, heeft, doch de groote openhartigheid, waarmede men elkander do leelijkste beschuldigingen in het aaugezigt werpt, zijn niettemin aangenamer dau de fijne insiuuatiën der Fransche dag- Dé^resident wordt wel van vele zijden beschuldigd de speculanten geholpen te hebhen, doch de onpart.jd.gste «m- berte dagbladen snreVen hem geheel vrij Hij hoeft o^ h* »"-loörT s^lat^-VodfaJf tast en heeft in zeer goede verhouding gestaan met de H,eron Fisk en Gould de aanvoerderTdêr bullen," dio de paniek veroorzaakten In New-York werd in allo Uringen der maatschappij uitvoerig do vraag behandeld, of de president door middel van zijn zwager opdirecteof ! indirecte wgze do gondspeeu ant. b geholpen hoeft. Ue Heer Fisk ■ erkent d. goud-paniek te weeg to beobon gebragt, doch bij ! werpt al de verantwoordelijkheid op den Hoer Corbju enver- i klaart in do dagbladen, dat deze als aandeel in het kapitaal eone belofte had gebragt van den president, dat in de eerste weken geen goud uit do schatkist zou verkocht worden. De Heer Corbia ontkendo dit, en zeide dat hij den Heer Fisk zelfs niet kende, waarop dezo eene lange notariële acte in de dagbladen plaatst, met eene aenigte »affidavits" (geregtelijke fetuigeuissea), welke verklaarden dat zij den Heer Corbin net autoor van den Heor Fisk hadden zien ingaan, dat zij brieven hadden gebragt van den Heer Fisk aan den Heer Corbin, en dat do Heer Corbin tot hen gezegd had: "Hoe maakt Mijnheer Fisk het en hoe draagt hij zijne verliezen? Het is verschrikkelijk voor ons." Ue democratische bladen maken een verbazend gebruik van deze onaangename geschiedenis, om den president op bittero wij«e aau te vallen, en verscheidene republikeinsche bladen doen hieraan mede.
De Hoeren Eisk, Gould en vele anderon toonen even weinig Bchaamte over de ontdekking van hunne knoeijerijen, (om het allerboleefdste woord to gebruiken) als een Afrikaansche wiMe zou toonen, nadat hij een zendeling had opgegeten. Do Heer Fisk erkent volmondig dat hij gepoogd heeft van den Hoer Corbin de geheimen van president Grant te vernomen, en dat hij voor loopjongen en "expressman" gespoeld heeft Van den zwager vau deu president, om aldus bijzonderheden te hooren, die hij niet het regt had te vernemen. De Heer Fisk, wiens naam bij iederen Amerikaan bekend is, en schrik verspreidt onder de eigenaars van aandeelen in den Erie-spoorweg, heoft eene vorwonderlijke loopbaan gehad. DaUy Aews geeft zijne levensgeschiedenis, waaruit wg do volgende bijzonderheden mededeelen: ' ' ' De Heer James Fißk werd het eorst bij het publiek bekend als paardrijder in den circus. Hij was Zeer beroemd wegens zgne vaardigheid in het springen door brandende ho*pols; doch zijn eerzuchtig gemoed verlangde naar grooter overwinningen. Hij trok verscheidene jaren door de Unie als eon marskramer, eu verkocht notenmuscaat uit hout vervaardigd , en andere vervalschingen, doch hg' was hiermede nog niet tevreden. Hij verlangde op een bankierskantoor te komen eu slaagde tr eiudely'k in, geplaatst te worden op het kantoor van den Heer Drow, die toen de heerschappij deelde van den Heer van der Bilt, den spoorweg-koning. Na eenigen tijd gaf hij zijne betrekking op; hij had eenig geld bespaard en met behulp vau den Heer Drew werd hij //operator" (speculant) in Wall-Stroet. Hij was bijzonder scherpzinnig en ontzag geen enkel middel om zijn doel te bereiken, zoodat vele personen hem gebruikten, zoo als Dailg-New: zegt, '/to do their dirty work". Met zekeren Jay Gould, een effecten-makelaar van weinig naam, en een procureur, genaamd Lane, verbond hij zich, met doel om volstrekte eigenaars van den Eriesuonrweg te worden. Door welke verwonderlijke handgrepen het aau drie onbekende personen getukto om meesters te wordeu van eene zeer rijke spoorweg-maatschappij, is in geheel Amerika bekend. , „ Het driemanschap heeft onvoorwaardelijk gezag over de financiën van de maatschappij en zij hebben een regter, dio door aen be: taald wordt, om do wot ton huunen gunste uit te leggen, terwijl zij bij magte ziju elke wet, welke zij uoodig hebben, door de wetgevende magt van den staat Albaiy to doen aannemen. De Amerik. dagbladen vermelden dit als eene algemeen bekende zaak en do Engelsche dagbladen herhalen het als iets, dat zelts in Eugeland door iedereen geweten wordt. De correspondent van Daily News meldt verder, dat ofschoon de inkomsten van deu Ene-spoorweg cle uitgaven ver overtroffen, het driemanschap den aandoelhouders geen dividenden uitkeert. Al het geld wordt, door het drietal gebruikt om zich zelven te verrijken en ambtenaren eu regtevs om tokoopen. De directeurs van eenige Engelsche spoonveg-maatfchappijen , zegt Dailg News, genie- I ten niet hot geheelo vertrouwen van hunne aandeelhouders, maar wat zou mon hier wel zeggen van den president van eene spoorwegmaatschappij, dio een Londenschon schouwburg koent en dezen voor het dubbele van den prijs verkocht aan zyne eigene maatschappij, die zijne zaken deed in do koflijkamor van den schouwburg, en eene opera bekostigdo met de opbrengst van den spoorweg ? Dit doet de Heer Fisk. Hij heoft het //Grand opera House" verkocht aan de maatschappy en hij betaalt met het geld van de aandeelhouders van den Erie-spoorweg de acteurs en actrices, die de //Patrie" m Sardou opvoeren, Shakespaare's drama's bekend maken, eu de nieuwsto opera's zingen. Do Heer Fisk zit in eene soort van koninklijke loge, in welke hij een uitstekend buffet heeft. en waar bij aan al zijne vrienden en bekenden vooitrellelijk champagne schenkt
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 23 October.
Volgens een he len ontvangon telegram, zijn de leden van eenige ParijsSche clubs de werkplaatsen rondgegaan, ten einde do ambachtslieden aan te zetten tot eene manifestatie op 26 dezer, hetgeen intusschen zou zijn geweigerd. Kr is geen reden, om aan do waarheid dezer weigering te twijfelen; iutegoudeel, alles schijnt aan te duiden, dat de Pargzenaars — "enkele dwaashoofden uitgezonderd — ditmaal eens de wijsheid zullen bewaren. Zelfs hetgeen met een R begint — behalve voor. zoo veel wij weten Raspail — ontraadt de beweging. Félix Pyat deed het eergisteren in den Rappel en de Reveil van gisteren doet het zoo duidelijk mogelijk. Alloen Jules Simon schijnt nog aan de manifestatie te gelooven, hetgeen volstrekt niet zeggen wil, dat hij ingenomen is met het plan; integendeel hij sehreet een langen brief aan de dagbladen, om het te verijdelen. »lk meen" zegt hij, «isl hut mogelijke te moeten doen, om te zorgeu, dat op 26 dezer geene manifestatie zij, zelts geen schijn van manifestatie. Lijdt daaronder mijne populariteit, des to erger voor mij, des te erger welligt voor de zaak die ik dien." Het laatste is zeer juist. Het zou weinig pleiten voor de zaak, die deze afgevaardigden voorstaan, of liever voordoporsonen, die in deze afgevaardigden hunne .vertegenwoordigers zien, iudien het hen in de algemeene schatting moest benadeelen, dat zij ecu verstandigen raad gaven. Welke voorstolling maken deze lieden zich wel van een coustitutionnelen regeringsvorm, indien zy' de zaak der vrijheid door zulko dwaze vertooningen meenen te moeten bevorderen? Inderdaad soms zou men iv verzoeking komen van te gelooven, dat de Franschen nog de oude Galliërs zijn, reeds door Caesar geschetst als nieuwigbeidsjagers, moeijelijk te regeren, omdat zij steeds hot wezen offeren aan den schijn. Uit Spanje wordt berigt, dat nog in den loop der week het ministerie afstand doen zal van de buitengewone volinagt, waarmede het, met het oog op don opstand, door de Cortes werd bekleed. Ue mededeeling schijnt gerigt te zijn aan die van Valencia, ten einde de inwonors tot onderwerping te stemmen. Althans zij komt voor in een te Valencia verschijnend blad. Na hetgeen door do ministers in de Cortes plegtig werd verzekerd mag men trouwens niet twijfelen, ofzy' zullen zich ontdoen van een altijd bedenkelijk gezag, zoodra hot land weder tot rust is gekomen, hetgeen thans grootendeels het geval schijnt te zyn. Een van de heftigste republiekeinsche afgevaardigden, Orense, is, op de vlugt naar Portugal, achterhaald en in verzekerde bewaring genomen.
In zijne uitvoerige Memorie van Beantwoording op de Indische begrooting voor 1870, verdedigt do Minister v. Koloniën de late indiening der begroeting, voor zoovee) vau hem allang, met de opmerking, dat hij aan zijn departement slechts 4 maanden had besteed, voor ecu arbeid, waarvoor ecu tijd van 5 maanden was bepaald; zoodat het verwijt van het Voorl. Verslag onverdiend is. De oorzaken der vertraging heeft de Minister ook niet op den Gouverneur-Generaal geworpen, en dus het prestige van het gezag in Indië niet geschaad. Hij ziet de hoofdoorzaak in de vaststelling der Indische begrooting bij de wet, een kwaad, thans nog noodzakelijk, maar waarvan men moet trachten, hoe eerder hoe liever, zich te ontdoen. De Minister werpt de volle verantwoordelijkheid voor al, wat in Indië gebeurt, van zich af door op art. 159 der Grondwet te wijzen, dat den Gouverneur-Generaal wegens ambtsmisdrijven aansprakelijk stelt tegenover de Tweede hamer. Traagheid ot opzettelijke tegenwerking der Indische ambtenaren kan de Minister niet iiaunomeu, maar de gelijktijdige invoering de-r nieuwe verordeningen en orgamsatieu op 1 Jan. 1807 is de natuurlijke oorzaak van het vele werk en yan den achterstau 1. , Over de uitzending van bekwame administrateurs wil de Minister niet beslissen, zonder advies van deu Gouv.-Generaal te hebben ingewonnen. Wat de afgekeurde inrigting der begrooting betreft, zij is dezelfde als de vorige, die zooveel bijval verwierf, met toevoeging van meer toelichting. Het ontbreken van gegevens over 1867 eu 1868 is te wijten aan dcii achterstand in Indië, niet aan den Minister, die thans nader de gegevens over 1867, sedert de indiening der begroeting ontvangen, door eene nota van wijzigingen bij hoofdst. 11, heeft aangevuld. _ V erder verdedigt de Minister de ramingen der uitgaven en inkomsten tegenover de aanmerkingen van het Voorloopig Verslag, o. a. over de afschaffing vau de pacht der pandjeshuizen. Lit de verhoogiug der begrootiug met 2 millioen aau uitgaven kan de Minister niot afleiden dat «de nood dringt" om lndiö zwaarder te belasten, daar er nog altijd een batig slot van ruim 11J millioeu aanwezig is. Bovendien is eene_ verbetering van bet Indisch belastingwezen eene hoogst moeijeljjke zaak, vooral bij de tegenwoordige overlading van arbeid in lndiö en daarom heeft de Minister nog geene voorstellen kunnen doen of zelfs voorbereiden. Echter zijn enkele paitiële verbeteringen aaneebragt. Wat het uitblijven vanïgrooto besparingen betreft, de Minister wijst op de meerdere behoeften en op do kleine besparingen of stuiting van verhoogingen, die te zamen niet zonder belang zijn, en niet alleen uit de cijfers kunuon worden beoordeeld. De voorbeelden van hoogere opvoering, in het verslag aangevoerd, zijn volgens den Miuister bewijzen van zigtbaar gebrek aan zaakkennis en soms zoo ongelukkig mogelijk gekozen. Omtrent het consi^n.-itiestelsel verwijst do Minister naar zijne verklaringen van het vorige jaar. Hij keurt het als ongegrond, ja politiek gevaarlijk af, maar meent met de geheele regering, dat men, bij het verbeteren, dc be! rokken belanden zooveel doenlijk moot sparen. Daarom acht hij groote stappen tot afschaffing niet wenschelijk, vooral niet ui 1870, in welk jaar onzo reederijen veel te lijden zullen hebben. Ue Minister hééft echter voorgesteld meer suiker in Indië te verkoopen; wat de koffij betreft "bij de menigte vraagstukken, di* op dit oogenblik nio.-' ten opgelost worden , scheen eu schijnt het nog den Minister onraadzaam andere bij te halen, die wachten kunnen. Reeds komt bij het bestuur tijd te kort, om de zaken in geregelden gang te houden." Over de vaste bijdragen zegt de Minister het volgende: »De zeer uiteenloopende gedachtenwisseling, over de toekomstige regeling van de bijdrage van Xe erlandscb Indië aan do geldmiddelen des Kijka, bevestigen de meening der Regering, dat langs den weg van theoretische beschouwingen geene oplossing van dit voorname punt te verkrijgen is. Men moet, om uit den tegenwoordigen ongozonden toestand te geraken, sich met eene praktische oplossing, met een hulpmiddel, tevreden stellen. Als zoodanig blijft de Regering in overweging geven de aanneming van het beginsel: «dat niet meer het geheele verschil tusschen de gezamenlijke middelen en uitgaven, maar slechts een bepaald bedrag daarvan by de Indische begrooting (dus telkens bij iedere begrooting) aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven worde toegewezen, en dat het geheel van het aldus te ontstaan excedent nader (wanneer het bevonden zal zijn) bij de wet worde bepaald." Iv de Memorie van Toelichting is ten opzigte van die laatste bepaling bijgevoegd: «lettende op do behoeften èn van de koloniën én van het moederland." Dit volgt, meent de Minister uit de onderlinge verhouding. Hij wil echter Diet verbergen, dat naar zijne overtuiging de wetgever, bij het bestaan van zoovele dringende behoeften in luuië, waaraan het welzijn vau het moederland zoo zoer verhouden is, bezwaarlijk tot eene daarmede strijdige bestemming van het excedent zoude overgaan. En de Minister rekent dan ook juist op het excedent, wanneer hij denkt aan de groate werken — spoorwegen, kanalen, bevloeijiugen, havens — wier noodzakelijkheid in Jndië door niemand wordt v/eersproken, maar voor welke de vaststelling vau een beredeneerd plan eerst uitlokkend wezen kan, wanneer men uitzigt heeft op ...t bekomen der vereischte gelden." Bij het Verslag zijn gevoegd vier nota's van wijzigingen, zoomede twee gewijzigde wetsontwerpen voor de uitgaven. De wijzigingen vinden haren groud in bouwstoffen tot betere raming, sedert de indiening van het oorspronkelijke ontwerp dar begrooting ontstaan of verkregen. Vooral nadere inlichtingen omtrent de voorloopig bevonden uitkomsten van hot dienstjaar 1867 droegen daartoe bij. De totaalcijfers worden alsnu: 1870. 1869. Middelen in Nederland.../ 53,459,109 f 56.865,410 0 i' Indië, » 64,134,272 ** 62,168,614 Totaal ƒ 117,593,331 ƒ 119,034,024 1870. 1869. Uitgaven in Noderland.... ƒ 19,473.575 ƒ 19,127,386 ' • Indië « 86,256,095 e 84,943,907 Totaal ƒ 105,729,670 f 104,071.293 En de sluitpost alzoo f 11,863.711 ƒ 14.962731 Omtrent de onderdeelen nntleenen wij aan het verslag het volgende: Do Minister wenscht ten aanzien van de assurantie der gouvernements-produeton tegen zeogevaar, ditmaal een stap verder te gaan dan tot hiortoe gebruikelijk was. Terwijl de risico van het gouvernement met 1 Januarij 1869 op iedera lading op nieuw met f ______ is verhoogd, en daardoor gebragt op f 330 000, is het, zijn voornemen met het jaar 1870 dat bedrag te stellen op f 400,000, hetwelk als de middelsom der waarde van de gouvèruements-retourladingen kan worden beschouwd. Of mon boven die middelsom behoort to gaan, en hijv. ook do geheele risico der ladimren tot een dubbel bedrag in één schip voor den Staat to nem.m. zou do Minister nog niet voetstoots bevestigend willen beantwoorden.
In don tegenwoordigen toestand der zaken, en bij den drang uit de Kamer tot vermindering der consignatie, is niet te verwachten, dat de Handelmaatschappij geneigd zal bevonden worden tot vermindering van bij de overeenkomst van 1853 bedongen voordcelen. Op de vraag omtrent het commissieloon, daartoe werd een betoog ontvangen, dat bet niet te hoog was, benevens een beroep op de genoemde overeenkomst. Het dikwerf veranderen van stelsel voor de koflijveilingen, acht de Minister ongeraden. Indien echter veranderd wierd, zou toenadering tot dadelijken verkoop, na ontvangst, het meest aapbevelenswaard schijnen. Juist nu wordt een voorstel tot wekelijkscbe veilingen onderzocht Met opzigt tot het uitgeven van. proefmonsters is laatstelijks niets vernomen, dat aanleiding geeft om van regeringswege op verandering aan te dringen. Bij het Departement van Koloniën is niets bekend van da overschrijding der voor 1868 toegestane som voor reiskosten van den Gouverneur-Generaal.
De wensch is geuit, dat de Minister zijne ingenomenheid met de gouvernements-koffijcultuur door daden toone. Ten blijke dat dit geschiedde, kan hij zi;h beroepen op ettelijke brieven aan den Gouverneur-Generaal geschreven, om dezen in zijn pogen tot instandhouding en vorbeteriog van dien gei wigtigen tak van inkomsten te steunen, en om sommige punten meer bijzonder in zijne aandacht te bevelea Op blz. 8 wordt in bedenking gegeven, of niel^^m stap tot geleidelijke opheffing van bet cultmirstelsel k<« 9k gedaan door uitbesteding van koffijtuinen in deze of MPp^sidentie. üe beslissing over dit punt hangt zamen met me over de ver» pligte koffljcultuur in het algemeen, waaromtrent de Indische voorstellen naar aanleiding van de bowuste enquête worden te gemoet gezien. Men vraagt, of de Minister brj het gevoelen blijft, om de gedwongen koftijcultnur veeleer uit te breiden dan in te krimpen, üe Minister gedraagt zich dienaangaande aan zijne openbare verklaring van 26 Junij 1868, volgens welke uitbreiding kan plaats hebben waar de geregelde aanplant welvaart verspreidt en vrijwilligen aanplant doet ontstaan. Waar de verpligte cultuur schadelijk is, moet zij worden ingekrompen en des noods geheel ingetrokken. Tegen de mededeeling aan de Kamer van de voordragt omtrent de opheffing van het Preanger-stelsel bestaat nog steed» zwarigheid. Het kan in allen geval juist nu bij het Üepartement niet worden gemist. Wat het defensiestelsel in Indië betreft, heoft hij niet verzuimd zoodra mogelijk den stand dier zaak na te gaan. De bevinding, was, dat omtrent verscheidene punten inlichtingen door deskundigen onontbeerlijk geacht, uit Indië gevraagd waren, die de afgetreden legerkommandant niet schijnt te hebben verschaft. Er bleef voor 's hands dezerzijds niets te doen dan aan te dringen, hetgeen geschied is. Intusschen werd n:«t mengen deskundige over do gewigti™ raak te rade gegaan. I'ublieke discussie tusschen de Verregen «voordring en do Regering over deu geest van ontevredenheid die zioh onder de officieren van het Noderlandsch-Indisch leger schijnt te lebben geopenbaard, acht de Minister niet in het belang des Rijks on der kolonie, evenmin in het belang der betrokkenen. Men rekene de feiten, waarin zoodanige geest zich //scheen to openbaren", tot het verledene. Wat de hiddelen in Nederland betreft, wegens naderingekomen berigten is het cijfer der te veilen koflij in 1870 van 770,000 op 750,000 pikols "gebrast. In 1869 meent de Handelmaatschappij nog aan de markt te zullen brengen 224,000 pikols goovernements-koftij. Ook nadere bespreking noopt niet tot afwijking van den door de Maatschappij geraamdon prijs van 40 cents. Het verdient opmerking, dat de middenprijs der tien laatste jaren hooger ie. Omtrent do middelen in Indiè vindt mon in ds memorie medegedeeld, dat op de ongunstige invloeien, bij do toelichting van de raming der in- en uitgaande, regten vermeld, al laar genoeg schijnt gerekend. Men bedenke, dat de kofrijoogst o;i Java in 1868 zeer gering was. Wor.tt deze als gewoonlijk door eon paar go;de gevolgd, dan bestaat reden om eene verbetering in de opbrengst der in- en uitgaande regten te verwachten. Ook de gunstiger tabaksoogst, waarvan de jongste berigten gewagen, kan den handel helpen herleven. Moest men echter «p de tot dusver bekende heffing van deie regten In dit jaar iffiiu, de raming zou minder njn. Ue landrente bragt op in 1887 f 11,301,600, en in 1868 _f 12,078.500. Sedert is nog een berigt van Augusttisjl. ontvangen, houdende, dat de opbrengst in 1869 kan worden gesteld op ƒl2 331,900. In verband hiermede wordt de raming voor 1870 verhoogd tot f 12,500.000. Burg. en Weth. hebben \_ den Raad ingediend: N°. 303. De memorie van beantwoording op het algemeen rapport der afdeelingen ever de begrooting voor 1870. Ts°. 304. Voordragt eener gswyzigde verordening op het krand wezen. _.". 305. Voordragt tot opheffing van den brandraad en tot opdraging der Werkzaamheden van dien raad aan B. en W. N*. 306. "Voordragt over het bouwen eener tusschenschool, ia den tuin van het Werkhuis. N°. 307. Voordragt om aan G. A. Harff Jr. in huur af te «taan een stuk gemeentegrond, gelegen langs de Weesperzyde, ▼oor den tijd van 3 jaren en 3 maanden, ingaande 1 Nov. 1869, tegen betaling van ƒ25 's jaars. N°. 308. Voordragt van 6. en W. tot goedkeuring van conceptinstructiën voor den eersten geneesheer-plaatsvervangend directeur in het Buiten-Gasthuis en van de huismeesters en huismeesteressen in de gasthuizen. N». 309. Nadere voordragt van B. en W. tot benoeming van een leeraar ir. de natunrkundige wetenschappen aan de burger dag- en avondschool. Uaartoe wordt aanbevolen het volgende tweetal: de Heeren J. Mijers en A. P. N. Franchimont. N°. 310. Rapport van B. en W. op het adres van Ur. W. Dooren bos, leeraar in de geschiedenis aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus alhier, verzoekende dat hem eene toelage worde verleend ook als leeraar in de Nederlauduche taal en letterkunde. Het rapport luidt afwijzend op grond, dat de Heer Ü. ofschoon daartoe aangesteld, geen onderwijs in de aardrijkskunde geeft
Z. M. heeft: I°. benoemd tot burg. der gem. Enschedé J. P. Sprenger van Eyk; 2°. vergund aan den Heer Mr. E. Zilcken, hoofdcomm. bg' het depart. van buitenl. zaken tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopolds orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken-, — 3°. verleend aan Mr. J. J. van Deinse, gewezen president der arrond.-regtbank te Goes, een pensioen van ƒ 931 'b jaars.
De minister van financiën heeft den belanghebbenden verwittigd , dat er, blijkens eene mededeeling der poitadmtnistmtie v*n den Noord-Duitschen Bond, eene geregelde dienst Van pakketbooten in werking is gekomen tusschen Hamburg en Bremen ter eene en Havana ter andere zijde. Ue tijdstippen van vertrek zijn voorloopig geregeld als volgt: Van Breinen, Woensdag den 27sten October en vervolgens des Woensdags om de veertien dagen; vau Hamburg, Zaturdag den 23sten October en vervolgens om de vier weken. Uoor middel van de genoemde stoombootdiensten kan eene verzending geschiewen van gefrankeerde en ongefrankeerde brieven, alsmede Van aangeteekende brieven, mitsgaders van gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren, bestemd voor het eiland Cuba. Het port der tot bestemming gefrankeerde brieven bedraagt 35 cent per 9 grammen, en dat der gedrnkte stukken en monsters 9Vj cent per 40 grammen. Voor aangeteekende brieven is, behalve het port der gefrankeerde brieven, eea vast aanteekengeld van 10 cent verschuldigd. Üe brieven »h Verdere stukken, bestemd om met deze pakketbooten te Worden verzonden, behooren met het opschrift *via Bremen" of ryia Hamburg" te worden voorzien.
Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt. luit. ter zee N. M. J. Kroef, is, blijkens een bg het departement van marine ingekomen telegram, den 21sten dezer te Gibraltar aangekomen. Dat stoomschip zon onmiddellijk zijne reis naar Brindisi voortzetten.
De Prov. Gron. meldt: »Men schrijft ons de volgende zeer vreemde geschiedenis: Zekere ouderiooze jongeling van goode afkomst, werd door zijn oom en voogd naar A. gezonden, om daar den houthandel te leeren. Eene tante van hem, dio te H woonde, had dit gehoord en zeide op zekeren dag tot haar zoon S., die gedurig wegens handelszaken naar A. moest, eens naar zijn neef te informeren, daar zij in langen tijd niets vau hem vernomen had. S. dcc 1 dit, zoo spoedig hij daartoe in de gelegenheid was. Al zijne nasporingen waren evenwel in het eerst vruchteloos, totdat hij eindelijk van zekero vrouw vernam, dat de ouderiooze jongeling, naar wien hij zocht, zich in hot krankzinnigengesticht te Z. bevond. De neef, die meer van deze zaak wilde weten, reisde naar Z. Daar gekomen, vond hij werkelijk zijn bloedverwant in dat gesticht, die hem aanstonds herkende en hem te gemoet snelde met de woorden: //Ach red mij toch uit dit huis! Ik ben niet krankzinnig. Zij hebben mij hier met list en geweli heengebragt." Daarop verhaalde do ongelukkige, dat zijn voogd, geruimen tijd geleden, hem met nog twee andere personen in een rijtuig uit A. afgehaald had, om mede uit rijden te gaan. Eindelijk had hij hun toeleg ontdekt en toen de glazen aan stuk geslagen, om uit het rijtuig te spriDgen. Al zijne pogingen waren evenwel vruchteloos geweest. Naar men verneemt, moet deze jongeling een kapitaal van ƒ 17,000 bezitten. Omtrent het een en ander verdiept men zich te A., in allerlei gissingen."
• 's GRAVENHAGE, 22 Oct. Z. M. de Koning heeft, als een nieuw blyk van belangstelling in het koninklijk scherpschutterskorps van de residentie, zijnen officieren de onlangs ingestelde zilveren schonderbedekkingen ten geschenke aangeboden. — Gisteren namiddag ten 2 ure werd door de dienstdoende schutterij alhier de jaarlrjksche groote wapenschouwing gehouden, en wel ditmaal ïn de Maliebaan. Ue lijn van bataille besloeg juist de geheele lengte van dit exercitie-veld. Na afloop der inspectie door den luit.-kol. Jhr. van Stralen werden in een geformeerd carré de prijzen uitgereikt aan hen, die bij de gehouden schietoefeningen de meeste punten hadden behaald. Tevens werden nog aan de sergeant-majoors van den Bergh en Salra, de korporaals J. de Roo en Paternotte en de schutters Stem en Mansveld, die by den gehouden schietwedstryd aan de Bilt in Augustns 11. de bronzen medaille hadden behaald, een eereteeken ter herinnering daaraan uitgereikt. Met eeue gepaste aanspraak werd tevens aan den hoornblazer Hein het eereteeken uitgereikt, voor krijgsverrigtingen op Borneo.
Na eenige handgrepen gedaan en gedefileerd te hebben, trokken de bataillons naar de woning van den luitenant-kolonel van Stralen, waar de vaandels werden ingeleverd en de schutterij werd afgedankt. — Ten raadhuize werd heden door Burg. en Weth. aanbesteed, ten behoeve van de feestviering op 17 ftov. a. s., de levering van 20,000 illumineerglazen, üaarvoor waren drie billetten ingekomen. Ue minste inschrijvers waren de Heeren Winkel en Wolff alhier voor ƒ 5.74 de honderd stuks gevulde •n ƒ 2.50 voor de gebroken of vermiste glazen. — Woensdag, 27 dezer, zal by' den raad van state, afdeeling voor ds geschillen van bestuur, worden behandeld: I°. het beroep van D. Bos c. s , te Middelharnis, van een besluit van Gedep. Staten van Z.-Holland, dd. 24 Aug. 1869, N°. 21, tot toelating van A. Korteweg Jz., als lid van den raad dier gemeente. 2°. Het beroep van P. H. C. van Noorden, lid van den gemeenteraad te Papendrecht, van een besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland van 24 Augustus 1869, N°. 36, betreffende de toelating van J. Veth, Phil. Janzs., als lid van dien raad; en 3°. het beroep van den gemeenteraad van Vrijhoeve Capelle, van een besluit van Gedep. Staten van Noord-Brabant Van 27 Augustus 1869, N". 130, 7de afd., houdende niet-toelating van W. van der Hoeven Jr. en J. Quyrijns als lid van den raad dier gemeente. In November zal worden behandeld het beroep van M. Oosterbaan te Bolsward, van eene beschikking van het gemeentebestuur aldaar van 16 Junij 1869, N°. 25, weigerende de toestemming tot het oprigten van een pakhuis oï bergplaats van beenderen en lompen. — Voor den Hoogen Raad der Nederlanden (burg. kamer) werd heden gepleit in een geschil dat zich niet dikwerf voordoet. De advocaat Mr. L. VVenmaekers te Maastricht had nl. in Jan. 1854 van zekere gezusters Roozeboom en van zekeren Haan beukers last gekregen om voor hen te voeren twee processen. Het eerste proces doorliep twee instantiën, het tweede werd in eene instantie afgedaan, genoemde advocaat declareerde voor het eerste iproses eene som Van ƒ 239 50i/j, voor het tweede ƒ 123 89 en alzoo te zamen ƒ363.39'-/3. Daaronder waren, behalve zijn salaris, nog begrepen verschillende verschotten. Bovenbedoelde personen, na in der minne te zyn aangesproken om te betalen, vroegen haaldelijk uitstel, zonder dat echter de betaling volgde. Eindelyk besloot de tegenwoordige eischer, Mr. Wenmaekers zijne cïiSnteD in regten daarvoor te vervolgen op de wijze voor advocaten voorgeschreven en dus niet bij gewone dagvaarding. Op 3 Januarij 1867 deed hij dan ook zgne declaratie aan de verweerders in deze beteekenen, die echter antwoordden: dat «ij niets schuldig waren, onder beroep op verjaring, daar eene declaratie van een advocaat na twee jaren zou verjaren. De regtbank te Maastricht wees echter het verzet der verweerders af. Van dit vonnis kwamen zij in appèl, steeds agerende met de exceptie van verjaring Het hof in Limburg verklaarde de appellanten ontvankelijk in hun appel (de eischer beweerde, dat vau het vonnis der regtbank geen appèl was toegelaten), en oordeelde tevens de meergenoemde eiceptie allezins gegrond, zoodat werd uitgemaakt, dat de vordormg van Mr. Wenmakers was verjaard. Door den Heer advocaat Mr. J. G. Rochussen, namens don Heer Wenmaekers in cassatie optredende, werden 4 middelen Tan cassatie ontwikkeld.
Deze middelen werden door den advocaat der verweerders Mr. A. P. Th. Eyssell bestreden. De conclusie vaa den adv.-generaal Mr. KarVboom deelen wij nader mede. — Het pro», geregtsh. in Zuid-Holland heeft heden J.v.B. to Gorinchem schuldig verklaard aan het desbewust gebruik maken van een stuk, waarin valschheid begaan was, en hem ter dier zake veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf. ROTTERDAM, 22 Oct. Een buitengewoon talrijk aantal leden had zich heden avond in de spreekzaal van het Rotter-amsch Leeskabinet vereenigd, ten einde de voordragt des heeren A. Plate f'.Jzn. «over de stoomvaart op Amerika" aan ritwT' tan "(l™ •na eene knrte inleiding van den Voor- Des-r k r\ 1 M"UeLBzn- hot woord werd verleeud. __me Xne" ''? hi> hooF*e *"""«- Rotterdamsche plan te ve feoiêf' dat tLÏÏÏÏ*aaM" 'ïï* ,et des heeren Jansen te Utreeht.^e'veratbaiX^Ld^^X1! Kenstaaude het niet was gesubsidieerd. Hij toonde door «ta tistische gegevens aau, dat het aantal geschatte landverhuizers per reis niet overdreven was; en hij eindigde zijne rede met de opmerking: dat de ingezetenen vau Rotterdam vlag en wimpel deden wapperen, toen het wetsontwerp tot verbetering TOOr 's Rijkskosten vaa den waterweg van Rotterdam naar zee door 's lands vertegenwoordiging was aangenomen. «Maar wat doet "ij nu?" dY,3 vroeg do heer Plate, *uu uit eigen midJtilea Xe tonkunst van onzen handel en do toekomst vau jtotterdaii) «oef» mz-.-k.rd worden?"
De VoWritter gaf daarna ___. __ aanwezigen gelegenheid te spreken. Onder dezen was de beer Betz, Directeur der Nederlandsche Stoomboot Maatschappij, die hulde bragt aan de wflze waarop de heer Plate gisteren zijn plan in Amsterdam bad verdedigd, waardnor die soreker in de hoofdstad een alleraangenaamsten indruk had achtergelaten. Üe spreker zeide dat de K. N. S. M. niet om de veertien dagen, maar om de maand wenschte te varen. Hy- betoogde dat grootere schepen zooveel minder onkosten na zith slepen, eh dat het ligtelïoon hieruit gevonden kan worden. Zeer zeker zou de Maatschappij liever van Rotterdam of Amsterdam varen, maar dit was onmogelijk; alles wel beschouwd, moest, volgens het gevoelen des heeren Betz, de balans ter gunste van Vlissingen als plaats van afvaart overslaan. Een warm woord werd door hem ge- Sproken om het antagonisme, dat zoo ten onregte tusschen Rotterdam en Amsterdam heerschte, te bestrijden. Hij betoogde dat beide steden, door één belang gedreven, veel meer met elkander in contact moesten komen. Waardoor werd de verdeeldheid gewettigd? Na den Rotterdamschen expeditiehandel een compliment over de aan den dag gelegde energie te hebben gemaakt, gaf de heer Betz den hartelijken wensch .te kennen, dat de stoomvaart op Amerika in het belang van bet lieve vaderland mogt tot stand komen. üe beer Plate trad daarop in eeiie uitvoerige beschouwing om zijn stelsel tegenover dat des heeren Betz te verdedigen. (N. R. C. * ROTTERDAM, 22 Oct. Volgens zeker berigt is een der vischbooten van den Heer M. van Rossem te Vlaardingen door eene onbekende stoomboot overvaren; waar wordt niet gemeld en zijn van de opvarendenden, in den regel 14 a 16 koppen, koppon, 9 persenen verdronken; naar men verzekert is niets geasenreovd. * ZWIJNDRECHT, 21 Oct. Naar men verneemt, zal op verzoek van ingezetenen dezer gemeente, de rijweg over den Maasdijk niet volgens het oorspronkelijk plan worden vergraven , maar door middel van wederzijdsche opreden 1 aar de binnenzijde van dien dijk worden verlegd waardoor aan veler Wensch alhier zal worden te gemoet gekomen. _ * HOORN, 22 Oct. Heden namiddag ten 2 ure werd aan d 6 ridders van het Metalen Kruis alhier, in tegenwoordigheid vatt den majoor van het garnizoen en officieren en ottder-officiereü van de schutterij en militairen, een hieuw sierlijk vaandel uitgereikt , een geschenk van deh OÜd-offlcier Jhr P. Opperdoes Alewijn en werd daarmede door die ridders en officieren en onder-officieren öene promenade door de stad gemaakt, opgeluisterd door de muziek van het garnizoen. * HEDEL, 20 Oct. Door den Waterstaat onzer provincie is besloten tot opruiming van de 6de doorlaatbru£ m den weg van hier op 's Bosch. Met het oog öp de verbetering die dit in de aanliggende polders zal te weeg brengen, zullen belanghebbehdeh dit met genoegen vernemen. * LEEUWARDEN , 22 Oct. Donderdag jl. had alhier in de groote zaal van den Heer van der Wielen de algemeene vergadering plaats van de leden der Friesche maatschappy van landbouw, waarin de Heer de Beucker als «preker optrad. Hij is op voorstel van het hoofdbestuur tot eerelid van de maatschappij benoemd. * GRONINGEN, 22 Oct. Het bestuur der muziekschool, alhier, heeft besloten, zich in verbinding te stellen met bet departement Groningen der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, ten einde eene inrigting tot stand te brengen, waar kinderen der volksscholen, die aanleg voor zang en toonkunst blijken te hebben, gelegenheid viuden tot Verdere Ontwikkeling. * * GRONINGEN, 22 Oct. De heer P. Bos, Candidaat in de wis-_ en natuurkunde aan deie hoogeschool is benoemd tot docent in de zoölogie aan de landhuishoudkundige school, alhier. * ZWOLLE, 22 Oct. Heden heeft alhier voor rokening van het ministerie van binnenlandsche zaken, de herbesteding plaats gehad van het bouwen eener woning voor den pastoor van het ryksgesticht te Ommerschans, dat aangenomen is voor ƒ 8370 door den Heer L. Kfoook. te Zwolle ALMELO, 20 Oct. Het schy'nt thans besloten, dat het tedachement huzaren gedurende den aanstaanden winter hier gestationneerd zal blijven; ten minste zou dit op te maken zijn uit de omstandigheid, dat op 26 dezer door den kommandant, den Heer H. W. J. E. Taets van Amerongen, zal worden aanbesteed: het leveren der fourrages ten behoeve der dienstpaarden van genoemd detachement voor het tijdvak van 1 No'TuTOOTI tot e° mCt Ultim° Mïlart 1870--_ MEPPEL, 22 Oct. Heden avond is alhier in eene vergadering van gasverbruikers besloten, een adres aan den gemeenteraad te rigten, houdende het verzoek, om het gas van 16 op 14 cents per kubieke meter te stellen. * ASSEN, 22 Oct. Voor het provinciaal geregtshof alhier zoude heden te regt staan Klaas Toerink, oud 46 jaren, van beroep klompenmaker te Meppel, beschuldigd van moord op Harm ten Kate, schipper uit Hoogeveen, in den nacht van 4 op 5 Julij 1.1. — Uit de acte van beschuldiging blijkt o. ts.: dat de bekl. om vijftien centen twist kreeg, daarna met een scherp werktuig ten Kate aan de onderbuik wonden heeft toegebragt, zoo zelfs, dat deze reeds spoedig daarna in overleden. Zooveel is zeker, dat het misbruik van sterken drank tot deze treurige zaak aanleiding heeft gegeven. Doordien twee der gedagvaarde getuigen niet zgn verschenen, heeft het hof bepaald, dat do verdere behandeling dezer zaak don loden December e.k. zal plaats hebben. Als verdediger treed op de Heer Mr. Gregory. * DEVENTER, 23 Oct. Het water op de rivier is thans zoo laag, dat de stoomvaart slechts met groote moeite op den IJssel kau worden voortgezet. De schepen en stoombooten raken telkens aan den grond vast. Het vervoer van turf uit Hoogoveen en andere streken schy'nt thans per spoor te geschieden; men ziet dagelijks vele wagens met turf beladen hier passeren.
---

