BUITENLAND. Duitschland.
De Zeitung far Sorditeulsehland verneemt, dat de afgevaardigden voor Hanover te Berlijn eene bijeenkomst heb- Ben gehad, om te «verleggen of en op welke wjze van hunnen kant moest worden gehandeld in de zaak van het Laugen- Balza-monument. Na eene korte discussie werd met algemeene stemmen besloten, dat de afgevaardigdo Miquel de volgende interpellatie zou rigten tot de regering: I°. Is het waar, dat een gedenksteen, door onderscheideno inwoners der stad Celle, opgerigt op den zoogenaaniden Ereis aldaar, voor de bij Langensalza gevallon Hauoyersche soldaten , door do militaire overheden eigenrnagtig is opgeruimd, hoewel het koninklijk Amtsgericht in Celle te voren de verwijdering bod verboden ? ,,,, • n _". Wat denkt de regering te doen tot herstel der grieven i Wanneer de beantwoording dozcr, ook door vole afgevaardigden uit andere provinciën ondersteunde interpellatie niet op gémeel bevredigende wijze plaats vindt, zal een voorstel worden gedaan tot het houden van een debat over de interpellatie, en daardoor genoegzame gelegenheid worden geboden deze zaak, die niet enkel in, maar ook buiten de provincie Hanover groot opzien gebaard heeft, vaa allo kanten in het gewenschto daglicht te stellen. . — Dezer dagen hebben wij, naar aanleiding der bongten van Berlijnsche bladen, melding gemaakt van de reis des voorzitters der Engelsche Peace Society (tevens lid van het nieuwe Engelsche parlement) naar het vasteland van Europa, ten einde door ernstige bespreking dor zaak des vredes, met loden der onderscheidene Kamers en Parlementen, en zoodoende door middel der volksvertegenwoordigers, die algemeene ontwapening in Europa te- erlangen, waarnaar allo weldonkenden Zoo vurig wenschen. Wij bobben toen ook mo'egadoeld de gesprokkon to Berlijn dooi- don Heer Richard gehouden met onderscheidene leden der volkspartij, ten tinde door hunne bemiddeling eeue agitatie voor de algemeene ontwapening, wat Pruisen aangaat, in het leven te roepen eu te houden. De Kölnische Zeilung schrijft over het resultaat dezer zameukoinst het volgende : «De bijeenkomst van den Heer Richard met eenige afgevaardigden van hier, voerde tot regt levendige dtscussiën. Men onderhandelde in de Engelsche taal; de volksvertegenwoordiger Faucher nam het ambt van tolk op zich. Do Heer Kiehard ontwikkelde zijn plan tot ontwapening eu deed uitkomen , hoe alle Parlementen werkzaam moesten zijn om internationale scheidsgeregten tot stand te brengen, ter beslechting van oneenigheden tusschen de volk «ren; hij vermeldde net feit, dat de minister Gladstone, wel is waar niet rn het Parlement, maar elders zijne ondersteuning voor dit streven beloofd had; dat in Frankrijk de afgevaardigde Passy, in België de volksvertegenwoordiger Vischers op zich genomen hadden, om het werk des vredes te steunen. De talrijk verschenen afgevaardigden, uitsluitend medeleden der nationale liberale partij en der partij van vooruitgang, namen eeno tamelijk koele houding aan en deden uitkomen, dat men hier de bijzondere omstandigheden niet uit het oog moest verliezen. De Heer Richard begeeft zich van hier naar Weenen, om daar verder voor zijne doeleinden werkzaam te zijn." Niettegenstaande al de autoriteit, die de Kölnische Zeilung geniet, meenen wij geen geloof te mogen hechten aau hetdaatste gedeelte van bovenstaand berigt. Dat de talrijk verschenen afgevaardigden eene koele houding aangenomen hebben, is zeer onwaarschijnlijk, vermits al de leden der, het laatst in het Keulsche blad, vermelde partij, op het oogenblik, dat zij gezegd worden kond geweest te zijn, hunne stem reeds hadden toegezegd aan de volgende motie, die de volksvertegenwoordiger Dr. Virchow, ondersteund door de gansche Forschrittsparlie, van plan is dezer dagen bij de Kamer van afgevaardigden in te dienen. «■Het Huis der Afgevaardigden mogo aan het slot der algemeene beraadagiugen over de staatsbegrooting besluiten : Overwegende, -dat eene vermindering der uitgaven voor den Noord-Duitschen Bond, volstrekt noodig is om, zonder stijgende belastingen bij het volk, eene duurzame regeling der Pruisische staatsbegrooting in te voeren eu de middelen-magtig te worden voor maatregelen, welke naar de bekentenis der koninklijke regering zelvo reeds sedert jaren immer uitgesteld zijn. Overwegende, dat het bedrag der uitgaven van den Noord- Duitscheri Bond, hoofdzakely'k wordt bepaald door de oorlogsbegrooting. Overwegende eindelp, dat de duurzame ouderhouding der oorlogsmateriélen in bijkans alle staten vau Europa, uiat dooide wederzijdsche jaloezij der volkeren, maar wei door de verhouding der kabinetten wordt geëischt: De koninklijke regering te verzoeken werkzaam to zijn, om de uitgaven der militaire administratie des Moord-Duitschou Bonds naar gelang der behoeften te beperken, eu door diplomatieke onderhandelingen eene algemeene ontwapening te verkrijgen." De rigting, die de Heer Richard nu wenscht to volgen, is, naar aller oordeel, do juiste. Enkel door invloed yan hoogerhand en ten gevolge Oer zamenwerking van de onderscheidene parlementen kan de zaak des vredes worden bevorderd. Wel heeft de openbare meening in dit geval mistekende _ diensten geleverd. De invloed der Eugelscho Eeace Soctelg is zonder twijfel groot. Door eene jarenlange, even krachtvolle als waardige optreding, door ecu stelsel vau pressie-oefening op het publiek, door middel van voorlezingen iv alle deelen de 3 lands, enz., is het haar gelukt langzamerhand eene partij dos vredes in Groot-Brittannië te grondvesten, en de tegenwoordige staatkunde van het Engelsche kabinet van non-interventie moet baar grootendeels worden toegoschreven. Zulke societies zijn dus op deu langen duur van uitstekend nut, om den grond voor te bereiden, waarop gezaaid moet worden. Maar het initiatief tot het nemen van maatregelen, welke de strekking moeten hebben, om het gewenschto doel regtstreeks en zonder omwegen te bereiken, behoort niet vau eene particuliere instelling uit te gaan. In den boezem der parlementen, als vertegenwoordigingen vaa de volkeren, moet de poging, door private krachten ondernemen, krachtdadig wordea voortgezet, wil men er eenig resultaat van verwachten. De reis van den Heer Richard is dus bepaaldelijk nuttig te noemen. Wij hopen, dat zij mogo bijdragen om meer en meer, zelfs in de hoogere kringen, het denkbeeld levendig te houden, dat er een einde dient te worden gemaakt aan dat slagtender natiën onderling, eukel om de haerschzucht van een koning ot koninkje en van zijne gewetciilouze raadslieden in de hand te werk en of z ls mogelijk, te maken. Da volkzaligniakende party in Duitschland, die do menschen deugdzaam wil maken door besluiten vaa het Parlement, sal oerstdaags eene nieuwe overwinning behalen, door den dood der bank te Baden-Baden. liet conti act loopt ten einde, en daar de Badensche Minister van Binnenlandsche Zaken op het voorstel der directie om het spel te mogen voortzetten tot 1872, als wanneer ook dc overige Duitsche speelbanken zullen ophouden te bestaan, geantwoord heeft met conditiën, gelijkstaande met eene weigering, zal eerstdaags te Raden-Baden het trente et quaranle. on de reeds sedert eene halve eeuw aldaar roulerende roulette, worden gestuit en de bank worden gesloten. De bovengenoemde partij mag juichen! Immers zal nu in Baden nog eerder dan in Noord- Duitschland, de menschheid deugdzaam worden en het spelen aüeereO. Trouwens zal deze lieilzame veranderiig iv doufmenfchelijken aard, met zoo veel menschonkennis door het Noord-Duitecae Parlement geproclameerd, in het Noorden reeds spoedig en binnen weinige jaren tot stand worden gebragt. Met 1 Januarij 1872 zal bet spel — het officiële dus noemde men het — zijn afgeschaft, en de burgers natuurlijk met dien datum alle speelzucht hebbeu verloren. Wel is waar, organiseerde dezelfde regering, die de ophelting der speelbankou, met sooveel ijver voordroeg, al sedert ettelijke jaren de fatsoenlijke itaatsloterij, die juist omdat zy van staatswege de burgers liet dobbelen, minstens honderd percent deugdzamer en heilrijker was dan de loterijen te Vv ïcsbadeu en Homburg, door particuliere krachten ondernomen en voortgezet. Maar wanneer men het goede wil, let men op zulke ileiuigheden niet. De staat zegt: »de opbrengsten der staatsloterij strekken ten bate van het publiek'1. Zeer juist. Daarentegen dwaalden al de inkomsten der banken te Homburg en te Wiesbaden in de zakken der aandeelhouders. Behalve eenige gelukkigen inhet spel, en enkele logemonthouders, enz. had niemand daar voordeel van. De steden, waar de banken waren, trokken er geen nut van. De verfraaiingen, die zij in de aatste jaren ondergingen, waren in het geheel niet bet werk dier instellingen; haar algemeene- bloei evenmin; conclusie: de opheffing der speelbanken is ecu heilzame, algemeen nuttige, godzalige maatregel. Wat zal er al niet het gevolg van wezen? Het grootste gevolg zal ongetwijfeld dit zijn, dat geen burger behalve inde gemonopoliseerde en daarom door en door fatsoenlijke staatsloterijen, na 1 Januarij 1872 meer zal dobbelen. Het Noordduitsche parlement heeft gedccretcejrd: gy zult met spelen! Is dit voor den verstandigen staatsburger niet voldoende, om allen lust voor het Bpel te verhezen? • De Prmeische regering is in do laatste jaren ijverig werkzaam geweest, om van de Pruisische natie een regt gedsdienitig volk te maken. Het opheffen der speelbanken iB een •tip in dl goede rating. Om ie burgert nu nog verder met aartsvaderlg'ke zorg te behoeden voor het streven van den booze, moest zij nog verder gaan, alle beurzen sluiten, en eene soort van inquisitie instellen, om den verdm-felijkea windhandel te controleren. De theaters zijn ook zedebo'dervende harig» tingen, die men beter zoudo doen, hoe oer hoe beter te sluiten en in kerken to ïnetamorphoseron. Kerken en kloosters, ziedaar het eenige, wat de staat moest toelaten. De koi'n'j-, Moren andere huizen, sluit ze gerust, ze staan evenals de speelbanken ook ondor controle der overheid; als dus de staat door toezigt op het spel, dat spel aanmoedigt, moet hij door , regeling der dronkenschap ook die dronkenschap bevorderen. Men moet zoo consequent mogelijk zijn. Eu de staatsloterij dan? Ja Bauer, das ist ganz was anderes! — Naar de Berlijnsche Börsen-Zeilung verneemt, zal de onderneming , om een kabel te leggen tusschen Duitschland ca Engeland, ten einde daardoor eeue regtstreekache verbinding met Noord-Amerika tot stand te brengen, vooreerst niet tot uitvoering komen, vermits aan don eoneu kant het ver- ' eischte kapitaal van 1 millioen dollars niet is verkregen en aan den anderen de Engelsche maatschappij niet geneigd is een j harer kabels voor langer dan 25 jaren te verpachten. — Do partijen in Begeren zijn ijverig in de weer met het oog op de aanstaande verkiezingen. Vooral is het de ultra- i inoutaansche partij, die met alle magt en middelen agiteert om de invoering van het burgerlijk huwelijk en do neutralisering van het onderwijs voor een tijd to koeren. Te Munchon heeft deze partij onlangs eone groote vergadering gehoudon. Eerst sprak het lid der magistratuur .Steiiier, die, gelijk een verslaggever der Weser-Zeilung zich uitlaat.onophoudelijk ia conflict was mot taalregels en de syntaxis, zoo dat ecu groot deel der gnllen waarheden.uit zijn mond gevloeid, onverstaanbaar wareu. Hij de debatten over het benoemen van oeae commissie van agitatie voor de bokeering der goddeloozo steden, had er een zonderling voorval plaats. Do vergadering wilde uno animo den dagbladschrijver Sigi tot agitator benoemd /zien, maar het comité ter vergadering aanwezig, hoewel volstrekt niet tegou agitatie gezind, was in dit geval van eena andere iiueniug, daar het vreesde, dat de redacteur Sigi teveel agiteren zou, en meer dan goed was. Do vergaderden bleven evenwel agiteren. Om aan deze agitatie tot bereiking van buitengewone agitatie een einde te maken , besteeg de uitramontaanscho vice-stalmeester baron von Lercheufeld de tribune , om eeue hoogst onhandige rode te honden, welke hierop nedorkwam, dat iedere partij hare slechte elementen heeft, de ultramoutaanscho evenzeer. Moest men echter, omdat de elementen slecht waren, ze geheel en al verwaarloozeu ? Spreker was daarom voor do benoeming van Sigi. Doze rede werd, na eene groote stilte, door zulk oen geweldigen storm gevolgd, dat de voorzitter tot het opheffen der zitting moe3t overgaan. — Uit Mnnchen wordt gemeld, dat tot groote bevreemding van velen de proclamatie, dezer dagen betreffende de aanstaande verkicziugen uitgevaardigd, het licht heeft gezien zonder contreseign van een der ministers. De ultramoutaanscho partij is niet bijzonder tevreden met de wijziging der kiesdistricten, hiervan getuigt de hartstogtelijke toon, door de orgamen dier partij sedert eenige dagen aangeslagen. Men zou daarvan de //prachtigste" voorbeelden kunnen aanhalen, ware het niet, dat de wijze van inkleeding en de inhoud beneden alle critiek staan. Een enxel staaltje uit het tot heden nog het minst onfatsoenlijke orgaan dier partij, de Postzeitung, kan daarvan tot afdoend bewijs strekken. In het nummer van den 18den leest men o. a. hot volgende:
*A 1 de maanen der partij vau vooruitgaug wringen de handen en smueken op hunne kuiëon gebogen om eeue nieuwe wijziging der kiesdistricten, opdat hun toeleg moge gelukken om aan oen waren geest en de ware gevoelens vaa het Beijersche volk geweld aan te doen. Deze aan Pruisen verkochte partij deinst voor geen enkel middel terug; geene laaghartigheid schuwt zij; geene kuiperij is haar te verachtelijk, geen leugen te onbeschaamd, geone huichelarij te schandelijk, mits dat slechts strekken kan om haar tot het beoogde doei te geleiden. Men begrijpt zeer goed hier te lande waarom zelfs do democratische organon in het buitenland nooit anders daa met de diepste verachting van onze liberalen spreken." Uit die taal ziet moH, dat het den uUramontanen niet voordeelig gaat.
---

Oostenrijk.
Graaf von Beust heeft een regt pythische wiJM van opheldering. Hij bezit het diplomatische genie om met vele woorden weinig te zeggen, en omgekeerd. Onlangs werd hij te Praag vau alle kanten met de vraag bestormd, of hij van zins was de constitutie te laten varen. — Neen! volstrekt niet, antwoordde de slimme kanselier, volstrekt niet; ik sta en val met de constitutie, maar, zij is voor veel uitbreiding en verandering vatbaar. Kan men beter en aardiger met woorden spelen, en in bet oene oogenblik wéér loslaten, wat men in het andere heeft toegezegd ? — Onder de nieuwe wetsvoordragten, welke door de regering zullen worden ingedieud, behoort één bijzonder vermeld te worden. Do ministervan koophandel zal namelijk een ontwerp indienen, betreffende de iuvoeriug vau het metrieke stelsel van maten en gewigten. — Pdijkeus officiële opgaven ziju binnen do hoofdstad on haar belaatingsravon sedert 1859 verfraaid en verbeterd 9(iu huizeu, verbouwd 334 en nieuw opgerigt 1214. In de stad zijn thans niet meer dan 440 bouwterreinen open. Algemeen bestaat or behoefte aan geschikte woningen, maar bovenal voor de middenen lagere klassen onder de bevolking. Voor prachtige woningen wordt op ruime schaal gezorgd. Daaraan bestaat minder behoefte en men bouwt ze voortdurend meer aan. Thans mag de stad overbevolkt worden genoemd en van daar is het, dat eene buitengewone schaarschte aau woningen is ontstaan. Hoedanig dit in de laatste jaren aan fluctuatie onderhevig is geweest, kan blijken uit deu volgenden staat, door da administratie der directe belasting openbaar gemaakt. Het gemiddelde aantal ledig staande woningen bereikte, gedurende de vi r kwartalen der hier opgenoemde jaren, het volgende cijfer: in ISHO, 1212; 186-1, 1030; 18*3, 3231; 1866, 11,633; 1867, 11,793; 1868, 4416 en daarentegen in het eerste kwartaal van lüflys!ecl,ts6l4.
De administratie geeft de reuenon op, waaraan deze buitengewone omkeer ia don stand vau zaken moet worden toegeschreven. A's zondanig noemt zij als de voornaamste oo do vervolgingen der Israëlieten in do provinciën en naburige staton, ouderlingen haat dar bevolking in sommiireprovinciëtt, welke zijn grond heelt iv onderscheid van nationaliteit on van staatkundige redonen, en een tal van andero oor/.akeu uio vooral in den jongst verloopen tijd haren invloed hobben doen gelden. Het beste middel om het bestaande kwaad weg te nemen, zegt de administratie vroeger genoemd, is gebruik te maken vaa de gelegenheid welke de voorsteden 'daartoe aanbieden. Meu vindt aldaar 1707 huizon van eene en 3195 van twee veren , allen nit vroegoro dagen gebouwd en thans meerendeel* bouwvallig of althans uitgewoond, de meegten met groote of kleiiiere tuinen voorzien. Door het toekennen vau vrijdom vau belasting voor eeno lange reeks van jaren en het verschafte u van andere faciliteiten zou, naar hel gevoelen von bevoegde autoriteiten, het kwaad grooteudeels weggenomen kunnen wordeu.
— De operation tegea de insurgenten in Dalmatië worden, naar men verneemt, op de volgende wijze geleid: De bevelhebber der expeditionnaire magt is | luitanaut-veldmaarscbalk von Waguor; de troepen hebbon eeno sterkte van vier regemeaten infanterie, een bataiilon jagers en vie>- batterijen berggeschut. Als basis dienen de bergen rondom Dragaly, welke gedeeltelijk zgu gezuiverd vau insurgenten en die verder schoon geveegd zullen worden. Tot dat einde rukken de troepen in twee afdeelingen langs twee verschillende kanten on, met het doel om de insurgenten in de flanken aan te tasten. Tegelijkertijd dringt een haif bataiilon jagers, versterkt door matrozen met eenig e _ stukken geschut, van de flotille voor Cattaro kruisende, midden tusschen de insurgenten door, om hunne magt te verdeelen en elke verbinding met het tooneel van den strijd af te snijden. Mogt hot aan deze troepenmagt niet gelukken dan opstand binnen zeer korten tgd te bedwingen — het bergachtige, hier en daar schier ongenaakbare terrein, maakt de oplossing der kwestie moegelijk — dan staan reeds troepen gereed om Dalmatië als ia een oogwenk binnen te rukken.
---

Uereenigde Staten.
De staatkunde der Vereenigde Staten tegenover Cuba is raadselachtig. De openbare meening is en blijft sterk ter gunste van de opstandelingen tegen Spanje, doch da regering verklaart zich eer tegen hen, dan in hun voordeel, va voor eenigen tijd juist het tegenovergestelde gedaan te hebben. Vooral het geval van den Hornet, den Cubaschen kapor, heeft in Amerika groote ontevredenheid opgewekt. Het is eene sloep, met acht stukken zwaar geschut gewapend, van welke de vrienden van Cuba groote zakon verwachten en de regtsgeleerdeu beweren , dat het gouvernement geen zweem van regt had om op het schip beslag te leggen. De Natvon gelooft, dat de regering evenmin op de Spaansche kanonneerbooten had mogen beslag leggen, dat dit echter door eene vergissing gebeurd is en dat nu de sympathie voor Cuba intuyehen is toegenomen, het gouvernement de schepen niet durft vrijlenen, maar waarschijnlijk gedwongen zat worden, om do Cnb*.sche opstandelingen ais eene oorlogvoerende partg te erkerrue/n, welke daad natuurlijk een einde zou maken aan do Alabama-kwestie tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, want de Unie kan moeijelijk schadevergoeding eischen van Engeland, wanneer zij het Engelsche voorbeeld volk>t. De junta te Cuba heeit tot uu too geone schaduw van bewijs gegeven, dat zij een leger bezit, zegt de Nat'son, en evenmin dat niet de Spaausche troepen in groote of kleiiiere korpsen het land kuunen doortrekken, in welka rigting zij ook verlangen. Een soort van guerilla-oorlog wordt zeker in Cuba gevoerd, maar de zetel vau den oorlog is letterlijk in de Vereenigde Staten, zegt het blad, en de eenige hoop van de junta is, dat zij de Vereenigde Staten in den oorlog kan mengen. De Tribune eu Nalion zeggen, dat als het gouvernement lust gevoelde om Cuba te koopen, het niet vergeten moet dat het congres waarschijnlijk weigeren zoude de koopsom te betalen, want de leer van Monroe is eene leer, zeggen; zij, maar belasting is een leit, en een feit dat wij gevoelen. De correspondent van de Times te Philadelphia geeft van de weifelende houding der Amerikaansche regering eone verklaring, die zeker niet gehool en al onwaarschijnlijk is. «■Door eene schijubare onpartijdigheid tracht da regering tijd te winnen. Dc Cubanen begonnen wat al te snel van honk te gaan, sneller dan met het plan der regering overeenkwam, weke het eiland ten laatste gaarne zon winnen. De oorlog moet worden voortgezet, totdat beide partijen verzwakt en vermoeid genoeg ziju, om den prijs gaarne aan de Unie over te laten, en ali Spanje te groote vnrdoringen mogt maken, zal de regering «hat land, even als zij Cuba thans doet, in zijne vaart wat stuiten."
Deze zgn de Machiavellistische bedoelingen, welke de correspondent van de Times aan de Unie toeschrijft. Aan een der bladen ontleenen wij eeue levensbeschrijving van deu grooten Corcelius van der Bilt, deu spoorwegkoning van Amerika, welke gunstig afsteekt bij de gisteren voor ons gegevene levensbeschrijving van Fisk. __ L)e heer van der Bilt wordt door zijne vole bewonderaars beschouwd als het toonbeeld, het be-aii ideal van Amerikaansche vastbeslotenheid en ondornemiugszuoht. Een reusachtig bronzen standbeeld vau den heer van der Bilt, dat 250,000 dollars gekost heei'o, is aau den Hudson opgerigt en wordt binnen weinige dagen onthuld. Hij is in Stateu-eiland geboren, toen Now-York nog slechts eeue bevolking van 80.000 zielen tolde, en Staten-eiland even ver vau New-ïTork verwglerd scheen als de Stille Zuidzee nu is. ,Ziju vader was een landbouwer, eu zijne moeder eene hoogst verstandige vrouw, die echter niet in staat was bijzonder veel aau zijne opvoeding te aoen. Als een knaap was het zijn grootste verlangen om cc. e eigen bootte hebben, om tusschou Staten-eiiaud en New-York passagier en goederen over te brengen. Zijne moeder gaf hem de noodige 100 dollars, op voorwaarde dat hij ecu steenachtig veld van acht acres in drie weken zou omploegen en eggen. Uit deed hij on met de dus verkregen boot verdiende hij zijn eerste geld. De oorlog vau 1812 gaf hem vole gelegenheden ora zich te onderscheiden; hij werd algemeen bekend, en het gouvernement nam, tot zijne groote verwondering, zijne eerste inschrijving bij eene aanneming aan, ofschoon hij hut duurst van alle inschrijvers was, zeggende dat zij begeerde dat hot werk goed gedaan werd, en wist dat hij het doen zoude. Na honderd merkwaardige daden, processen,enz., werd vaa der Bilt do koniug der Amerikaansche stoombootreoders. Geheele vloten behoorden aan hem. In 1853 bragt hij op ziju eigen stoomjagt ecu bezoek aan Europa, met zgn gezin, dat uit 27 personen bestond, en alle bladen waren gevuld van de meer dan vorstelijke pracht, welke hij ten toon spreidde. Gedurende den burgeroorlog kwam de Commodore, zoo als men hem algemeen noemt, hot gouvernement op ecu hagchelijk tijdstip te hulp door aan het laad eeno groote stoomboot ten geschenke te geven. Het congres bedankte hem en gaf hem eeno gouden medaille. Sinds eenige jaren echter heeft hij de stoombooten opgegeven en zijn geld ia do spoor-vegen gestoken. Bijna de geheele Harlem RaUßoad behoort aau hem. Hij heeft het grootste aantal aandeelen in don Hudson Rijer Railroad en is eveneens opparmagtig iv den New-York Central en New Yersey Railroad.
De geheele optelling van zgne verschillende eigendommen zou te langen tijd veraischen. lemand, die hera eens vroeg waaraau hij ziju groot succes meende te danken te hebben, kreeg tot antwoord, dat dit volstrekt geen geheim was, dat hem toebehoorde. Al wat gij te doen hebt. is goed op uwe zaken te letten en //to go ahead. Js dat alles? vroeg zijn vriend. Ja, behalve nog «ene zaak, antwoordde bg en;dat is, vertel nooit aan iemand wat gg doen gaat, voor dat gij het gedjiau hebt. .. , .... In zijn privaatleven is bg even ondernemend als in zgn openbaar leven. Zijne eerste vrouw overleed verleden jaar, nadat zg hare gouden bruiloft reeds gevierd had, en dit najaar is de Heer van der Bilt met een beeldschoon meisje van 19 jaren hertrouwd! "Go ahead!" inderdaad; bij behoeft het ons niet te ï61f lit üc^ober-nummer van ihe Atlantic Monthty.e.cis der far^lriandiL" Mennonieten belang zal inboezemen. De schrijfster heeft gedurende twintig, jaren te midden van het volk dat zij beschrijft, geleefd, en zg somt a het eigenaardige od van de taal, de gewoonten en het geloot van hare buren, welke zij zegt van ganßcher harte te hebben leoren achten wegens hun gezond verstand, vriendelijke en minzame handelwijze en gods'iknsfeeu aard. De vrijheid vau gpdsdienat, weike in t.L._i.;,s_s. k__'___\.% <__.__ ?& MeansuJetea in Europa aan, om zich te gaan vestigen in het weste'g'k gedeelte van Pennsylvanië, genaamd Lancaster. Uit de beschrgving maken wij op, dat de Mennonieten in Pennsylvanië voor een groot gedeelte uit Duischland atkoinst-'g zijn, doch de wij/.e waarop de schrijfster klaarblijkelijk Nederlanders en Duitschors voortdurend verwart, maakt het onmogelijk hieromtrent zeker te zijn. De dienst in de kerk wordt in het Hollandsch gehouden, zegt de schrijfster en bestaat uit gebeden, predikatie en zangen , doch deze zangen, welke door de geheele gemeente gezongen worden, zijn niet zeer muzikaal. De predikanten worden niet betaald. De drie voornaamste secten, in welke de Mennonieten verdeeld zijn, zyn gelijkelijk tegen het gebruik van den eed, tegen den kinderdoop en zijn allen non-resistant, nl. van gevoelen, dat men zich niet tegen aanvallen moet verdedigen. De seete der Oud-Mennonieten is de oudste, talrijkste en minst gestrenge. De leden mogen hnnne stemuitbrengen bij de verkiezingen en eenige staatsambten vervullen. üe secte der Meuw-Meunonieten, of Gereformeerde Mennonieten, is gostrenger en geeft aau de kerk het regt om de gemeenteleden in den ban te doen en zelfs om te verbieden, dat huisgenooten aan dezelfdo tafel mogen eten mot het veroordeelde gemeentelid. De derde secte is die der Amish-Mennonieten, welke dus heeten naar Jacob Amen, een Zwitse"-schen Doopsgezinde in de 17de eeuw. Uit het verhaal van de gewoonten en gebruiken dezer Hollandsche Monnonioten in Pennsylvanië blijkt, dat zij het St. Nicolaasfeest nor iv eere houdeu; dat met Pinkster, mannen en vrouwen zich nieuwe kleederen aanschaffen; dat zij, voor het middagmaal begint, in stilte bidden en dat zij drie of vier maal per dag koffij drinken, (meestal zonder suiker roept de verwonderde schrijfster uit), dat de Hollandsche vronwen driemaal lekkerder kooken dan hare Engelse he of Amerikaansche buurvrouwen ; dat zij werkzaam zijn van deu vroegen ochtend tot den laten avond en dat de jeugdige menistjes bijzonder veel houden van boterhammen mei. stroop. Iv het voorjaar is er altijd gawasch ca geplas in de huizen; in bijna al de kamers liggen kleeden. en daar er geene kagchels in de slaapkamers zijn, ziju deze niet zeer geschikt oiu er iv koud weder een bal te nemen; doch een bad nemen zij zelden, zoo irin des zomers als des winters.
Uit dit alles zonden wij opmaken, dat de Ministen inPennsylvauië wel bepaaldelijk uit Holland afstammen. Doch andere gewoonten en de taal welke zij spreken, doen ons weer twijfelen. Hun vrouwelijke dienstbode noemen zij //the maid" en dit woord (dat da schrijlster trouwens van het Duitsche «Slagd" afleidt), behoort onder de enkele, welke het Hollandsch herinneren. De uitdrukkingen //My goodness es was schlimm" en |die carpets hiaaus an dor fence, Haltybissel (Halt ein bischen?) of Gutenabit, hebben niet zeer veel van Hoogduitsch. De volgende gewoonten doen daarentegen meer aan Holland denkea. Zij bebouwen hunne velden met groote zorg, en diagen goede zorg voor hun vee. , Het koporwerk, de emmers eu al het huisraad wordt altijd even holder ca blinkend gehouden en de hoeken der handdoeken merkeu zij met gekleurd katoen. Hunne staatkunde is bepaald republiekeinsch en dat wel van het zuiverste gehalte, want Thaddeus Stevens was de vertegenwoordiger van hun graafschap. Huune grootste feesten zijn de bruiloften en begrafenissen. Het vrijen gaat nog op do ouderwetsche wijze. De ouders gaan ten 9 ure naar bed eu laten de twee gelieven van 9 ure tot middernacht alleen, om elkander hunne zielsgeheimen te vertellen. De Duitsche Ministen echter beginnen zich tegen deze aartsvaderlgke gewoonte te verklaren.
---

Frankrijk.
Een mot tatrijke club van democraten heeft eenige dagen geleden den volksafgevaardigden van Parijs uitgenoodigd om nun rekenschap te komen geven van hunne houding bij het uitstel der wetgevende zitting. Vier leden van het Wetgevend Ligchaam hebben daaraan voldaan; zij hebben zich m die club vervoegd, doch ziju er met hoon en smaadre tenen ontvangen. Men het hun miauweiijks vrijheid om te spreken en behandelde hen als of zij misdadigers waren en not de uitverkorenen van het algemeen stemregt. Meer kennis van het terrein oi meer gevoel van eigenwaarde hebbende, had de lieer Jules Favre de gemelde uitnoodiging beantwoord met een schrijven van dezen inhoud: //lk ben niet gewoon miinoHeeren wmmatiën aan te nemen van zulken aard en i^VXbe voor-' dingen vervat, als die door u aan rrjij wordt gerigt: en nog tuinder is het radr.e gewoonte aan zulVe EaWte gehoorzameni Het zal u ___ niot bevreemden mü. niet t» zien op de plaats, alwaar gg verlangt dat ik mij laat vinden." Dit antwoord van den heer Favre vindt bgval, niet alleen bij het gematigde Journal des Débats, maar ook bij ultra-liberale dagbladen als de Siècle en de Avenir National. Aan die zijde wordt gezegd.dat het op eene gevaarlijke en hatelijke dwingelandij zou uitloopen, indien mannen, die door 25 oi' 30 duuond stemmen tot de waardigheid van volksvertegenwoordiger zijn verheven, het hoofd moesten bukken voor eone club van twee a drio honderd personen, zonder magtiging of lastbrief, die welligt niet eens kiezers zijn en in allen geaalie slechts eene uiterst geringe minderheid van het kiezersligc liaan uitmaken. — Do werkstaking der Parijssche moh föodienden duurt voort, Gedurig sluiten zich nog getrouw gebleven bedienden bij de iv verzet verkeerenden aan en de vergaderingen dezer laatsten tellen dan ook reeds duizenrle leden. Verscheidene huizen hebben aan den eisch dar bedienden toegegeven; maar vele voorname magazijnen blijven bepaald weigeren en hebben hun vroeger mannelijk door een vrouwelijk personeel vervangen. — Mon leest in de Monde eone officiële kennisgeving, waaruit blijkt, dat het bestuur vau do orde der Carmoliter-Barrevoeters er toe is nvqrgegaan, om pater Hyacinthe, nadat hij den hem gestelden termijn tot terugkeer in zijn klooster ongebruikt heeft laten voorbijgaan, van alle waardigheden, welke hij in de orde bekleedde, te ontheffen, hem ter zako van zijnen afval in den grooten kerk ban te doen on tevens al de verdere geestelijke straffen tegen hem nitto spreken, die bij het kerkelijk regt en de instellingen der orde tegen apostaten zijn voorgeschreven. — Zondag jl. heeft te la Roebelle do plegtige onthulling plaats gehad van het aldaar voor den admiraal Duperré opgerigte standbeeld. De minister van Marine, de admiraal Rigault de Génouilly, heeft Keizor Napoleon 111 bij dio plegtigh.-id vertegenwoordigd, en eeno welsprekende hulde aan Dnperré gebragt, aan wien zijne geboortestad, la Roehelle, negenen-dertig jaren geleden, reeds een «eredegen had aangeboden, ter zake der expeditie naar Algiers in 1830; met welk wapenfeit hij zijne roemrijke actieva zeemansloopbaan besloot. De minister wudde in zijne rede nit over de voornaamste bedrijven van den Franschen zeeheld; over zijne onderscheidene, gadurendo de eorste Napoleontische regering op de Ëngelschen behaalde overwinningen, inzonderheid over die, bij Graud-Port (He de France) 23 Aug 18,0 bevochten, en over do dapperheid, waarmede hij in Maart yan dat jaar zijn schip la Sirene tegen eene groote vijandelijke ovennagt verdedigde, en het beleid, waarmede hij hot, onder het bereik der batterijen van het eiland Croix, op strand zette. — Het metaal van het standbeeld voor den admiraal Duperré (die, gelijk men weet, in 1846 overleden is) is op 's Keizers last uit Algerie aangebrdgt
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 24 October. Gisteren avond ontvingen wij per telegram nog twee tamelijk gowigtige tijdingen: de eerste, dat thans ook Raspail besloten heeft af ta zien van eeue manifestatie op 26 October; de tweede, dat tusschen de Spaansche monarchalen eeno soort van compromis is gesloten, krachtens hetwelk de voorstauders der candidatuur van dea hertog van Montpensier den hertog van Genua zullen helpen verkiezen, mits de voorstanders van deze candidatuur zich verklaren voor den hertog vau Montpensier, indien de Italiaansche prins mogt weigeren. Het blijkt nog niet duidelgk, of reeds beide partijen genoegen namen met deze schikking, dan wel of alleen sprake is van een voorstel van ééne partij, dat nog door de andere moet worden goedgekeurd. Bovendien komt het ons vreemd voor, dat mon de mogelgkheid eener weigering onderstelt. Wel is waar kan de Spaansche kroon nu juist niet ïulk eeue bij uitstek begeerlijke zaak worden genoemd en zou dus uit dit oogpunt eene weigering niet zoo bijzonder vreemd zijn, maar over dezo caudidatunr is reeds lang eu breed onderhandeld en men moet dus aannomen, dat zij niet ernstig zal worden gesteld, tenzg men ook nagenoeg zeker zij van geene weigering te zullen ontvangen. Intusschen //van deu beker tot de lippen" is nog een afgrond, gelijk men weet, en ofschoon het ons verheugt, dat de Cortes ernstig aan de koningskeus gaan denken, zien wg nog niet in, dat men raads veel tot de vervulling zijner wenschen genaderd is. Eu toch schijnt thans, nu pas de republiekeinsche opstand werd bedwongen, weder een gunstig oogenblik voor deze keus te zijn gekomen. Wat den financioien staat vau zaken betreft, verneemt men heden weder tamelijk ongunstige berigten, die, op zich zalven beschouwd, nietsonwaarschijnlijks hebben.Het kan met de Spaansche financiën niet te best staau. Of echter nu op eens de toestand zoo veel slechter geworden zou zijn, dat de regering tot allerlei hulpmiddeltjes de toevlugt moet nomen, gelijk het telegram, (zie Madrid) meldt, is eene andere vraag. De jongste rijziug der fondsen heeft natuurlijk sommige speculanten op daiing teleurgesteld eu men v/eet nu eenmaal, dat de geloovige gemeente zeer ontvankelijk is voor kwade tijdingen en dus kwade tijdingen wel_ eens ontstaan, zonder eenigen anderen grood dan de verbeeldingskracht van belanghebbenden. De lmparcial U doorgaans goea op dej hoogte onjwauneer dat blad niets vau dezo zaken zegt; te weten on berigt, dat deze praatjes bevestiging eischen, is voorzigtij,hcid aan te bevelen, ln hetzelfde telegram trouwens woidt óók verzekerd, dat in de dionst der schatkiiit voorloopig kan worden voorzien. De ministeriële crisis in Italië schijut te ziju geëindigd, door het ontslag der HH. Felrode eu Pirooti en het optreden in hunne plaats van de HII. Rudini en Vigüaui. Pirouü was minister vau justiti.i en had in den laatsten tijd veel vijandju, ten gevolge der verplaatsing van ngterdjke beambten, die hij noodig keurde. Te re,;t of teu onregte laat zich hier niet uitmaken. In Italië zelve heerscht te dien aanzien veel verschil van maeniug ca men zou veel beter op de hoogte moeten zgn van de wetgeving van dit land vn eon aantal andere zakeu, dun ecu vreemdeling zgu kan, om in deze een besiisseud oordeel te vellen.
Dat de crisis aan een einde is, maken wij vooral op uit de omstandigheid, dat Caiubiay Diguy, de minister vau financiën (zie telegram Florence), weder met nieuwen moed een financieel plan aauvat, waarvan reeds vroeger werd gesproken, en dat •nog Wel eens ter sprake zal moeten komen. De Cu-illa Cattolica spreekt eindelijk over het mandement van Fulda. Het tijdschrift bewoert, dat de zaak geheel in den regel is eu de bissohoppen niets anders wilden te kennen geveo, daa dat zij volstrekt niet deelden in de vrees der liberale Katholieken, dat het concilie verkeerde dingen zoude doen. Onlangs reeds hebben wg doen opmerken, dat het stuk ook deze opvatting toelaat, hetgeen stellig geen bewijs is vau groote helderheid.
Intusschen erkent do Civilta, dat in sainmige opsigteu verschil is tusschen de meenjngeu der curie en die dor bisschoppen. Maar ever uit alles ligt een deftig en geheimzinnig üuiota', nu men tegenover bisschoppen staat, terwijl duidelijk genoeg gesproken werd, toen men te doen had met ecu eeuvouclig fransch blad. Uit echter kan men verder daarlaten; uit het geheele verloop dezer zaak blijkt reeds genoegzaam, dat van de duitsche bisschoppen op het pqnsiha nie» veel moedige te wachten is m?u das in dit opzigt stellig aan net oowuqte stuk te groot gewigt heeft gehecht.
In de algemeene beschouwingen vau de afdeelingen der Tweede Kamer over de begrooting voor JB7O wordon ge voornaamste onderwerpen van het staatsbestuur besproken. Vooreerst over het Kabinet. In verscheidene seetiën klagen //epnige leden" er over, dat hot ministerie exclusief te werk gaat en vastheid van overtuiging en krachtsbetoon mi-t Men wees o. a. op de wijziging van het kiesregt, en het verschil, dat men hierbij tusschen de ministers vau binnen1, zakeu en yan financiën meende op te merken; verder over de verwarring !nirr^lZrde.r *»**» s* -loot den minister van koloniën maatregelen genomen worden, en op de zwakheid door deu minister van justitie betoond in de hervorming der wetgeving en de afschattme der tienden. In vier de,ï aXieeUngea werd da nieuwe regeling d«r wachtgelden besproken, en werd wederom op wettelijke regeling aauledfoageoi
De financiële toestand, in verband met de redevoering van den minister van financiën werd in elke afdeeling uitvoerig besproken. Algemeen erkende men, dat de toestand niet gunstig is eu da uitzigten voor da toekomst Verre van geruststellend zijn. Sommigen achtten den toon des ministers te onbezorgdt anderen echter gaven te kennen, dat do ongunstige toestand niet onverwachts kwam en door den minister zelven wa» voorspeld. Het verslag treedt in eene beschouwing van de mede Jeelingen des Ministers over de vorige jaren en van de juistheid der cijfers. Men was verwonderd, dat de overschotten der Indische oiensten vóór 1867 21/2 in plaats van 111/3 milloen bedragen. Op de berekeningen over 1869 worden aanmerkingen gemaakt, wat de vergelgking met 1868 betreft; ook ever het gedistilleerd waren sommigen ongerust. De begrooting voor 1870, die met inbegrip der spoorwegen een te kort van f 11,372,000 aanbiedt, dat de Minister door eene leening wil dekken, leidde tot de opmerking, dat leenen voor groote openbare werken niets abnormaals was, maar dat uit de cijfers, vooral nit de ƒ 600 000 die uit de domeinen bij da middelen gevoegd waren, bleek, dat uit de voorgedragen leening ook de gewone uitgaven ten'deele moeten gedekt worden. Voorts zouden er nog mcci uitgaven iv het verschiet zijn, welligt niet voor 1870, maar dan toch van gewigt voor de toekomst, als.voor het vestingstelsel, de armenwet de immigratie in Suriname, enz. Men wenscht eeue opgave daarvan. De stijging der Indische uitgaven maakte bij het overige dat men voor de toekomst minder gerust was dan de minister. De oorzaken vau den achteruitgang zochten velen iv dó hooge militaire uitgaven, die 30 pCt. der inkomsten verslinden ? zoodat na attvek van 37 pCt. voor de nationale schuld, slechts 33 pCt. voor het overig staatsbestuur overblijft. Men meende, dat de regering op oorlog en marine moer bozuinigen kon dan thans gedaan was, b. v. door de buitengewone kosten over een groot getal jaren te verdoalen, of tot gunstiger tijden uit te stellen. De vredestoestand van Europa maakt dat eene soort van ontwapening niet gevaarlijk zou zijn. Andere leden echter meenden , dat die uitgaven noodzakelijk waron voor onze neutraliteit en uit vroegere verwaarloozing ontsproten. Men achtte echter vooral verhooging van inkomsten noodig, om in de steeds klimmende behoeften te kunnen voorzien, en niet bij andere landen iv ontwikkeling ten achteren te blijven. Daarbij kwam nog do noodzakelijkheid om van de koloniale baten minder afhankelijk te worden. Da plannen des ministers in dit opzigt worden uitvoerig besproken. Men keurt het af, dat hij de kamerscheen te willen polsen, zonder zeit het initiatief te nemen, eu men verlangde geene proefnemingen, maar een bepaald uitgewerkt plan, dat men van de konnis des ministers mogt verwachten. De opheffing van de patentwet achtte men verkeerd, daar zij door uitbreiding over meer takken van inkomst kon wordeu verbeterd en het beter is eene directe belasting te heffen dan voorwerpen yan verbruik to treffen. Het ontnemen van •/, der personele belasting aan de gemeenten vond geen bijval hoegenaamd, daar men voor de financiën dor gemeenten bezorgd was. Uok het plan 0111 den tabak te belasten werd bestreden: zulk eene belasting zou weinig opleveren en in de praktijk velo moeijeiijKheden baren. De groote meerderheid was van oordeel, dat eerst de belastingen op het geslagt en op de zeep moeten worden algeschalt. Als middcleu tot verhooging der inkomsten werden aangeprezen: uitbreiding van het successieregt tot de regte lijn, eene belasting op de goederea in de doode hand, verhooging van den accijns op het gedistilleerd, en meer algemeene belasting op de inkomsten iv verband met de patentwet, Lene rijksbelasting op de inkomsten van alle ingezetenen vond echter weinig bijval, voor zoover daaronder verstaan wordt een algemeene belasting van ielers inkomsten in ééne som te zaraengetrokken. Liever wilde men door eene hervorming der patentwet eene betere regeling en uitbreiding der helhng invoeren en b. v. het landbouwbedrijf, en anderehronj nen van inkomsten. Het schrikbeeld ééner algemeene inkomsten-belasting zou aldus verdwg'aen.
In het voorloopig verslag over hoofdstuk II der staatsbegroting voor 1870 wordt de wensch geuit, dat de nabestaanden des overleden ridders der militaire orde wordon ontheven van de verpligting het eerekruis terug te zenden In de beschouwingen over de wet op de middelen wordt opgemerkt, dat de o-brengst van den zoutaccijns geen gelijken tred houdt met de toeneming der bevolking, hetgeen alleen aan sluikerij te wijten is. Men wenschte dat dit kwaad te keer wierd gegaan. Omtrent den zeep-accijns werd iets dergelgks opgemerkt, en de vermindering toegeschreven aan de gewijzigde wijze van zeapbereiding. Dit leidde des te meer tot oen wensch, dat de geheele accijns worde afgeschaft. Do registratieregten achtte men te hoog geraamd. Men erkende de moeijelijkheid om thans de staats-loterij af te schaffen, maar vroeg of het geheele verbod van splitsing niet zou kunnen bevorderen, dat voor de minvermogsnen het loterijspel belemmerd werd?
Met dankbaarhoid houden wij aanleekeuiug van de verklaring, door het Vaderland afgelegd, dat hot met ons wil blijven medewerken //om datgene aan moederland en koloniën te helpen verzekeren, wat ons wederzgds voor beide wenschelijk ca noodzakelijk schijnt." De redactie is wat ver gegaan, toen zij al de grieven, die wij tegen sommigen onzer geestverwanten in het algemeen hebben gerigt, als uitsluitend op haar van toepassing beschouwde. Zij geloove ons ton volle, als wij haar verzekeren, dat ook bij ons de volledige toekenning van eigendomsregt aan don inlander op den voorgrond staat. Maar het is ons niet duidelijk, dat bij die toekeuuing eene clausule gemist ma? worden, waarbij uitdrukkelijk de cultuur- on haarendienstpligtigheid, zoolang zij niet is opgeheven, wordt gehandhaafd. Het komt ons voor, dat het Vaderland zich vergist, wanneer het schrijft: //Zal de grondbezitter, dien raeu als grondeigenaar gaat erkennen, nu daarom van verpligtingen ontslagen worden, juist omdat hg grondbezitter is? Wij herhalenzijne verpligtingen zullen daardoor slechts versteikt kunnen worden, niet verzwakt." . Do reden, waarom dit zoo zijn moet, is OU3 volstrekt niot duidelijk. De Javaan is tegenwoordig (rcoudbezilter; in die hoedanigheid rusten op hem eenige dienst. pligtigheden. Volgens het wetsvoorstel zal hg gtoa-eigenaar worden. Spreekt het nu geheel van zelf, dat die vei auderiog hem van zijne verpligtingen volstrekt niet ontslaat? Wij aarzelen hierop bevestigend te antwoorden, en kunneu het in elk geval niet vreemd vinden, dat do minister, om aan alle onzekerheid een einde te maken, do bekende clausule in zgn ontwerp heeft ingelascht.
Over de //Curiauso dwaasheid" zullen wij maar zwijgen Hot Vaderland beweert, dat het niet het ministerieel voorstei met dien titel heeft bestempeld, maar eenvoudig gezegd heeft, dat da minister zijn wet eeno curieuze dwaasheid laat begaan- De onderscheiding is fijn; zoo fijn, dat er buitengewone oplettendheid noodig is, om haar op to merken. Slechts op één punt willen wij antwoorden. Volgens de geachte Redactie zouden wij verzuimd hebbeu een grond van geruststelling raed9 te deelen, waarop men de zekerheid kan bouwen, dat de beperkende voorwaarde, die de minister aan de toekenning van het eigendomsregt vastknoopt, in lndiö niet al te ruim zal worden uitgelegd. Deze bewering is onjuist. Wij hebben herhaaldelijk aangedrongen op eene betere regeling van de uitvoerende magt met betrekking tot het bestuur ovor de O. I. koloniën, eeno zoodanige regeling namelijk, dio vol loende waarborgen van bekwaamheid en duurzaamheid aanbiedt. Hierin ligt voor ons do allerbeste waarborg, en wij aoudeu gaarne zien, dat bet Vaderland zich bij ons aansloot, om dit tot stand te helpen brengen.
Ten Blotte nog een woord van kritiek. Het Vaderland beweeit dat de Javaan het onderscheid tusschen bezit en eigendom niet kent en «elft in ziin eigen taal geene onderscheidene uitdrukkingen over beiderlei begrip zou weten te vinden. Dit is niet andere dan eene grove ketterij, waaraan indortgd reeds de Heer Duymaer van Twist zich schuldig heeft gemaakt, doeb. waarin men, na het artikel van prof. Keyzar ia de Delftsche Couranten van 24 en 28 Mei 1867, (gedeeltelijk overgenomen iv het Tijdschrift voor Ned. Indie, 1867, 11, 225 en verv.) niet meer moest vervallen. Prot. Keyzer beweert, dat de Javaan het onderscheid tusschen betit en eigendom, even als dat tusschen bezit te goeder en te kwader trouw, tusschen de regtagevolgen van beide, enz., wel degelijk kent. *Om het bestaan van die keunis onder de Javanen te bewijzen" zegt hij, «-verkeert meu in de verlegenheid om eeue keus te doen, want in elk Javaansch wetboek komt de duidelijke kennis van het verschil tusschen eigendom en bezit ieder oogenblik voor." ü'_ toont dit met voorbeelden aan, die ieder moeten overtuigen Na deze opmerking zal de redactie van het Vaderland misschien van oordeel zgn, dat de »curieuse dwaasheid", die volgens haar de minister »zijn wet laat begaan", niet zoo curieus is, als wel oppervlakkig schijnt.
Bij koninklijk besluit van 18 Julij 1869, N°. 18, is bewilliging verleend op het ontwerp der acte, houdende, uitbreiding van kapitaal en wijziging der statuten van de naamlooze vennootschap : Stoomboot-Maatschappij van Overflakkec en Goedereede, gevestigd te Middelharnis.
Z. M. heeft: I°. eervol ontslagen, op hun verzoek, J.A.baron van Hardenbroek, als kapitein kommandant van het korps koninkl. scherpschutters van de Veluwe: Mr. H. P. G. M. de Man, als procureur bij de arrondiss.-regtbank te Nijmegen; Mr. J. Meinesz Az., als regter-plaatsvervanger in de arrondiss.-regtbank te Heerenveen; den met verlof hier te lande terngfekeerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch udië T. A. Siebelhout, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelgke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen; — T. benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar Jhr. Mr. S. M. S. de Savornin Lohman, regter in de arrondiss.-regtbank aldaar.
Eene resolutie van den minister van financiën van 18 dezer, bevat eene regeling der toelage van do verificateurs, commiesenverificateurs, hoofdcommiesen en commiesen, benevens van de commiesen-schippers en commiesen-sloeproeijers, die eene vaste standplaats aan wal hebben.
De le luit. der infanterie op non activiteit W. A. H. baron van Voerst van Lijnden, is weder bij het depót-bataill. 7e reg. infanterie alhier, in activiteit hersteld.
In het begin der volgende maand zullen bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, worden behandeld de beroepen van eene beslissing van Gedep.'Staten van Gelderland van 7 September 18S9, No. 58, houdende dat D. Stokman niet als lid van den raad der gemeente Herwen sa Aerdt kan worden toegelaten.
Ingevolge art. 64 der provinciale wet zullen de Staten der provinciën in de hoofdplaatsen bijeenkomen Diugsdag 2 November aanstaande, tot het houden hujner najaarsvergadering.
"Petite messe solennelle a quatre parties, avec soli et choeurs, du musicien Gioacchino Rossini, né a Pesaro le 29 Février 1792" zie daar den titel die de grootste componist van Italië aan een zijner laatste werken gegeven heeft. In deze omschrijving valt eene bittere ironie op te merken, die volgenderwijs, voor hen die Rossini meer van nabij kennen, te verklaren ie. Toen in 1836 en 1839 Meijerbeer met zijne opera's Robert en lee Huguenots, even als Halevy met la Juive, de gemoederen van alle Franschen vervulde, begon de ster van Rossini, die vele jaren aan den franschen kunsthomel als een eerst licht geschitterd nad, te tanen. De vroegere tienjarige vergoding maakte plaats voor onverschilligheid; de afgod werd van zijn voetstuk geworpen en de onbestendige Franschman liet Othello voor Robert, Semiramis voor les Huguenots staan, üe Btijl van Rossini met zijne vele versieringen werd suranné genoemd, en ten einde het contrast tusschen een Meijerbeer en den Italiaan te doen uitkomen, bestempelde men de schrijfwijze van eerstgenoemde met den naam van grande musiquo. De bittere ervaring, welke Rossini thans opdeed, kwetste zijne ijdelheid, en toen zijn Guillaume Teil bij eene eerste voorstelling tamelijk koel door het Parijssche publiek werd ontvangen, dat niet eens bemerkt had hoe de plooibare meester zijn stijl veranderd en eene meer Fransche rigting aangenomen had, toen deed Rossini bg zich aelven den eed, om het ondankbare publiek geen zijner werken meer toe te vertrouwen en een ieder, die in zijne tegenwoordigheid zijne muziek bijzonder ophemelde, voegde de geestige prikkelbare Italiaan ironisch toe //bah!" Mamusique ce nest que de ia petite musique." Ondanks de schitterendste aanbiedingen, bleef hij dan ook zijn woord getrouw, tot dat do dood der kunstwereld de gelegenheid verschafte met zijnen zwanenzang kennis te maken. Twee malen heeft ook Amsterdam de gelefenheid gevonden, de voornaamste oogenblikken van zijne mis te unnen aanhooren en zich te kunnen overtuigen, dat de grijze maestro nog niets van zijne kracht, nog niets van de liefelijkbeid zijner melodiën verloren had. Immer» het Oratias <trio), het Sanctus en het Agnus Dei zijn den schepper v»n Willem Teil waardig. Hoe roerend en klageud klinken in het Gratias de drie stemmen. Het overnemen der breede en rijke ïaelodie maakt een prachtig effect eu brengt den toehoorder \a de gewenschto stemming. Het .Agnus Dei, het slotnommer, is zeker het hoofd-oogenblik der mis en maakte in onze stad, zelfs zonder koor, zonder orkestbegeleiding, een buitengewoon effect. De schoono altsoli met de roerende phrase miserere nobis, de pianissimo-begeleiding der overige stemmen die zich *>p het laatst krachtig met de hoofdstern vereenigea, ziJH van oabeeebrijfelijke werking. Ook het schoone duet voor sopraan en alt Qui Tollis mag niet vergeten worden, en ten opzigte van dit gedeelte kan men bemerken, dat dit het meeet den st\jl aiener mie nabij Vomt. Immers hoezeer van het Stabat verechillend, dat men wel eens betiteld met de uitdrukking //le Stabat le plus mondain" kan men van den dramatischen conponwt Rossini niet getuigen dat zijne mis in streng kerkelijken stijl geschreven is. Het tenor-solo Quoniara zou in eene opera niet misplaatst zgn en menige passage uit bet Gratias, Crucifizus en Agnus Dei herinnert aan Othello, aan Semiramis. Het Quoniara behoort tot de zwakste gedeelten maar, zoo als wg reeds zeiden, alles wordt overschaduwd door het Agnu» Dei waar driemaal na iedere strophe het koor bij de altsoli invalt. Het zgn als het ware de engelenstemmen die de klagende bede des zondaars bemoedigend eu vertroostend beantwoorden.
Over de uitvoering hebben wij bij het eerste concert reeds uitgeweid en kunnen dus volstaan met de opmerking, dat ook gisteren avond de vier kunstenaars, Mme Alboni, Mlle Battu, de Heeren Torn Hohler en Tagliafico, hunne taak uitmuntend Tervnlden. De beroemde altzangeres vierde weder een waren triomf en werd op de uitbundigste wijze toegejuicht. Hare «dele, volle stem, zoo zuiver en gelijk, hare weergalooze breede <en rustige voordragt, hare uitstekende metbode behoeven wg' wiet meer te roemen, maar wat ons met_ verbazing vervuld is, dat eene zee en veertigjarige zangeres, die sinds acht en twintig jaren voor het publiek optreedt, die geheel Europa en Amerik» heeft doorgereisd, de wereld met haren roem vervullende, dat zulk eene vrouw nog steeds over zulke middelen kan beschikken. Of klinkt die stem niet frisch en krachtig meer'? Of verraadt zij niet meer de heerlijkste sternbuiging, de fijnste coloratuur! Geen wonder dan ook, dat bet opgetogen publiek, -zoowel na de uitvoering der mis als van het duo met Mlle. Marie Batta, in de uitbundigste bravokreten uitbarstte, geen wonder dan ook dat de gevierde vrouw meermalen wera te» rug geroepen, ja door enkele-onbescheidene hoorders tot eene herhaling werd uitgenoodigd, Mevr. Alboni zal weldra tot werkeloosheid terugkeeren, maar bet genot, dat zij door hare prachtige stem, door hare eminente voordragt verschaft heeft, zal velen bier te lande in de aangenaamste herinnering bijblijven. Ook Mlle, Battu heeft such vele vereerders gewonnen. Dat frissche, omvangrijke «opraangeluid, zoo zniver als kristal, die buitengewoon ontwikkelde coloratuur, die fijn beschaafde en goed gekleurde voordragt, maakten een onbeschrijfelijk grooten indruk. Het andante uit de sopraan-aria van Herold's Pré aux Clercs hebben wij niet dikwijls met zooveel warmte hooren voordragen en o. L: beide duo's met Alboni werden gekenteekend door een zniver geluid, door smaak en fijne schakering. Het publiek w*s der zangeres dan ook zeer gunstig gestemd en de vele toejuichingen bewezen haar, dat men hare rijke gaven op den waren prijs stelt. De tenorzanger Torn Hohler is reeds een lieveling van on» publiek geworden. Die groote vrolijke gestalte, dat krachtig echoon orgaan verwekken sympathie, en de gebreken, die zgn zang somtijds aankleven, zijn even zoo goed of liever nog meer aan de hoorders te wijten dan aan den zanger. Immers als deze zgne stem tot de hoogstmogelijke kracht uitzet, of als een aanger, die les ficelles du métier kent, een enkele noot aanhoudt a perte de respiration, dan kent de geestdrift paal nosh perk en wordt de zanger op de meest onstuimige wgze tot eene herhaling verzocht, om weder met 4ezelfde middelen hetzelfde effect te weeg te brengen. Een violist ala Vietutemps, een contra-bassist als Bottesini en eene pianiste als Teresitta Carrena kunnen zich altgd van «ene goede ontvangst verzekerd houden. Geen andante met variatiën van Beethoven echter (Kreuzer-Sonate), geen trio's van Mendelssohn voor de Sigaorina. Zulke muziek is tot nu toe nog niet voor haar bestemd. Koudere opvatting van het schoone thema van de fraaije kernachtige rariatiën hebben wij celden aangetroffen. Een paraphrase van Liszt (Rigoletto) in stede van de aangekondigde fantaisie (Septuor uit Lucia) a la bonne heure, dit genre begrijpt Mlle Carrena; daarin kan zo haar krachtigen aanslag, haar bravourspel, hare virtuositeit op het voordeeligst ontwikkelen; daarin zal men haar steeds huldigen al» eene bekwame pianiste. Een zijner latere «ompositiën, ballade et polonaise, droeg de beiwjjdp Vienxlempe met breeden sierlijken streek, met energie voor. Zijne voordragt is steeds zorgvuldig @n eigenaardig berekend voor de genre-muziek die hg uitvoert. Zijne medewerking in het Andante uit Beethoven's genoemde Sonate mogen wij, behoudens eenige affectatie, hoogelijk roemen. De «onderman Bottesini wist weder de verbazing zijner hoorders op te wekken, itoowel door de ontzettende vlugheid, de raadselachtige zeker* heid van zijn spel, ala door de gemakkelijke en eigenaardig schoone voordragt. Men duizelt oü het aanschouwen van die vijf vingers die met tooverachtfge snelheid zich over de drie Jsuaren van zün instrument bewegtru, gn toch klinkt iedere noot zeker, worden de breedste spanningen schijnbaar zonder eenige moeite bereikt, Bottesini, het blijft eene onbée twutbare waarheid, kent geen mededingers op zijn reuzen-
Men heeft ons de aanmerking gemaakt, dat wij over het talent van dea Heer Trenka, als accompagnatenr, te gunstig WMiteD.'n f 1 P™ Tïrwert heer hoofdzakelijk zijn te krachtig spel, zgn te forgchen aanslag. WH veroorloven ons die aanmerW niet juist te vinden emmers3 iv eene zaal als het Park-Locaal, moet de begeleiding anders worden uitgeroerd dan bijv. m het Odéon. Ten einde de stemmen te stemmen in werken als in Rossini's Mis of als iv Aria's met oorspronkelijke orkestbegeleiding als le Pré mj Clerc», is het goed, vooral in de ensemble-gedeelten, dat de pianist den kjanlf van zijn instrument doe nitkomen. Daarenboven, wat wij ïn «len Heer Trenka prijzen, is zijn volgen van de hoofdstern. De solist en de accompagnatenr vormen als het ware één geheel __. dat il het iod waarnaar ieder kunstenaar, die het een of Ander solo-werk begeleidt, moet streven. Die goede hoedanigleiat il«tb«a Wij ln den Hwr Trenka ïM*t_.Vs te ontdekken; tw iUt «all fröjdkourffltf,
Het prov. geregtsh. in Noord-Holland heeft op 22 dezer ï. D. D. schuldig verklaard aan twee diefstallen bij nacht in de aanhoorigheid van een bewoond huis, door middel van inklimming, twee eenvoudige diefstallen en diefstal bij nacht in de aanhoorigheid van een bewoond huis, na vroeger tot criminele straffen te zijn veroordeeld, en hem veroordeeld tot zeven jaren tuchthuisstraf met de kosten.
Op den 29sten dezer zal voor het provinciaal geregtshof in Noord-Holland teregt staan Johannes Albertus Peters, sjouwer, oud 43 jaren, wonende te Nieuwediep, ter zake van moedwilligen doodslag, ten wiens laste blijkt, dat hij en eenige zijner kameraden gezamenlijk een schip naar Engeland hadden gebragt, en op den 28sten Julij jl. op hunne terugreis per spoor naar Haarlem waren gekomen; dat zij in de herberg Hol_ land op zijn Smalst aldaar twist hadden gekregen over de ver" deeling van een daalder; dat de verslagene Spil bij die gele" genheid den beschuldigde in de das heeft gegrepen, waarop deze hem had verzocht los te laten, die dit niet aanstonds, maar toch spoedig deed; dat door de in de instructie gehoorde getuigen is verklaard, dat zij den beschuldigde alstoen hoorden zeggen één: twee, drie, waarop door den beschuldigde een mes, dat hij bij zich droeg, is getrokken, waarmede hij den verslagene Spil drie steken heeft toegebragt, twee in de regterdij en een m de linkerzijde, waaraan hij.niettegenstaaude dadelijk toegebragte geneeskundige hulp, twee dagen daarna is overleden; dat wijders nit de verklaringen van die getuigen blijkt, dat niettegenstaande de besch. verscheidene borrels had gebruikt en wel eenigzins opgewonden was door sterken drank, hij evenwel niet in die mate beschonken was, dat hij niet zoude hebben geweten wat hij deed; dat vóór het voorgevallene zij nimmer hebben gemerkt, dat er eenige wrok tusschen den besch. en den verslagene bestond, en zij immer als goede kameraden omgingen; dat de beßch. evenwel driftig van aard was; dat uit het verslag der deskundigen is gebleken, dat de verwondingen van doodelijken aard waren en de dood is ontstaan ten gevolge dier toegebragte wonden. De besch. ontkent de hem ten laste gelegde .daad niet, doch beweert niet te weten wat er in de tapperij is voorgevallen, dat zoo hij het fedaan heeft, zulks in hevige drift is geschied -, waardoor hij uiten zich zelven was en niet wist wat hij deed. Als verdediger is aan den besch. toegevoegd de advocaat Mr. G. S.J. van Waterschoot van de Gracht.
Uit de residentio wordt aan de Arnh, Ct. berigt: «lts den beginne begreep de oningewgde wereld niet, waartoe het oprigten op het Buitenhof van znlk een groot houten gebouw voor één dag, namelijk op 17 November e.k., diende; uit eene goede bron heb ik vernomen, dat niet alleen op 17 November, maar ook de twee volgende dagen, feesten in bedoeld gebouw zullen gegeven worden. Op den eersten dag zal een concert ter eere van de genoodigden, en alleen voor den toegankelijk, plaats hebben, terwijl Prins Frederik voor dien dag ƒ 1500 uit eigen fondsen moet hobben aangeboden tot goedmaking der kosten. De twee volgende dagen zullen er concerten door het orkest van den Heer Stumpff uit Arasterdam gegeven worden, besloten met een groot bal. Beide avonden zal het publiek tegen betaling van entree toegang hebben. Wanneer net Haagsche publiek eens van het feestvieren den smaak beet beeft is het best mogelijk, dat deze of gene ondernemer van publieke vermakelijkheden van het eenmaal opgerigte gebouw met vrucht zal kunnen profiteren, om de weinige wintervermakelijkheden, die de residentie aanbiedt, met eenige te vermeerderen."
Binnen weinige dagen, en wel op den lsten November a. e., zullen weder een klein aantal kilometers spoorweg (de eenige in dit jaar) aan het Staats-Spoorwegnet worden toegevoegd. Loopende van Waardenburg tot Hedel, vormen zij een deel van den spoorweg Utrecht—'s Hertogenbosch, die, velen zulleu het zich wel herinneren, bg de voorstellen van de rigtingen der Staats spoorwegen, vooral door de hoofdstad als onmisbaar werd voorgesteld. Tegen het einde van hei volgende jaar verwacht men dat de geheele lijn zal zijn voltooid, en alsdan spoedig zal worden bewezen, dat ook in waarheid die spoorweg een der belangrijkste onder de Nederlandsche is. Doch reeds nu kan de geheel op zich zelven staande weg van Utrecht over Culemborg en Zalt-Bommel naar het op genogen afstand van Noord-BrabantV hoofdstad gelegen Hedel vele reizigers naar die provineia gerieven, hetgeen vooral het geval zal worden voor hen, die in den winter naar Bglgië en Frankrijk reizende steeds werden bemoeijelijkt door den tcgt tusschen Rotterdam en Moerdijk. Heeft men toch bij ijsgang niet alleen te Rotterdam en te Dordrecht maar ook te WUlemsdorp dikwijls met groot gevaar de rivier te passeren, thans zal men de rivieren de Lek en de Waal zonder eenig gevaar overgaan en slechts den niet moegelijken overtogt van de Maas bg Hedel behouden. Wij achten de opening yan genoemde lijn nog vóór dat het strenge jaargetijde aanvangt van zeer vee} waarde voor het reizend publiek, en meenen zgne aandacht daarop te mogen vestigen.
Naar men verneemt, zal de iijn Hsrme}en-Breukelen, sden November voor het publiek geopend worden; alsdan %ql tevens 4e winterdienst voor den geheelen Rhijnspoorweg ln werking treden, ejj zou door de directie vastgesteld zijn, dat er geen verhooging van vracht voor een gedeeltelijken snel- en personentrein betaald behoeft te gorden. Uit de annonce blijkt, dat de winterdienst op den Staatsspooyweg regds met 1 November intreedt. {JJ. H.)
* WRAVENHAGE, 230ct. Het stoffelijk overschot van den zee Sewaardserden predikant bij de Evang. Lutb. Gemeente alhier, 's. K. N. Meppen, werd beden op indrukwekkende en plegtige wijze ter aarde besteld.
* * HAARLEM, 23 Oct. De onlangs bü het 3de reg. huz. alhier vastgestelde gecombineerde cursus, ter opleiding y&n onder-officieren tot officieren der cavallerie, zal op den Jsten d.T volgende maand een aanvang nemen. Daarbij zijn tot enderwg'zers benoemd: De lste luitenants J. P. Wijnstroom en J. A. Ort, van bet 24e reg. huz.; 4e lste luit. Jhr. J. van Wg'ck, van het 34e reg. huz.; 4e 24e luit. E. A. Wupperman van het het 2de reg. nuz. en voor het onderwijs in 4e paardenkennis de paardenarts der lste klasse J. J. van Laar, vgn het 3de reg. huz. •* HARDERWIJK, 22 Oct. Morgen ochtend zal van het koloniaal werfdepot alhier naar het Nieuwe Diep vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 125 man (waaronder 6 onderofficierenj.om in 4en namiddag aldaar te embarqueren aan boord van het schip Nieuwe Waterweg 11, kapt. J. Zwart, en naar Batavia te vertrekken, onder bevel van den kaPt. der inf. van het O I. leger J. G. Scharp, die van verlof haar Jaya te" rugkeert, en tot medegeleide de 2de luit. der art, van gemeid leger W. Boetje. * MAKKINGA, 23 Oct. Gisteren had alhier harddraverrj plaats, Afibt flinke paarden dongen naar prijs en premie. Na hevigen stryd werd de prijs behaald door den zwarten ruin van den Heer J. G. gtoker, bereden door diens schoonzoon van den Boscb, van Appelscha; de premje door 4en schimmelruin van den Heer A. Dijkstra, te ïerwifrpel, bpreden door diens zoon W. Dijkstra. Eindelijk is nog oene premie uitgereikt aan den eigenaar van het paard uit de gemeente Meppel , den Heer J? M. Schiphorst. * ÖROiUNGEN, 23 Oct. De huurtg'd van zes jaren der drie boerenplaatsen in 4en Reiderwolder polder is weldra verstreken. De publieke verhuring daarvan. weder voor 6 jaren, te zamen 111 hectares, bad eergisteren plaats en wordt de opbrengst nu jaarlijks ƒ 19,025. De mede aan de gemeente behoorende 12 perceelen land in dien polder, 78 hectares, werden verhuurd a ƒ 11,690 jaar* lüks, MIDDELBURG, 22 Oct. Wij vernemen, dat dezer dagen bij de arrond.-regtbank alhier drie procedures worden aanhangig gemaakt tot geregtelijke onteigening der perceelen van eigenaren, wier gronden, uitsluitend in dit arrondissement gelegen, benoodigd zijn voor den aanleg der spoorweg- èn k*na^J werken op Walcheren. Zijn wij wel ingelicht, dan bestaan echter 'voor twee dezer proceduren — die tegen de centrale directie van Walcheren en die tegen het gasthuis te Middelburg — andere redenen dan verschil over de aangeboden schadevergoeding. Dit laatste is alleen ten aanzien der derde procedure net geval, welke overigens slechts 'een uiterst klein stukje gronds betreft. (#«s. pf.)
---

