KERK EN STAAT.
i. *De minister van justitie, belast met het beheer dor zaken van de Roomscb-Katholieke eeredienst" en *de minister van financiën, belast met liet heheer der zaken van de Hervormde en audere eerediensten behalvo de Roomsch-Katholieke", — ziedaar twee lange titulaturen, die niet alleen een zonderlinge combinatie vormen, maar ook een ongezonden toestand van staatsbestuur aanwijzen. Wij noemen dieu toestand ongezond, omdat de vrijheid der kerkgenootschap .en ons onvereenigbaar voorkomt met een beheer, dat van staatswege wordt uitgeoofend, in het algemeen, en voorzeker met een beheer uitgeoefend door hoofden van departeuieiiten, die met de eerediensten volstrekt niets gemeen hebben. De godsdienst is voorzeker een belangrijk element in de men- Ichelijke maatschappij; de erkenning eu do vereering van een Opperwezen is voor ioder een krachtige spoorslag tot de vervulling zijner pligten jegens zijn naaste, maar als zaak van overtuiging en van het geweten, is geen onderwerp zoo teeder en zoo weinig vatbaar voor algemeene regeling. Het is daarom een der grondregelen van onze staats-instelliugen, dat de vrijheid vau iedere godsdienstige ovortuiging wordt beschermd, maar dat te guiijker tyd de staat zich geheel onttrekt aan al wat op eene andere controle dier overtuigingen uitloopt, als hetgeen door de rust en veiligheid van het algemeen wordt gevorderd. De tijden van staats-godsdionstan zijn, voor Nederland althans, voor goed voorbij eu de voogdij, welko niettegenstaande de grondwettige bepalingen, in 1815 vastgesteld, door de regering op de kerkgenootschappen is uitgeoefend, ie allengs verminderd, sedert in 1848 de constitutionnele beginselen tet eene werkelijkheid zijn geworden. Toch is nog veel overig gebleven, wat de kerk aan den staat bindt, meer dan voor de onafhankelijkheid van beide wenschelijk is. Enkele kerkgenootschappen zijn iv dit opzigt reeds verder gevorderd dan andore. Zoo is het Roomsch Katholieke sedert het jaar 1853 geheel zelfstandig georganiseerd. Geheel ander» is het met de overigen gesteld. Het mag voorzeker een vreemd vorschijnsel genoemd worden, dat commissien om Israëlitische rabbijnen of godsdienstonderwijzers te examineren door den staat worden henoeind en dat de staat zich nog inlaat niet het benoemou van Hervormde predikanten, althans daarop zekere cont:óle uitoefent. Zoo weten waarschijulyk weinigen, dat er nog steeds een koninklijk besluit van 11 Ang. 1819 (_W.N°. 43) bestaat, waarbij gewaakt wordt 'tegen eeno in de provincie Groningen plaats hebbende verkeerde en tet vele misbruiken aanleiding gevende gewoonte, volgens weike het regt van collatie of vau benoeming van predikanten op zicb zelf en afgezonderd vao deu grondeigendom, titels oi' bezittingen waarop hetzelve rust, »ls eon voorwerp vau handel wordt beschouwd, verkocht en tot eeue financiële speculatie vernederd, ol' ook tot bevordering van bloedverwanten aangewend!"
leder zal erkennen, dat derge'ü-e bomoeijingeu der regering met do kerkgenootschappen verkeerd ziju en moeten leiden tot een toestand van onvrijheid, geheel in strijd met de grondwettige bepalingen, die hare uiting vinden in de wet op de kerkgenootschappen. Immers zal al hetgeen het Staatsblad nog omtrent die ligchamen bevat geeu ijdele klank ziju, dan moet de haudtaving zijner besluiten voortdurend leiden tot eeue inmenging iv de inwendige aangelegenheden der kerkelijke gemeenten, welke niet anders dan hiudeilijk kau ziju voor beide partijen. Of do regering handhaaft, gelijk haar pligt zulks gebiedt, de bestaande voorschriften, en dan loopt zij gevaar in strijd te geraken met godsdienstige overtuigingen, öl' zij wijkt voor de godsdienstige bezwaren en verzaakt dan haar eerste roeping, de handhaving der bestaande wetten. Juist zij, dio het meeste hechten aan het onbelemmerd bestaan der kerkgenootschappen, behoorden mitsdien de absolute scheiding van kerk eu staat te bevorderen en daarom is het niet wel begrijpelijk, hoe juist van die zijde steeds de meesto bezwaren zijn gemaakt tegen de opheffing der afzonderlijke ministerien vau eeredienst en het verbreken vau alle, behalve de financiële banden tusschen do kerkgenootschappen en do regering. Die losmaking is thans echter iv vollen gang. Onder liet tweede ministerie Thorbecke zijn wederom gewigtige stappen gedaan om de overige kerkgenootschappen het votrbeeld te doen volgen van het Roomsch-Katholieke, dat alleen, wat den geldelijken onderstand botrelt, mot den staat in betrekking is gebleven. Ofschoon de gebeurtenissen van lSbïi—lB6<3 met het kortstondige herstel vau de afzonderlijke departementen voor de eerediensten , den voortgang van dien arbeid eenigzins vertraagd hebben, is toch reeds veel gedaan, om de autonomie der kerkelijke vereenigingen tot eone werkelijkheid te maken. Men kan aau de regering in dit opzigt niets verwijten. Zij toch zou geheel haar onzijdig karakter verzaken, indien zij aan eenig kerkgenootschap hare zelfstandige inwendige regeling opdrong. Dc aard der zaak brengt mode, dat dc toelating van regeringswege eerst kan plaats hebben, wanneer «le kerk zelve haar eigen bestuur kan over. nemen en daartoe de noodige maatregelen heeft getroffen. Nu is het zeker niet aan de regering te wijten, dat eensgezindheid in dit opzigt m den boezem van hetzelfde kerkgenootschap even moeijelijk schijnt, als de iueensmeltiiig dor kerkgenootschappen zelven. Het eenige wat men verlangen kon en wat wij i-.derdaad van de regering verwachten, is dat zij eindelijk een einde mako aan het verlengen der gesteldo termijnen en met geheele handhaving van haar onzijdig standpunt, zich aan het beheer onttrekke, onverschillig of het kerkgenootschap al dan niet in staat zij het over te nemen. Wat echter bij dezo regeling niet uit hot oog moot worden verloren en eigenlijk de hoofdzaak uitmaakt, is hot einddoel, waarnaar moet worden gestreefd bij de betrekkingen tusschen staat en kerk. Wanneer eenmaal alle kerkgenootschappen zich, op welke wijze dan ook, zelfstandig zullen hebben gecenstituoerd, en dus geheel eu al het voorbeeld der R. K. kerk zullen hebben gevolgd, zal er nog altijd één baud met den staat blijven bestaau, gegrond op den Herwis rcrum, ooV van sommige res divi.iue, op het geld. Welke zullen de gevolgen moeten ziju van dihi nieuwen toestand V Is met dien maatregel het laatste woord gezegd over het verband van kerk ei staat? Zie hier een tweetal vragen, waarop wij in een volgend artika: zullen trachten het antwoord te geven.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Te Londen is L. D. Bunn, aannemer van spoorwegen, gefailleerd met £ 40 a 50,000.
---

Duitschland.
FRANKFORT. _.. Oct. (Part. Corr.) De organen der volkspartij in Beijeren zijn niet do eenige, welke kagteii.aan heften over den treurigeu toestand., waarin het land is, gebragt ten gevolge van de rigting in do binnenlandsche politiële, door de regering gevolgd. l)e onafhankelijke dagbladen bewandelen denzelfden weg en verwijten den ministers, dat zij om den wille der portefeuille aau het bewind blijven, niettegenstaande de vertegenwoordigers des volks hun voldoende hebben getoond, dat het pligt is af te treden. De latere verkiezingen zullen naar men hoopt, licht in dezen chaos brengen en den toestand dermate wijzigen, dat >'r vastheid aau hot regeringsstelsel worde gegeven, waarvan het gemis thans zoo jammeilijke vruchten te weeg brengt,
Voor een paar dagen hebben wij melding gemaakt van eene bijeenkomst van Roomsch Katholieke edelen uit Baden en omliggende streken, ten oinde te beraadslagen over de gewijzigde statuten der Maltheser orde, welke uit Rome aan hen waren toegezonden. Doze orde, gesticht in 1068 on opgeheven iv 1805, bij het Presburger vredeètractaat, wil de Roomsche curie weder in het leven roepen. De grondslagen der bedoelde statuten zijn aanmerkelijk gewijzigd; zij zijn hooflzakelijk als volgt: deleden moeten belijders zijn der Roomsch Katholieke leer; de gelofte van armoede en kuischheid vallen weg en het is vergund gehuwde leden aan te nemen, en dio reeds leden zijn, mogen later iv het huwelijk treden ; de hoofdzaak is echter deze: dat zij onvoorwaardelijke gehoorzaamheid verschuldigd zijn aan den Paus en ter verdediging zijner regten en opvolging zijner bevelen goed on bloed veil hebbon. Wijders nemoa zij op zich de verpligting, dagelijks een zeker getal gebeden op te zeegen en alles te doen hetgeen de eer on het aanzien der R. Kath. kerk kan verhoogen. Zij erlangen tegen betaling van frs. 1000 het regt ora eene roode uniform te dragen, hoofdofficiers-epauletten to dragen, een degen op zijde to steken en een kruis en sautoir om den hals te haiigen. Ue bestemming van de frs. IÜCO, door eiken //ridder" bij zijne intrede in de orde te betalen, is niet beperkt tet bevordering van één goed doel, want zij worden gestort in do pauselijke schatkist.
Donderdag e. k. zal in de zitting van den Berlijnschen gemeenteraad worden behandeld een verzoek, ingezonden door de bewoners van het Franciscaner klooster in de voorstad Moabit; zij verlangen namelijk, dat hun uit de gemeentekas zal worden vergoed de schade, aan het klooster, enz.. toegebragt bij gelegenneid der bekende volksoploopen. Zij begrooten de geleden schade op 401 th. 9 sgr. 9 pf. en daarenboven betaling der kosten, besteed tot het bouwen van den muur, welke hot klooster thans omringt, en van eenige andere uitgaven voor ijzeren vlechtwerk tot bescherming der glasramen, enz. De commissie voor de verzoekschriften heeft haar rapport deswege reeds ingediend; het strekt tot afwijzing van bedoelde petitie. — Met belangstelling ziet men hier, zoo schrijft men nit Berlijn nan de Köln. Zeitung, den verderen loop der bekeude zaak betreffende de premieleening te genoet. Zoo als die aangelegenheid thans staat, is zij niet geschikt om de belanghebbenden tevreden te steüen, en wel te minder omdat de naast daarbij betrokken partij het regt meent ta hobben om te onderstellen , dat do regering haar eene definitieve, stellige toezegging heeft gedaan. Tot heden kan men nog geen oordeel over deze kwestie vellen, omdat mon do noodige gegevene daartoe mist, maar dergelijke venekering is reeds op zich zelve voldoende, om de aandacht op dio kwestio in buitengewone mate te vestigen. Hierbij komt echter noj iots: de directie der disconto-bank hoeft tevens verklaard, dat zij de geheele correspondentie, met de regering over de premieleening gevoerd, openbaar zal maken tot staving van haar goed regt, indien het Huis der Afgevaardigden zich uiet met den beraamden maatregel wil vereeiiigen. Dezer dagen is door professor Ewald eone brochure in het licht gegeven, onder den titel van «Die drei Vebel von Europa," welko groot opzien verwekt. Zoodra men weet. welke drie kwalen de Heer Ewald op het oog heelt, laat zich goreedclij'x begrijpen , dat het geseprift aanstonds in veler handen is gekomen. De drie kwaleu zijn : het Pausdom, de verwarde toestand waarin de Hervormde kerk in Duitschland verkeert, ou de politieke schepping van het jaar 1868.
---

Oostenrijk.
Te Weenen is het faillissement hekend geworden van M. Turetschek en C°., met flor. 1,664,207 wisselschulden eu flor. 175,000 banksehnlden.
— Uit Pesth wordt hot faillissement gemeld van een der meest geaccrediteerde firma's in granen, et. Leopold Köuig. Het juiste bedrag van het passief is nog niat. bekend; het wordt echter geschat tusschen 7 en JO millioen gulden. Groote verliezen ter beurze en hoofdzakelijk beleeningen van zoodanige effecten, welko door aanhoudende daling het meest geleden hebbon, zijn do oorzaak van dit faillissement. Bij de groote verbindteiiissen.die op deze firma rusten, vreest men dat dit onheil nog andere faillissementen ten gevolge zal hebben. — De gemeenteraad te Praag heeft, in plaats van den Heer Klaudy, die voor zijne benoeming heelt bedankt, Dr. Bielsky met overgroote meerderheid gekozen. Deze is een zoogenaamdo *declarant", mede onderteekenaar van de declaratie der Jong Czechen. Vermits hij evenwel lid is van den Landdag, en dit een hinderpaal is voor de aanvaarding zijner nieuwe betrekking, zal hij voor zijn lidmaatschap bedanken. — De Laiiddags-coiuini..sie in Moravië heeft het besluit genomen , om zich to verklaren tegen do regtsireekscho verkiezingen van den rijksraad. Zij heeft zich echter ten stelligste lerklaard voor vermeerdering der vertegenwoordiging in de., Rijksraad, door middel der verschillende Landdagen. — Do spoorwegGectie Budweis—Eggenburg, der lijn Pilsen— Budweis—Weenen, zal, naar de Presse verneemt, den lsten November e. k. feestelijk worden geopend. — Te Krakau heeft thans do regter van instructie eindelijk de stukken van het Übryck-) roces iv handen van hot Landésgerichl gesteld. — Mot betrekking tot de gebeurtenissen in Dalmatië verneemt men uit'officiële brou, dat de versterkte plaats Cerk vice door do troepen is ontzet en Dragaly op nieuw geproviandeerd. Dit heeft buitel gewone inspanning gekost, want de insurgenten verdedigden zich regt dapper-, men schat het aantal dooden eu gekwetsten op 120 man. De insurgenten hobben ook.op andero punten zware verliezen geleden. In dea namiddag van den 23aten hebben zij eene poging gedaan om zich meester te maken vau de. forten Trinita en Oorazda. Deze pogingen zijn niet alleen mislukt, maar de verliezen, aan de opstandelingen bij die gelegenheden toegobragt, zijn wel in staat om hen tot bezinning te brengen. Volgeus berigten, welke nadere bevestiging vereischou, hebben de insurgenten eene versterking van l.too man ongeveer verkregen uit de Herzego wina, terwijl hun vau eene andere zijde uit Montenegro voortdurend ondersteuning wordt toegezonden. Ten opzigte van Turkije is men volkomen gerust-, do maatregelen door de Porte genomen getuigen vau hare zucht, om krachtdadig mede te werkon tot demping van den opstand. Met betrekking tot Montenegro is mea niet zoo zeker. De betuigingen van vorst Nikita zouden vertrouwen genoeg inboezemen, wa>e het niet, dat men vreesde voor kuiperijen vau de zijde van Rusland. lot heden echter schijnt alles nog te steunen op vermoodens eu zijn geene bewijzen voorhanden, dat vorst Nikita indoidaad eene dubbelzinnige rol spoelt.
---

Frankrijk.
Eenige onverzoenlijke Parijssche kiezers, onverzoenlijker dan de meest onverzoenlijke afgevaardigden, hebben, zoo 'als verleden week word medegedeeld, de vier vertegenwoordigers der hool'dbtad, do Heeren Eugene I'elletaii, Bancel, Ferry en Jules Simon, op eene zoogenaamde vergadering van kiezers te Clichy, in eene soort van hinderlaag gelokt, naar het schijnt om het kinderachtige genoegen te smaken, die beeren op de grofste wijze te beleedigen. Zij konden niet aan het woord komen, en men beschuldigde hen Vin f umie gehad te hobben, om als verraders en lafaards het manifest der linkerzijde te teekenen, dat anders toch uiet zoo bijzonder gematigd is. De Heer Jules ïSiiuou verdedigt zich ™u de dagbladen togen de verwijten zijner vrienden, dat hij naareene dergelijke Vergadering gegaan is; hij heeit gemeend ziju pligt, to doen,' zegt hij. en hij heett niet goed verstaan of men hem wel Idche en inldme genoemd heeft, zoo ais de booze wereld zc»:t. De Heer Simon is een philosooph en de Figaro zegt dat hij uitroept even als rleiaaitre de philosophie" in Molières Bourgeois gentilhomme dit deed, nadat hij een j^ak slaag ontvangen had van den scbermmeestor: «l'n philosophe sait recevoir les ehoses comme il faut!" Doch ofschooni de Heer Jules Simon zich het geval minder aantrekt dan zijne vrienden dit voor hem doen, spreekt ieder over deus vreemdsoortige in beschuldigingstelliag van vier afgevaardigden dooreen klein en onbekend gedeelte hunner kiezeis, en de zottekiap, welke eenige Franscho dagbladon bij dio gelegenheid ououtbeerlijk achten. bewijst dat zij zich ecu zeer vreemd denkbeeld vormen van do verhouding, welke in een grondwettige, staat tusschen de kiezers en hunne evaardigden behoort te bestaan. De Heer Netftzer acht het dan ook hoogst noodzakelijk, om in de Temps deze verhouding eonigziuë __ omschrijven, en iiij bespot de fantastische wijze1, waarop men van de souvereiniteit van het volk spreekt, als eeno sjoit van alleen zaligmakend dogma, als eene nieuwe wijziging vau het absolute gezag. hetwelk onfeilbaar is als dat dos Pausen, zooals de mystieke democraten (dit is een aardige uitdrukking) beweren. Het volk geeft den gedeputeerden geen naauwkeung omschreven mandaat, maar eene volmagt om in zijn naam te spreken. Het is de pligt der kiezers den candidaat voor do volksvertegenwoordiging te bestuderen te waarderen , te beoordeelen en als der zako kundig te benoemen doch door do verkiezing zelve, verklaren zij hem voor kundiger dan zij zelven zijn ; /ij dragen hem eene zending op, welko zij weigeren zelven te vervullen. Indien zij zich bedrogen hobben in hunne keuze, tant pis pcurciu, want de gedeputeerde wordt eerst weder huns gelijke wanneer bij zicb ter hetkieziug aanmeldt. Volgen» de meening der Parijssche kiezers zou liet er niot op aan komen, of de afgevaardigde kundig is of niet; zoo hij slechtskan spreken en de bevelen zijner meerderen, de kiezers, kan opvolgen, voldoet hij aau hunne eischen. Da Heer Neiftzer wenscht niet dat do afgevaardigden zich van huurie kiezers afscheiden; zij ■toeten in voortdurende aanraking uiet, hen blijven, docb zij moeten niet do volksraeeoing van deo dag in al hare wendingen en nukken volgen. Zij moeten consequent zijn aan hunne eigene beginselen, en na verklaard te hebben eene vredelievende parlementaire omwenteling te beoogen , m ieten zij niet om der wille v„n de volksgunst schijnbaar eeno werkelijke revolutie trachten to weeg te brengen.
Tot zoover het betoog van den Hoor Nefl'tzer, dat zoer nuttig en goed is. doch dat een weinig nit het oog verliest, dat die Parijssche kiezers, welke hij op eeuige nuttige grondbeginselen van den constitutiounelen staat opmerkzaam maakt, volstrekt geene grondwettige monarchie wenschen, of nooit gewenscht hebbeu; ja dat zij eene dergelijke monarchie misschien nog meer haten dan hot keizerrijk, eu hij vergeet vooral dat de Parjjaeche gedeputeerden, dio de voorliefde der Parijssche werklieden voor de democratisch-socialistische republiek kennen, vóór de verkiezingen zioh werkelijk verbonde* hebben dit ideaal na te jagen en voor het volk te verkrijgen. leder die zich de redevoeringen van de Hoeren Gambetta, Ferry, Bancel en I diotan herinnert, zal met ons eens zijn, dat men verstandig handelt, door zoo min mogelijk te spreken van hunnen piigt om consequent te zijn. Do Heer Gambetta vóór de verkiezing eu de Heer Gambetta ia de verkiezing, zijn twee geheel verschillende personen. Bet manifest dar uiterste li__e«aae boteekendo niets anders, dan dat de afgevaardigden geloofden, de vrijheid het best voor het volk te kunnen winnen in oen parlementairen strijd. Dat zij gelijk hebbeu, is ontegenzeggelijk waar, doch tevens is het waar, dat zij aan hat volk, aan dat Parijssche volk, dat weinig loyauteit, weinig vertrouwen eu weinig geduld heeft, het regt hebbon gegeven om zich verongelijkt to achten. Door het verstandige, practische vergeld-, dat de afgevaardigden tusschen hunne vrijheidsliefde on hnnno onmogelijke beloften hebben gesloten, hebben zij hunnen phgt gedaau, doch om goed te oordcelen is het van belang, om zich voor een oogenblik in de plaats der Parijssche werklieden te stellen, en van han standpunt de kwestie te beschouwen. De Spectator doet dit op de volgende wijze: "De Parijssche werklieden zien Louis Bonaparte, (zooals zij in hun kinderachtigen wrok den Keizer noomen,) rog op den troon, met een hof, met hot regt om titels en pensioenen te verleenen, met priesters en generaals, eu zij zien nog dat verschil vau standen, hetwelk alle zaken zijn welke de ware roode republikein van ganscner barto haat. Zij zien hoe de Keizer nog allo zaken bestuurt en mets afdoet; steunende op den gebaten minister Boaher hien de kiezers hebben afgezet; schijnbaar beheerscht door eeno vrouw, vroom ca bijgeloovig als een Spaansche ; zij zien liem aan zijut> veste generaals het commando geven van leger-atdeeliiiguii, die ffoea' audereii vijand kunnen hebben dan het vo k, eu zien hom omringd door eeno menigte rijke gunstelingen, van welke slechte ecu enkele zich onderscheidt door talenten of karakter, en die beraadslagen op welko wijze hij do inlast mogelijke vrijheid aan het volk kan geven. Zij zien de Keizerin eeue eenvoudige beleefdheidsvisite doen, welke het land millioenen kost; zij zien hoe do Keizer den Heer Haoasmann ondersteunt, die hoiiderde werklieden uit huui.e woningen jaagt, en betaald wordt door zware belastingen, welke van het voedsel oh de dranken van het volk geheven werden; zij zien hoe soldaten gezonden worden naar de mnndistricten, om werklieden, die verhooging van loon vragen , bij tientallen neer to schieten. Zij zien de verbazendste, buitensporigste weelde in Parijs, welke door het stijgen van allo prijzen het volkin zijne levensbehoeften treft, ou eindelijk zien zij eeno conscriptie» welke iedereen, die niet rijk is, naar het leger zendt, en welke echter Fraukrijk noch beroemd noch geducht maakt. De helft van dezo rampen is 'onvermijdelijk, doch hut Parijesche werkvolk luistert niet naar redelijke verklaringen en ia vertoornd op de afgevaardigden, dio zoggou, dat het nuttig voor het land is, dat de meeste dezer zaken blijven zoo als zij ziju, mits de magt des Keizere iv de handen van een ministei worde gesteld, die aan de afgevaardigden verantwoording schuldig is. Dat het volk toornig on bitter ontevreden is, zogt de Spectator , lijdt geen twijfel, en dat er gevaar was, dat het Parijssche werkvolk ecu oproer zou trachten to beginnen, is zoo duidelijk mogulijk te zien in.de ontzaggelijke pogingen, welko de eerste liberalen in Frankrijk niet alleen, maar zelfs de aanvoerders der republiekeiueu godaan hebben, om bet volk te smeeken en te overreden geen geweld to gebruiken. Dio wreedheid, welko de I arijzenaars toouon als hunne bartstogten zijn opgewekt, toont zich in de wilde, ruwe grappen en woordspelingen op des Keizers smarteliJKo ziekte, en het ergste is, dat. de gegoede middelklasso geen voet wil verzotten tot verdediging des Keizers. De burgers zijn zoo onverschillig als wel mogelijk is voor het lot vau Keizer en keizerrijk , en het zoogenaamd gematigde manifest, dat de woede der republiekeiueu opwekt, zegt iv zoovele woorden ; wij zullen het onvermijdelijke resultaat verkrijgen door eene groote vredelievende omwenteling, doch niet door ecu émeute. Intusschen heeft zelfs de Heer Raspail besloten den _6ston te huis te blijven, en daar hij het langst heeft volgehouden, wordt hij ook het meest bespot. »A 1 ware ik alleen" heeft hij verklaard, »ik ga, wat ook gebeara.' Thans gaat hij niet, eu waarschijnlijk voor altijd heeft men zijn naam veranderd in ''Fussé-jé seul" eu de Figaro plaatst- boven aan de nieuwstijdingen : Fassè-je-seul restera diez lui le 26 OetobrÈ. Een weinig verder zingt de Figaro: Mardi. — donx caprice! Comme Choutieury, — Monsieur Paul Meurice Restera chez lui. De onverzoenlijken hebbeu op hot oogenblik een onaangenatuen tijd. Het volk steekt hun de vuisten toe aan de eene zijde, omdat zij niet ver genoeg gaan: de meer gematigde, beschaafde menigte bespot hen en maakt hen belagchelijk, omdat zij te ver zijn gegaan. — Een van de correspondenten van den Monde, verslag gevende van de schitterende ontvangst, aau do Keizerin der Franschen to Koiistantinopel te beurt gevallen, zegt ten slotte het volgende: //Meer dan neus heb ik voorspeld, dat de komst vau de Keizerin to Koostantieopel de vereffening zou ten gevolge hebben van do Turksch-Egyptischa verwikkelingen. Reeds worden verscheidene verschijnselen opgemerkt, die mijne verwachting iv dit opzigt bevestigen, üe dochter van Halim-Pacha, oom van den Onderkoning en dien- bekendo mededinger naar die waardigheid, bevond zich onder het gotal der aau de Keizerin toegevoegde eere-dames, maar terstond na de aankomst der Keizerin is de geuoemde Prinses van de dieustlijst geschrapt. Mustapha-Fazyl-Pacha. broeder des Onderkoning», is uiet aan 11. M. voorgesteld, eu Halil-l'acha, die to Parijs als stokebrand in het eouniet heeft gediend, zal binnen kort naar Florence worden verplaatst." — Volgeus de bewering, in sommige Fransche dagbladen voorkomende, is Priiis Napoléon niot tevreden met de vota, in het Journal offiieiel opgenomen,, waarin de Pags wegeus zijn onbehoorlijke!! aanval op deu Prins wordt gelaakt, en heeft hij andermaal aan den Keizer geschreven, om op het nemen vau een streogeron maatregel aau te dringeu. Tot dusver heeft echter het officiële blad niets naders over deze aangelegenheid medegedeeld. — De Presse meldt hat volgende: «De effectieve getalsterkte vau elke compagnie infanterie bij het leger zal binnen kort tot zeventig man worden verminderd. Onze regementen zullen Biet meer dan dertien honderd mau onder de wapenen hebben. De ten uitvoeiïegging van dat besluit is reeds aangevangen-,dagelijks worden er verloven voor onbepaalden tijd uitgereikt. In-, dien het plan geheel ten uitvoer komt, zal hot ministeüe van oorlog in de eerstvolgende zes maanden zes _ zeven millioen francs bezuinigen." — De werkstaking der bedienden van de grooto manufacteHr-ma*azijisen duurt voort; het aai.tal van hen, die den arbeid tot dus ver niet weder hebhen opgevat, bedraagt 7600, en daaronder 600 vrouwen en meisjes. Het plan om voor gemeenschappelijke rekening zaken te gaan drijven, schijnt tot verwezenlijking te zullen komen; men stelt zich voor een kapitaal bijeen te bre:-gen van 10 millioen frs.; de ontwerpers vinden veel ondersteuning, zoowel bij Engelsche als Fransche fabriekanteo. Een Engelsch huis (E. Breslay te Manchester) heeft onmiddellijk vooi 10,000 frs. goteekeud. Ook van wege enkele dagbladen is aan de bedienden het adverteion op crediet aangeboden. Verscheidene aadore werkstakingen staan voor d_ TLenover de voorstanders van het stelsel van bescheritgeriover ««'""., ene vereeniging van voorstanders bel-_° Het gerucht wordt bevestigd dat de ex-Koningin van Snanio binnen kort naar Rome zal vertrekken. Waarschijnlijk keert zij niet naar Frankrijk teiug. De verdreven vorstin is, naar men zegt, zeer verstoord op den Keizer, lij had gehoopt bij dezen ondersteuning te vinden, maar is daarin bitter teleurgesteld.
---

Betgie.
Nopens de gruwelijke moorden te Hornu. waarvan wij gisteren melding maakten, vernoemt men nog, dat Deeseua-le-Monstier. de moordenaar, aanvankelijk zijne onschuld betuigde. Men plaatste hem toen onverhoeds tegenover de lij!;en van do gebroeders Thirion eu wist hein daardoor eene bekentenis te ontlokken. Het geld, waarvan Pierre Thirion werd beroofd, bedroeg, volgens de verklaring van Moustier, 3000 fr. Do twee andero broeders hadden geen geld hij zich; zij kwamen slechts om de vermisten op te zoeken. Dio som van 301*) fr. moest Moustier met zijn medepligtige Hoyon doelen, maar het gelukte hem twee bankbiljetten, ieder vau 10()0 fr., te verduisteren, waardoor het aandeel van Hoyon zich tot 500 fr. bepaalde. Moustier ontkent andere misdaden te hebben gepleegd, zoo ook de vergiftiging zijner vrouw. De gebroeders Thirion zijn geboortig nit Bertri. fßelgfech Luxemburg) en Moustier is mede uit die omstreken geboortig. Do moordenaar legt niet do minste gemoedsontsteltenis aan den dag; hij verlangt hoe eer hoe beter to sterven,beschouwt zich als een verloren man en zegt: «dat men mij voor een regement soldaten plaatse ca doodschiete; ziedaar alles wat ik verlang." Men huivert bii de gedachte, dat do moordenaar den moed heeft gehad gedurende achttien maanden het erf te bewonen en schier dagelijks de plek te betreden, waar hij de lijken had begraven. Toen hij ter plaatse werd gebragt tot herkenning der lijken, was er eene talrijke menigte op de been en hadden zich eenige inwoners, ten einde den beschuldigde te zien, op het dak van een nabijzijod huis geplaatst, dat dien ten gevolge is ingestort, waardoor zij min of meer ernstige verwondingen hebben bekomen. vJedurende het verhoor van den beschuldigde, in tegenwoordigheid der lijken, hield de toegestroomde menigte zich zeer stil, maar na afloop daarvan gaf zij luide hare verontwaardiging te kennen en had men moeite den misdadiger aan de wraak der toeschouwers te onttrekken.
ANTWERPEN, 25 Oct. (Part. Corr.. De gouverneur dezer provincie, vernomen hebbende dat de verkoop der Zuider-citadel in twijfel getrokken wordt, heeft bij missive van 23 October jl. aan den burgemeester der stad te kennen gegeven, dat die verkoop werkelijk heeft plaats gehad en de daartoe betrekkelijke akte, den Ï4den bevorens geteekend, aan hem officieel is medegedeeld en hij dien ten gevolge den burgemeester verzoekt deze kennisgeving openbaar te maken. Blijkbaar geschiedt deze kennisgeving om invloed to oefeven op de aanstaande gemeenteverkiezingen en der regoring welgevallige candidaten voordeelig te zijn. De burgemeester heeft op do missive yan deu gouverneur geantwoord, dat hij zich verheugt do officiële bevestiging te vernemen van den verkoop, dio, i?a lang wach~ teu, als ecu eerste gevolg moet wordeu beschouwd van do volhardende krachtige houding der bevolking, en dat het, om de waarheid volkomen te doen kennen, wenschelijk zou zijn do overeenkomst, dio aau de goedkeuring der Kamers moet. worden onderworpen, in haar geheel openbaarte maken, aangezien de daarover gevoerde polemiek hoofdzakelijk heeft geloopen over do daarbij vastgestelde voorwaarden. //De regering", voegt hij er bij, /-zal. ik houd mij daarvan overtuigd mijnheer de gouverneur, eindelijk gaan begrijpen, dat de Noorder-citadel hetzelfde lot zal moeten volgen en het belang van het land, zoowel als dat vau Antwerpen, hare af braak vordert." Er worden door de wederzijdsche partijen geene middelen gespaard om hare candidaten bij do verkiezingen te doeu zegevieren. Men ziet thans. behalve gedrukte plakkaten met de namen dr candidaten, ook allerlei spotprenten aangeplakt. De meeste kiezersvereenigingen hebben zich met de candidaten der progressisten of zoogonaa'mde meetinguisten vereenigd. Laatstleden Vrijdag hielden de doctrinairen op hunne beurt eene meeting in hot Theatre des Variétés, alwaar het zeer onstuimig toeging en hevige redevoeringen werden uitgesproken. Een incident heoft zich met betrekking tot ecu hunner candidaten opgedaan, waarvan door hunne tegenstanders partij wordt getrokken om hou des to sterker te bestrijden. Het is namelijk gebleken, dat het aftredend lid van den raad, tevens schepen dar gemeente, vroeger tot de partij der meetinguisteu behoord hebbende, doch door dezen verstooten, naar het tegenovergestelde kamp overgeloopen en door de doctrinairen als eerste candidaat gesteld, aan de tegenpartij alles mededeelde wat in het collegie van burgemeester eu schepenen voorviel en, ofschoon miliionair, van twee zijner collega's het genot had verkregen vau ecu gedeelte van hun tractement, om schepen ta blijven en als zoodanig zekere functiën te vervullen.Ecu enaudcr, kort vóór de verkioziugen ruchtbaar geworden zijnde, heeft bij alle partijen verontwaardiging verwekt eu de doctrinairen doen besluiten wijziging te brengen iv hunne candidaten-lijst en bet bedoelde lid te verpiigten om van zijne candidatuur af te zien. Dit voorval en do gomeente-verkiezmgeu iv het algemeen, maken thans het onderwerp uit van aller gesprekken. Elke omstandigheid, hoe gering ook en al staat zij niot in verband met do verkiezing, wordt aangegrepen; 'Hatelijke uitvallen tegen invloedrijke eu niet bij de verkiezing betrokken personen, scherpe beoordeeling vau de voorgcsteldo candidaten, in een woord: niets.laat men ongebruikt om elkander te bestrijden. Sommigen gaan zelfs zoo ver van hunne eigene stad te beweren, dat zij door hare houding de achting van hot land heeft verbeurd, terwijl in velo plaatsen vau het rijk tot navolging van haar voorbeeld wordt aangespoord. De verkoop der Zuider-cita lel is steeds het voorname .beval de butuille; beide partijen beweren , dat die verkoop aan hun streven te danken is eu de progressisten voegen er bij. dat alles aankomt op de voorwaarden" der ovei-dragt en hoedanig de koopprijs zal worden aangowecd, en dat Antwerpen niet mag rusten voor on aleer ook de Noorder-citadel is verdwenen eu vergoeding is veleend voor de daargestelde krijgsdienstbaai'boden. Tot aaiibeveliüg huuuer candidaten wijzen de meetinguisten op al het goede eu nuttige , dat door den gemeenteraad, door huu toedoen gekozeu, tet stand is gebragt en op het bestaan van ean aanzienlijk batig saldo in stads-kas, niettegenstaande de colossale werken, alhier oudeniomen en de groote uitgaven, die daartoe aangewend moesten worden, üe strijd is warm en het laat zicb aauzien, dat morgen bg du stemming groote opgewondenheid zal heersenen.
Gedurende dc afgeloopen week kwamen 66 zeeschepen onze haven binnen, waarvan (> van dc groote vaart, te weten: 2 van Akyab, 1 van Philadelphia, 2 van Maracaibo en'l van Callao. Er vertrokken 67 schepen, waarvan 4 voor de groote vaart, te weten 2 naar Havana, 1 naar Rio-Janeiro en 1 naar Buenos- Ayres. Op de rivier tusschen Doel en Bath heeft men dezer dagen bij laag water eeno groote menigte lijkkisten op verdronken laud outdekt. Deze kisten ziju van eikenhout, maar vallen iv stof als men ze aanraakt. Elke kist bevat een geraamte. Men vermoedt, dat op bedoelde plaats, het eiland Saaftiugen genaamd, dat ia het jaar 15;i2 door eenen hevigen vloed met bijna al zijua inwoners vernield ca overzend werd, voorheen eene begraafplaats heeft bestaan. Naar men beweert, zal d-t eiland, ton gevolge van de afdamming der Schelde, allengs geheel voor den dag komen.
---

Spanje.
Uit Havana wordt het faillissement gemeld van Caro Brothers Wohin, met een passief van £ 200,000.
---

Egypte.
De reis van den Sultan naar Soes wordt tegengesproken. Menigeen is over dit besluit teleurgesteld. Is de groote Heer te Koostant'.nopel vermoeid van al hot feestvieren, hem door de ontvangst van een Keizer, eene Keizerin en een Kroonprins veroorzaakt, of ontbreekt het hem eenvoudig aan het noodige quantum van edel metaal 't Het is waar, sedert ecu ander ministervan financiën den geldbuidel beheert, ziet mon te Byzaotium uiet op een millioentje. Si c'est possible c'est fait: si c'est. impossible, cc.la se ferd. Maar één millioentje met nog één millioentje zijn toch twee millioenfjes, en bij feestelijke ontvangst van zulke hooge gasten ab de Dardanellen hebben bezocht of zullen bezoeken , zal het wel met br, de eenheden blijven. Het kanon-gebulder op den B^'Xards o-Ad en het wegbreken van gansche straten om ei boulevards vT te' maken *_iot minder" Daar bij vergete me» met h ♦ Parus bestelde (en nog mot betaalde) thee-soivies van ei t__tto dui_enden ponden sterling. Hoe dit.zy, en wat ook dd. Sultan ïno-o 'hebben bewogen om t'hnis te blijven, het staat nn "oo Ko"d als vast, dat. Suez hem niet zal mogen aanschouwen. Voor wie dit wegblijven van Abdul Aziz eene teleurstelling zij, voor den Onderkouing van Egypte is het wegblijven van Konstantinopel's Heer eene ware uitkomst te noemen. De verschijning van Abdul-Aziz aan de boorden der Roode Zee zou een ware cowp de theatre zijn geweest De Sultan zou in persoon en in. loco den leenman nebben getoond , __\_t hij en niemand anders de regtmatige bezitter van EfSyijte is. Van de hoedanigheid van gastheer zou de Khedive gedaald zijn tot de rol van eenvoudig vasal. In het aangezigt van gansch Europa zou Ismaël Pacha zich voor Abdul Aziz hebben moeten buigen. Inmiddels wordt ia het Nijlland de laatste hand gelegd aan de toebereidaelen voor het grootsche kanaal-feest. Uansch Europa \.mï_ zich op, en roepti Naar den Kgl! Kaaf dea Kgl! Zeilend of stoomend spoedt men zioh allerwege naar Suez, eu weldra zal het bont gewemel der zaamgtstroomde nieuwsgierigen een internationaal congres vormen, zoo als waa, lij'c nog nooit werd aanschouwd. De woüstiju wordt hi pen — dus leest men, in meer dan eeno //particuliere" oormpondeatie - in een paradijs. Wat menschelijk vernuft kan uitdenken , zal voor het gemak der aanwezigen worden aangebragt. De Europcsche beschaving zal zich aan de Oestersehe pracht, paren, eu dezo vereeniging van het verlicht rch# met het barbaarsch rijke, zaleen tooneel oplevereu, w» men te vergeefs een weerga zal zoeken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 25 October.
loen wij gisteren spraken van het bezwaar, om de Spaahsche ministeriële crisis tot eene gewenschto oplossing te brengen , dachten wij niet aan ééne mogelijkheid, welke intusschen — in Spanje — nog al voor do hand ligt, de mogelijkheid vau uitstel eener beslissing. Uitstel vau beslissing, zietdaar toch eigenlijk het groote magtwoord, waardoor de Spaansche zaken gaando wordea gehouden. Niet twee scherp afgebakende partijen, niet eene meerderheid en eeue minderheid staan daar tegenover elkander. Neen, tegonover de oude dynastie is de gansche natie als ééne magt en heeft zij slechts te kampen met de kleine clericale minderheid; wendt zij echter zich ora van het verleden naar de toekomst en vraagt men wat op het thans verworven terrein moet worden gebouwd, dan is het byna: zóó veel hoofden, zoo veel zinnen, met dit verschil, dat wederom drie groote lractiea ééue lijn trekka; tegen eene vierde, zoodra het voorstel wordt gedaan tot vestiging der republiek. De republiek verkiest men niet; verkiest men nu daarom de monarchie 1* Ja en neen, te gelijk; men kiest de monarchie, maar het kiezen van den monarch zou men, ter wille van deu heven vrede met dc republiekeinen en onderling, zoo lang mogelijk willen uitstellen en zoo lang mea uitstelde bleef daa ook de vrede bewaard. Bij de eerste poging om aau den voorloopigen toestand een einde te maken, zag mea den burgeroorlog ontbranden en nu pas de rust is hersteld is hst uiet v, dat men in nieuw uitstel verdere redding zoekt; uitstel wat betreft, niet slechts deze, maar ook andere vraagstukken, b. v. dat der regeling van de verhouding tusschen kerk en Btaat. Berigtte men onlangs, dat te dier zako een ernstig verschil van gevoelen ontstaan in den ministerraad; gisteren werd gemeld , niet dat do zaak was bijgelegd , maar dat de verdere behandeling en beslissing was uitgesteld, tot dat een koning zou zijn verkozen. En wanneer zal dio keuze plaats vinden? Dienaangaande meldt men niets en ook dit schijnt wederom te zijn uitgesteld. (Men zie echter het sedert ontvangen telegram.). Tot de verzoening schijnt te hchbon medegewerkt eene bedreiging van Serrano, dat hij den post van regent zoude nederleggen, indien het tusschen de progressisten en unionisten tot eene scheuring kwam, hetgeeu bijna niet behoeft te worden verzekerd, daar het in dat geval bijna onmogelijk is het gezag to handhaven. De groote vraag is: hoe zal dit alles eindigen ? Altijd uit • stellen gaat niet aan, ofschoon iv Spanje vele dingon mogelijk schijnen te zijn. Eens moet toch eeno beslissing vallen. Twee oplossingen slechts schijnen te kunnen wordeu gegeven: öf de aanhangers van den hertog van Genua verstaan zich met die van de Montpensier op de wijze als in een vroeger telegram is gemeld, öf Spanjo gehoorzaamt eenigen tijd een' dictator. Het laatstgenoemde ïutusschen is niet waarschijnlijk — wij hebben hot reeds vroeger gezegd — omdat gcon énkele dor Spaansche legerhoofden genoegzaam gezag heeft voor zoodanige rol. Het eerstgenoemde is niet zoo eenvoudig als het schijnt te zijr, daar de Spaansche partijen stellig in hooge mate in hare baslissing afhankelijk zijn van de wenschen van hot buitenland. Voor Frankrijk in het bijzonder, al noemt het zich in deze onzijdig, kan het geenszins onverschillig zijn, wie in het vervolg tot op zekere hoogte beschikken zal over Spanje's magt. Eu zoo blijft dan weder de eenige slotsom doze, dat men m do naaste teekomst geene oplossing ziet eu men slechts op mouw kan bejammeren, dat eeuwen vau wanbeheer een prachtig land en eeno fiere natie hebben gestort in een poel van ellende die geen uitkomst schijnt te bieden. Intusschen ook andere natiöa hebben even zware beproevingen gekend en zijn niet ondergegaan, en man behoeft dus ook voor Spanjo niet alle hoop te verliezen. Eene verandering in den algemeenen toestand van Europa, eeno krachtige poging der Spaauscho natie zelve, kan welligt spoedig de oplossing geven, die men thans nog to vergeefs zoekt.
Bij de overweging van het wets-ontwerp tet vaststelling van hoofdstuk VI (Marine) der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 187(1, hebbeu eenige leden verklaard, dat zij van de voorgestelde vermindering van het eindcijfer der begrooting voor de Marine, dat over het loopend dienstjaar ƒ 9,412,000 bedraagt en nu op f 8,683,000 geraamd is, met genoegen hadden kennis genomen. Zij achtten haar door den toestand van 's Rijks goldmiddeleu volkomen geregtvaardigd, en meenden dat daaruit geenorlei nadeel voor de dienst zoude voortspruiten. Verscheidene andere leden kwamen tegen dit gevoelen met nadruk op. Zij achtten eene zoo aanzienlijke verlaging van het aangevraagd crediet in geenen deele geregtvaardigd. Het wekte hunne bevreemding, dat er op de uitgaven voor onze marine meer dan zeveu tonnen gouds bespaard zullen worden, terwijl voor die van het Departement van Oorlog, dat overeen veel hooger eindcijfer beschikt, slechts vier tonnen minder wordt berekend. Is er wegens den toestand onzer geldmiddelen inkrimping der Staatsuitgaven noodig, dan zoude men die eer bij het Departement van Oorlog, dan bij' dat van Marine wenschen te zien toegepast. In meer dan eene afdeeling werd de vraag gedaan: welke toch de meening vau den tegenwoordigen Minister van Marine is ten aanzien van de kustverdediging en welke plannen hü koestert om haar op voldoende wnze in te rigten? Het werd goedgekeurd, dat de Regering zal trachten om bij de aan te bouwen monitors den diepgang van 26.5 palmen uiet te overschrijden. Ten aanzien van het getal der aan te bouwen pautserschapen werd door leden, die net beginsel Van bezuiniging voorstonden, gevraagd: of 2 monitors voor het vol ■ gend jaar niet voldoende zouden zijn? Het voorstel om de heli't der kosten voor den aanbouw van een monitor bij eene particuliere inrigting toe te staan, gaf aanleiding tot eene zeer breedvoerige gedachtenwisseling. Verscheidene leden verklaarden, dat zij daarvan met veel genoegen hadden kennis genomen; zij erkenden, dat eene vermeerdering der werkkrachten aan de Rijkswerf te Amsterdam niet raadzaam zoude wezen.
Deze meeningen werden echter door verscheidene andere leden met grooten nadruk bestreden. Zij zagen in eene tijdelijke vermeerdering der werkkrachten van de Kgkswerf, wan* neer daaraan behoefte is, geen bezwaar. Het voornemen der Kegering, om de Indische marine in te krimpen, werd door vele leden toegejuicht, zoowel omiat zij' daarin een natuurlijk en reeds vroeger voorspeld gevolg sagen van de afscheiding der koloniale marine van het au-iiiair eskader, als omdat zij het als een zeer geschikt middel beschouwden, om zonder opdrijving der uitgaven iets voor de activiteit der marine buiten de troepeu en de oefening van hetp ersoneel te doen. Do noodzakelijkheid der zamenwerking, ook wat het personeel betreft vau de Departementen vau Marine en Oorlog, om onzo verdedigingsmiddelen zoo goed mogehjk in te rigten, werd op nieuw met klom aangewezen. Men vroeg, of er thans iets wordt gedaan, om gemeenschappelijke oefeningen yan de zee- eu land magt, in de stellingen waar deze elkander in oorlogstijd zouden moeten steunen, to bevorderen. Verscheidene leden kwamen met nadruk tegen de imigtiuK vau dit hoofdstuk der Staatsbegrooting op. in weinige artikelen, met eeue zeer rekbare omschrijving, wordon| aa'JQ af,n, iov't Enkele zijn oP den toelichtenden staat in onderdeelen lesolitst, maar dat bindt, als do som eenmaal is toegestaan, üe Kegering niet. De werkzaamheid der Staten-G-eneraal verliest door zulk eene inrigtiug der begrooting veel vaa hare waarde. Daar komt dan nog bij, dat op de meeste artikelen overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven wordt toegestaan. De Kegering kan zich dus met groote vrijheid biuneu het toegestane eindcijfer bewegen. Dat is echter in 's lands belang niet wenschelijk. Men drong er krachtig op aan, dat de begroot'mg voor de Marine in een volgend iaar geheel anders ingerigt en in veel meer artikelen gesplitst mogt worden. Van zelf zal dit het geval zrjn, wanneer alleen geheel gelijksoortige uitgaven in één artikel worden zamengevat.
Op de begrooting dezer gemeente voor 1870 wordt eene som van ƒ 4500 uitgetrokken voor onkosten van het Gemeenteblad Bij het onderzoek .in de afdeelingen, beweerde een der leden van den raad, dat de kosten niet in verhouding zgn met het nut, door do uitgave gesticht, en dat men gerust een deel er van kon weglaten. Een ander lid betoogde daarentegen, dat het voor het publiek hoogst belangrijk is, zooreei mogelijk ia de dët_üs der bk-deilage- ▼«- *i»B ?»-& ta wordea lage» wijd, weshalve hij den omvang van die publicatie toejuichte. Wij stemmen ten dien opzigte volkomen met den laatste in, maar zouden nog meer juichen, indien do lste afdeeling «vnigzins vollediger ware. De 2de en 3de afdeeling ziju van gewigt om het verhandelde en afgehandelde te leeren kennen, maar de lste afdeeling stellen wij daarboven, omdat zij vergunt een blik te werpen op hetgeen te doen voorgesteld wordt. Zij is volstrekt noodig voor tijdige beoordeeling door het publiek en moest daarom allo stukken bevatten van eenig belang. Doet zjj dat. Geenszins. Een paar voorbeelden uit den jongsten tijd kunnen strekken ter adstructie onzer grieve. Het voorstel von den Heer Bückner e. s. omtrent de hoogere burgerschol 1 voor meisjes wordt niet in het Gemeenteblad gevonden. Het adres der directie van het Paleis wordt zaamgoperst in de volgende onbeduidende, gebrekkige zinsnede: /'Adres van de di»rectie van het Paleis voor Volksvlijt houdende verzoek, dat aan »haar in kosteloos gebruik worde afgestaan, provisioneel voor den »tijd vau tien achtereenvolgende jaren, met het regt van weder«zijdsche opzegging van zes maanden vóór de expiratie van dien termijn : het terrein vóór het Paleis voor Volksvlijt, ter grootte als dit thans door de houten omra3lering is aangewezen." Een ieder zal moeten toegeven, dat Amsterdam nog al belang heeft bij bet voorstel van den een en het adres van den ander. Toch moest de pers en dus ook het publiek door bijzondere welwillendheid van particulieren in staat gesteld worden, de stukken in hun geheel te leeren kennen. Ons dunkt, het Gemeenteblad moest in zakea als deze bijzondere welwillendheid overbodig maken.
Men schrijft van hier aan het Vaderland: //Als ecu bewijs, dat onze nieuwbenoemde wethouder van financiën met ernst zijne taak ter harte neemt, kan dienen, dat bereids vele huurders van stadseigendommen, wier huurtijd geëx^ireerd was, alleen tegen belangrijk hooger sommen weder konden ii.huren. Moge dit voor velen minder aangenaam zijn, hun vrijwillig n pleit voor de billijkheid van den maatregel en tevens n rigtig beheer der gemeentefinanciën. Het onderzoek begrooting heeft veel aan den dag gebragt, watdrinirvorming vereischt: vooral op administratief gebied groote Dezuinigingen mogelijk, en het is dan ook te ten, dat de deze week in den gemeenteraad te houden n over de begrootiDg zeer belangrijk zullen wezen."
Bij den Raad is het volgende adres ingediend door de Directie van het Park:
*Dat met belangstelling door haar is kennis genomen van het adres aan uwe Vergadering door de directie van het Paleis voor Volksvlijt ingediend, ter bekoming van kostelooze gebruiksafstand van net zoogenaamde voorplein voor het Paleis, groot ruim vijftien duizend (15,000) vierk. ellen, met en benevens het verzoek tot bijdrage van tien duizend gulden (ƒ 10,000) uit de stedelijke kas, voor het plaatsen van een hek. «Dat de directie van het Park het ongepast acht, als een concurrerende instelling van het Paleis, onder het masker van anonymiteit, zoo als zulks ten hare opzigte door derden, bij gelegenheid der behandeling over den afstand der Parkgronden, heeft plaats gevonden, bezwaren tegen de toewijzing van bovengenoemd verzoek aan te voeren, weshalve zij te rade is geworden bij uwe Vergadering de redenen te ontwikkelen, die het in vele opzigten, maar vooral in het financieel belang der stad ongeraden doet zijn, zonder naauwkeurig en naauwgezet onderzoek dusdanig verzoek toe te staan. //Dat financieel belang der gemeente heeft bij de behandeling der Parkgronden, zoowel wat den verkoop als verhuur betrof, hoogelijk bij den Raad gewogen, zoo zelfs, dat aan de Park-directie niet alleen geene bevoordeeling naar den aard der onderneming, maar zelfs geene gelijkstelling met ieder ander, die vroeger in denzelfden toestand als zij heeft verkeerd, is toegekend, zoodat zij vertrouwt dat ook ten deze datzelfde financieel belang de hoofdtoon zal aanslaan. //Dat de directie voor het tegenwoordige niet van plan is de bezwaren, die in de toewijzing van bet verzoek gelegen liggen, in het breede uit te meten; zij zou meenen te kort te doen aan ie scherpzinnigheid van den Raad, die voorzeker even als de Park-directie do redenen wel zal bevroeden, die de Paleisdirectie genoopt hebben dusdanig verzoek tot den Raad te rigten, redenen, die niet in het adres vermeld zijn, maar wel in het plan verholen liggen. //Dat de directie op haar standpunt bij het in overweging nemen door uwe Vergadering van het Paleis-adres, zich slechts een paar bemerkingen zal veroorloven, om met een-verzoek te besluiten, dat voorzeker niet onbillijk, onbescheiden of irrationaal geacht kan worden. I°. Het is der Park-directie niet regt duidelijk, welke redenen er kunnen bestaan waarom de Paleis-directie het voorplein ter harer exploitatie eischt, terwijl zij achter het Paleis een bijkans even groot, uitmuntend gesitueerd terrein in eigendom bezit, hetwelk zü tegen zeer geringen prys van de stad verkregen heeft. 2°. Waarin zullen de aanzienlijke offers van de aandeelhouders (in het adres vermeld) voor het tegenwoordig doel bestaan, wanneer het grootste offer, zoowel door kosteloozen afstand van grand, als eene aanzienlijke bijdrage in geld (zegge tien duizend gulden) door de stad verstrekt wordt. . 3°. Welke denkbare reden kan er bestaan, om aan het Paleis ruim vijftien duizend (15,000) vierk. ellen stadsgrond voor den tijd van tien jaren kosteloos af te staan, terwijl niet alleen aan de Park-directie de afstand van slechts elf honderd (1100) vierk. ellen tegen betaling van eene koopsom van ruim dertig duizend gulden (f 30,000), waarop zij zelfs, wat den afstand zelve betreft, vermeende regt te hebben, geweigerd is, terwijl ten slotte haar de Park-grond (elf honderd vierk. ellen) tegen betaling van elf honderd gulden (f 1100) 's jaars, in huur is afgestaan. Naar dienzelfden maatstaf toch zou, volgens de regelen der billijkheid, wanneer men niet het eene uitspanningsoord boven het andere, terwijl beide gelijke strekking hebben, en alleen in omvang en wijze van daarstelling verschillen, wenscht te bevoordeelen, het thans gevraagde terrein jaarlijksch vijftien duizend gulden (ƒ15,000) ten bate der stadskas kunnen opleveren. 4°. Zouden de kosten, om het gomalde voorplein op eene Waardige wijze, hetzij tot Park of wandelplaats tot genot en gerijve van de geheele burgerij in te rigten, wel een bedrag van vijf duizend gulden ( ƒ 5000) kunnen overschrijden? «De Heer Zocher zal die vraag op de meest voldoende wijze kunnen beantwoorden.
«Dat de directie van het Park deze enkele vragen met een aantal anderen van algemeene strekking zou kunnen vermeerderen, doch acht het tegenwoordig oogenbük daartoe-minder geschikt. "Dat de directie slechts dit verzoek tot den Raad wenscht te rigten:
dat ten deze niet worde afgeweken van de gewone wyze van behandeling, daar waar het of stand van stadsgronden, hetzij in koop of in huur betreft, gelijk zulks evenzeer met betrekking tot den afstand der Parkgronden heeft plaats gevonden, te weten:
«dat het rekwest van de directie van het Paleis voor Volksvlijt tot nader onderzoek en praeadvies worde gesteld, in handen der commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen."
Bij koninklijk besluit van 28 Julij 1869, _.'. 17, is goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: schroefstoombootdienst de Vereeniging, te vestigen te Alphen.
Z. M. heeft! 1". vergnnd aan den Heer J. M. Hennequin, lid der prov. staten van Zeeland, te Sluis, on aan den Heer A. Steijaard, gepensionneerd landmeter der lste klasse van het kadaster, wonende te Middelburg, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hnn door Z. M. den Koning der Belgen geschonken-, aan B. H. Thape, te Schiedam, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door den Paus geschonken; — 2°. eervol ontslagen W. Götte, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente Goor, onder dankbetuiging voor de vele en langdurige goede diensten, in die betrekking aan den lande bewezen; C. Snaterse, op diens verzoek als burgemeester van Wormerveer, en benoemd tot burgemeester van Wormerveer C. P. Metelerkamp, secretaris dier gemeente.
Bg beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 23 dezer, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Helmond en Rotterdam , vroeger verleend aan P. Buys te Rotterdam, overgeschreven ten name vau Gebr. van den Boom te 's flertogonbosch.
Door den Minister van Binnenl. Zaken, is, naar men ons mededeelde aandacht ran diens ambtgenoot van Justitie gevestigd op de omstandigheid, dat bij opzending van bedelaars naar Veenhuizen of öinmersebans, ingeval zij kinderen hebben, deze mede derwaarts worden gebragt. De Minister van Justitie heeft dientengevolge, dd. 13 dezer de Officiers van Justitie aangeschreven, dat in het vervolg geen» kinderen mede mogen worden opgezonden dan die, welke van de oudeTS niet kunnen worden gescheiden. Het gevolg hiervan zal wezen, dat in vele gevallen, bij opzending der ouders, de kinderen in verbeterhuizen zullen worden geplaatst, of naar de burgerlijke Armbesturen worden verwezen.
Aan het departement van binnenlandsche zaken zijn gisteren geopend: de gewone halfjaarlijksche vergaderingvan de inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezigt. Tleze vergadering wordt gepresideerd door den referendaris Dr. Capelle.
__^f__>T/?/de 4?eH.n%TBn Zt- Ms- minister te Kopen,«n ?ó *tt het ?weedsc_ handelscollegie, bij bekendmaking
_ V,001-, Nederl. consul-generaal in Canada ia S_ w»„, _. Falkenberg aangesteld tet zifnen X&n_ïï *> Quito?™ A' Door den Nederl. consul te Roustehouk ls de Heer H\Wri__t AA-gesteld tot zonen vice-consul te Sulina, «•«"__*
D Ö,', V. •. A*. • Vergadering in den Eersten Gr. •. Woensdag dea _7.sten des arouds ten 8 ure
n Willem Frederifc Tergsdering in den ln.1, graad Donder_«# d-fl -Su.'. October ls.j, den avonds ten 7'A ure.
firf, Sm |HM~H «* fOwl-Tfnttawrejf 'Wrtlw V|rke,*ht »Hfc wijlen dea hoogleer-ar Msrtinui dei Araarle tan der Hoeven, Op do belangrijkheid dezer vorzameling behoeven wij niot de buzondcre aandacht to vestigen. Tevens echter worden eenige andere collectiën geveild, waaronder eeno s-choone verzameling prentwerken en prenten. N; ir men ons v. rzekert, is over het geheel genomen alles uitmuntend geconditionneerd.
Op de internationale tentoonstelling heeft de fraaijo verzameling van gipsmodellen voor het teekenouderwijs, aan de polytechnische school onder toezigt van den Heer Lacombló vervaardigd en door de heeren inspecteurs van het middelbaar onderwijs, met magtiging van den minister van binnenlandsche zaken tentoongesteld, zeer de aandacht getrokken van alle deskundigen, zoowel nit het buitenland als iv Nederland zelf. VV ij vernemen thans, dat de minister zich heeft vereenigd met het voorstel der heeren inspecteurs, om die verzameling niet weder naar Delft terug te zenden, maar haar ten geschenke aan te bieden aan de beide ambachtsscholen vau de Maatschappij van den Werkenden Stand en de Indastrieschool voor vrouwelijke jeugd te Amsterdam, welke alle zich op de tentoonstelling zoo bijzonder door het werk harer leerlingen hebeen onderscheiden. Ue verdeeling der modellen, ongeveer 250 iv getal, heeft reeds dezo week, onder toezigt van een der inspecteurs, plaats gehad.
Wij herinneren tevens, dat de verzameling ook voor andero scholen of genootschappen is verkrijgbaar gesteld, hetzij in gedeelten, hetzij in haar geheel. Alle modellen te zamen kosten ongeveer ƒ4llo' De uitspraak van do jury geeft, even als bij alle tentoonstellingen, totklagten aaleiding. bijzonder schijnt dit echttr het geval te zijn met do toewijzing der medailles, door de inspecteurs van het middelbaar onderwijs uitgeloofd voot teekeningen , bqetseerwerk, enz., zoo als blijkt uit de volgende circulaire, die door den insnecteur in de provinciën Zuid-Holland, Noord-Holland en Zeeland is gezonden aan allo directeuren van burger- en teekenscholen en waaraan wij, met vergunning van den schrijver, gaarne openbaarheid geven: //Ik heb kennis genomen ran de wijze, waarop de jury voor de internationale tentoonstelling to Amsterdam heeft gemeend te moeten beschikken over de medailles, door mij, even als door mijne ambtgenooten, beschikbaar gesteld voor teekeningen, boetseerwerk, enz. lk zal niet in bijzonderheden nagaan, in hoeverre de beslissing van genoemde jury met mijn gevoelen overeenkomt, doch acht mij verplicht, ten einde onjuiste gevolgtrekkingen te voorkomen, ter kennis te brengen van alle directeuren van burger- of teekenscholen, in de provincie. Zuid-Holland, Noord-Holland en Zeeland, die werk hunner leerlingen hebben ingezonden, dat die beslissing genomen is geheel zonder mijne medewerking of voorlichting, en dat ik dus hoegenaamd geen verantwoordelijkheid daarvan op mij kan nemen. Had ik eenigen invloed daarop kunnen uitoefenen, of was mij vooraf van de lijst der bekrooningen mededeeling gedaan, ik zou althans hebben getracht te beletten, dat, zoo als nu is geschied, belooningen worden toegekend aan scholen, die niet bestaan, voor voorwerpen, welke niet zijn ingezonden." (Vaderland)
Naar men van Scheveningen meldt, drijft er, behalve andere goederen, veel hout op zee. Eenige platen zijn aldaar uit zee aangebragt en op het strand aangespoeld, gemerkt P=;L; G; FxS; B. B.
De Hooge Raad heeft bet vonnis van het hof van Gelderland bevestigd, waarbij de personen, die ambtenaren der belastingen misleid hadden door hen eene aanhaling te laten doen van blazen met water, onder voorgeven, dat zij spiritus bevatteden, veroordeeld zijn. De hoofdschuldige is tot zes maanden, zijne medepligtigen tot zes dagen gevangenisstraf veroor-
Wij hebben met groote belangstelling kennis genomen van een opstel over 's rijks bedelaarsgestichtea Ommerschans en Veenhuizen, overgedrukt uit de Prov. Gron. Ct. De schrijver, die goed ingelicht schijnt te zijn, beweert, dat de meeste veroordeelde bedelaars bedelen voor den vorm, alleen met het opzettelijk_ doel om te wolden opgenomen in de gestichten, waar zij het veel beter hebben dan te huis, maar waar zij zich gewennen aan luiheid en zedeloosheid, en allerlei ondeugden, waar zij en hunne kinderen, in één woord, voor altijd zedelijk bedorven worden. Als de feiten, ons door den schrijver medegedeeld, juist zijn, en wij hebben geene reden om dat te betwijfelen, dan wordt het voorzoker hoog tijd, dat aan zulk een toestand een einde gemaakt worde. De schrijver verlangt, dat men de bedelaars in de plaats van tot het minimum (veertien dagen) tot het maximum (zes maanden) zal veroordeelen. En dat middel zal zeker goed werken, maar het mag dan toch alleen toegepast worden, indien werkelijk blijkt van bedrog. Bovendien de regters moeten, dunkt ons, niet uit het oog verhezen, dat de opzending facultatief is, en dat, wanneer men dit in diezelfde gevallen nalaat, de liefhebberij om zich te laten veroordeelen voor den vorm, om zich zoo doende een gemakkelijk en onbezorgd leven te verschaffen, van zelve veel verminderen zal. Het beste middel echter, om het kwaad te keeren, heeft de regering in de hand, wanneer zij het gesticht maakt tot een straf- en niet tet een lust-oord. Dan zal de opzending niet langer zijn eene belooning, maar eene straf, wat zij volgens de wet zijn moet, die niet langer begeerd en gezocht, maar gevreesd wordt. (Weekbl. v. h. Regt).
270ste STAATS-LOTERIJ, prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Sde klasse 13de lijst: ____<•. 11998, ƒ 100,000; N°. 4440, ƒ5000; N°. 11129, ƒ 2000; N°. 6070, 9249 en 10044, ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 25 Oct. Heden is aan het lokaal van het departement van binnenlandsche zaken eene bijeenkomst gehouden van de chefs der provinciale bureaux van statistiek ter regeling der werkzaamheden voor de aanstaande algemeene volkstelling Die bijeenkomst was door den minister van binnenlandsche zaken belegd.l LEIDEN, 25 Oct. Zaturdag-avond keerden vier aan de hoogeschool alhier studerdende jongelieden van eene wandeling naar het Leiderdorpsche hek huiswaarts; door het donkere weder, is een van hen, de Heer M. uit Zutphen, in de aan den weg buiten de Hooge woerdspoort gelegen sloot gevallen, en hoe wel daaruit spoedig door zijne vrienden gehaald, waarschijnlijk in den modder gestikt. Spoedig naar het academisch ziekenhuis alhier gebragt, mogten echter al de middelen der kunst niet niet baten, om de levensgeesten bij hem op te wekken. De ongelukkige was eenige zoon en eerst dit jaar aan de hoogeschool ingeschreven. Heden morgen is het lijk van den ongelukkige naar Zutphen vervoerd, om aldaar te worden ter aarde besteld. * ZALT-BOMMEL, 25 Oct. Het programma der feestviering, die brj de opening der spoorweglijn Waardenburg—Hedel op 31 October 1869 zal plaats vinden, is als volgt: I°. Optogt met muziek naar het station; 2". Ontvangst der genoodigden aan het station; 3°. Vertrek van den feesttrein naar Hedel; 4°. Vertrek van Hedel: s°. Terugkomst te Zalt- Bommel; 6°. Collation in het gemeentehuis; 7°. Muziekuitvoering op de markt door de karmonie-vereeniging Euterpe; B°. Vertrek van de feesttrein naar Utrecht; 9". Vereeniging op de Groote Secieteit met toegang voor Dames; 10°. Muziekuitvoering op de markt door het muziekkorps der Bosscher schutterij; 11°. Illuminatie; 12°. Vuurwerken op de markt; 13°. Bal in de zaal van het Nut.
* LEEUWARDEN, 25 Oct. In eene buitengewone vergadering van den Gemeenteraad, is heden met algemeene stemmen besloten, een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal in te dienen, tegen de door den Minister van Justitie voorgestelde overbrenging der strafgevangenis van Leeuwarden naar Medemblik.
* ZWOLLE, 25 Oct. Hetgeen Vij den 21sten dezer mededeelen wegens den uitvoer van Kalveren naar Frankrijk, kunnen wij nu omtreat Runderen naar Duitschland mededeelen: Tot verbazend hooge prijzen wordt het vee opgekocht zoowel in Overijssel, als in Friesland en Groningen, en het wordt per spoor van hier over Salzbergen, vervoerd en wel zoo druk, dat eergisteren een convooi van 37 wagons, allen met vet veo geladen, van^ hier vertrok. Zoo gaat het bijna dagelijks tot groot voordeel van den veehouder/ die van den buitenlandschen koopman veel meer dan van den binnenlandschen bedingen kan.
* KAMPEN, 25 Oct. J.l. zaturdag 23 dezer, is het werk, namelijk de verlenging der Ketelkribben in zee met 800 el, door den aannemer, den Heer T. Swetz Az. van Hardinxveld, opgeleverd en door 's Rijks waterstaat volkomen goedgekeurd. Door de welwillendheid van den aannemer, genoten de arbeiders, die gedurig door stormweder verhinderd werden in zee te werken, toen hun vol dag- of weekloon, iets dat de volkomene tevredenheid onder de arbeiders deed heerschen. Reeds bij den laagsteu waterstand is een diep geladen Schoener, met hout bevracht, van den Heer W. J, Swart alhier, het Keteldiep binnengekomen. Men maakt hier uit op, dat het werk aan zijn deel Deantwoordt.
(Zw. Ct.) * ASSEN, 25 Oct. Een Heer uit Groningen die daarheen heden ochtend van hier per wieier vertrok, heeft het ongeluk fehad, door het omkantelen van het rijtuig een been te reken.
— Sedert dat _de hoogere burgerschool alhier geopend is, wordt door particulieren van de gymnastiekklasse veel gebruik gemaakt. * MEPPEL, 25 Oct. Tengevolge van het opheffen der bouwkundige reken- en teekenschool van wege het Dep. Meppel der Maatschappij tot nut van het Algemeen, is door eenige particulieren besloten, een adres aan den Gemeenteraad, onderteekend door belangstellenden, te rigten; houdende het verzoek tot oprigting eener dergelijke school, voldoende aan de behoefte des tijds. — Als bewijs der belangstelling, die het aanstaande schoolverbond te Ltrecht hier ondervindt, moge dienen, dat heden avond reeds alhier eene afdeeling van 10 leden van dat verbond is geconstitueerd. * CAPELLE (Noord-Brabant'!, 25 Oct. Door het gemeentebestuur is ODlangs een perceel grond in de kom der gemeente aangekocht, om daarop eene openbare lagere school te bouwen, ter vervanging van de bestaande, welke zich in ondoelmatigen toestand bevindt. Oqk is besloten om, ten dienste der buitengehuchten dezer gemeente, in do Nieuwstraat eene openbare lagere scbool te stichten, waarvoor bét benoodigde bouwterrein mede reeds is aangekooht, welk een en ander weder een bewijs te meer oplevert, dat bet gemeentebestuur zijne roeping ge» trouw blijft, om de zaak van bet onderwijs met alle kracht voor te staan. <j»iTJ\RD>, 24 oct- *Te wapen!" is de kreet, die door de aan _V_T Courttnt wordt aangeheven. Staan do Pruisen dan I^omlo-Vw? Preo(^ het la"3 Manen te rukken? Geenszins!; UWS_&B?„ÏÏP_ tef?ea h,et Programma van^winter_tttwd'eer»TO-ï£_r eJS^. ▼»-_««» hetwelk de bewoners van uukome.i DU i, _«* ni l*™-^®-in Maastricht kunnen _?aar ?A %_&?&r^kS^BenI^^= wegnet, kan men onmogelijk tont_n,er hnil to ClSfe ïf m» pirt. 'loch w_ra hot niet onbillijk, als _< e-uloit_teVma_t" schappij door een lokale- ochttndtm» «au bet gemaakte bc* twaM tt fm__\ kwam,
---

