BUITENLAND. Duitschland.
De tekst van het verhandelde in de Pruisische Kamer van Afgevaardigden ter zitting van 26 October ligt voor ons. Op dien datnm beeft in de eerste plaats de aangekondigde die■cussie plaats gehad over hot voorval te Celle. Uit al hetgeen er gesproken is, blijkt, dat men de Pruisische regering niet ten onregt e hard is gevallen bij de beoorde, ling van het gebeurde met het gedenkteoken voor Langensalza. De Heer won Roon, minister vau oorlog, heeft zich echter niet met iminachting uitgelaten over de regteriijke magt, maar heeft .alleen de handelwijze der militaire administratie zoo goed _i zoo kwaad verdedigd ais hij kon, bij de gebrekkige berigten, die, zooals hij zeide, hem waren toegekomen. Von Roon zeide o. a.: //Had men mij om vergunning gevraagd, ten einde het monument op te rigten, dan zoude ik deze vergunning hebben verleend en al mijnen invloed hebben gebruikt, om de toestemming des Konings te verwerven. Wg Pruisische .soldaten gevoelen voor de Hanoveranen, welke tegen ons hebiben gestreden, enkel waardering hunner dapperheid en warme sympathie. Men zoude ook in het |incident betreffende het gedenkteeken geene demonstratie hebben gezien, indien niot zekore namen aan de spits der onderneming waren voorgekomen. Wade regering denkt te doen kan ik eerst dan beslissen, wanneer de "documenten geheol voorr ons liggen; in ieder geval zal zij kier, gelijk overal elders, het regt in bescherming nemen." 'Over het regt van eigendom op do bewuste plaats der gedenkzuil , sprak de minister bet volgende : «Volgens het mg gegeven berigt van den kommanderenden, eeneraal, heeft do garnizoens-administratie, als het gezag, be Tast met het beheer van elk stuk grond dat aan de militaire administratie behoort, zich op 3 Oct. van dit jaar gewend tot de politie, ten einde hare medewerking te erlangen in het beietteu van eene daad, die wegens hare bedoeling niet te <i_l_eu was.
De politie echter weigerde, omdat zij het eigendomsregt der miilitaire administratie als twijfelachtig beschouwde. In de werdere stadiën dezer zaak kroeg de militaire overheid telkens •ongelijk. Tot zelfs in het hoogste ressort nam do regteriijke magt de opvatting der politie als de ware aan en weigerde aij om een Inhibitorium te verleenen. Het was met het oog op desa herhaalde weigering vaa den kant der regters, dat de minister de zonderling krasse of kras zonderlinge bewering nitte, dat de militaire administratie het voornomen had om haar Hausrecht te handhaven. Zij geloofde (wonderlijk geloof in een beschaafd land), dat zij bevoegd was om turen eigendom zelve te beschermen, indien de politie en de Jegterlgke magt beidon weigerachtig bleven het vermeende ■eigendorasregt to erkennen. Wel geeft de minister de verzeikering, dat deze kwestie nader onderzocht zal worden; maar ■wanneer in meer dan ééne instantie de militaire administratie ongelijk gekregen heeft, wat valt er dan nog te onderzoeken? De verdediging van den minister met betrekking tot de mogelijkheid voor. den generaal-kommandant om het bevel .tot wegruiming der gedenkzuil in te trekken, was bijzonder zwak. Hg gaf toe, dat dezo het vonnis der regtbank te Celle ten 11 ure aan zgn huis ontving, //maar uit het mij door hem eesebrerone blijkt niet — zeide von Roon, — dat de generaal >et vonnis om 12 ure gelezen had." Erbirnielgke uitvlugt voorwaar, die niet kan opgaan, want al las de bowuste kommandant het regterlrjk bovel eerst ten 12 ure, dan nog ware er tgd geweest, b. v. door middel eener telegrafische dépêche, het gegeven bevel in te trekkon; immers, werd de verwgde ring van het monument eerst ten _. _ ure des namiddags voltrokken. In elk geval kan men er verzekerd van zijn, dat deze zaak volstrekt niot als afgedaan kan worden beschoawd.
---

Oostenrijk.
In de onlangs te Pesth plaats gehad hebbende vergadering van crediteuren in de failliete massa der firma Leopold Konig, werd de staat der passiva en activa overgelegd. Eerstgenoemde bedroeg fl. 180,000, laatstgenoemde fl. 10,000; de vorderingen der crediteuren te Berign en te Keulen beliepen fl. 20,000. Het aceoord van 40 pCt., betaalbaar in dl ie halfjaarigksche termijnen, werd aangenomen. — De berigten uit de bocche di Caltaro zijn alles behalve gunstig voor de regering. Het ofticieuse orgaan, de Presse, ziet den toestand donker in. De bewoners der Herzegowina schijnen zich met de oproerlingen te hebben vereenigd, en zelfs de Montenegrijneu willen, volgens een algemeen verspreid gerucht, zich bij den opstand aansluiten. Onder deze omstandigheden verandert het karakter der iusurrectie ten eeuenmale. 2ij verliest gansch en al hare locale kleur, en wordt een algemeen verzet eener gehoelo provincie. De regoring ziet de zaken nu ook in dit licht. Do door haar genomen maatregelen getuigen daarvan. Allerwege wordon belangrijke troepenmussa's naar Dalmnfië gezonden, maar reeds heeft zich de opstand zoodanig verbreid, dat aan een onderdrukken daarvan zonder groote offers niet te denken valt. liet Oostenrijksche gouvernement schgnt de betuiging vau den vor..t van Montenegro, dat hij zich onzijdig wtl houden in het conflict, aan te nemen voor wat zij waard is. Wat hij persoonlijk gevoelt, is in zoo verre voor de belanghebbenden onverschillig. Het komt er maar op aan, of hij bij magto is, zijne oorlogzuchtige bewoners terug to houden van de verderfelijke medewerking aan den opstand. De Oostenrijksche regering is, naar het nu blijkt, der meoning toegedaan,'dat de Montenegrijnen zich met, of zonder de goedkeuring van hun hoofd, bij hot oproer hebben aangesloten. Immers heeft zij eene verordening gemaakt, waarbij alle zendingen van wapenen on amraunitio naar Montenegro wordon verboden, en boslag wordt gelegd op alle zoodanige zendingen, die reeds op weg waren naar hare bestemming. De Grazer Tagespost laat zich uit Weenen schrijven, dat do agonten van den Moutenegrijnschon vorst reods voor 4 weken alle pogingen in het werk stelden, om van hot Oostenrijksche gouvernement groote hoeveelheden buskruid te erlangen, welke waarschijnlijk geen ander doel hadden, dau om tegen de Oostenrijksche troepen te worden eebezigd. De regering, vau geen kwaad bewust, gat toe, en liet in hare eigene kruidmolens te Graz 120 centenaars buskruid vervaardigen. Reeds waren dezen op weg naar Dalmatiè' en te Triest aangekemen, terwijl zij reeds uit die stad verzonden zouden zijn, indien (en toeval de expeditie niet hadde vertraagd. Gelijk men weet verden de 120 centenaars op het laatste oogenblik te Triest aanebo-iden en in beelag genomen. Nog 300 centenaars buskruid werden in de keizerlijke Grazer-buskrnidniolens bereid, toen de confiscatie bekend word, en een telegrafisch berigt uit Weenen der directie beval de vervaardiging te staken. Wat het Panslavistische karakter des oproers betreft, daarover heeft men tot nu toe enkel losse geruchten, waarop geen staat te maken is. Do Weener bladen spreken er alsnog niet van, en men kan er verzekerd van zijn, dat zij zich zullen haasten de waarheid bekend to maken, indien deze ook maar een weiuig doorschemert. Wel vermeldt de IVandercr een ander be'iet, namelijk dat een telegram uit Italië ontvangen werd, H»t Garibaldi Caprera verlaten heett zonder te kennen to ge- Ten. waarheen hij zich wilde begeven. Vin de msurrectie zelve is mets bijzonders te berigten. De 't'auJelin _i concentreren zich en willen blijkbaar de in Dal_Tt_ aanwezige troepen vernielen alvorens zij versterkingen ZtvLeenDe aanval op do forten Stanjench Trinita en&o-razdaTgeeft «e van duidelijk getuigenis. Het lort Stanjer.ch v_l dó«r verraad. Een officier en 2 man der bezetting werden gedood, on de overige gedwongen zich over te geven. Onjuist f 8 let berigt, door den telegraaf overge.e.nd, volgons hetwelk do manschappen over de kling zouden zgn gejaagd Integendeel. Na gevangen genomen te zijn, werden zij , volgens telegrafisch berigt aan do Witner ƒ.«se, weer op vrije voeten gesteld. Minder gelukkig waren, de insurgenten in hun aanval op de vestingen Trinita en Oorazda Zg w-erden na sj_icf_3-i s__s&43i ws 3 _;._ sfaar-" =x;r=_ Sedert deze schermutselingen heeft geen gevecht van eenige beteekenis plaats gehad.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 27 Oct. (Part. Corr.) Bij de gemeenteverkiezingen , welke gisteren en heden alhier hebben plaats gehad, zijn al de candidaten dor progressiston of zoogenaamde moetinguisten met boduidende meerderheid van stemmen tot raadsleden verkozen. De voorspelling, telkenmale bij do verkiezingen met zekerheid vooropgesteld en onlangs ook in een JSederlandsch dagblad godaan. dat de ministeriële partij do zegepraal zou behalen, heeft zich dus niet verwezenlijkt. Het is thans de dertigste maal dat deze partij daarbij de nederlaag lijdt en men mag het er voor houden, dat de groote mcerdorheid der bevolking anders go.md is. De doctrinairen ofmii>isterieel<_zuidon hebben gewoonlijk slechts in die wijken overwiet welke door ambtenaren, officieren, of van de regering afhankeliike personen, bewoond zijn, terwijl daar, waar de burgerij woont en in het centrum der stad, m den regel de meerderheid aan de meetinguisten ten deel valt. Daar de stemmi.g n verschillende bureaux voor do verschillende wijken Seschiedt en de uitslag van elk afzonderlijk aan het hoofdbureau wordtbekend gemaakt zoo is daaruit gemakkelijk de heerschende geest af te leiden. Onmiddellijk na de verkiezing gaven de meetiuguisten luide hunne vreugde te kennen over den uitslag en werden er aan de gekozenen en ook aan den burgemeester luisterrgke serenades gebragt. Zoowel in den vooravond der Verkiezingen ais risteren hebben hier en daar ongeregeldheden en véchtpartrjen plaats gehad. Gisteren werden in eenige bierhuizeh do glazen en fiesschen aan stukken geslagen en tafels en stoelen mét geweld omvergeworpen en gebroken. Ook werden 'er eenige porsonen verwond eh dieri ten gevolge haar het gasthuis gebragt., Het Engelsche blad Alhenaeum meldt, dat de koninklijke akademie te Londen het voornemen had opgevat, ora aan onzen stadgenoot Leys den titel van eerelid op te dragen. De ontijdige dood van den grooten meester kwan*. dit plan verijdelen, maar, zegt het Alhenaeum,_ het iq eene nieuwe hulde aan de nagedachtenis van den verdienstelijken man, wanneer men dit pian bekend maakt. Het eereteeken, door den Koning der Nederlanden ingesteld ter belooning van hen, die deelgenomen hebben aan eenig wapenfeit voor de verdediging der Nederlandsche bezittiogen in ludiS, werd dezer dagen aan twee te Gent wonende personen uitgereikt. Beiden ontvingen de medaille voor hunne deelneming aan de expeditie van Boni in 1859 en de een daarenboven voor die van do zuidoostkust van Borneo. De advokaat Spilthoven, wiens verbanning naar de Vereenigde Staten sedert _ Aüg. 11. wettelijk geëindigd is, heeft aan zijne vrienden geschreven, dat hij voornemens is in de maand November aenstaande naar België terug te keeren. Men brengt hierbij in herinnering, dat Koning Leopold I er slechts in had toegestemd, Mr. Spilthovon uit de citadel van Hoei te ontslaan, onder voorwaarde, dat de politieke Veroordeelde als balling in Amerika de twintig jaren opsluiting zou f aan eindigen, welke straf hem was opgelegd ter vervanging er doodstraf, waartoe hrj don 28sten Augustus 1848 door het hof van assises te Antwerpen werd veroordeeld, wegens zamenzwering tegen de veiligheid van den staat in de beruchte zaak van Risguons-tout.
---

Zwitserland.
De hooveelheid kaas, welke gedurende het jaar 1868 m Zwitserland ingevoerd werd, bedroeg 9113- centenaars; in Oosten riik 18 _4 cent Daarentegen voerde Zwitserland in hetzehde iaar uit 283737 cent.; Oostenrijk dacht. 12027 cent. In dit j_r zal df uitvoer uit Zwitserland gewis 300,000 cent. bedragen. ________
---

Rerkelijke Staat.
ïtOME, 22 Oct., (Part. Corr,), Het ls Wsof de Paus, door de bedryvi»heid, welko h(j ten toon spreidt, het.bewijs Wil gevon, dat zijn ffez.ndheidstoestand nooit too bloöijend is geweest als tegenwoordig. Hij gaat bijna dagelijks uit, en bezoekt openbare gebouwen en particuliere inrigtingen. Ik onthoud; mij Van eooo naaiiwkeurige opsomming der verschillende togten van den H. Vader; ik laat dit over aau de elericalcn, die iö aanbidding verzonken zijn bij de minste of geringste handeling van den Paus; maar ik mag toch niet met stilzwijgen eene plegtigheid voorbijgaan, welke dezer dagen in tegenwoordigheid van den H. Vader heeft plaats gehad. Het betrof het leggen van den eersten steen voor het gedenkteeken. dat Pius IX voor de St. Pieterskerk doet oprigten, ter gedachtenis aan het aanstaande concilie. Ik heb u vroeger reeds niodegedeeld, dat daartoe bestemd is ecu reusachtige kolom van Afrikaanscb marmer, gevonden in hot uitgestrekte on onlangs ontdekte depot der oudo Romeinsche Keizers. Deze ontzaggelijke monolyth is met groote kosten van den linker-oevor van de Tiber, alwaar zich het emporium bevindt, ovorgebragt naar het plein voor de St. Pieterskerk. Het leggen van den eersten steen heeft met veel plegtigheid plaats gehad. Alle civiele en militaire autoriteiten en hooge dignitarissen der Roomsche kerk waren daarbij tegenwoordig. De aankomst der leden van het concilie is nog niet zoo talrijk, als men welligt «ou denken. Gedurende de laatste veertien dagen hebben wij slechts de komst te vermelden van Mgr. Charies Marie Colina , bisschop van Puebla de los Angelos (Mexico): Guevana, aartsbisschop van Caracas (Venezuela) en Huerta, bisschop van Pano (Peru), hetgeen het aantal dor thans te Rome aanwezige prelaten, die aan het concilie zullen deelnemen, tot 7*_ brengt; een klein cijfer, indien men het geheele aantal der prelaten, die nog moeten aankomen, in aanmerking neemt.
Verscheidene diplomaten [worden binnen kort hier ter stede verwacht; o. a. de markies do Banneville, ambassadeur van Frankrijk; de graaf von Trautmansdorff, ambassadeur van Oostenrijk , en de graaf Arnim, gezant van Pruisen. De graaf Ducastel, gezant der Nederlanden, is hier reeds teruggekeerd. Wat betreft den Heer Udo Russei, sedert verscheidene jaren Britsch gezant bg* den H. Stoel, deze heeft eene andere bestemming bekomen en zal derhalve hier niet terugkeeren. Er big ven geruchten in omloop van een complot, door de clericale partij beraamd, met het doel, om pogingen in het werk te stellen tot het verwekken van oproer in het koningrijk Italië, gedurende de bijeenkomst van het oecumenisch concilie te Rome. Men beweert, dat cloricale agenten, ruim voorzien van geld en aanbevelingsbrieven, onophoudelijk tusschen verschillende Italiaansche steden en Rome heen en weer trekken. Naar men verzekort, is de pauselijke politie volmaakt op de hoogte van deze zaak en werkt zg het complot in de hand. Het doel van dat complot is, naar men zegt, onlusten te verwekken on deze als voorwendsel te doen dienen, om zoowel bij de leden van het concilie als bij de buitenlandsche rogeringen-invlood te oefenen. Ik hecht aan deze geruchten weinig of geen geloof. De Pauselg'ke troepen worden ijverig geoefend en, naar men zegt, zullen groote manoeuvres tegen het einde dezer maand plaats hebben. Eergisteren is een honderdtal vrijwilligers uit Canada hier ter stede aangekomen. Men verwacht ook eerstdaags den kolonel d'Argy, tegenwoordig in Frankrijk verhlijf houdende, met eenige nonderde Fransche soldaten, tot aanvulling! van het legioen van Antibes. De uitschrijving der aanbestedingen, ten behoeve van het Fransche bezettingskorps in 1870, strekt ten bewijze, dat de Fransche regering ons nog niet spoedig van dat hulpkorps zal ontslaan.
---

Frankrijk.
Het Parijssche dagblad le Public, hetwelk geschreven wordt onder den invloed van den Heer Rouher, geeft aan het gouvernement den raad om de leden van het Wetgevend Ligchaam en de candidaten voor do betrekking van volksvertegenwoordiger te ontheffen van de verpligting om trouw aan den Keizer en gehoorzaamheid aan de constitutie te zweren. Dit geeft voedsel aan het gerucht, dat de Keizer denkt aan het afschaffen van den politieken eed, waardoor de ielste ef de eerlijkste tegenstanders des Keizerrijks tot dusver van het Wetgevend Ligchaam worden uitgesloten. Sommige van die tegenstanders, met name de Heer Ledru Rollin, worden sedert eenigen tijd te Parijs als candidaten der democratische partij voor de aanstaande verkiezingen genoemd en aanbevolen, in de meening dat de op hen uitgebragte stemmen, hoewel ongeldig zijnde, toch bij de stemopneming geteld zouden worden en alzoo een blijk van de getalsterkte der democratische partij zouden opleveren. — Het Journal des Débats, eene beschrijving gevende van den dag van den 26sten, zegt met genoegen te hebben opgemerkt, dat de overheid veel verstandiger maatregelen had genomen , dan de plakkaten van den prefect van politie hadden doen voorzien. Nergens werd men troepen of eene buitengewone ontwikkeling van politiemagt gewaar. Naar het plein de la Concorde werden eenige nieuwgierigen gelokt, om den dichterlijken advocaat Gagne net door hem aangekondigde gedicht te hooren voorlezen. Toen hij hiermede met luider stem een aanvang maakte, verzocht een ambtenaar der politie hem beleefd zich te verwijderen, waaraan hg zonder tegenstribbeling voldeed. Op het terras langs de Seine was eene vrij talrijke menschonmenigte bijeen om den Keizer te zien; hg werd met den kreet: leve de Keizer! ontvangen. Na eenige malen het terras op en neer te hebben gewandeld, aan den arm vanden generaal de Montebello, keerde de Keizer naar de Tuileriën terug.
De wereld weet nog niet genoeg wie de bovengenoemde Heer Gagne is, en toch verdient hij ten voile, dat aller aandacht zich op hem vestige. Paulin Gagne is een van de ware weldoeners der menschheid; immer is hij er op uit om door het woord en door de pen het welzijn van het menschdom duurzaam te bevorderen. Gesteund wordt deze nieuwmadische bienfaitcur de l'humanilé (men weet, dat de abbé de St. Pierre dien naam verwierf;, ongelukkig genoeg, enkel door zijne trouwe gade Elise, want geen enkel uitgever heeft tot nu toe den moed en de meuschlievendheid gehad, de groote ideën van den grooten Gagne te drukken of uit te geven. Al de werken van don auteur, zijn bij hem zelf uitgekomen, rue Taranne, 6. Daaronder moet men vooral de volgenden opmerken: Le congres, sauveur des rois et des peuples: saluleide en poême, opéra de. salut de Vavenir. In B°. Les deux luxes des hommes et des femmes; luxeide, drame proslitut'mnicide et luxicide en trois éclats. La Grévèide, drama gréi'icide uniuersel des grèves, etc. etc. Dit staaltje zal wel voldoende zgn, om de menschen op te wekken, nader kennis te maken met de gewrochten van dit genie. — Te Parijs is het gerucht in omloop dat de toestand van Prins Metternich, die gelijk men weet door den graaf de Beaumont in een tweegevecht is gewond , zeer is verergerd. — De kardinaal de Bonald heeft, volgers de Gazette de France, aan de Keizer en den Paus kennis gegeven van zijn besluit om zijne betrekking van aartsbisschop van Lyon neder te leggen, •mdat het beheer van genoemd diocese hem op zijn hoogen ouderdom te zwaar valt.
— Volgens» Jopgave van het Parijssche bureau Veritas zijn gedurende de maanden Augustus en September jl. 381 schepen verongelukt en wel: 164 Engelsche, 49 Fransche, 23Duitsche, 22 Noorweegsche, 19 Amerikaansche, 13 Nederlandsche, 9 Italiaansche, 8 Zweedsche, 7 Deensche, 6 Russische, en 61 schepen onder verschillende viag. Onder het genoemde aantal behooren 25 stoombooten, 24 afgekeurde bodems en löschepenj, die wegens hot uitblijven van tijding ondersteld worden met man en muis vergaan te zijn.
---

Rusland.
Volgens het officiële jaarverslag over den handel van Rusland in 1868 beett de uitvoer in dat jaar bedragen eene naarde van z. r. 217,686,030 en de invoer z.r. 236,845,719. Het belangrijkste uitvoerartikel waren granen, het voornaamste invoerartikel ruwe katoen voor de binnenlandsche fabricatie. Aan goud en zilver in baren eu speciën werden z. r. 3,420,555 uit- en z. r. 38,835283 ingevoerd. Betrekkelijk werd de uitgebreidste handel met Engeland en daarna met Pruisen gedreven. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Heer Wijnans de voorwaarden tot vernietiging van zijn contract betrekkelijk de uitrusting van den Nicolaas spoorweg heeft aangenomen en eon wissel van R. 4Va miilioen op de Russische staatsbank heeft ontvangen. Onmiddellgk daarop heeft de Heer Wijnans een aanvang gemaakt met de leverantie van het voor den Nicolaasspoorweg benoodigde materieel. — De bekenderegerings-courant van Rusland, de Invalide, die vroeger, ten gevolgo van onvoldoende ondersteuning van de zijde des publieks, moest worden geschorst, en daarop vervangen werd door eene soort van Moniteur, begint met 1 lanuarij een nieuw bestaan. Kladderadalsc/i mag nu wel zgn geestig •n veel verspreid distichon weder intrekken, dat een jaar geleden zoo menigeen deed glimlachen: Der Invalide musste sterben, Doch ward — 0 töckißches Geschick! — Der Momteur ernannt zurn Erben Der Invaliden Politik.
---

Egypte.
De Heer Dupressoir, de pachter der thans ter dood gedoemde speelbank te Baden-Baden, heeft van den Onderkoning concessie gekregen tot het oprigten van eene dergelijke instelling te Kaïro. De bank zal daar ran 15'Novenibertot 15April in werking zijn. De Heer Dupressoir is naar Egypte gereisd om alles voor 1870 in orde te brengen.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Woensdag 27 October 1889, Voorzitter de Burgemeester.
Tegenwoordig 33, later 34 leden. Afwezig: met kennisgeving, de HH. van Kempen, Penn en Beeloo; zonder kennisgeving, de Heer Jager. Aan Mr. J. C. de Vries, verzoekende ontslag als lid der plaatselijke schoolcommissie, wordt dit ontslag eervol verleend. Een adres van de bouwopzigters, verzoekende verhooging hunner jaarwedde, wordt gesteld in handen van B. en W. tot preadvies, enz. De geloofsbrieven van den Heer Corver Hooft zgn in orde bevonden, en is tot diens toelating besloten. In behandelng komen: N°. 293. Missive van den Heer N. Libotte, constructeur-mécanicien, te Gilly bij Charleroi, in België, ten geleide van een exemplaar van zijn werk, houdende beschrijving van toestellen ter voorkoming van ongelukken bij mijnwerken. Deze stukken zullen op verlangen van den Heer Bienfait nog eenigen tgd ter visie blijven liggen en aan den Heer Libotte zal voor de toezending dank betuigd wordon. N°. 294. De vaststelling van gewijzigde verordeningen op de heffing en op de invordenng van het havengeld. De raad vereenigt zich met deze voordragt. N°. 295. Staten van oninbare posten der plaats, dir. belasting, dienst 1868/69. Deze staten worden vastgesteld volgens de voordragt. N°. 296. Adres van commissarissen^ van het Vaderlandsch Fonds tot aanmoediging van 's Lands Zeedienst, over de regeling der examina van varenslieden. Dit adres wordt aangehouden tot de begrootingspost over het examineren van varenslieden. N. 297. Verhooging der jaarwedden van de stads vroedvrouwen van / 100 tot ƒ 125. Aangenomen, in te gaan met 1 Januarij 1870. N°. 298. Wijziging van art. 25 der instructie voor hot stedolijk geneeskundig personeel in de gemeente Amsterdam, betreffende de lijkschouwingen. Aangenomen. N°. 299. Adres van J. Post. huurder van gemeentegrond, op de Schans bij het Malagapleiutje, houdende verzoek ook den eigendom van gemelden grond te mogen bekomen. De conclusie van het rapport strekt om het verzoek te wijzen van de hand. Aangenomen. N*. 300. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om hen te magtigen aan den raad van bestuur der Nederlandsche Bouwmaatschappij, op diens vraag om opgave van de breedte welke te zg'ner tgd aan het Noordelg'k Zaagmolenpad zal worden gegeven, te antwoorden dat, wanneer tot het aanleggen vaneen weg langs het Noordelg'k Zaagmolenpad wordt overgegaan, het voornemen bestaat dien weg op 13 meter breedte aan te leggen. De Heer Kuiper stelt voor de breedte op 12 meter te bepalen. Nadat de HH. van Lennep, van der Toorn en Kuiper het woord hebben gevoerd, wordt, op voorstel van laatstgenoemd lid, besloten do behandeling van dit stuk uit te stellen tot na de behandeling der bogrooting, ten einde de leden inmiddels kunnen kennis nemen van de schetsteekening ter verduidelijking van de voordragt. t. N _ 301. Tegemoetkomingen te verleenen: I°. Aan J. don Dekker, eervol ontslagen werkman bij den voormaligea stadsbrandspuitwinkel, eene doorloopende tegemoetkoming van ƒ 161.64 per jaar. 2°. Aan K. F. Brommelcamp,. eervol ontslagen werkman bij den voormaligen stads-brandspuitwinkel, eeno tegemoetkoming van ƒ 198.36 per jaar gedurende de eerste twee jaren en van ƒ132.24 per jaar, gedurende de laatste twee jaren. 3°. Aan J. P. Borrins, eervol ontslagen werkman bij den voormaligen stads-brandspuitwinkel, eene tegemoetkoming van ƒ206.82 per jaar, gedurende de eerste twee jaren, en van ƒ 137.88 per jaar gedurende do laatste jaren, alles ingaande met 1 Julij 1869. , . .„„„.. . Daar er op de begrooting voor het loopende jaar geen post gevondon wordt waaruit bovengemeldo tegemoetkomingen kunnen worden gekweten, stellen Burg. en Weth tevens voor die te voldoen uit den post .yooi■ OTVoornene uitgaven en wel voor het tijdvak van Un. tot ultlmo Dcc- 1869, ten bedrage van ƒ 283.41. N_ V^dTdU°endtove°ff het voorplein van het Paleis voor v„ii_J_ .____. s van Bobs & Judels c. s., botoogendode Paleis _ oor Volksvlijt. g»>g mcd. dat in het De nresld.^*fffe'tanaahet park eene vergissing is geslopen adres der directie van net y opgegeven koopsom met Het park ,h«f nJ° fitdecs *^r rdm 11,000 O meter. Het rapport ."_B __ W^sSekttt bc. nemen eener gunstige beschikking van «• en y v s'™*dt eene langdurige discussie gevoerd. Het SS vtThe-Tvoordle HeerW Hij zegt o a., dat hij __ genoegen de openbare behandeling dezer zaak begroet, en boe aangenaam het rapport van B. en W. hem aan de eene zijde is, kan hij om gewigtige redenen den inhoud daarvan niet beamen. Er wordt in gesproken v'ah Vocïdoolsn, dcor het Paleis voor Volksvlijt aan de stad geschonken; hij betreurt dat zh niet zijn opgesomd; zij worden met geen enkel woord Aangeduid. De kostelooze afstand van gemoente-eigendora, hier voorgeleid, acht spreker eene gevaarlijke inbreuk op Betgeeü tot heden steeds als rigtsrioer is gevolgd. Indien het dagblad het Vaderland dezer dagen den nieuw bGnoeniden wethouder voor de financiën te regt heeft geprezen wegeüï diens bijzondere zorg en ijver om de stedelijke financiën te doen vermeerderen, dan zal die, naar hij onderstelt, een dergelijken //kosteloozen" afstand bezwaarlijk kunnen billijken. De nadeelen, aan de zaak verbonden, zoo als het rapport luidt, zijn velen: in de eerste plaats komt als zoodanig in aanmerking de groote belemmering, aan ds passage daardoor te weeg to brengen. Naar hij meent te weten bestaatbs B. en W. het plan om de communicatie tnsscben de beide stations van de spoorwegen zoo veel doenlijk te vergemakkelijken, en wat zal het gevolg zijn, indien een gunstig besluit wordt genomen. Dan zal er groote belemmering ontstaan waar meh ze zoo veel doenlijk wil vermijden. Men zegt wel. dat dergelijke belemmering uitsluitend eenigermate zal aanwezig kunnen zijn des avonds, indien er concert zal gegeven worden, maar dit kan insgelijks des ochtends plaats hebben. Naarsprekers meening is het dringend noodig, dat de ruimte vrrj bhive; Ten slotte doet de spreker nog een paar vragen, in verband met den tijd» waarop de openbare passage over het terrein al of niet zal wolden belemmerd.  „ . De Heer Vening Meiuesz zegt, dat hli met leedwezen kennis heeft genomen van den inhoud van het bedoeld artikel, in Het Vaderland opgenomen. De spreker deelt tevens mede, dat er, ten opzigte van het behandelde, in den boezem van het bestuur verschil van gevoelen bostaat, dat er is eene meerderheid en eene minderheid, tot welke laatstgemelde de spreker behoort. De Heer Mendes bespreekt mede do kwestie en zegt, dat in de aanvraag, naar zijn inzien, eene groote onbillukheid ligt. De directie van het Paleis voor Volksvlijt wenscht een groot plein aan het algemeen verkeer te onttrekken. Het groote publiek wordt uitgesloten van het terrein, maar met van den lastpost, om voor die afsluiting to betalen. Om de aangevoerde redenen verklaart de spreker zich tegen de voordragt. De Heer van Bosse is om verschillende redenen tegen de zaak gestemd. Men zegt: het voorstel vindt veel sympathie; men wenscht aan het Paleis voor Volksvlijt een fraai voorterrein te verzekeren; dit verlangt het schoonheidsgevoel, dat niet bevredigd wordt door den aanleg, zoo als die aanvankelijk is gemaakt, en wie zal het wraken, dat de directie van het Paleis voor Volksvlijt daaraan een sierlijken toegang wenschte te zien f even. Naar het gevoelen van den spreker moet die taak door e stad worden vervuld. Voor ƒ 5000 of iets moer kan er een «vrolijk", aangenaam park tot stand komen, naar hij verneemt. Het groote publiek zal b\j eene regeling als de voorgestelde veel lijden; voor 100 personen, die binnen het park zich verlustigen, moeten er 1000 en meer buiten blijven. Spreker wenscht, dat de stad aan het Paleis voor Volksvlijt zal schonken een fraaijon toegang, maar is tegen de voordragt. De Heer Rijnders ontwikkelt gelijke bezwaren als de voorafgaande spreker en zegt, dat, naar zgn gevoelen, de stad op zich behoort to nemen de verfraaijing van het voorterrein, opdat allen toegang tot hot nieuwe park zullen kunnen erlangen. Er moet dan ook geen hek zijn; dit geeft belemmering. Daarenboven er is nog een bezwaar: de Nederl. Bouwmaatschappij beweeit, dat, volgens de haar verleende concessie, het terrein open, onafgesloten moet blijven. De Heer Asser wenscht, dat men vóór de beantwoording der vraag: wat is wenschelijk, dat geschieden zal? eene andere onderzoeke, namelijk deze: weet men hetgeen men doen mag. Volgens de concessie, aan de Nederl. Bouwmaatschappij geschonken, zegt men, is het terrein niet vrij; men voert hiertegen aan, dat bjj latere omschrijving van het terrein, dat aan de gemelde maatschappij is afgestaan, bedoeld terrein beschikbaar is geworden. Dit pnnt behoort wel uitgemaakt te worden, alvorens eene beslissing ten aanzien der zaak wordt genomen. Hij heeft intusschen met genoegen vernomen, dat het plan bestaat om don toegang tot het Paleis voor Volksvlijt te verfraaijen. De Nederl. Bouwmaatschappij en het Paleis voor Volksvlijt zijn beide scheppingen van eene en dezelfde hand. Ter wille daarvan ook wenscht hg, dat de beide instellingen niet tegenover elkander zich plaatsen, maar nevens elkander gaan hand in hand; op die wiize zoude beide scheppingen van Sarphati elkander ondersteunen. Ten slotte herhaalt de spreker de vraag: wie mag beschikken over het bedoelde terrein ? De Voorzitter der vergadering deelt mede, dat hij, na inzage der stukken en der situatie-teekeningen, van gevoelen is, dat de stad over het terrein heeft te beschikken. De Heer Buchner dient eene motie van orde in, strekkende om naar aanleiding van het besprokene en het adres van de Nederl. Bouwmaatschappij, eene beslissing over de zaak tot later uit te stellen. Dan kan vooraf do zaak nader worden onderzocht.
De Heer van Bosse vraagt, of de Nederlandsche Bouw- Maatschappij do taak niet op zich zou kunnen nemen. De Heer Buchner zegt, dat de concessie dit niet toelaat. De Heer Wildschut wenscht, dat men op de hoogte der kwestie kome. De Heer Vening Meinesz verklaart zich tegen de motie. De Heer de Vries drukt den wensch uit, dat men spoedig tot eene beslissing kome; hij is tegen een langer oponthoud. De Heer Asser wil de beslissing uitgesteld zien tot na de afdoening der begrooting. • . De Heer van Lennep zegt, dat de kwestie ligt buiten de begrooting. De vraag is: zal men het terrein afstaan of niet ? De aanleg, zoo als de stad die heeft bewerkstelligd, bevalt niot; men verlangt een parkaanleg en deze kwestie wenscht hij nu te zien afdoen. . De Heer Matthes vraagt, of de weg langs het Paleis voor Volksvlijt is gemeenteweg; de Heer Teding van Berkhout heeft het vroeger beweerd. Is dat het geval, dan mag er geen afstand van worden gedaan. De Voorzitter repliceert op de laatst voorafgaande woorden; is de gemeente eigenaars van den grond, dan kan zij er vrijelijk over besebikken. Hierop wordt over de motie van orde gestemd, die met 19 tegen 14 stemmen wordt verworpen. De Heer Kuiper bespreekt het adres. Men heeft gezegd dat men betaalt voor de afsluiting, die het park zal moeten omgeven. Dit acht men een bezwaar, doch men verliest daarbij uit hot oog velerlei, dat staat tegenover de voor de afsluiting gevraagde Boni. In de eerste plaats komen in aanmerking de uitgaven voor aanleg, onderhoud, verlichting, surveillance, en dat alles zal aanmerkelijke sommen kosten. Men zegt ook : men Bluit de passage, den toegang voorbij het Paleis voor Volksvlijt af. In het adres wordt alleen gesproken van 12 avonden per maand, hetgeen niet een overwegend bezwaar, kan genoemd worden. De Nederl. Bouwmaatschappij, die veel ondersteuning van de stad heeft genoten, oppert het bezwaar dat gebouwen zullen worden opgerigt, die niet fraai zullen zgn. Dit weegt naar de meening van spreker niet zwaar, uithoofde daartegen kan worden gewaakt. De Heer Jitta ondersteunt het gevoelen van den vongen spreker, op enkele punten na. Hij heeft de ondervinding opgedaan, dat hier elke groote onderneming, die men tot stand wenscht te brengen, veel tegenstand ondervindt. Die zich daarvoor in de bres stelt, wordt reeds om die reden veroordeeld. Vele adressen zijn tegen de zaak ingediend. Er zijn er die vrees hebben gekoesterd, dat op het terrein achter het Paleis voor Volksvlijt zal worden gebouwd. Deze vrees is echter weggenomen. Anderen hebben zich tegen de zaak gekant om andere redenen; omdat zij beducht zijn voor de concurrentie, (en bij deze gelegenheid wijst de spreker op het cijferfoutje in het Park-adres), omdat zij, door schoonheidsgevoel gedreven, zich beangst maken , dat de omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, in welke nabijheid zij gevestigd zijn, misschien zal ontsierd worden. Wat betreft de plaatsing van een hekwerk, dit acht spreker volstrekt noodig; er is geen park denkbaar zonder afsluiting. Er ligt geen groot bezwaar in de afsluiting, indien slechts in den ochtend de passage niet worde gestremd. Men heeft gedurende de jongste tentoonstelling gezien, dat niet alleen z.g, die op het terrein waren, zich verlustigen konden bij hot aangenaam schouwspol, dat die plek aanbood, maar met hoe velen was dat niet het geval, die oenigermate verder af stonden ! De toeschouweis daar zijn ook zeer talrijk geweest. Mon zegt ook dat voor ƒ5OOO het park goed aar^elegd woideu , S» Sr^b3£^^dtidian Bte .om eeno gunstige beslissing in deze te nemen. De Heer Crommolin zegt, dat eene zaak hem heeft getroffen, namelijk dat het voorstel tot afsluiting gedurende 12 avondeu per maand bij velen zoo weinig weegt. Het niet betalende publiek , in den zin als hier wordt bedoeld , wandelt niet des ochtends; dien tijd van den dag moet het aan andere zaken besteden. Men ga slechts in gedachten na, welk gedeelte van het publiek men in den ochtend gebruik ziet maken van de openbare wandelplaatsen. Men wenscht verfraaijing van het terrein met bloemen, heesters, enz.; dat geschiedt hier thans ook op openbare wandelplaatsen, en wat ziet men ? De bloemen en planten worden niet ontsierd of geroofd. Sluit men het terrein gedurende 12 avöflden, dan zullen dat irél de goede avonden zijn, en in ofid klimaat zgn dier riiot zo's overtalrljk, dat men niet moet vreezen voor groote inkrimping Vfinhèt getal avonden met vrijen toegang De goede avonden maken de overigen gering in getal. De Voorzitter deelt mede, dat hij met genoegon heeft ontwaard, dat velen B. en VV. in deze _aak ondersteunen; brj hei erooto publiek vindt het plan levendige sympathie. Men behoort, na_ de* sprekers inzien, wel iü aanmerking te nemen de aanzienlijke bespaf' .?, welke, bij aanneming van de voordragt, daaruit voor de stad !_ voortspruiten; wat betreft de regeling van de avonden, waarop da toegang voor bet publiek zal gesloten z(jn, dit is eene zaak roof latere regeling vatbaar. Wie het eerst op het denkbeeld is gekomen om het terrein op de voorgestelde wijze te utiliseren, doof het plaatsen vafl gebouwtjes, doet hier niets ter zake. De Heer Tetterode is voor de voordragt gestemd. Spreker is van gevoelen, dat eene o'üïrastering om verscheidene reden eene behoefte mag geacht worden; hij gelooft stellig, dat er dan een meer algemeen gebruik van het Paleis zal gemaakt worden. De Heer van Bosse releveert een woord, door den Heer Jitta geuit. Hij is ten volle overtuigd, dat den ontwerper van het Paleis Voor Volksvlijt; bij het stichten vau dat gebouw, groote voordcelen zijn toegekend, t>.V. door hot afstaan van het benoodigde terrein tot lagen prijs. Niettegenstaande^ Spreker inderdaad grocto symphatie koestert voor die stichting, ziet hij zich verpligt tegen de voordragt te stemmen. De Heer Holtzman deelt mode, dat de tegenstanders van het . ehandeldo plan de vele bezWaïen regt breed hebben uitgemeten. Naar het gevoelen van den Spreker, hebben zij zeer zorgvuldig de oögcn gesloten voor de voordcelen, aan de goedkeuring van de voordragt Verbonden. Daarenboven de geopperde bezwaren zijn, naar het gevoelen van don spreker, reedß wederlegd. De voordcelen, daaraan verbonden, zijn 0. S., dat de stad wordt ontlast van de zorg om toezigt op het paft te hou_i*o, den aaiileg te onderhouden en voor de verlichting van het terrein zorg" te dragen. Hij i 8 Insgelijks van gevoelen, dat het terrein behoort te worden afgesloten, wil men dat het aan het beoogde doel zal kunnen beantwoorden. Zeer teregt heeft men de opmerking gemaakt, dat de stichting van het Paleis voor Volksvlijt eigenaardig eene Amsterdamsche stichting mag worden geheeten, omdat vooral en bijna geheel en al Amsterdamsch kapitaal de zaak heeft tot stand doen komen. Wat derhalve in dien zin voor het Paleis voor Volksvlijt geschiedt, heeft tevens plaats ten behoeve van Amsterdams ingezetenen. De geldeUike bijdragen wenscht de spreker minder hoog te stellen, maar overigens is hjj in beginsol voor do goedkeuring der voordragt. De Heer do Vries doelt in het gevoelen van den vongen spreker niet. Hg wil de positie van hem, die voor het nekwerk staat, niet gelijkstellen met die van degenen die zich op het terrein^ bevinden; zoo ver zou hij niet kunnen gaan. Wijdere mag hij niet tor gunste Van de voordragt stemmen. Uit sympathie voor de directie zou hjj het gaarne doen, maar overwegende bezwaren nopon hem, een tegenovergestelden weg in te slaan. Wel is waar, zegt de spreker, een voorstel om den Dam af te staan, is nog erger, maar dit neemt niet weg, dat de afstand van dit terrein reeds te ver gaat, naar het gevoelen des sprekers. Staat men het verzoek toe, dan mag men hier zeggen, gelijk men hier en daar op borden in tuinen leest: hier liggen voetangels en klemmen. Is er een hek, dan zal men afsluiten; ja maar niet des ochtends, antwoordt men. Hoel goed, niet des ochtends sluit ik het terrein, geeft de directie van het Paleis voor Volksvlijt ten antwoord, want ik sluit 5 minuten na 12 ure des middags. Indien het hek eenmaal staat, wie zal het onderhouden: de gebruiker of de eigenaar ? De algemeene regel geldt ook hier; er zal worden geantwoord: de eigenaar behoort zich te kwijten van dien pligt. Er komen vele zwarigheden daarbij in aanmerking en wel; I°. de openbare weg wordt afgeheind, een beletsel; 2. It moet geld daarenboven worden betaald en 3°. later zal men nog nieuwe bezwaren zien oprijzen. — Het is volstrekt niet uit een geest van tegenstand, dat ik tegen de voordragt mijne stem verhef, maar omdat ik in geraoede vermeen, zegt de spreker, dat ik aldus moet handelen. De Heer de Koning acht het niet noodzakelijk in het breede op de zaak terug te komen. De spreker brengt in het midden, dat een der commissarissen van het P. v. V. bem de verzekering heeft gegeven, dat de sluiting niet zal geschieden dan na 6 ure des avonds, en wijders dat het nimmer zal plaats hebben op den Zondag. Daartoe zich verbindende wordt het geopperde bezwaar tegen de sluiting weggenomen. De Heer van Lennep zegt, dat hij nimmer zijne toestemming zal geven aan een voorstel, om het hek te sluiten voor 6 ure des avonds. De Heer Kuiper deelt mede, dat hij is tegen de voordragt, zoo als die is gedaan. Maar hij is levens van gevoelen, dat de gerezen bezwaren kunnen weggenomen worden, en hij wenscht dienaangaande eenige amendementen in te dienen. De voorzitter geeft als zijne meening te kennen, dat het in de eerste plaats de vraag is: wil men het terrein kosteloos afstaan; de geopperde bezwaren zijn hier zaken van ondergeschikt belang; het zgn détails. De Heer de Vries geeft hierop te kennen, dat hij de voordragt, zooals zij daar ligt, niet kan goedkeuren. Is men in staat deß weg aan te wijzen, om de bezwaren weg te nemen, dan zal hij zich gaarne met de voordragt vereenigen. De Voorzitter vraagt of men zal overgaan tot het hooren van amendementen ?
De Heer Jitta is van gevoelen, dat door die vraag van den regel wordt afgeweken. Volgens den Heer Buchner is de zaak nog niet rijp voor oene beslissing. Die amendementen behoort men beter te kunnen onderzoeken dan het geval is, indien zg in den loop der beraadslagingen wordon ingediend. Nadat de HH. v. Bosse, Ëgnders en Mendes nogmaals het woord hebben gevoerd, wordt door den Heer van Bosse een amendement ingediend, later eenigzins gewijzigd, hiertoe strekkende, dat de raad zal uitmaken of het terrein onder zekere voorwaarden, nader vast te stollen, zal worden afgestaan. Hierop wordt door den Heer van der Toorn de opmerking gemaakt, dat wel mag worden aangewezen op de kaart, welk» uitgestrektheid het af te staan terrein zal hebben, waarop de Voorzitter zogt, dat bedoeld wordt het terrein, door de internationale tentoonstelling gebruikt. Bij de stemming ovor het voorstel verklaren zich daartegen 19, er voor 15 stemmen. (De eerstbedoelden zgn de HH. Asser, Berg, Driessen, van Bosse, Wildschut, Muller, Koenen, Coninck Westenberg, de Koning, Heynsius, Schimmelpenninck, Rynders, Buchner, Crommelin, Boissevain, Boas, Rahusen, Vening Meinesz en de Vries; de laatstbedoelden zgn de HH. Tettero^e, Holtzman, Jitta, van Lennep, de Beus, van der Toorn, Mendes, Matthes, Bienfait, Ras, Kuiper, Smidt van Gelder, Luden, Feith en de Voorzitter.
N°. 304. Voordragt van Burg. en Weth., betreffende eene gewijzigde verordening op het brandwezen. Na het amenderen van zeer vele punten waartoe vooral de Heer Asser veel heeft bijgedragen, en waarover insgelijks is deel genomen door de HH. Wildschut, Rahusen, de Coninck Westenberg, Jitta, Tetterode en Crommelin, wordt de voordragt met algemeene stemmen aangenomen. Hierop wordt nog de voordragt tot opheffing van den brandraad en tot het opdragen der werkzaamheden van dien raad aan B. en W., aangenomen, zonder hoofdelijke stemming, waarop de vergadering uiteengaat tot des avonds 7".j ure. k. N°. 304. De gewijzigde verordening op het brandwezen wordt na discussie met eenige wijzigingen aangenomen. N°. 305. Voordragt van den brandraad, strekkende tot opheffing van den brandraad, en tot het opdragen aan Burg. en Weth. van het verrigten der werkzaamheden, in de verordening op het brandwezen aan den brandraad overgelaten. Aangenomen. De vergadering wordt ten 4i/s ure geschorst tot des avonds 7"/ j ure.
In de avondzitting waren aanwezig 30 leden. Afwezig d» HH Smidt van Gelder, Penn, Comacl Westenberg, Rahusen. Beeloo, Jager, Schimmelpenninck en van Kempen. De Voorzitter deelt mode, dat de Heer J. Hilman heeft ingediend een adres, waarbij hij in herinnering brengt zgn vroeger adres, betreffende de demping van de Loojjersloot, en stelt voor dit te verzendon aan B. en W.
Wgders doet de voorzitter het voorstel, ora te arresteren de kohieren, die ter visie zijn gelegd; zonder hoofdelijke stemmiog goedgekeurd.
N . 310. Rapport van B. en W. op het adres van Dr. W. Doorenbos, leeraar in de geschiedenis aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus alhier, verzoekende dat hem eene toelage worde verleend ook als leeraar in de Nederlandsche taal- en letterkunde. Het rapport luidt afwijzend op grond, dat de Heer D., ofschoon daartoe aangesteld, geen onderwijs in de aardrijkskunde geeft; zonder hoofdelijke stemming het afwijzend rapport goedgekeurd. N°. 306. Voordragt over het bouwen eenor tnsschenschool in den tuiu van het werkhuis is aangenomen met 24 tegen 6 stemmen. N". 507. Voordragt om aau G. A. Harff Jr. in huur af te staan een stuk gemeentegrond, gelegen langs de Weesperzgde, voor den tijd van 3 jaren en 3 maanden, ingaande 1 Nov. 1859 tegen betaling van/28 'sjaars; ools a«M *oordragt wordt goedgekeurd. _. -_ . . ... N. 308. Voordragt van B. eh W. tot goedkeuring van coaeept-instrncti.n voor den eersten geneesheer-plaatsvervangend directeur in het Buiten-Gasthuis en van de huismeesteresten in do gasthuizen; aangenomen zonder hoofdelijke Stemming. N. 299. Benoeming van een lid der plaatselijke schoolcommissie ; do stemopnemers zgn de HH. Koenen, Ras, Bionfait en do voorzitter. Tot lid wordt benoemd Mr. T. H. van Notten, tnat 18 stemmen iia stemmen werdoa uitgebragt op Mr. Tedi'_g van Berkhtfl ■ "N°. 293. B :noem:ng v«n eene 2do en twee 3dc hulposdcr. wijzercsson bij de openbare school voor gew _qn en meer uitgebreid lager onderwjjs. Beuo _d zijn Mej. J. M. 8, Degonhardt, tot 2do en Meja. L- J. T. Rühl en M. J. Sandberg tot 3de hulpooderwnzei-ssen. respectief met 20,26 en 25 stemmen. De openbare sitticg gaat over in geheim comité. Na de opheffing daarvan wordt de zitting, uithoofde van het vergevorderde trar, gesloten. Morgen ochtend de voortzetting.
---

