Rumenie.
Eeü particulier berigt nit Bucharest. medegedeeld door de tVeief-ieitung, bevat de volgende mededeeling betreffende de verloving v,ln v__ Karol. Toen hier ter stede do tijding werd SZ, dat vof_ Kerel in het huwelijk zou freden met ._i.ee. von Wied. stoöd l_en allerwege verbaasd.. ver dat onverwachtd berigt. Men had vooreerst geen vermoeden, dat de vorst het voornemen kd opgevat omTn het huwelyk te treden Ten anderen werd in stilte de hoop gekoesterd, dat mogt zoo'iets ooit hot geval ziju, dan naar mefl onderstelde eene verbindtenis zou worden gesloten met eene prtn_3,behoorende tot aeüe der magtigste vorstenhuizen. Waarschijnlijk had dit alle 3 zijn grondin'zekero ijdelheid, en in de hoop, dat dergelijke vermaagschapping gunstig zou werkon op de staatkundige positie __ den staat. Het ministerie heeft zich die zaak bijzonder aangetrokken en wel derwijze, dat de ministère het plan hebben opgevat om hunne portefeuilles neder te leggen. Eeno andere vraag is deze: zullen zy hot werkelijk doen? lutu3sCh«ai dit staat vast: de vorloving heeft hier in het algemeen niot dien gunstigen indruk gemaakt, welken dergelijke gebeurtenissen m den regel to weeg brengen.
---

Rusland.
Voor een paar weken heeft de nieuwo gouverneur van Ésthland, de Heer Golkin, de permanente commissie der ridderschap van Ésthland en het stedelijk bestuur van Keval, Dorpat, enz., bij aanschrijving bevolen, om ia het vervolg, ter gelegenheid van feestdagen, bij voorbeeld op ___eizer» jaard_ . onz., de godsdienstoefening, naar aanleiding daarvan te houden , in dd Griek echo kork bij to wonen. Door de bedoelde autoriteiten is op Zeer nadrukkelijken en waardigen toon geantwoord, dat geen gebod hen tot een dergclykeu stap kan dwingen.
---

EEN NATIONALE ZAAK.
Het gebouw van Kunsten en Wetenschappen te Utrecht, heeft in doze maand tot tweemalen toe de aandacht van gehos' Nederland tot zich getrokken. Drie wekon geledon Werd er oen geïmproviseerd congres gehouden, dat vftn den grootsten invloed kan zijn op den handel van or.B land, om do voormalige kleine handelsrepubliek dor oude wereld met de huidigo groote republiek dor nieuw© wereld te verbroederen door de vredelievende banden van stoomvaart en handelsverkeer. Eergisteren was er een groote schare bjjoengeatrooind van mannen uit alle deeleu des lands om de handen in een te slaan tot een ander grootsch doel, dat voor Nederland niet minder hoi!z»it_ gevolgen kan hebben, do verwezenlijking van het denkbeeld, dat ovwal in den lande voldoend lager onderwijs niet alleen, volgens het grondwettig voorschrift, w__o gegeven, maar ook geneden. De roepstem der Heeren Harting — wier namon in do geschiedenis van het vadorlandsche schoolwezen mot onuitwischbare lotters geschreven zullen staan — do roepstem van dat edel broederpaar is niet onverhoord gebleven. Mannen van allerlei rigting en stand hebben zich bij hunne poging aangesloten, om door bijzondere krachten tot stand te brengen, wat «lders door dwang is verkregen: dat geen Nederlandsch burger opgroeije zonder met eenigo vrucht voor zijn levon de bejffcselen van onderwijs on beschaving in zich op te nemen.
Uit het verslag, gisteren door ons van die bijeenkomst gegeven , ontvangt men al dadelijk den indruk, dat de vergadering zich in allerganstigsten zin van zoo velo andoren van dien aard onderscheiden hoeft. Do beraadslagingen waren uiterst practisch. Geon lange uitweidingen over de kwaal van het schoolverzuim, die men wilde bestrijden, geone tijdroovende en tot mieta leidende, zij 't ook welsprekende en geloerdo redevoeringen over hot rmt van goed onderwijs. Wio te Utrecht aan de •debatten deel nam, erkende door zijne komst ter vergadering liet bestaan der kwaal en de noodzakelijkheid havor bestrijding. Over het doel waren allen hot eens, slechts over do middelen •wenschte mon door do wrijving van gedachten hot licht der waarheid te ontsteken.
Hoewel do stichters van het schoolverbond volgors hunno oproeping als hot ware boven de deuren der vergaderzaal de woorden hadden gegrift: «Laat alle tweedragt varen, gij die hier binnentreedt,'' — mogt toch ook deze bijeenkomst haar twistappel niet missen. De Heer Verhagen nit Goes vervulde met de be3fce bedoelingen ter wereld hier de plaats der twistgodin, oen hij als hoofdrfoeJ van den bond de verkrijging eener wettelijke leerpligligheid verlangde en daardoor het protest uitlokte van den predikant Kuyper, die, zich opwerpende als vertegenwoordiger der confessionnelo rigting, eischte, dat men, aoolang de togonwoordigo schoolwet bestaat, do schoolpligtigheid en het kosteloos onderwijs, van do lijst der middelen tot bovordcring van schoolbezoek zoude schrappen.
Ofschoon het te betreuren is, dat aldus reeds in den aanvaDg zulk oen wijde klove tusschen de aanwezigen bleek ta bostaan, dat ook hier do strijd op het gebied vnn het onderwijs zich vortoondo , dat ook hior tweespalt omtront de middelen het oog verblindde voor het groote doel, toch mag hot Echoolvevbond zich gelukkig achten, dat de bestaande verschillen reeds thans zich hebben voorgedaan en dus niot zijn bostaan zullen bedreigen, nu liet eenmaal voor good is tot stand gekomen. De Heer Kuijper zag zijn wensch even weinig vervuld als do Heer Vorhagon. Do groote meerderheid der vergadering wildo het schoolverbond niet doen ontaarden in een schooloi' leorpl'gt'ghcidsbond, dio na do bereiking van zijn doel: eene wet, dio hot gonioton van onderwijs beveelt, van zelf zou ophouden to bestaan, — maar kon oven min hare goedkeuring bochten aan eene beperking van de middelen, door welko zij hot goinoenschappelijk doel wilde bereiken.
Do Heer Kuiper volgde toen het voorbeeld van den aanvoerder zijnor partij, hij zocht steun in isolement. Het hielp niet, of do Heor Harting hom op zachte wijzo het onregt verweet, dat hij door wantrouwen en kwaaddenkendheid tegenovor eerlijke mannen pleegde on als zijne overtuiging to kennen gaf, dat de hond eerst allo m iddelen der vrijheid moest beproeven, alvorens den dwang der wet in to roepen; —de achterdochtige herder luisterde niet naar het: "Wacht op onze daden," hij verliet met enkele der zijnen de zaal. Protesteerde hij aldus, namens do _. s der schoolwet, tegen de bedoelingen van het eoboolvovbond ?
Neen! gelukkig niet namens de geheele confessionele partij. Wij vestigen vooral do aandacht van diegene onzer landgenoten die geen vrede hebbon met do schoolwet, op do woorden van' den leeraar Nahuys van Zeist, die aan het slot dor dagzittin<' vorklaarde, dat ook hij bchoordu tot do voorstanders van liet Christelijke nationaal schoolondurwijs, dat ook hij in de schoolwet nadeel zag voor zijne rigting, maar dat hij en sommigo zijner geestverwanten met hem (o. a. Mr. Gefken) do vergadering niet hadden verlaten, om het voorbeeld van Ds. Kuyper te volgen, maar in het schoolverbond wilden blijven. Edelmoediger dan zijn ambtgonoot, Bloog hij goloof aan de beloften van den hoogieeraar Harting en stelde hij vertrouwen in de eerlijke uit. voering van ecu der grondslagen van don bond: zich zorgvuldig le onthouden van alles, waardoor de godsdienstige meeningen van deze of gene zouden kunnen gekrenkt worden.
De predikant Nahuys toonde hierdoor boven den predikant Kuyper to staan, niet alleen in de deugden vaa edelmoedigheid en onergdenkendheid, maar ook in doorzigt en verstand. Hij zag in, dat het schoolverbond voor zi'uo rigting geen gevaar zoude opleveren, indien die rigting zich bij deu bond aansloot, indien zij door hare vertegenwoordigers iv elke afdeeling bij elkon stap waken kon tegon alle inbreuk op den genoemden grondregel. Niet door afscheiding, door eene vijandige houding kunneu do voorstanders van christelijk onderwijs handelingen tegen hunne overtuiging weren, slechts door als ledenvan het schoolverbond voor hunne belangen te waken en hunne medeleden voor te lichten, indien or middelen wordon beraamd om het staatsonderwijs boven het bijzondere te bevoordeelen. Door de verklaring van D_. Nahuys, is het schoolverbond e«ne nationale zaak gebleven, leder burger kan zich met gcinstheid aan hare bevordering wijden en ecu steentje bijdragen tot don bouw va:i den tempel, waar alle veten worden uitgesloten on het geheele volk zich vereeoigt tot een groot doel. De vergadering heeft nog eene bolaugtijke beslissing genomen, dio wij van harto toejuichen, omdat ook deze het nationale karakter van dat verbond bewaart. Zij heeft geweigerd do verkrijging van rchoolp Ügtighdid of loerpligtigheid in het vaandel te schrijven van hot leger, dat de onkunde bestrijden zal- Door vrijheid, door ovoireding on overtuiging wil zij arbeiden, niot dooi- dwang, door wettelijke voorschriften. Do Heer van der Heim een man van langdurige ondervinding m het schoolwezen , heeft het welsprekend ter vergadering uitgedrukt, en de Hoogleeraar Harting heeft de ware rigting voor het schoolverbond aangewezen, toen bij zeide, dat er r.og een aantal middelen moeten beproefd worden, voordat men zeggen kan : desehoolpligtigheid i lijk. Prof. Opzoomcr heeft, welligt ironisch, deze middelen palliatieven genoemd, verzachtend, neesmiddelen. Welnu hot zal de grootste roem van om land _tjn, als het grootscue doel door.de »ac«e hand der overreding wordt tot stand gebragt, niet door do ijzeren vuist der wet De zorg zal langduriger zijn, de inspanning grooter. maar dit zal den y _• glcchts prikkelen on de overwinning des te luisterrijker maken. De Heer D. Harting sprak aan het eind der vergadering deze woorden: . , _ , . , , //We gaan van hier met het bewustzijn, dat we het schoolverbond hebben opgerigt, maar tusschen de oprigting en de uitvoering liggen nog vele hinder) alen. Nn ziju hinderpalen in de wereld cm overwonhon te worden, en wij sullen ons door hindorpalen niet laten terughouden, maar wanneer zullen wfl die het best to bovenkomen';' Wanneer we ods bewuit «(ja dat we Hollanders zjjo. V'y HelJai.'e.sgsanbijdeß vreemde nog altijd door eon goed oil een kirr-ad gerucht. Maar dit geeft ons ied_ Mr. "Wij Hollanders ra. on niet ligt in geestdrift -vrij laten veel over ziju kant gaan. Maar hebben we tjShmaal ingenomenheid voor een zaak, dan i _ *.- . \v_ Dol cm wilskracht waardoor wij bergen .. n I__ v,„jeh verzetten en zaken tot stand br__gc!i die ieders bewondering trekken. Laat ons tooa.. , t__ dit Hollandsch karakter ook in ons gevonden werdt. We hebben eenmaal het kwaad van dien akeligeu kankor, het schoolverzuim, ingezien. Laat one nu op al!? Be zwaren bij de bestrijding antw_r<l«n I We willen, ja, we willen en helpo ons God! Deze woorden tïjn als het ware do eerste proclamatie van het .thstis geconstitueerde schoolverbond tot het Nederlandsche Volk. Moge deze Vtrechtsche Unie der negentiende oeuw voor Nerélauds beschaving wordon, wat die d..r *_t'.iu.« e. y-ge. weest is voor Neérlands vrijheid) —_u i .....,■ i ■_.._■ HW»_.l___
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Do toom de. ttfe'è partijen in de Engelsche kerk, do High en _,o_ ChUnh parto, togen den Heer Gladstono wegens de benoeming van Dr.'lunipie-tot bisschop van Exeter, wordt dagelijks heviger en do beweging, welke door de'verontwaardigde partyen bcgonneu is, schijnt in verbittering too to namen, naar mato liet meer en meet Beker wordt dat het vöo_ oordeel tegen Dr. Tempte op geen goode gronden bc_ ust, eh dat het onmogelijk is de benoeming _ verhindö_eh. De eenige zinsnede in al do Werken en predicatiiln van Dr. ïemplo, welko kan aangehaald worden om zijne ketterij te bevvij_au, willen wij mededeeleii) als een bewijs, dat de cvaiigeliEcho partij zoowol als do Volgers van Dr. Pusey bijzonder vlug met hunne beschuldiging van ketterij voor den dag komen. Dr. ïomple, do godheid vau Christus verdedigende, zeide, dat -indien do openbaring van Christus eerst in onzen tijd had plaats gehad, het moeijelijk voor ons zou zijn geweest, om zijne godheid te erkennen, want de geloofskracht is tegenwoordig meer Daar binnen _ gekeerd, en kan geene uitwendige bewijzen van Gods waarheid (de wonderen) aannemen.'' In andere woorden; rTegenwoordig zouden wonderen overbodig zijn." Dit, erkent de tegenpartij, is het 'eenige, dat zij tegen den nieuwen bisschop kan inbrengen, eu ten einde het gonoegon te hebbon hem te vorhinderen in Exeter op to treden, brengt zij de door haar zoo geliefde betrokking tasschen. kerk en staat in gevaar. Het merkwaardigste van dezen geheelen strijd is, dat de verbondene partijen, de Evangelische en do naar Rome ovorhellende, elkander oneindig orger haten dan zij Dr. Temple haten. De I'alt Mali Gazelle gebruikt eens zeer geestige vergelijking, om bet land opmerkzaam te maken op dit verwonderlijk'monsterverbond tusschen de ultra-Protestanten en hon, dio inderdaad, zoo nog niet in naam, Koomsch-Katbolieken zijn. Een der reizigers in het Oosten, de Heer Bruce ot' de Heer Burchhardt, verhaalt, dat onder de Mahomedaansche rondzwervende stammen in de woestijn de volgende gewoonte bestaat: Wanneer twee naburige stammen langen tyd eeno verwoede veete gohad hebben en ten laatsto een einde willen maken aan al de moorden en rooverijen, weike hiervan het gevolg zijn, komen de meest eerbiedwaardige veteranen van beide zijden overeen eene verzoening te treifen. Daartos kiest mon een kameel (de toestemming van deze darde partij wordt echter niet gevraagd) en dit ongelukkige dier wordt door eiken stam boschouwd als do vertegenwoordiger van den vijand. Do kameel staat tusschen de partijen in, eu beurtelings werpt ieder man, die reden totklagten heeft, een speer in het ongelukkige zoenoifer. "Gij hebt mijn vader venuoord," roept de een, en trillende doorboort de speer den nek van het dier. »Gij hebt mijne merrie gestolen," /'(rij hebt den profeet gelasterd ," enz., enz., en du* blijven de beide partijen protesteren tot dat de kamooldood is. Door deze demonstratie geven de vertoornde stammen lucht aan hunne gevooleus, en zij leven dan in de beste verhouding met elkander, tot dat op nieuw ergernis wordt gegeven.
Heden (Vrijdag) ten 12 ure heeft de begrafenis plaats van Lord Derby in het familiegraf te Kuowsley. Do plegtigheid zal op do eenvoudigste wijze plaats hebben, daar op uitdrukkelijko begeerte van den overleden staatsman slechts eenigo leden van de familie tegenwoordig zuilen zijn. De Heer Gladstone heeft aan deu Heer Isaac Butt, een voormalig lid van het parlement en een der ijverigste redenaars ter gunste van do Fenians, ecu brief geschreven, om hem opmerkzaam te maken op eene grooto onjuistheid.door den Heer Butt begaan , in zijno aanvallen op den eersten minister. De Heor Butt had eene toespeling gemaakt op de belangstelling, welke de Heor Gladstone in het jaar 1851 gotoond had voor de staatkundige gevangenen iv het koningrijk Napels, waardoor hij wenschte te insinueren, dat do Hoer (.'lacistono liberaal v/as in Italië, doch het tegendeel iv Engeland. Do Heer Gladstone antwoordt, hierop, dat behalve het feit, dat de personen iv kwestie allen in gevangenissen waren opgesloten , er niet do minste gelijkenis bestaat tusschen do beide gevallen. Do Eenians werden volgens de wot van hun land veroordeeld door 12 gezworenen, uit hunne landgenooten gekozen, na een onpartijdig, publiek regtsgediug onder een wettig gouvernement. De gevangenen in hut koningrijk Napels werden gevangen genomen zonder inachtneming van do voorschriften der wet; zij stonden in de meeste gevallen in het geheel niet te regt, en wanneer zij dit deden, werden zij veroordeeld door bijzondere regtbanken; tot dat doel ingesteld, door regten die geheel afhankelijk waren van het gouvernement, en dat wel van eon gouvernement, dat ziju ontstaan had te danken aan de ergerlijkste eedbreuk, en aan de schenuis van de grondwet van het lar.d. Een brief, uit Alexandrië aan de Dailg News geschreven, meldt, dat de wilden, die den Heor Powell on zijne familie in Abyssiniö vermoordden, op de gestrengsto wijzo gestraft zijn. 'De Heer Powell was aau het jagen' in Abyssiniö, toen hij, zijne vrouw en kinderen en gevolg op verradorliike wijze vermoord werden. Zijn broeder en een viioud vertrokken onmiddellijk naar Abyssiniö om zijn moord te wreken.
Prins Kassa; vaa Tigre, da bondgenoot van Lord Napier van Magdal», gaf den Heer Po wall elke hulp, welke hij verlangde, en kolonel Kirkbam, die de instructeur-generaal vim hot leger is, dat de Prins Kassai tegenwoordig herig is zamen to brengen, gaf lijnen landgenooten den krachtigsten bijstand. Het kleine leger van Engelschcu en onderdanen van Prins Kassai kwam spoedig op do plaats, waar de Heer Powell vermoord was geworden door nen Shanga.la-stam. I>o lijken werden gevonden , eu herkend aau het gouden plombeersel in de kiezen. De geheele stam had de vlugt genomen toen liet kleine leger naderde, doch acht wilden worden gedood, een van welko de jas van den vermoorden Hen- POÏ.OII droeg,terwijll.terbleek, dat hij de aanvoerder was vaa hen, die deu ongelukkigen Engelschman overvallen hadden.
Vijf dorpen werden verbrand en in do 52 huizen, welke dus vernield werden , vond men eeno menigte zaken, welke aan do vermoorde familie hadden toebehoord.' Veertien honderd stuks voo wordon weggevoerd; in één woord: alles werd gedaan om aan to toonen, dat de Bhangslla-stam zich aan eeno groote misdaad schuldig had gomaakt; door den Heer Powell te dooden.
Men vindt do beschrijving van deze geweldige strafoefening met ingenomenheid verhaald in een blad, dat vooraan de spits staat van hen, die in Engeland de doodstraf willen afschaffen. Het is toch eene vreemde wereld! Een wilde stam, in welks midden een Engelschman zich op de roekeloosste wijze met zijne vrouw en ecu klein kind waagt, begaat een moord op hen. Geene vei.acht.endo omstandigheden worden aangenomen,geen regtsgeding vindt plaats, doch de geheele stam wordt verantwoordelijk geacht voor het misdrijf, acht personen worden doodgeschoten, vijf dorpen verbrand , 14,000 stuks vee worden, laat ons maar zeggen, verbeurd verklaard, en dan gaat nier, terug naar Engeland en protesteert, tegen het toopassco. deidoodstraf. Het is eene vreemde wereld !
---

Duitschland.
BERLIJN 27 Oct. (Part. Corr.) Campliausen is dus minister geworden. Allon gevoelden oeno soort van warme sympathie toen zij vernamen, dat de conservatieven met een Braaf __ mgsmarck &»«o hadden gemaakt.. Allo pogingen werden in het werk gesteld, ora den graaf in de Plaa_ te stellen v . von der lleydt, doch het gezond verstand zegevierde en _ de spits dor financiële administratie staat nn een zeerdefifdök financier,, van wien on. maar bij -éne mk te blijven _e wet tot invoering der tncome tax af kom. tig is, dle .èl is waar voor verbetering vatbaar is, maar daarom tocl as een der beste gewrochten van den jare 1847 moet worden geroet Urophaneea is do boezemvriend van Dcibriick. Hj"behoort tot de oud-liberalen en staat als zoodanig lflnregt tegenover hot stelsel MuMer-Eulenberg. Keeds _rdt de lucht vervold yen geruchten omtrent do aftreding van Itienplits* Mühler, _._le___m en fcelchow, n «ijn wij nog in g.engeval; voorloopig zijn or enkel losse geruchten in omloop. Stellig is ds ministeriële crisis mot het ontslag van v. d. Hcydt eerat begonnen, . _ ..tn'ji'lijk kan de verwijderiug uit het ministerie van de genoemde Heeren collega's van von der Heydt niet lang meer op zich laten wachten, want de grond-ideën van Campliausen kunnen onmogelijk zameDgaau met dio der feudale andere nüm'sters; öf Campliausen blijft met lang op zijn post, öf wel Eulonburg e-, s. vallen .iritianltorten tij(J. Districtsrogoling on schoolwet lullen do ferUil bevorderen. Dfttgeift, Wit iÈ; u bij dcac vermeld , is de ovortuiging van goed ingclichto mannen, gelijk Forckenbeck en Hennig. Camphausen is zeer rijk en geheel onafhankelijk; zijn karakter wordt gekenmerkt door eerlijkheid en odelo gozind heid. von der Hevdt heeft van den Koning oen zeer.bel. ngrijken b>'ief gekregen. ter begeleiding von de'oïds deS zwarten adelaars-. _CD_i meil t-jmcemt is r. Bismartk, iii den laabslon tijd, zijn bepaaldo tegenstander geweest. Do regering gelooit hij rnagto te zijn aanstaanden Vrijdag do staatsbegrooting to doon bediscussiëren. Campliausen is op dit oogenblik eenigzins ongestoUl. De, beurs was hedem zeer duf en ter .neer geslagen. voor. trt.t Eet ecg dp uo Wêen.r kóei_-_öteHai
BERLIJN, 28 Oct. (Part. Corr.). De offlciëuse-pers haast zich om aan het publiek te verzekeren, dat de vei'a idering iïi het ministerie Vftn financiën ln het geheel fjeéü. po Weke* bc' teekenis heeft', _•»« » v___, iejféön _ij, vcwgcvtvl en, a» dat Oanipliattsen do «aken van zijn voorganger óp dezelfde wijze zal voortzetten. Vooreerst desavoueert Camph ._;eu den Heer Von der Heydfc tetimtjhfl zijoe Iklastiog-verhooging laai vai-én eh ééne Andere üokknig fan ;„,;. 'l 0 kort i_.il vdbi ior is reeds van te voren eene gewijzigde financiële politiek in het leven geroepen. Mogt zich tater bevestigen dat v. d. Heydt geen van zijne vroegere collega's medesleept ten val, dan zonde het natuurlijk den Hoer Camphausen geheel ondoenlijk zijn, zich zonder eene zeer belangrijke verandering van zienswijze dann&nm to handlifcvett. Tot dus ver ging in de meeste vraagstukken do nïeftffe minister ntót rijpe biidliberaïe vrienden mode. Vergezelt hij voortaan EtUehßurtf en Miihler dan is hij gc'ftn !ihev«p,i umt, en zal de meerderheid der Kamer hem m deu steek laten. Mot vertrouwen gaat zij hem te gonioet, maar zij is volstrekt niot vaa plan, om zöó toegevend to ziju, dat zij ook zelfs ecu onderdeel Harer grondstellingen zou opofferen. Db ou _a stellingen , volgens welke de Heer von der Heydi. handelde, zijn als ten eenenmale va'-ch verworpen. Van Camphausan verwacht men, dat hij het initiatief zal nomen tot meer dan ééno degelijke en doortastende hervorming. Doet hij zulks niet, dan zal hem de meerderheid dor Kamer verlaten. _eds binnen korten tyd zal er over zijne plannen en nieeningen het gewenschte licht opgaan. De Koning heeft den gami_oon_-commsintlAn_ .anCblie herwaarts doen komen, om zich haauwkeurig to doon onderrigton over de voorvallen aldaar. Ik verneem, dat de liboralo partij va.u hot Huis van Afgevaardigden do zaak niet wil laton rusten, voordat voldoening zal zijn verstrekt. De militaire overhodon hebben eenvoudig oen ïegtorlijk bevel veronachtzaamd. Do beurs was heden voor onkele speculatieve effecten belangrijk beter. Tegen het slot verminderde de kooplust een weinig,
Uit officiële opgaven blijkt, dat de bevolking van Berlijn gedurende het derde trimester op buitengewone wijze is toegenomen. Er hebben zich gedurende die drie maanden ruim 7000 zelfstandige personen in de stad gevestigd, die voor een groot gedeelte vrouw en kinderen hebb.n. — De Kólaische Vol (niaf de Kölnische Zeittmg , zoo als enkele bladen hebben berigt) ,'is het slagtoffer geworden eener niet onaardige mystificatie, welke men voor ongelooflijk zou houden, wanneer men de _£. Volkszeitung zelve niet voor oogen hadde. Uezo courant laat zich uit Parijseene proclamatie sturen (en drukt haar NB.!), welko Napoleon 111 «in het paleis van Ooinpiègn o" zon hebben onderteekend. Het vermeende document besluit met dezo tirade: "het keizerrijk is do vrijheid." In deu te"kht wordt verklaard, dat de constitutie van 1852 dood is, en dat eeno enkele constitutie nog mogelijk is: namelijk het "regt der gezamenlijkheid." Het geheej laat zich even vloeijoiid lezen, als de best gelukte voortbrengselen van Rladeradatsch. Een decreet volgt de proclamatie en bevoelt de zameustelling van het nieilwo ministerie, en wel als volgt: • ... «Het ministerie van het keizerlijke huis wordt afgeschaft. Het ministerie van oorlog neemt don titel aan van ministerie van ontwapening, en aan dien van hot ministerie van financiën wordt dit toevoegsel gegeven: //en der vermindering van belastingen". Eon nieuw ministerieel departement zal ministerie van initiatief heeten. Bij keizerlijk besluit van heden, wordt de afgevaardigde Ernest Picard benoemd tot prefect van de Soine, io de plaats van don Heer Haussmann , aangesteld tot minister van openbare werken. Eene reeks van niouwo prefecten wordt voor de departementen benoemd. Tot ministers worden verder benoemd: Emile de Girardin initiatie!; generaal Trochu (oorlog, dus ontwapening); Fouchai „ (marine), de Souboyian (financiën.; Prévost-ï'aradol (landbouw en handel); Thiers (binnenl. zakeu); Emila Oliivier (president van den staatsraad); Jules Simon (onderwijs); Mac Mahon (buitenl. zaken) en Jules _ avre (justitie)." Gelijk men weet staat deze gansche aardigheid in den Figaro. De Kölnische Volkszeitung — men kan zulks nagaan —spuwt vuur eu vlam, bij deze gelegenheid. Zy spreekt van vervolgingen instellen, enz, enz.:zij zou beter doen, zich maar stil te houden. Hoo meer zij do zaak toelicht des tebolagchelijker wordt het licht waarin zij verschijnt: — Dat i:i Baden de partij van Hyacinthe en Kuti ook hare warme voorstanders heeft onder de lagere geestelijkheid, wordt door den volgenden open brief bewezen, dien eenige jonge priesters hebben gerigt tot den aartsbisdom-bestuurder Lothar Kilbel, te Freiburg.'' Hy i_ opgenomen in de koloidmen der Madisclie Handelszettung. ' //Do dag der staats-exanfens voor geestelijken nadert met vassche schreden. Men leest in kerkelijke bladen, dat hot de vrije wil is vaa allo betrokken geestelijken, om daaraan geen deel te nemen. Dit is eeno bepaalde onwaarheid. Kukel do openbaar gemaakte bedreiging, dat ieder priester, die zich aan het staats-examen onderwerpt, dadelijk zal worden geschorst, houdt de moesten terug; wij vinden echter de verordening van 6 Sopt. 1869, welke zulk een examen voorde geestelijken voorschrijft, allezins billijk. Gelijk ieder priester weet, iser in het klooster en in het seini'uarium 'geen sprake van al de onderwerpen, die liet voorwerp zijn der examina vau wege het openbaar bestuur, zoo als: philosophie; algemeene wereldgeschiedenis, meer bepaald: geschiedenis der Europesche staten, en in het bijzonder Duitschland. historie; kennis der Duit.che letterkundige historie en der voornaamste werken der Duitsche klassieken; kennis der grondwet Van het groothertogdom, vooral met betrekking tot. de regtsverhoudhig tusschen de kerk en de kerkelijke corporatiën en den staat, enz. Zelfs wordt de studie der opgesomde vakken in de genoemde geestelijke inrigtingen bijkans als verdacht beschouwd en niet onderwezen. Van daar, dat de meeste priesters die het seminarium verlaten , onwetender ziju in al deze dingen, dan menig eenvoudig gymnasiast, en dat nog wel iv 't oogeublik, wanneer zij moeten optreden als raadgevers ou leeraren des volks. Nu komt der staatsautoriteit, het stelligo regt toe, aan een burger, die aan hot ambt der volksbeschaviug in school en kerk weuscht deel te nemen, dus ook aan de geestelijken, de hoeveelheid en den aard der wetenschappen, voor te schrijven, welke naar hare overtuiging onontbeerlijk zijn voor de bereiking vau het doel: eeue degelijke vorming der natie. Van dit gezigtspunt uit, gelooven wij.l,l(. zeer velen ouzer amhtgenooten, dat het nu meer dan tijd is, om oen verbod in te trekken, waarvoor geen enkele verstandige reden kan worden opgenoemd. Dit stuk , onderteekcnd : 'Benige jonge priesters, op last van velen die dezelfdo overtuiging ziju toegedaan," is — hoe men ook denke over de inmenging van den staat in kerkelijke zaken — althans een bewijs, dat ook in den boezem der geestelijkheid de overtuiging overal ontwaakt, dat do kerk zich uiet moet aankanten tegen do begrippen onzer eeuw.
---

Oostenrijk.
Naar een Oostenrijkse-.»»** verzekert, heeft deTnrkeche regering aan liet Oostcnrijksch gouvernement toegestaan om bif gelegenheid der demping vanden Dalrnatisohenopstand,zoo dikwijls de Tnr_ dio grenzen over to trekken, als mogt bltfkea noodig te zijn.
---

Zwitserland.
, .... ,i, o. n_t il: Wii verheugen ons te kunnen Men scbruftiw dd. »<£*&£^Sin to Biel, Bern, STlotb^. iSdorf. "«, Thuu .„Waken zichhebhcu v_'oude., tot het doen vau een krachtig protest tegen de communi.-tische b. sluiten, welke kort geleden genomen werden door het zoogenaamde internationale arbeiders-congres to BaieL In hare verklaring leest men o. a. »In plaats van do belangen der arbeidende klassen te bespreken en door discussie te bevorderen, b. et. hst congres aen tijd §edöod met allerlei theoretische Kannegicssar cic i, nimmer te verwezen i.-f*! plannen als stellingen aangenomen on zoo doende, door de gansene *"_>d; de geheel* arbalersbswegiog in verdenmne gebragt. Het communisme, hoi verdafieip.. r .von van allen, wordt met een rooskleurig masker verbloemd en _M OOti aanbevolen, terwijl mon in hetzelfde oogenblik derf gröndeijföüdom èn het effrèÖt wlla__i_n en enkelgemeo_BC_aiipeli;iken eigendom verkondig . dni otis zoo woder in de tijden der mi<_doleeuwen en der volksverhuizing terng te voeren. Daar het stilzwijgen zou kunnen worden opgevat als aanneming aor :-.-> ) .■. 'uit .1, zoo gelooven de bovengenoemde /.wi.sersche vereeniglngeo hei «ibtfwe! *«■ hunne oer, als aan lic. belang der acbeiderszaak verschuldigd te „yri tegen de stolliaecn van het vierde internationale arbeiders-congres te protesteren", on tevens verklaren zij, "dat zij met alle hnn ter beschikking Staande middelen, do verwezenlijking van zulke commn■i tegenwerken. •«„_„ li-t onheil. -- ■*•* . _*_ £etro_n werd d,-ükt'loodzwaar ou de Zwtorsche Mjg^ vooral ten gevolge van het wantrouwen,, dat immer m,ic . o rt_«.cu i li- .leeds »«*>>*» o& ion til. do uiting van dei. stemming, en men can oo_ wel niet verwacl &i, dat zich dit zal wij.igen «oolang do berig en oprent liet'te kort der bank WJ^Jjfcs£fc waar geluk zoude het zijn, wanneer men den echten bcnarr 9i&Vo7df \SStSTM verkwikkend zijn om in het hffid . %»__ G .ijk ik hoor fr^jfög*£*£ vier Seh_rr_ liuitenstóda, _ar f^H^XtMt «momni ringen van consuls, by «erg^lng tó hechteüi• Jg"»»^ 2«->°^.rlmr ."oM* 3_*£_:, rBoXèLoaangenam=0aangenam= gebeurtenis.
---

Frankrijk.
Do Mete ÓÉ-öber is in Puft o» do kak. eon ne«Und£ Hovende wijze door do/bevolking. doorgebt.tfl Niet de minste demonstratie ha. JÜWIp ''e WW1 iïïftgjk hitl._ regering overal ln i'anjs in gëtëedMd .;h.:'„ hebeen gelukkig hunne chassepots niet behoeven to gebruiken i-l _rschjlk Baiaine zorgdo met zijne troepen voor de veiligheid van ven linkeroever der Seine en lua.rsehalic Ctmrob.rt voor de veiligheid van deu regteï-oevei. ïweS BataillönS bottifeürj watpn in het Paleis van hot Wetgevend Ligchaam aanwezig, terwy. net Palais de I'lndustrio door een dui.ondtal hn_ soldaten was betrokken en het groote gebouwvan den prefect der politie door een regenieut sappeurs en de Parijssche garde verdedigd werd. In al de forten, welke Parijs omringen, aoowel ais in V ersaillcs, stonden do paarden der cavallerie gezadeld om fcereea te zijn onmiddellijk, het .Parijssche leger te hulp te komen en Ut men Wée. dat bovendien 41,000 udlitio-ageuten in dienst waren, en twee afdeelingen hot Jeu do Paume ca hot,Paiaw Bourbon bezetten, komt men tot de overtuiging, dat vvanncer de Parijzonaars een oproer noodig achten,/u verstandig miieu handelen, wanneer zij den dag niet vooruit bepalen, no-e uy Zonder weinig kans eon oproer tegenwoordig:echtei in ranjb iou hebßön, al bepaalt mc_ den dfijt •** tv et, blijkt uit den platten grond van Parijs, welko de Figaro henen opneemt «e stad is door groote breede wegen verdeeld, cii de kwerwm zdjn derwijze verspreid, dat binnen zeor korten tyd alle straten bestreken zouden worden door stukken geschut en Ghassopots. Het gouvernement verwachtte den __ten, naar hot sc_ynt, een opstand, maar men vraagt zich in Parijs thans at, othet gouvernement den opstand niet ook wonschter , De Temps, wolko zich dit afvraagt* vestigt de aandacht op een vrij wonderlijke daad der regering. . Na de dagbladen gedurende *ebt dageh te hebben laten beweren , dat het gouvernement voornemens was, OM net W etgevend Ligchaam vroeger bijeen te roopen, hebben de ministers Juist den 26sten gekozen, om in don Conslitutionnel mede te deelen, dat de regering bij haar oorspronkelijk plan bleef en weigerde het Wetgevend Lig _aam vroeger bijeen te roepen. //Dit" zegt de Temps, </was eene zeer eigenaardige en Veelbe^ teekenende handelwijze. AU hot geen bravade was, was he. stellig eene groote onvoorzigtigheid." = . Het huis waarin de Heer Sainte Beuve gewoond heelt, ïs door honderde belangstellonden bezocht geworden, ca de. studeerkamer des grooten schrijvers, welke zijn secretaris juis.m dezelfde orde had gelaten, ïn welke zij zich tijdens het oVe_ lijdon van den Heer Sainte Beuve bevond, hoeft vooral de algemeene aandacht getrokken. Doch*Engolschen en Amerikanen zouden te midden der overblijfselen van vorige eeuwen niet op ruwer wijze zich vingers van standbeelden en stukken van historische stoelen en tafels hebben kunnen toeëigoneii, dan het sceptische Fransche publiek de verschillende voorworpen, welke fciaiuto Beuve gebruikte, als kostbare reliquiën in zijne zakken deed verdwijnen. l)e secretaris Van Sainte Beuve verzocht den letterkundigen gaauwdiovcn, wier liero-worsliip zelfs Carlyle zou tevreden stellen, ora al de gestolen voorwerpen weder aan het huis in de me Montparnasso terug te zenden, doch tot heden heeft nog bij weinige bewonderaars vauSainto Beuve het geweten gesproken, en de oude handschoenen, versletene ganzenpennen, snuifdoozen en tanderstokers van den grooten criticus, zijn voor altijd verdwenen. .... », Be Figaro komt den secretaris te hulp, maar wy betwijfelen of het wel zal helpen. »Ik heb een appeltje te schillen met die libres .hippours die de kamer van den Heer bainto Leuve bestolen hebben, om hun geheugen te hulp to komen. * Onder die oprapsrs van souvenirs, zyn er zonder twyiel eenigen , dio opregtelijk in hun eigen binnenkamer won.et.ten te huilon in den zakdoek, met de voorletters van den overledene gemerkt, maar er zijn er ook zeker anderen die hun cohectio wenschten to vergroöten,en in staat wilden zijn van hunnen bezoekers die hunne eteeère bewonderen, op trotschon toon te zeggen : Gij ziet hier wel dit dunne bezemtjo van Chiendont (hondswortel)? Ja! Wel ik heb het met mijn eigene handen gestolen, »da.ns ls cabinet" (cabinet hoeft, gelijk men weet, nog eene andere beteekenis dan studeerkamer) van deu grooten manl — De Keizer heeft eergisteren de voorstelling in het iheafre Francais bijgewoond en is zoowel daar, als den avond te voren in de Opera, met gejuich ontvangen. Gisteren is de Keizer naar Com. lèjjne teruggekeerd. __._,., , •■ -, De Constilidionnel meent te weten, dat de thans by don raad van state aanhangige wetsvoordragt betreffende do)wijze van benoeming der inaires on van huuue adjuncten, de bepaling inhoudt, dat die staatsbeambten voortaan alleen nit do leden der gemeenteredes zullen worden gekozen, maar dat hunne benoeming, eveu als tut dusver, door bet uitvoerend gezag zal geschieden. _.•__•• — Gelijk reeds is gemeld, heeft de dezer dagen te 1 arys overleden voorstander der schoone kunsten, Louis Lacaze, zyne verzameling schilderijen, bestaande uit zes honderd Vlaamsclie, Nederlandsche, Italiaansche en Fransche meesterwerken, vermaakt aan het museum van het Louvre, waar zij eene »»_• derlijke zaal zal vormen , do galerij Lacazo genaamd. Thans verneemt meu dat de overledene, die vroeger de geneeskunst beoefende, eeue jaarlijksche rente heeft vermaakt aan de Parijssche Ecole de mèdecine en aau de Académie des scienc.es een kapitaal hoeft geschonken, dat eene jaarlijksche rente opbrengt vn.ii 15,0011 frs. Om de twee jaren zullen daaruit drie prijzen, elk van 10,000 frs., worden toegekend aan do drio beste werken, gedurende dat tijdverloop verschenen op het gebied der natuurkunde , op dat der physiologio en op «lat der chemie , onverschillig of zij door een Frauschnian dan wel door een buitenlander rijn geschreven. — Eon artikel van do Londensche Times, waarin beduchtheid doorstraalde voor eene geheime verbindtenis of oorlogzuchtige verstandhouding tusschen Frankrijk eu Itusland, wordt door de Patrie met geruststellende verzekeringen beantwoord. Dit officieus, blad zegt o. a. het volgende: Ons gouvernement is geenszins oorlogzuchtig gestemd, i och geneigd tot gewaagde ondernemingen. NV ij zijn tevreden mot onze vreedzame betrekkingen met' de onderscheidene natiën van Europa, en wij willen geene stoornis daarin brengen, evenmin als wij zo aan don eenen of anderen kant inniger trachten to maken. V, _ verre van tweédragt tusschen Oostenrijk eu Pruisen te stichten, wenschen wij. in het belang vau deu algemeenen vrede, goede verstandhouding tusschen Oostenrijk eVPruieen, tusschen deu graat von Bismarek en deu graaf vou Beust te zien J-eersQ&eii.
---

Belgie.
ANTWERPEN 28 Oct., (Part. Corr.). Hot is ontegenzeggelijk flat & dag van den M_ten October.j!., over het algemeen, e?ne nederlaag is ge woest voor de regering. De hl.adc Beige, hoewel ministericelgeamd, komt, er rond voor uit, dat de doctjj bij de plaatsgehad hebbende gemeeateverkiegevoolige Verliezen heelt geleden. To Brussel werden drie schepenen tot die partij behoorende, die als raadsleden aftraden, niet als zoodanig herkozen en behoort de doctrinaire burgemeester onder de gekozenen, die do minste stemmen verkregen. De nieuw benoemde leden behooren allen tot eene tegenovergestelde rigting. Ten gevolge vau dezen uitslag verwacht men ui de hoofdstad, dat de burgemeester zijn ontslag zal nemen, en moeten spoedig aldaar drie nieuwo schepenen door Z. M. don Koning benoemd wordon. Te Vervicrs zegeen de radicalen en te Namen werden al d der o-aü-d-..iiinaire partij gekozen. Eea vriend en voorstaniar ._ het rtrtnisteric, de Iï.r Lebenn, burgemeosfer vs» Cbar leroi weid nirf a's raadslid herkoaen. Op versciiillende f'set. .n werden do d .Ctfii.Riren deels door leden van eene ander» rifftinsr vervangen. , Do bekende uitslag to Antwerpen was des te gevoeliger voor de regering, omdat zij zie . alles had voorgesteld van de belofte tot afbraak der Zuider citadel en stellig op eene overwinnine rekende. De Eloile Beige verbergt znlk» niet en zegt dat hét ministerie welligt gelukkiger zon geweest zijn, indien het vn zes jaren geleden, en niet tor eltder nre, tot die atbrssk besloten had. Meer en meer begint zich door het geheele land eene vrij sterke oppositie tegen het tegenwoordig ministerie te openbaren. Men zegt openlijk, dat het versleten is en zijn tijd gehad heeft en, hoewel zich den titel van libeititi' gevende, door al zijne handelingen duidelijk toont, m plaats da.-rrr.. . zeer anti-liberaal en csclusivist te wezen. leder die de zaken onpa_?'.'4ig beschouwt, en in den waren zin liberaal is, moet erkennen, dat dit verwijt niet ongegrond is, en do _ ederlandscho liberaal, die met aandacht de politiek der beide landen volgt, zal zich kunnen rrrertuigen, dat ziju libel'aüsinus hemelsbreed verschilt van dat, hetwelk da doctrinaire partij in België iv den mond hooft, en hoe «ommige Nederlandsche bladen dwalen, als zij haar willen gelijkstellen met de liberale partij in Nederland. Men vindt thaus minder zucht tot vooruitgang en eerbiediging van ieders regten en vrijheden bij het ministerie dan bij zijne tegenstanders. De ïndépendancc Beige, da Peuple Beige en meer andere dagbladen voeron nagenoeg dezelfde taal als de Eloile Beige en zien in den uitslag der verkiezingen eeno veelbeteekeuende manifestatie tegen de regering. Ook do Parijssche bladen laten zich nagenoeg in denzelfden geest nit. Allee» de ƒ*___.- en de offleienso Echo du Parlement beschouwen den uitslag als eene overwinning voor hot ministerie on zgn, hoewel geslagen, tevrsde _ battu» et contents. In de laatste dagen is or op verschillende plaatsen veel sneeuw gevallen. Zelden heeft me_ -Ut zoo vroeg in het saizoen g(_ien en het is opmerkelijk dni de boom_ daarbij nog groen zijn en hunne bladeren nog niet hebben verloren.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Doridefd _ 2_ October, aanvang U/4 ure. Voorzitter de Burgemeester. Te" -Ke^ te doen kennen, welke B. en WiM het opmaken der _egrooting heeft geleid, eenigo' woorden mede, ontleend aan de memorie van beant* en Wethouders kunnen niet toegeven dat, gelijk door een lid Uwer vergadering is betoogd, op de thans voorgedragen begrooting met voordacht de ontvangsten zeer laag en de uitgaven zeer hoog zijn geraamd, ten einde het dieiistjaar met een groot batig saldo to kunnen sluiten, /ij hebben zich bij het opmaken daarvan beijverd geen der vele amendementen, bij de behandeling der begrooting voor het loopende dienstjaar aangenomen, uit het oog te verliezen, en hadden dus vooral thans die aanmerking niet verwacht. »Zij erkennnen overigens gaarne, dat de tegenwoordige toestand hierin van den vroegereu verschilt, dat de voornaamste inkomsten thans met meor juistheid kunnen worden geraamd; maar men gaat te vor, indien men dit toepast op alle middelen, waarover de gemeente be&chikt. De opbrengst van de markten, wegens begrafenisregteu, van tooueelvertooningen, enz., is, e von als vroeger die van accijnsen, van allerlei toevallige omstandigheden, zelfs van gunstig of ongunstig weder, afhankelijk eu was men voormaals, volgons bovenbedoeld 11 _ genoodzaakt uit dien hoofde de inkomsten wegens accijnsen laag te ramen, thans bestaat dezelfde reden om de posten voor de eerstgenoemde middelen niet te hoog op te voeren. Vreemd is liet dan ook dat de aanmerking wegens te lage ramiug vooruamelijk tegen doze laatste posten schijnt te zijn gerigt. Eenige amendementen toch hebbeu de strekking de begrooting wegens marktgelden, begrafenisregteu en tooneelvertooningen bijna gelijk te maken aau de opbrengst dezer middelen in het vorig jaar. Uitgaande van het beginsel, door meergenoemd lid op den voorgrond gesteld, meenen Bnrgeineester en Wethouders de aanneming van die voorstellen te moeten ontraden. »Zü achten zich te meer vcrpligt op de verwerping aan te dringen, dewijl de sommen, wegens opbrengst der rijks personele belasting uitgotrokkeu, niet zullen worden verkregen. De raming der posten n°. 12 en 13 is gegrond op hot bedrag der kohieren, dienst 1868/69. Ten gevolge van do wijziging der wet op h.t personeel zullen de kohieren, dienst 1869,70, eon veel minder bedrag aantoonen, en ook do remissiën vermeerderen; reeds nu moet xuen dus een geenszins onboduidend deficit op doze posten te gemoet zien. Het dagelijksch bestuur acht het niot wenschelijk thans do uitgetrokken sommen uit dien hoofdo te verminderen, maar meent, in verband hiermede, ten ornstigste tegen te hooge raming der overige middelen en te lago schatting der uitgavon to moeten waarschuwen. «•Burgemeester en Wethouders toch dselen geenszins in het gevoelen van meergemeld lid, dat een deficit niet nadeelig zou zijn voor de belangen der gemeente; ook niet, zoo dat deficit ■ wordt veroorzaakt door te hooge raming der gewone middelen en to lage begrooting der gewone uitgaven. Het zou zeker strijden tegen de regelen eener goede huishouding, indien zoodanig deficit door eeno leeuing werd gedekt. «Verder is het niet juist, dat het batig slot in den regel alleen tot dekking vau buitengewone uitgaven dient. Een groot deel daarvan wordt bestemd voor onvoorziene uitgaven, en daaronder komen dikwijls vele voor, die niet onder de buitengewone kunnen worden gerangschikt. »ln het rapport der afdeelingen is overigens reeds aangetoond, dat het batig slot der rekening over 1868 met het gevolg is van te lage raming der ontvangsten en te hoogschat ting der uitgaven op de bogroofao* voor dat^jaar,maar gjna fé^^f^r:^^^als'oZ>o&S langer bü „■ivo*1 hunne verwondering hebben Burgemeester en Wethouders de aanmerking gelezen . dat de memorie van toelichting dit iaar bijzonder schraal-laconiek zoude zijn. Zij trachten zoo duidelijk mogelijk eiken post toe te lichten en hebben zich steeds beijverd al die bijlagen buitendien te doen drakkon, waarvan de wenschelijkheid door ben slechts onde_teld konde worden. Buitendien is het niet wel doenlijk, om bü eiken post do toelichting der vorige jaren over te nemen; de begrooting met hare bijlagen zoude, 'zonder voel nut te stichten, a.:in omvang buitengewoon toenemen. /Eenige mededeehngen omtrent da in het vorig jaar genomen proeven met aanbesteding zijn door Burgemeester en Wethouders niet gegeven, omdat de proeven nog van te korten duur zijn om daaruit met eenige juistheid gevolgtrekkingen to kunnen maken." HOOFDSTUK 1. huishoudelijk bestuur. Aid. I. Bezoldiging, schrij/loonen, presentiegelden en reis- en verblijfkosten, te genieten door de personen in het dagelijksch bestuur der qn,\ -.aam. 73. Jaarwedde van den Burgemeester y 8,100. — Ti. JaarVedteu van de Wethouders J «000. — 78 Jaarwedde W_ den secretaris f 5000. — 76. Jaarwedde van den ontvanger: a. wedde ƒ 3500, b. bureaukosten ƒ 4<XX). - 77 Provisie aai de Nederlandsche bank als kassier der geitieente ƒ 2000 — 78- Jaarwedden van de ambtenaren en bedienden tor secretarie ƒ 53,000. — 79. Jaarwedden van den conciërge, de boden, poortiers en loopers / 8490. — 80. Jaarwedden van de buurtseerctarissen ƒ10,200. — 81. Schrijfloonen ƒ 3000. — 82. Gratificatiëa ƒ 300. — 83. Reiskosten enz. ƒ2OO. N°. 73, 74, 75, 76, 77 en 73 zijn aangenomen zonder hoofdelijke stemming. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen de begrooting Voor het, villende jaar, betreffende de industriescaool van Vrouwelij-e jeugd.  Jl. 79. Hierover voeren het woord de Heeren Riinders, p.ynsius, de President, Mendes, van Lennep, Tetterode, Kuiper, Driessen, Crommelin en van der loom. Het amendement om den post met ƒ 800 te verminderen is aangenomen met 18 tegen 11 stemmen. _*. 80—83 zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Ten «lotte wardt afdeeling I in zijn geheel goelgekeurd. AfD 11. Andere kosten van dagelijksch bestuur. 84. Licht en brandstoffen . 5440. — 85. Schrijf- en bureaubehoeften ƒ2730. — 86. Druk- en bind werk ƒ 7150. — 87. Briefporten, vrachtloonen en andore kleine uitgaven ƒ 3840. — 88. Onderhouden en schoonhouden van het gebouw of vertrek, bestemd voor de vergadering van den Raad en vau Burgemeester en Wethouders, mitsgaders van de secretarie der gemeente ƒ 8712. — 89. Onderhoud en aankoop van meubelen voor die gebouwen of vertrekken ƒ 1500. — 90. Kosten van hot aanleggen en bijhouden der registere van den burgerlijken stand (zegels; ƒ3450. — 91. Idem van de dubbelen der leggers en plans van iet kadaster ƒ 700. — 92. Idem van de bevolking-registers 1_'574... — 93. Idem van de kiezerslijsten en van het uitoefenen der kiesverrigtingen ƒ2OOO. — 94. Idem van aanplakkenomroepen, enz. ƒ3OO. — 95. Idem van abonnement op het Staatsblad, Provinciaalblad en dagbladen, en van andere geschriften ƒSOO. — 96. Onkosten van het Gemeenteblad ƒ 4500. — 97. Idem Van zegels vau registers, rekeningen, euz. f 200. — 98. Keften wegens het opnemen van patenten ƒ230. — 99. K^ste*! Van onderhoud van het stedelijk archief ƒ 500. ;_°. 84 -87 zonder hoofdelijke stemming aangenomen. NO. 88. Hierover voeren het woord de HH. Kuiper, van Lennep, van der Toorn en Holtzman. De Heer Holt_uian doet het voorstel om den behandelden post voor dit jaar voor memorie uit te trekken en in het volgende jaar eene proef te nemen met eene openbare aanbesteding. Hierover voeren het woord de Heeren Vening Moinesz, Wildschnt, de Voorzitter, Kuiper en van Lennep. Ten slotte wordt het voorstel ingetrokken. — Wordt goedgekeurd. N . 87—95, welke laatste post door den Voorzitter wordt toegelicht en besproken door de Heeren Wildschut eu Mendes. Het voorstel is nu om den post te verminderen met ƒ 100; wordt aangenomen met 17 tegen 13 stemmen. N°. 96—99 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd en daarna de gansche afdeeling aangenomen. HOOFDSTUK IL kusten van invordering en teruggave DER PLAATSELIJKE BELASTINGEN EN MIDDELEN. 100. Kosten Van toezigt en invordering der plaatselijke belastingen: a. directe belasting: I°. personeel ƒ19,065; 2°. perceptieloon ƒ 11,274; 3°. materieel J 1880; 4". onvoorziene uitgaven./ 1700. ft. 2J pCt. ontvangloon aan het Bijk verschuldigd: 1 . opcenten op de grondlasten ƒ7380; 2". opcenten op het personeel ƒ17,120. Te zamen ƒ24,500. — 101. Teruggave van plaatselijke directe belasting ƒ 3000. — 102. Jaarwedden en verdere kosten, vallende op het bedienen van sluizen en bruggen ƒ 31,150. — 103. Jaarwedden van de haven- en kaaimeesters, en verdere kosten voor de havondienst ƒ 7630. — 104. Idem van de beambten bij, en verdere kosten van het marktwezen ƒ 7462.— 105. Kosten van invordering van onderscheiden inkomsten en heffingen ƒ22,049.82. N . 100 wordt aangehouden. N». ïoi—104 worden goedgekeurd; later wordt door den Heer Vening Meinesz medegedeeld, dat de post 102 zal moeten verhoogd" worden met ƒ 492; wordt goedgekeurd. . °. 105 wordt aangehouden en net hoofdstuk daarop goedgekeurd. HOOFDSTUK 111. kosten van onderhoud van gemeenteeigendommen, en DE DESWEGE VERSCHULDIGDE LASTEN. AFD. I. Jaarwedden. 106. Jaarwedden van de opzigters over de gemeente-gebouwen, wegen en soortgelijken, en van de verdere ambtenaren bij de publieke werken ƒ34,948. — 107. Idem van de klokkenisten ƒ4OO. N . 106. Hierover wordt hot woord gevoerd door de Heeren Kuiper, van Lennep, van der Toorn, Tetterode en van Bos se. Efet ingediend amendement strekt tot vermindering vanden post met ƒ400; aangenomen met 19 tegen 13 stemmen. N . 107 aangenomen zonder hoofdelijke stemming en daarna insgelijks de algeheele afdeeling. Atd. 11. Onderhoud van gebouwen enz. 108. Onderhoud van huizen, torens, poorten en dergelijken: a. onder beheer van het dagelijksch bestuur ƒ26,610; ft. onder beheer der commissie voor rentegevende eigendommen ƒ 13,346. — 109. Dag- en weekgelden der werklieden en dergelijke bedienden, in dienst der gemeente, mitsgaders verdere kosten der fabricage ƒ 11,927.55. N°. 108. Over dezen post voeren het woord de Heeren Kuiper, Boas, van Kempen, van Lennep, Matthes, Boissevain, van Bosse, Rahusen, Crommelin eu Jitta. Het voorstel om den post 108_ voortaan uit te besteden, is aangenomen met 21 teil stemmen.
Over punt ft. van post 108 wordt gesproken door de Heeren Kuiper en Vening Meinesz. De post 6. wordt goedgekeurd. N". 109. Hierover voeren het woord de Heeren Kuiper en van Lennep. Een voorstel om den post te verminderen met ƒ770 is aangenomen met 19 tegen 13 stemmen. A_. 111. Wtgen, straten, pleinen, vaarten, bruggen, plantsoenen en. andere werken. 110. Bestrating ƒ 91,429.32. — 111. Wegen en wandelplaatsen ƒ12,700. — 112. Plantsoenen ƒ 10,430. — 113. Bruggen ƒ 50,788. — 114. Riolen en goten ƒ16,000. — 115. Havens, vaarten, kaaimuren, sluizen en andere waterwerken ƒ68,078. — 116. Diep- en schoonhonden van havens, grachten, sloten en balkhavens ƒ 115,280. — 117. Klokken , horologiën, speelwerken en dérgelijken ƒ 4012. — 118. Kosten van aanleg en onderhoud der algemeene begraafplaatsen ƒ7293. — 119. Schuiten en schouwen ƒ 11,300, — 120. Ophalen van puin en schoonhouden van straten, markten, enz. ƒ26,302. N_ 110. Deze post wordt besproken door de HH. Kuiper, Wildschut, van Lennop, Matthes, Crommelin en Vening Meinesz. Het voorstel, ingediend om den post te verminderen: a. met ƒ 2000 op do arbeidsloonen, is aangenomen met 21 tegen 9 stemmen, en ft. om den post te verminderen met ƒ 1700 op het zand, goedgekeurd met 25 tegen 5 stemmen. — N . 111 goedgekeurd. — N°. 112. Dit wordt besproken door de HH. van Lennep (hierbij wordt tevens opgenomen het voorstel om het beplanten uit te besteden), Coninck Westenberg, van der Toorn, de Voorzitter en Jitta; het ingediende voorstel wordt goedgekeurd met 26 tegen 4 stemmen. — N. 113. Over dezen post spreken de HH. Matthes, van Lennep, Bienfait, Coninck Westenberg en v. Bosse. Het voorstel om de brug bij het Rusland te verlagen wordt aangenomen met 22 tegen 8 stemmen; de post wordt wijders aangehouden en zal morgen worden behandeld. — N. 114. Over dezen post wordt gesproken door de HH. Crommelin , van Lennep, van der Toorn, Kuiper, de President en Rijnders en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. — N°. 115 wordt besproken door de HH. Matthes, Kijnders, Kuiper en van Lennep; zonder hoofdelijke stemming aangenomen. — _'. 116. Op uitnoodiging van den voorzitter wordt door den secretaris voorlezing gedaan van een adres aan den raad toegezonden (betreffende den toestand van het Oosterdok, waarvan men verbetering wenscht), door de permanente commissie der Amsterdamsche Reederij. Dezen post bespreken de HH. Bienfait, Coninck Westenberg, Rijnders, Rahusen , Boissevain, en van Lennep. Op voorstel van den Voerzitter wordt deze post zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Ten 5 nre wordt de zitting opgeheven ; de Voorzitter kondigt aan, dat zij ten 7 ure zal worden hervat.
Avondzitting van Donderdag 28 October. Voorzitter de Burgemeester. Aanwezig 31 leden. N. 117. Zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. — N". 118. Hierover wordt het woord gevoerd door de HH. Ras, Driesen, — die mededeelt, dat een amendement is ingediend op dezen post, strekkende, om die met ƒ 1000 te verlagen. De spreker wenscht, dat die verlaging niet zg ƒ 1000, maar slechts ƒ 500, — Wildschut, Feith. Het eerate amendement wordt in stemming gebragt; eerst dat van ƒ 1000 verminderd, hetwelk wordt afgestemd met 19 tegen 7 stemmen, terwijl het tweede wordt aangenomen met 20 tegen 6 stemmen. — N°. 119 is aangenomen zonder hoofdelijke stemming. — N 0.120. Over dit onderwerp wordt het woord gevoerd door de HH. Kuiper en van Lennep; de post wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Uit hoofde een der posten is aangehouden, kan de geheele lilde afdeeling niet worden aangenomen. Afd. IV. Lasten. 121. Grondlasten wegens gebouwde en ongebouwde eigendommen ƒ 15,473.94. — 122. Dijk- en polderlasten J 426.8.. N°. 121. Hierover voeren het woord de Heeren Berg, Matthes, Rijnden, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, gelijk mede N°. 122, waarna de geheele afdeeling wordt aangenomen. HOOFDSTUK IV. kosten dek openbare veiligheid en van de brandweer. A_d. I. Jaarwedden. 123. Jaarwedden en bureaukosten van de commissarissen van politie ƒ 26.608.— 124. Jaarwedden van de inspecteura en agenten van politie ƒ 113.350. — 125. Jaarwedden van de nachtwachts ƒ 60,973.50. — 126. Jaarwedde van den booisteker ƒ 100. —127. Jaarwedden van de torenwachtere ƒ 600. — 128. Premiën. gratificatiën, enz. aan de brandmeesten, pijpvoerders en spuitgasten ƒ 9095. — 129. Bezoldigingen en tegemoetkomingen, toegekend aan het personeel van het brandwezen ƒ 18,820. — 130. Idem van de stads bouwopzigters ƒ 6000. — 131. Idem van de beunopzigtere ƒ312, kleeding van idem ƒ 100. Te zamen ƒ412. N_ 123—124 goedgekeurd zonder hootdelgke stemming. — u _*** Dit onderwerp wordt besproken door de Heeren Wildschut en Vening Meinesz. Het voorstel van den Heer Wildschut, om den post goed to keuren zoo als die is uitgetrokken, is aangenomen met 23 tegen 8 stemmen. «. °.* ___**6~*_*._ond _ ho°fdelijke stemming aangenomen. - N». 130 wordt besproken door de Heeren _uipe_, den Tex, Rahusen, Asser, Wildschut, Mendes, Tetterode, van Lennep Feith Heynsins Jitta en Boas. Op dezen post zijn tweo amendementen ingediend, strekkende het eerste om den post te verlagen met ƒ 2400, dewijl do noodzakelijkheid niet is gebleken, dat er meer nieuwe bouwopzigters behooren te worden aangesteld, de anderen om den post te verminderen met ƒ 1700, en tot verhooging van de som voor bureaukosten er aan toe' te voegen ƒ 700. Het eerste amendemeut wordt verworpen met 23 tegen 7 stemmen, het andere aangenomen mot 20 tegen 11 stemmen. Hierop wordt de geheele afdeeling goedgekeurd. AïD. II- Andere kosten wegens de openbare veiligheid, ah onderhoud, cm. 132. Kleeding en uitrusting der agenten van politie. 715,000. — 133. Onderhoud der wachthuizen, mitsgaders Ucht en brandstoffen voorderelven ƒ 9631.— 134. Brandwezen / 1 .276. — 135. Verlichting ƒ80.945.25. —136. Schutterij ƒ 35,990. — 137. Huishoudelijke behoeften der politie ƒ4OOO. — 138. Onvoorziene uitgaven van idem ƒl5O. — 139. Kleine onkosten van idem ƒ 1800. — 140. Kosten voor aangehoudenen in de huizen van bewaring en van verpleging en gijzeling van veroordeelde overtreders van politie-verordoningen ƒ'Boo. Huur van het politie-bureau 3do sectie ƒ —. N°. 132—133 zonder hoofdelijke stemming aangenomen. — N _ 134. Over dezen post spreken de H.H. Holtzman en van Lennep. Het amendement, strekkende om het bedrag van dezen post met ƒ5OO te verminderen, wordt aangenomen met 18 tegen 11 stemmen. Met do voorgestelde vermindering wordt de post goedgekeurd. — N°. 133. Hierover spreken de Heeren Kijnders, den Tex, Holtzman, Jitta, Tetterode, Hoynsius, van Lennep, Mendes, Crommeün. Door den Heer Kijnders wordt een voorstel ingediend, strekkende om in het raadhuis een werktuig tot meting der lichtsterkte van het gas zal worden geplaatst. Het ingediende voorstel wordt verworpen met _1 tegen 10 stemmen. — N _ 136—140 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, waarop de geheele afdeeling wordt gearresteerd. HOOFDSTUK V. Kosten der plaatselijke gezondheidspolitie. 141. Jaarwedden en verdere kosten, voortvloeijonde uit de verordening op de keuring van vee en vleesch enz. ƒ 4,800. — 142. Kosten vallende op het registreren der vaccine verklaringen, ingevolge art. 3 dor verordening tot wering van kinderziekte enz. ƒ325. — 143. Kosten van do plaatselijke gezondheids-Commissie ƒ4OO. -- 144. Commissie van toezigt op de stedelijke geneeskundige dienst f 300. N°. 141. Zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. —N°. 142. Met ƒ25 vermeerderd en goedgekeurd, benevens _ .143—144 zonder hoofdelijke stemming. Hierop wordt dat gansche hoofdstuk aangenomen.
HOOFDSTUK VI. Kosten voor het onderwijs en ter BEVORDERING VAN KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. 145. Atlienaeuin Illustre ƒ 94,449, —■ 146-. Gymnasium f 22.37*3. — 147. Hoogere burgerschool met Sja.igen cürsös ƒ 43,000. — 148. Burgerschool met -jarigen cursus (handelschool) f 29,200. — 149.' Burger-, dag- en avondschool ƒ 17,020. — 150. Openbare armenscholen ƒ 132,080. — 151. Werk- en leerscholen ƒ 3,362 — 152. Openbare tusschenscholen f 43)085. — 153. Opleiding Van hulponderwijzers en kweekelingen ƒ 30,00. — 154. Uitgave ter beschikking van Burgemeester en Wethouders, als bestuurders der openbare gemeente-scholen: a. uitgaven uit de bijzondere fondsen der openbare armenscholen ƒ897.50. ft. Uitgaven uit de bijzondere fondsen der opanbare tusschonscholen ƒ 184. — IÖS. Openbare burgerscholen ƒ 03,051. — 136. Plaatselijke school-commissie f 1,500. — 157. Commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs f 350. — 158. Subsidie aan den Hortus Botanicus ƒ 14,050. — 159. Idem aan de Koninkh academie van beeldende kunsten f 3,000. Idem aau de inrigting voor Volks-onderWijs van de beide departementen der Maatschappij tot Nut v.'t Algemeen ƒ—.— 160. Idem aan de oefenschool van onderwijzers van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap ƒ 500. — 161. Bijdrage tot het pensioen der onderwijzers en onderwijzeressen ƒ 1,684.33.— 162. Subsidie aan de maatschappij voor den werken len stand ten behoeve der nmbachtssöhocl ƒ 4,000. — lrt3. Idem aan de industrieschool voor vrouwelijke jeugd 1,500. — 164. Onderhoud van gebouwen ten behoeve van het onderwijs ƒ 28,425. N°. 145. De Heer Schimmelpenniuck zegt, dat hij wenscht te herhalen, hetgeen hij ten aanzien van het Athenaenm reeds meermalen heeft aangevoerd, namelijk dat het Athenaeum te dezer stede eene zaak Van luXe moet worden genoemd, die aan de stad oen ton kost. In onze onmiddellijke nabijheid bezitten wij twee academiën: te Leiden en te Utrecht, om niet te spreken van eene derde inrigting van dien aard in een meer verwijderd deel de 3 lands. Betreurt hij het bestaan daarvan, nog veel meer, is dit het geval ten aanzien van eene andero zaak, namelijk dat er hier bestaat eene geneeskundige inrigting, welke eene gemeentelijke instelling is, waarvan het rijk zoozeer profiteert. Hij wil niet breed uitwijden over eene zoo dikwerf door hem besproken zaak; hij wil ér verder niets bijvoegen met uitzondering van dit eene woord: dat de gelden, aan de besproken instelling besteed, voegzaam konden en behoorden te worden bespaard. Nu treedt de Heor Penn op. De spreker deelt mede, dat hij bij het onderzoeken der begrooting in de sectiën zeer uitvoerige aanmerkingen heeft gemaakt op den bestaanden toestand. Hij verheugt zich daarover ten zeerste, want er is reactie door ontstaan. Verscheidene aanmerkingen zijn juist bevonden; dit is erkend. Het spijt hem, dat door curatoren van het Athenaeum zijn overgelegd de brieven van de beide professoren Berlin en Küïine. Betreffende den brief van den eerstgenoemde, wenschte hij niets in het midden te brengen, maar dit is niet het geval ten aanzien van de missive van den Heer Kühne. Die brief moet onbetamelijk gehoeten worden. Tot toelichting der aanmerkingen door hem gemaakt wordt nog een en ander medegedeeld. Zijne aanmerkingen hebben veelal gegolden het anatomisch onderwijs, dat in den jongst verloopen tijd veel heeft geleden. Hij herinnert,dat door hem vroeger is geadviseerd tegen het opdragen van zekeren tak van onderwijs aan een der professoren. Hij dringt aan op het brengen van wijzigingen in den toestand, waar het gebleken is dat daaraan behoefte bestaat en voegt ér den wensch bij, dat dit zoo spoedig doenlijk geschiede, hetzij door het stedelijk bestuur, hetzij door curatoren. De Heer Wildschut zegt, dat het hem zeer aangenaam is te hebben ontwaard, dat de brief des Heeren Kühne niet is geschreven in de taal, welke hier wordt gesproken. De Heer de Vries zegt, dat hij het gevoelen des Heeren Schimmelpenninck ten aanzien van het Athaeneum volstrekt niet deelt. Volgens den spreker is geene hoofdstad denkbaar zonder instelling van hooger onderwijs. Het vreemde in de zaak is, volgens den speker, niet dat hier eene inrigting voor hooger onderwijs wordt gevonden, maar dat hier dergelijke instelling bestaat, geëntraveerd door de professoren der academiën. Wij zijn op den goeden weg, want het uitzigt bestaat, dat onze instelling van hare belemmeringen zal ontheven geraken. Hierop wordt door den Heer Schimmelpenninck kortelijk aangemerkt, dat al had het athenaeum het jus promovendi, dan nog zou het eene onvruchtbare instelling moeten genoemd worden. In elk geval zal het athenaeum moeten genoemd worden : eene zaak van luxe, een hors d'oeuvre.
De Voorzitter releveert eene uitdrukking des vorigen sprekers, vroeger gebezigd. Het athenaeum kost nan de stedelijke schatkist niet een ton, maar slechts iets meer dan de helft dier som. Wat betreft de aanmerkingen des Heeren Penn ten aanzien der vermelde brieven, deze worden door den Voorzitter geheel en al gedeeld. Wat aangaat het brengen van regeling in de bedoelde vakken van onderwijs, de aanmerkingen door den Heer Penn gemaakt, zullen niet verloren gaan, zeido de voorzitter. Er is reeds een reglement in bewerking. De Heer Berg doet nog eenige nadere opgaven ten aanzien van de kosten van het hooger onderwijs vooral, waartoe nog eenige anderen worden gevoegd aangaande het middelbaar en lager onderwijs. Het amendement om ƒ 300 uit te trekken tot dekking der kosten van onderzoekingen, enz, bewerkstelligd in het pathologisch laboratorium, wordt aangenomen, terwijl de som van ƒ 1200 zal worden overgebragt op de snppletoire begrooting. Van het amendement, ingediend op post 28 A n°. 145 is verworpen het eente gedeelte met 21 tegen 8 stemmen; het 2de gedeelte, zijnde de nieuwe geraamde post 31 A n".145, is weggevallen. Ten aanzien van het bezigen van een paar kamers van het tot woonhuis ingerigte gedeelte van de stads-bibliotheek tot schoollokalen, dit zal slechts worden vergund tot Mei 1870.
HOOFDSTUK VIL Kosten van het armwezen, mitsgaders SUBSIDIËN EN BIJDRAGEN AAN ONDERSCHEIDEN DAARMEDE in verband staande INSTELLINGEN. 165. Geneeskundige armverzorging ƒ 13,963. — Vestigings-, vervangings- en transport-kosten in de Rijks-kolonie Veenhuizen (uitbestede kinderen). — 166. Vestigings-, vervangings- en transport-kosten in bedelaars-gestichten, en van daarin uitbestede kinderen ƒ 64,085. — 167. Verpleging van penonen elders domicilie van onderstand hebbende en van vreemdelingen ƒ 44,600. — 168. Verpleging van arme krankzinnigen ƒ 71,083. — 169. Hulpgelden aan minvermogende drenkelingen ƒ 600. — 170. Uitkeering van ontvangen armengelden ƒ 10,000. — 171. Idem van de opbrengst van het museum van der Hoop ƒl. — 172. Idem van de opbrengst van het museum Fodor f 1. — 173. Onderstand uitgereikt aan armlastigen: a. die in de Gemeente domicilie van onderstand hebben ƒ 14,000. _ die eldere domicilie van onderstand hebben ƒ 4,000. — 174. Uitkeeringen aan armbesturen: o. Portugeesch-Israëlitisch armbestunr ƒ 5,400. b. Nederlandsch-Israëlitisch armbestuur f 43,000. — 175. Subsidiën aan godshuizen: a. Hniszittenhuis ƒl. .. Beide Gasthuizen ƒ 187,956.02_ c. Stads bestedelingen ƒ33,117.80. — 176. Subsidiën aan werkhuizen en dergelijke inrigtingen: a. het Werkhuis ƒ 59,814. — 177. Uitkeering aan bedelaan-kolonisten van het gedeelte van hun pensioen, dat niet benoodigd is tot dekking van hunne verpleeg- en vervangingskosten in de bedelaars-gestichten, ƒ 300. Om bijzondere redenen wordt overgegaan tot de behandeling van n. 165 welke post wordt verhoogd met ƒ 14,313, n°. 166 wordt verminderd met ƒ 3400, waarna n. 167—170 worden aangenomen. Over 171 voeren de HH. v. Lennep, van der Toorn, Penn en Crommelin het woord, waarop dit, n". 171 — 174 worden goedgekeurd. — N°. 175 bespreken de HH. Penn, Wildschut, de Vries, Rijnden, de Koning, waarop het amendement op n*. 175, strekkende om de bezoldiging van den uitwonenden eersten geneesheer in het Buitengasthuis te brengen op ƒ 3000, werdt aangenomen met 17 tegen 12 stemmen. — Over het voorstel om nn aan den titularis te verbieden de consultatieve praktijk, voeren het woord de HH. de Vries, den Tex, van Lennep, Rahusen. Ten slotte wordt in stemming febragt het voorstel van den Heer do Koning om hot bovenedoelde amendement toe te zenden aan de commissie van beheer van het buitengasthnis, waarbij de stemmen staakten, 14 tegen 14. — n°. 176. Dit onderwerp wordt besproken dooide HH. Coninck, Westenberg, Kuyper, Reynden, Vening Meinesz. Het voorstel om den post te verminderen is goedgekeurd, met 16 tegen 6 steramen. Door den Heer Crommelin was aangedrongen op het maken van lijston der verpleegden (in verband met n". 177); door don president wordt hierop medegedeeld, dat er reeds gevolg aan gegeven is. Hierop wordt het geheele hoofdstuk gearresteerd. De zitting wordt opgeheven; morgen ten 1 ure voortzetting-
---

