GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM Zitting van Vrijdag 29 October.
Voorzitter de Burgemeester. Tegenwoordig 31 leden. De Heeren Driessen en Schimmelpenninck hebben kennis gegeven, dat _ü do vergadering niet zullen kunnen bijwonen. . ». 136 wordt thans aan de orde gesteld. De Voorzitter .eelt mede, dat een adres is ingekom-n van den schuttersraad, Jietwelk hij doet voorlezen; hij stelt voor, om den post te artesteren op f 34,990, derhalve met / 1000 te verminderen, ■wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Hierop wordt in behandeling gebragt, V 146 en zo der hoofdelijke stemming goedgekeurd. - N°. 1-.,. Dit weidt .esprokm door de _fi. Coninck Westenberg, Rs en den Voorzitter en verminderd met ƒ5OO, - ; f-Hierover voeren het woord de HH. Muller, Kuiper, V ldsehut Berg, Rijnders, van Bosso, Jitta, Bij stemming wordt met 2i tatftn 11 stemmen bepaald, dat de post zal worden verminderd me, .350 — N" 149 Over dez,_i post v ordt het woord gevoerd door den Heer van der Toorn en met 22 tegen 11 stemmen aangenomen, dat hij met ƒ 100(1'zal worden verminderd. - N- 150 wordt besproken door de HU. Berg, de Koning, van Bosse, Wildschut, de Vries, Crommelin, van der loom, den Voorzitter, van Lennep. In overeenstemming met het voorstal is de post gebragt op ƒ126.483, derhalve verminderd wet. 5600. —N". 15t-l._zonder hoofdelijke stemming goedfekeurd. — N°. 155. Over dezen post wordt het woord gevoerd oor de Heeren Berg en Rahusen. Het ingediende amendement wordt overgenomen en derhalve gearresteerd met vermindering van ƒ 2625. — N". 156 wordt besproken door de Me_n Rahusen, do Koning, de Vries, van der Toorn, Wilda.-h'it, Boi_sevaio, A'ening Moinesz, Boas; met 21 tegen 11 stemmen wordt de post met ./ 200 verhoogd. Het voorstel van den Heer Berg. om deze ƒ 200 over te brengen op den post voor werk- en leerscholen, wordt door de vergadering goedfakeurd — N° 15S. Hierover spreken de Hoeren Buchner, üenfait. do Voorzitter, van Bosse, Crommelin, Heynsius. Het ingediende amendement wordt verworpen mot 19 tegen 11 stemmen, en de post ongewijzigd aangenomen. N». 159. IGO, beide zonder hoofdelijke stemming aangenomen. — N°. lfil verhoogd met / 311 en daarop.gearresteerd.— _. . 162 en 163' aangenomen zonder hoofdelijke stemming. — $i _ 104. Hierover voeren het woord do Heeren van der loom, van Lennep,- Berg, Coninck. Westenberg, Boissevain en Kuiper. Van het ingediende amendement wordt punt 1, strekkende om in het vervolg het onderhout hij openbare inschrijving te doen plaats hebben, zopder hoofdelijko stemming goedgekeurd; punt 2 wordt aldus aangenomen zonder hoofdelijke stemming, dat fa plaats van J 990, volgens amendement," ƒ 300 wordt uitgetrokken voor gewoon onderhoud; punt 3 van het amendement wordt aangenomen met 22 tegen 8 stemmen (de geraamde kosten van .2300 te doen vervallen en ' 150 voor gewoon onrterho _ nit'te trekken. Het amendement XXVI wordt besproken .!,.or de Heeren Wildschut, ..ondes, Berg, Luden, Muller en den Voorzitter, die mededeelt, dat tegen het opvoeren der som Van ƒ 4000 geen beSwaaf bestaat; met 18 tegen 13 stemmen wordt het besluit genomen , om het voorstel, betreffende het bestrijden der som van ƒ4500, goed te keuren; teu slotte wordt, de post met eene reductie van ƒ 11,750 gearresteerd, en het gansene hoofdstnk VI insgelijks aangenomen zonder hoofdelijke stemming. N". 113, in de gisteren gehouden zitting aangehouden, wordt nu in behandeling gebragt. Hot voorstel om de f 3000 voor de verlaging der brug over het Rusland met ƒ 6000 to verhoogen, ten einde de brug breeder te maken, 'vindt geen bijval" Ten aanzien van do hrng bij den HelHgenweg, waarvan de kosten van verbetering ziin geraamd op ƒ 3000, wordt een voorstel _darm door den Heer Matthes, die den post met ƒ 8000 wil verhoogen; dit voorstel wordt verworpen met 18 tegen 8 stemmen. Nad.it de Heer van Lennep nog eenige iuededeeliugou heeft gedaan, wordt afdeeling 111 van hooldfctuk 111 gearresteerd. De Voorzitter deelt aan de vergadering mede, dat ingekomen is een adres van de regeiings-commiisie der internationale Tentoonstelling, beradende vu-zoek om in plaats van uit. Octo- Vr eerst I°. December o. k. het terrein voor het Paleis voor Volksvlijt aan de gemeente over te geven. De vergadering wordt ten 5 ure geschorst en tevens kennis gpgeven door den Voorzitter, dat do avondrittiug zal aanvangen ten 7 ure.
Avondzitting op Vrijdag 29 October. Voorzitter de Burgemeester. Tegenwoordig 27 leden. HOOFDSTUK VIII. kenten en afumsingh. van geiod- T.EEMNGKN, _TSGAJ)EBS ALI.E VERDEBE OMSISCHBABJB SCHOLBUS DER CÉME^-TE. 178. Renten aan het burger weeshuis j 1155 625. Renten aan do beide Gasthuizen ƒ 2.442 97_. Kenten aan het Wale weeshuis .233.10. Tezamen 3,831.70. — 179 Renten vau ƒ 250.— Geforceerdo negotiatie Julij 1795 (duplicaat) ƒ 8.75. — 180 Renten van gelden door uitgifte van 4 pCt obligatiën, naar aanleidinsr van het Raadsbesluit van 5 December 1855,/ 101,200. — 181. Renten van de 3 pCt. celdleening, naar aanleiding vau het Raadsbesluit van 14 Maart 1860 ƒ 80,865. — 182. Reuten van de 3) pCt. geldleent'ng, naftr aanleiding van het Raadsbesluit van 8 April 1861, r' 598 948. — 183- Kenten van de 5 pCt. ge_ lleening ƒ 64,300. — _Bi. Renten van anticipatie-billetten ƒ 10,000. — 185. Aflossingen van de negotiatien, naar aanleiding van het Raadsbesluit van 5 December 1855, J 31,000.— 186. Aflossing van de celdleening 1860 ƒ 39,000. - 187. Aflossing van de eeldlee'uing 18*1 ƒ 102,000. — 188. Aflossing van do gcldleeiiiog 1868, ƒ 13,000. - IS9. Delging van stedelijke schuld: o. I°. voor do opbrengst van te verkoopen Geineeute-eigeiidoiiiiiieu ƒ 10.000; 2". voor idem van in IS6B verkochte Gemeente-eigendommen ./ 554.34;; b. voor de opbrengst van grafruimten op de ooster- eu westerbegraafplaats, in uitsluitend gebruik afgestaan ƒ II,BCO. Te zamen 22,054.34.;. — 190. Pensioenen ƒ 39,293.01. — 191. Wachtgelden ƒ3,529.84. — 192.Gageïnenten ƒ 12,177 24. — 193. Personele toelagen aan onderscheiden beambten b\j de stedelijke administratie ƒ 251,60. — 194. Uitkeering aan de gewezen proveriiorai in liet Leprozenhuis f 8,190. Lijfrente aan <J. Becker _/ 70. Te zamen ƒ 8,260. — 193. Toelagen aan de gewezen suppoosten en bedienden in het Leprozeuhuis ƒ 1,156. j;». 178—195 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De Heer Mendes rigt eene vraag tot den Voorzitter met betrekking tot den reeds aangenomen post 179, waarop uitvoerige -lichtingen worden gegeven door den Heer Vening Meinesz. Voofdstuk VIII wordt hierop zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. HOOFDSTUK IX. Anuebe uitgaven, nikt ondeb de vo-Bloe Hooi-rwT. kken behoobende. 196. Kamer van koophandel en fabrieken ƒ 50tH). — 197. Kosten vallende op de iüschrijving, loting en zittingen voor de natiouale militie en schutterij ƒ5OO. — 198. Reisgelden aan manschappen der nationale militie ƒ 500. — 1«9. Openbare vermakelijkheden en feesten: a o-inbare vermakelijkheden ƒ 1400; b bijdrage aan de K. N. zeil- en roeivereeniging 1000. — 200. Stedelijke echouwburg, s;_ljaar 1869/70ƒ 15,205.00. — 201. Kostenvan vervreemding van gemeente-eigendommen ƒ5OO. — 202. Kosten vallende op het voeren van gedingen ƒ 2000. — 203. Kosten van regtskundig onderzoek betrekkelijk tot het instellen van gedingen, met inbegrip van do declaratie- van den stads advocaat J 2500. — 204. Kosten van gomeonschappelijae zaken, holangen, inrigtingen of werken, bedoeld bij art 122 der wet van 29 Junij 1851, Stbl. n°. 85): 1". zes Noord-Hollandsche steden J 3750; 2. /and- en jaagpad tusschen Breukelen en Ouderkerk ƒ 1414.5 U/s: 3°. uitkeering aan Haarlem eu Bijnland van hot 23 der pacht van do Overtoomsche sluis J 1. - 205. Uitkeering aan het Rijk van het aandeel 111 do kwade posten wegens do personele belasting 1866/67 (wet van 29 Julij 1848, Slbl. 11». 32) ƒ 10,100. - 206. Idem in de kwade uosteu voor het 4/5 aandeel in de personele belasting Iw'h/bJ (wet van 20 December 1865, Stbl. n". 139) f 30,300. — 20/. Idem voor de grondbelasting 1867 ƒ 1600. Nadeeog saldo der door Gedeputeerde Staten gesloten rekening ƒ—■ '-'**■ \r~ plegi-gs- en transportkosten vau doortrekkende miht.iren ƒ 3000. — 209. Muziek der schutterij ƒ 26t0. — *_10 I',l'l;ï_ gavo van huren van scheepstimmerworvon ./ 200. — 211. bijdrage aan het Rijk wegens de vorbetering van de vaar. op den Rijn f 1250. — 212. Bijdrage aan de commissie van bestuur over de inrigting tot het examineren van varenslierten ƒ IIHX). — 213. Uitkeering aan de commissie voorde itijnvaart ƒ 11,973.00. — 214. Huur van de Roiihavou ƒ ;500. — 215 Zegels van de plaatselijke directe belasting f 1/00. — 216 U.tkeeri_ï vau erfelijke renten aan de beide UaMbrnzec ƒl7 22.0. — 217. Uit.nering van renten aan het woduwentonds derf, ads-drukkerij./'!*).— 213. Hnrenener.>aehten ƒ434.60.— 219 Vergoeding aan den pachter v_n de buiten-Vogelwiikslandeu ƒ 13j° $'*• ~ --''■ Keotitutie van gelden betaald voor ____i_jiiu—■_■■.i.i.m-w'iih—- ■ _r_ii„_■■„i__^■■ ■ iiwi—_ti het gebruik van openbaren gemeentegrond en openbaar gemeentewater ƒ5O. — 221. Restitutie van gelden, betaald voor liet hebben van particuliere werken onder don openbaren gemeente _>nd of onder het openbare geroeentewator ƒ 10. — 222. Schadeloosstelling aan pachters ƒ 100. — 223. Toelage ten behoove van een pare vaccinogèno ƒ 500. jjo 196—209 aangenomen zonder hoofdelijke stemming. — N". 210. Hierop ia ingediend een amendemont, strekkende van de intrekking te provoceren van een besluit van den maire van Amsterdam d. d. 20 September 1811. De HH. Heynsins, Asser, Bienfait, de Voorzitter en Vening Meinesz bespreken dit onderwerp; bchoudoas het maken der noodige Overgangsbepalingen verklaren B. en W. zich bereid het amendement over te nemen, waarop pc post wordt gearresteerd. — N .211 _rdt aangenomen. — N . 212 Over dit onderwerp voeren het woord 'de HH. Rahusen, Muller, Boissevain, Vening Meinesz. Bienfait, van der Toom, van Bosse; goedgekeurd zonder hoofdelijke stemming, hetgpen insgelijks geschiedt met.N . 213 —223. 'Het gansche hoofdstuk wordt nu zonder hoofdelijke stemminsr aangenomen.
HOOFDSTUK X. buitengewone uitgaven van allerlei AABD. An». I. Te bestrijden uit de opbrengst van de geldleeniiig van 18fi8. Wallen en kaaimuren; aankoop, aanbouw en inrigting van openbare scholen ; 3de bij 'rage in de kosten van verbreeding van de Halsteog en Oude 'Doelenstraat; wallen en aanleg van nieuwe straten buiten de Leidsche- en Utrechtsche poorten (bohoudens goedkeuring van nader in te dienen ontwerpen). Avn. 11. Te best-ljden ni'. de andere ontvangster.. 224. Aflossing van anticlpatie-billetten f 800,000. — Kosten wegens de to sluiten geldleenin„— 225. Idem _or anticipatie-billetten ƒ3OO. — Aankoop, aanbouw en inrigting vau openbare armenscholen. — Aanleg van wegen en plantsoenen in de omgeving van het Paleis voor Volksvlijt. — 228. Tegemoetkomingen nan eervol ontslagen ambtenaren bij de administratie der accijnsen on belastingen ƒ 10.50.10. — 227. Tegemoetkomingen aan eervol outslageu keurmeesters van levensmiddelen ƒ 1233.35. — 228. Tegemoetkomingen aan eervol ontslagen ambtenaren ter gemeente-secretarie _ .18.25. — Aanleg eener nieuwe straat buiten de Lei .sche barrière. — Voorschot aan de bank van keninsr. — 229 Kostenvan eennieuwgasthnis en eene nieuwe kraaminrichting ƒBO,OOO. — hosten eener straat 1 . het, Amstolhótel. —Bij Irage tot daarstelling van urinoirs.— 230. Aanleg van wetjen ten behoeve van aanbouw door df. Nederlandsche bouwmaatschappij, naar aanleiding der eaan Dr. S. Sarphati verleend /"10000. — 231. Wallen en aanleer van wegen en niéuwe straten buiten de Leidsche en Utrechtsebe poorten ƒ 70.000. — 232. Verbreeding van het, Damrak en herstel der wallen aldaar tusschen de Onde- en Nienwebrng 1 31,000. — 233. Verbouwing van het hoofdcommissariaat va_ politie f 18,000. — Voor de verschillende posten in de begrootim_ 1869 en 1870 riet voorkomende.
N _ 224—227 worden gearresteerd zonder hoofdelijke stomming. — N . 228, bij dit nommer wordt gevoegd N . 228 • , een "post ten bedrage van f 566 aan ontslagen dienaren toegend, in de zitting don vorigen dag gehouden ;* wordt goedgekeurd. — N . 228—230 zonder hoofdelijke stemming- aangenomen. — N. 231. Over dezen post spreken de HH. Hey.sias, van Lennep, Wildschut, Luden, Crommelin. Jitta. VoningMeiness, Boas; wordt mede goedgok onrd zonder hoofdelijke stemming. — N». 232 wordt behandeld door de HH. Rahusen, Matthes, Boissevain, Ras, van Lennep, Kuiper, van Bosse, Rijnders, de Vries. — De Heer Schimmelpenninck doe eene motie vnn orde, strekkeude om de zaak te beschouwen nis zoer voldoende toegelicht en besproken, derhalve over te gaan tot de stemming. Het voorstel om den post te verminderen met ƒ 28,000, derhalvo voorloopig niet over te gaan tot eene verbreedirg van lint Damrak, strekkende van do Ondo Brug tot aan do Nienwe Brng. maar nit te trekken ƒ3OOO tot het doen der noodige herstellingen, wordt hierop aangenomen met 25 togen O stemmen.
N°. 2*»•_ De Heer Kuiper stelt voor don post van f 18.000, tot het verbouwen vnn bet hoofdeommlssarfnat ven politie te verhoogen, do-.vijl voor doze som het beoogde doel naar zijn inzien Biet kan worden bereikt; ton slotte worlt de post gelijk die is uitgetrokken goedgekeurd, zoo mede het gansche hoofdftiik zonder hoofdelijke stemming. HOOFDSTUK XI. Onvoorziene uitgaven ƒ 55_1.48i/_.
N°. 234. De Heer Boissevain wenscht de aandacht dervergadeling te vestigen op de toegangen tot het Paleis voor Volksvlijt. Da Heeren van Lennep, <ie.Voorzitter. Heynsius en Mendes voeren hierover het woord. Een voorstel, dienaangaande gedaan, wordt ingetrokken.
Do Pre-i lent stelt voor do vriigevallen /' 25.000 over te br -gen naar onvoorziene uitgaven; ook de Heer B-.is bespreekt dat onderwerp, waarop die post wordt goedgekeurd.
---

ONTVANGSTEN.
HOOFDSTUK I. Ontvangsten wegens vboegebe dibnsten. 1. Batig saldo der laatst aan den Raad aangeboden r.kening over W6B f 964,096.911. Op de snpplement-bejrroQ_mg __ 1869 overgcbragt /' 105,404.26 Op de bégrooling 1869 overgebragt f 687.000, te zamen ƒ 792,404.28, Blijft als geraamd'bedrag 'voor 1870 ƒ 171,6!»2.6 .. N _ 1. _onder hoofdelijke stemming, worltjn do verschillende posten van dit nommer goedgekeurd. HOOFDSTUK 11. Baten es opkomsten, spbuitende dit CEMEENTK-EIGENPOMMEN EN BEZITTINGEN, 2. Huur vau huizen en andere gebouwen ƒ 36,092. — 3. Huur of pacht van landen en landerijen ƒ46 802.61. —4. Opbrengst van andere Gemeente-eigendommen ƒ 10,000. — 5. Opbrengst van den houthak ƒBoo.— 6. Renten van ka; Palen: a. Inschrijving op de Grootboeken der nationale werkelijke schuld ƒ8,780; b. idem ten behoeve van de doorgravirg van Holland op het smalst ƒ 120,000; c. wegens in kas zijnde en -in beleenwg gegeven colden i 1-, d. teu laste van particulieren fl; f erfelijke re; .brieven ƒ 9,560; g. renten van kapitalen v.m openbare scholen: o. armenscholen ƒ1 ; b.tusschenscholen ƒ 340; //.renten van kapitalen, batige saldo's der openbare Gemeentescholen, waaraan door de stichters bepaalde bestemming gegeven is: o.armenscholen ƒ 807 50: I). tusschenscholen ƒ 184. — 7. Opbrengst van grasverpachtingen ƒ 1,354. — 8. Pacht van de jagt en visschciij ƒ1.493. — 9. Tienden, cijnsen en erfpachten f 8,212.285. N°. 2—9 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, en daarmede het gansche hoofdstuk. HOOFDSTUK 111. Opbbengst van belastingen en heffingen. Ara. I. Opcenten op 's Rijks du-ecle belastingen. 10. 40 opcenten op de hoofdsom der belasting op do gebouwde eigendommen ƒ 294,600. — 11. 10 opcenten op de hoofdsom der belasting op de onbebouwde eigendommen ƒ 500. — 12. 77 opceuten on de hoofdsom der belasting op liet personeel (voor 1868 77. voor 1869 72 opcenten) ƒ717,000. — 13. Beschikking over 4 "> gedeelten van do opbrengst der Rijks belasting op het personeel, in deze gemeente geheven, ƒ894,300. N°. 10 en 11 goedgekeurd zonder hoofdelijke stemming; N°. 12 aangehouden; _.". 13 gearresteerd zonder hoofdelijke stemming. Ara. 11. Plaatselijke directe, belasting. 14. Plaatselijke directe belasting 3.4 p''t. van het belastbaar kapitaal J 764,000. N°. 14 wordt aangehouden. Aed. 111. Heffingen voor het gebruik van openbare plaatsen, wegen, werken en inrigtingen. 15. Havengeld ƒ104,000. — 16. Waaggeld, geheven door do Commissie voor de Rijnvaart ƒ4,000. — 17. Kaan. ld, geheven door i lom / 1,300. — 18. Schut- en bruggeld : a. bij verpachting ƒ 14,407; b. hij gaardcring ƒ62,993, te zamen ƒ77,400. — 19 Leges hij deu haven- en dokmeester ./ 2,100. — 30. Opbrengst van den stads tnastbok j 2600. — 21. Vergoe.ing vau onkosten wegens wet- .schappelijke onderzoekingen van voediugsmiddelen ƒ 10. — 22. Marktgelden ƒ 51,700. — 23. Opbrengst wegens begraafplaatsen ƒ 18,065. — 24. Leges en voordcelen der Gemeente-secretarie ƒ 13,000. _. •>■_ Inschrijvingsgelden voor het onderwijs op do geneeskundige school f 24,000. — 26. Minerval aan het gymnasium f .-400. — 27. Opbrengst der hoogere burgerschool met öjarigen cursus ƒ 18.500. — 28. Idem der burgerschool met sjarigen cursus (handelschool) ƒ 10,000. — 29. Idem der burger dag-en avondschool./* 1,700. 30. Idem van schoolgelden der 'openbare burgerscholen ƒ 70,000. — 31. Idem van schoolgelden der openbare tusschenscholen ƒ 15,770. — 32. Idem van het gebruik van openbaren gemeentegrond en van openbaar gemeentewater J 17,000. — 33. ldein van golden voor het hebben van werken onder den openbaren gemeentegrond en onder het openbare gemoentewater ƒ 500. N°. 15—21 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. N". 22. Het hierop voorgesteld amendemet wordt besproken door de Heeren Heynsius, Asser, van Bosse, Vening Meinesz en Rijnders; het amendement wordt door de voorstellers ingetrokken on de post gearresteerd. — N°. 23—29- do beide laatste posten worden kortelijk besproken door den lieer van Bosse en door de Heeren Feith en van der Toom • ten «lotto zonder hoofdelijke stemming aangenomen. — N.3o' _efcam<__ dement hierop voorgestel ingetrokken zijnde, wordt de post goedgekeurd zonder hoofdelijke stemming, hetgeen i___ ___ .£*£_luet 31 ~33, Aed. IV. Andere belastingen en heffingen, niet liegrepen onder eene der drie voorgaande afdeelingen. 34. Belasting op de tooneelvertooningon en andero openbare vermakelijkheden ƒ 24,000. ' N". 34 zonder hoofdelijke stemming aangenomen. HOOFDSTUK IV, Oxtvangsten var vkbschilt.ekden aap. o 1;-: toevallige BATEN. Aid. I. Ontvangsten wegens reslituliën run uitgaven ter zake van het armwezen. 35 Teruggave van vérp'egmgs- on transportkosten van krankzinuigen eu kinderon van gevangenen, bedoeld bij art. 20 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n . 10)) f 2,000 — 36. Teruggave van onderstand, verleend aan behoeftigen, elders domicilievan onderstand hebbende (art. 40, alinea 2 van voornoemde wet) ƒ 44,600. — 37. Vergoeding door onderscheiden gomeeuton voorgelielijken onderstand, op haar verzoek verstrekt, aan personen hier woonachtig, daar armlastig./' 4,000. — 33. Pensioenen vau personen, als bedelaars in de bcdolaarsgestichten opgenomen, om iot geheele of gedeeltelijke vergoeding te strekken van hunne verpleeg- en vervangingskosten, f 500. — 39. Vergoeding door het Iluiszittenhnis 'van onderstand aan elders woonachtige, hier armlastige personen ƒ 14,000. N°. 35-39 gearresteerd zonder hoofdelijke stemming. N°. 40. Deze post wordt uitvoerig besproken door de HH. van der Toorn, Feith, Heynsius, Veuing Meinesz, Rijnders, van Bosse, den Voorzitter. Punt 1 van het amendement, wordt verworpen met 17 tegen 6 stemmen; punt _ is hier overbodig, dewijl de reparatii'n roeds sedert geruimon tijd worden aanbesteed. Het amandement A.XXIII, wordt besproken door de HH. Feith, Heynsius, Vening Meines»' Rijnders en van Boßse, na eenige discusie wordt niet 15 tegen 8 stemmen aangenomen, dat die verhoogmg met zal worden vastgesteld op ƒ 5000 of ƒ 2000, maar op ƒ 4000. — N . 41—59 aangenomen zonder hoofdelijke stemming; ten aanzien van N-. 60, wordt een en ander in bet midden gebragt door den Heer Matthes, wordt daarna overanderd aangenomen. N . 61—68 worden zonder hoofdelijke stemming en daarna ook het hoofdstuk op gelijke wijze gearresteerd. 'De zitting wordt ten 10:, ure geschorst on de voortzetting daarvan bepaald morgen ten 1 nro.
---


ÏÏIT BE KAM) TE KOOP, een Hï'ïS, s'ainle en gelegen aan liet Water, in de nabijheid van do korte rrirj.engr._ht en bestaande uit; een ruim en droog Onderstuk of Koetshuis, benevens eene Boyenwoning, bevattende 3 Kamers, Keuken en Zolders. Adres franco, onder lett, K. W., Bureau Handelsblad. (2J439) ""f-Hlföß _ËV_AAGD tegen Mei n.s. een lü'.S*, gedegen op een dor Grachten in het midden der Stad, liefst Singel of Voorburgwal, tegen den huurprijs van f 400 a 500. Brieven franco onder letter H., Bureau' Handelsblad. (29438)
---


AÏ)_^B,TEBTIEN. iïiiFiGTÖIEH, LAKENS. Keu JONG MENSCH, in bovengenoemd Vak ervaren, zoekt eeno betrekking in oenen Winkel, liefst daar waar na verloop van eenigen tijd gelegenheid bestaat, DEELGENOOT te worden en later de /aak geheel OVER TE NEME]*. Indinerenden gelieven franco brieven te adresseren, onder letter A„ Boekhandelaren GLBRs. EBERT, Beurssteeg, to Amsterdam. (2i)363) _en(ion extraordinaire. lH<erll(.tionale Ten«oon»tel_«i«s . *mrterda_i IHli». COli^Fi iPIiUIIIf erkend en aanbevolen door de meest beroemde Schei- en Geneeskundigen, als een uitmuntend en goedkoop desinfectieiniddel, dat zone werking volkomen volbrengt door alle onaangename en voor de gezondheid nadeelige lucht of stank weg to nemen, zonder daarvoor, zoo als met vele andere desi-fjciiem-ddelen het geval, is, eeno niet mindere onaangename en d;kwerf ongezonde lucht in de plaats te stellen; bovendien is het volkernou onschadelijk, redenen waarom het behalve door vele beroemde Leden der Gaueeskundige Faculteit, ook door hot Engelsche en Fr:_ ••.>.. (gouvernement is voorgeschreven als een uitmuntend deslnfeeiieihiddel', en het zekerste en moest volkomene preparaat om organische stoffen in Drinkwater to ontdekken en dio daaruit (zoomede Looddeelen) te wr.viif'.oren. Cïi-ftöV'S ïLl'ID wordt dus met de moeste bescheidenheid d _ aandacht aanbevelen van Gemeentebesturen, Bestuurder, vaa Ziekenhuizen, Hospitalen en andere Inrigtingen voor V".| leging en Scholen, Hl-I. Geneeskundigen en Veeartsen, Scheepsreeders en Gezagvoerders, Landhuishoudkuudigen en Landbouwers en het Publiek in het algemeen. Eene Circulaire, waarin eenige der vele aanwendingen van €<_$£>_'__ fi'LïlïO vermeld staan, is op franco aanvrage aan ondorstaando adressen verhrögbaar. OZOXBSEO WATER of EAU OZONÉE de Condv, een preparaat dat allo de eigenschappen van den oson bevat eu toegepast ka" worden tot vorschillende hygiënische doelein len, waartoe geen ander middel aanwendbaar is; onder anderen reinigt hot den Mond en Adem, en neemt onmiddellijk de onaangename lucht door bedorven Tanden of Tabak veroorzaakt , wog; — als .Reinigingsmiddel voor Bad en Toilet verdient hot verre de voorkeur boven Parfmneriën, omdat het inderdaad allo bestaande onreinheden wegneemt en die niet slachts tijdelijk door eeno welriekende reuk of geur verbergt. Verkrijgbaar bij do generale Agenten PEER & E»., 1,313, Nieuwendg'k, Amsterdam, ou de navolgende Dépóthouders. Alkmaar, A. Conijn Az. — Arnhem, Gebr. van den Heuvel.— Assen, J. A. Steenmeijer. — Dordrecht, Jacs. ASavcus Szn. — Goes, B. Fabiy de Jonge. — 's Hage, J M. van Kenesse. — Leeuwarden, S.'P. Postma. — Utrecht, K. W. Houtsagers. Voor andero steden worden Dépóthoudera gevraagd. (29577) ~AAWB^ De Hooö-Administratie van het Bataillon MINEURS EN SAPEURS, te Nijmegen, zal op Vrijdag «len 19den November l!**_, des middags t _ 12 ure, aan de Minstinschrijvenden in hot openbaar AANBESTEDEN: Ue LüVEIUN-- v;m geduresde liet jaar 1370 benoodigde LINNEN ei andtre Vocirwtrpen van MiEraire KLEEDING en UITRUSTING, ivaarvan een Staat, aanwijzende hetgeen benoodigd zal ziin, b'ü.-vens het voorschrift vim Inschrijving en de Voorwaarden van Lo vering, van af Don lerdag den 4den Novembor 186!), vsn des voormiddags 9 tot des middags 12 ure, ten Burele van deu Kapitein-Kwartiormeeater van het Korps (ömidstraat D N". 4 _>, voor de Belanghebbenden ter lezing zulkn liggen. I . Billetten vau Inschrijving móeten vóór of uiterlijk des middagi t.vaalt' ure van den' dag d>--r aanbesteding, door Gegadigden of hunne GemagtigJen, gest.»ken worden in eeae v.rzegel lo Bus, daartoe op het' Bureau van genoeuideu Kwartiermoester voorhanden. Gegaii;.len worden opmerkzaam gemaakt, dat de Werkbroeken uit eene andere Kwaliteit van Stof moeten zijn vervaardigd, dan voor de andere Korpsen van het Leger i's vastgesteld. Do Hoofd-Admmistratio voornoemd, op last (29419) De Kapitein-Kwarticrmepstov U- WATTEVILLE.' fw&mmufA^ __WA_«i_ ÜS-MWËB-. Do Notaris ERNST VAN BEUSEKOM Ezn, zal op D<»*_»ER»A«di--,nIBde_;NDVEMBER 1569, des morgens teu 10 ure, op de ileereuhofstede Breevecht, a/d Vecht nabij Vreeland, VE_._OiM __N: (op dag tot r. Mei 1870). I'»ï> extra zwaro en gave POPULIEREN BO?._ïEN. «>» ciifo dito EIKEN DITO. -O dito dito lEPEN DITO. 'ZU dito dito SPARREN DITO. BO dito dito KASTANJEN DITO. Allen bijzonder geschikt tot WEI-R-lOITT. VOORTS Zwaer ESSGHEN-, EISEN- ca ELZENHAKB-OUT, ALSMEOK Droeg KEUKEKHOUT, KAGCHEL- BÏ.OKJES ca TAKSIE3OSSEN. Alles 8 dagen te voren te bezigtigen. Informatiën te beko.uen bij den ïuiubaas op voormelde Hofstede. (29426) PIBLiEKË VERROaPSXfI ts MÏDSÏ_A'-.D op T-SRSCHELLïNG. Kapitein G. P. VON PETERSON, gevoerd liebbende h-top den 20 .ii October 1869 te TeKchelling gostrando en totnai verbrijzelde Pruisi_he Schoenerschip Karl, pre»»*^ °f ü-iA**-».».» n NOVEMBER, dos morgeiis 11 nre,, to Midsfan- op Terschelling,..publiek om contant geldN te .«-knnnen : hut geborgeue zyuer TlllC-Afcll-, ixsMauuu ui. _____ Ze-lei. gekapt staand en loopend Touwwerk, Ankers l_,._in"en Rondiiouten, Boot, de Wrakken van voornoemd __,_,, '_•_ wat verder gepresenteerd zal worden, lniorniatiemet. fnuu-o brieven bij den Heer 0. ZUNDERDOitP, Scheeps-Agent te Terschelling. (2937 .
---


WINKEL&£_ bevelen hunno inrigting in de welwillende aandacht hnnner geachte clientelle bij voortduring beleefdelijk aan. Van al wat nieuiv en schoon is, kan men _h ten hunnen Kantore: BROUWERSGRACHT HOEK KEIZEBSGRACHT, ten allen tijde overtuigen, wat men van de hun toevertrouwde commissiën verwachten kan; NIET AU.EESÏ *A.\' STAL FIV , maar aan _ E._ MASSA AH.I-Hihl_ El_ TER AFfl.-I.l_-G GEREEUE <._-*___ i. Prijscourant is op franco aanvrage te ontbieden. (22501)
---


SPECIALITEIT VAN il\ PETR.IIEMIAMPM, DE GROEI LAMP, SINGEL, // \ HOEK EOJih'GSPLER, Xl, H. H. VA» CASPEL. /1 \ AMSTEBDASS. Bij het naderen van het Sol- // UfifijL \ e eunst _fi renommé en de bezoen recommanderen wij belet I- Il jwfyn 1 ffifjPfet. V, kendheid van ons huis in bovendelijk onze uitgebreide Sortering JJÊÊI/1 _*__!____ genoemd artikel', maken alle aan_^__r_k*. J'7____l Pr_ '"_ van kwaliteit overbodi . i _.t__o__b_*_'wi_ _i»_ _, \nr F____My^7 / . , °' \ \v* ____[._ Y_ / ' '*et ')C'£en'' 13> WÜ steeds de in alle genres, van de goedkoop- l_Vl___v_l)TAlJ beste kwaliteiten en soliedste conste tot de fijnste Soorten. \/^^lr_/ structie leveren. Ondeniaande _ rij-opgave recommanderen wy in leder* ITTF...TIK ! I_TS-O- 11 M TAFEI.Ï. _*MPF*\T , Porselein vaasmodel, met rondbrander a ƒ 3.50, ƒ _, ƒ 5 tot ƒ7. * » n gedecoreerd 0 u a ƒ fi, f 7,./ 8 tot / 15. » » met Bronzon voet, met plat- en rondbrander a ƒ 1.30, ƒ 1.80, ƒ 2.50 tot ƒ 6. » H,t_£l.A.n_F\, Uebronsd, van af/ 1.25 tot ƒ 9. Idem Verguld, van . 7 tot ƒ 20. . // Twee- en Drie-armig, in Brons en Verguld, van af / 9 tot ƒ f,O. Verder de uitgebreidste sortering GA_f.LA_PJIES, I.OOP-.AiHPJES, KFÏ'KF.XI.A*ïïPJES. AAF.IIT_Ï«__TJ**FB. PETKWLEO_-.EA_-_._- in alle maten, BAIXOXS. HAPPEX, PIT, FI_IiV»RES, MICA SC:HO»KSTEE*\'TJIES, PETROLES: ïl KA__-_E_ , GLAZE-iPOj-ÏSERS, enz., enz. Bijzonder recommanderen wij onze Porseleinen Kappen (Keflecteurs), als ook Matghuon. Lichtschal _ , die het licht voor de oogen onschadelijk maken , zonder de lichtkracht te verminderen; wij hebhen deze Schalen voor Üas en Petroleumlicht. Wij herinneren tevens beleefdelijk. dat alle Reparatiè'n door ons soliode geëffectueerd worden , alsmede dat alle Lampen on Gasomementen tot I .troleumgeb'ruik kunnen ingerigt worden. __.B. Voor allo bij ons gekochte Lampen wordt geguarauleerd en kunnen dezelve, al hebben zij gebrand, geruild worden. Voor _e_4_v_.ei.en, enz. zijn FKTROLKIMIMTI _ _._ ia HllU té bekomen. (29392) jgggg^ HET _ETT_il BESTE SSI%, mm sbt nigölaas-geschenk, (fAS _ _fl__-__lM_ // i-! *'" vrt"'-r'.i_en 'n 'f*' Magazijn van AMERIKAAN _11 E \_ÉïBHi fjl -yf \^^S^^^^/ _.H_CHnEI van ROHII, A 4169 TE AMSITBiI-OAM:* bekroond oi> _e Amsterdamsche Tentoonslclliag met de ZlJL____!-__ _.2ÉD-tI_L_LS: voor: üMTm & BAIER, NAAIMACHINES. WiIELIR & WILSON, MAIMMES. SINSER, MAIMACIIIIS. ARM- RAAIMACÜIRKS. HAIDMACEIIËS van f _6 en hooger. Eenig en uiUloite n. nu'pö- der ivaai_iaciiixks van ELIAS HOWE, te _i*e_-_rori_. Uitvinder der Waaima.i.ine., beüroond rp de AMBTERDAMSC.Ii- TENTOONSTELLING met de ___*Ul___~ I_J_DAILL_.. (29453)
---


" _E_WraJ_, eVEP, BE ST. __ÖLMS_II.T, B 71, hehhfii 'le 1- rt. b. rigten, dn* zij vin i*_rij_ bebheti Ont vangen cL) nieuwe Modellen Tan HOEDEN, MUTSEN en COFFFUBES, t>lsm*de eene groote k-uze in BLOEMEN, __IÏ.Ti_N, VEEttEN, CASTORËN HOEDEN, enz., enz. T'vciis eeno groote .Sortering (■ A lINEERSELS voor Japonnen, Mantels en verdere \oiiveaiiO'». (_93t)_) A. EBTILAAR, lÉi_{_\T\ I°. 2sï a l'Sionnesar d'anïïoncer aisx Spannes §os_ re-OMs* de Pari*.. (29417) liaison de JLingeries 9 Buil inpniiji BfBTUI lm MAf-¥E-m-§TISA4Tf 12 267. Mise en vente _'h_ grand et bel assortiment de KTOIJ-TüJAUTÉü parisiennes. (29452) _ ■- . 1.. .. .... .. . .. ..— _ ,_ ■_-■■—■ 1  1 .1,. , __. IS 5 Cents per Mop. 11|1| lljP Cents per Mop. KOP, mot PAÏ^^^g^7^L-#«^* .»*. WW. MS C*KI.DEIU__D , -e,, AM. - _r_TOnWte'1 USR bl"nen **T*_*!e* Fl-. DINERS tar bezorging aan Huis aangenomen word.n, _ S»»_F ___ ____ _-_?__*_fT<_.r "* _ (m,vaEFt,: SWtPi VLEESCH, *;_«__. «t_, iUtUIi'J'IMV eu "•rs B 1 F PST UK ge bnuk maakt van Diners a (SO Cents, ontvangt men dos Zondags, zonder verhoogiug van 1_ . _ )at CZC T**7* _?n ezorS> .3e voorkour verdient, boven do gewone is zeker, daar men het Diner ontvangt zoo als het de Keuken verlaat, hetgeen anders, vooral op verre afstanden en bij slecht weder met den besten wil onmegelyk is. &__* Beleefd wordt verzocht de Diner* »A«_r 1 unr _ toestellen, zoo ».\J tlenaelfdeu dag nog benoodlgd zijn. (2IJI7iJ
---

