BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Standard, het orgaan der conservatieve partij, die de vanen van Disraeli volgt, acht hot bijzonder onaangenaam en onbillijk dat men den conservatieven altijd voor de voeten werpt, dat terwijl het eene etymologische noodzakelijkheid voor hou is, om passief te blijven, het echter tevens eene schande is, dat zn zoo weinig tot stand brengen. Het is oneindig veel gemakkelijker voor een liberaal staatsman dan voor een fory, zegt het b ad met beminnelijke openhartigheid, om als hg stertt een gehee en catalogus van maatregelen achter te laten, even als het gemakkelijker is af te breken dan op te bouwen, en met de menigte dan tegon de menigte te handelen. De Heer Gladstone zal waarschijnlijk bekend blnven door eene menigte maatregelen, terwgl lord Derby de beschuldig giug moet verdrageu.dat hij bijkans niets gedaan heelt. Hg zal echter beroemd blijven, uiet wegens hetgeen hg gedaan heeft, maar wegens hetgeen hg' belet heeft, dat tot stand kwam. De weinig aantrekkelijke pligt om togen den Btroom in te zwemmon, is door hem verkozen j dit wa» oen nadeel van sijno conservutievo overtuiging. Er is iets bijzonder droufgeestigs in dit klaaglied van den Standard. Dit blad, dat woloer don mythologischen held, den conservatieven werkman op een voetstuk plaatste en aanbad, schijnt thans in andere tempels te aanbidden, en geeft als ver. klaring van de vele maatregelen, welke de liberalen tot stand brengen, dut het ook gemakkelijker is met de meerderheid mede te gaan, dan de meerderheid te bestrijden, en dat het eener partij toch wel eenige krocht geeft, als hot volk op hare *'__ 'lérland blijft do beweging tot invrijheidi,telliog der gevangene Fenians toenemen, niettegenstaande het gouvernement uitdrukkelijk geweigerd heeft hen op vrye voeten te zetten. Doch de mannen, die de beweging op het getouw hebben gezet bekommeren zich volstrekt niet om het lot der gevangenen, dien -/ij geen slechter dienst kunuen doen, dan door het gouveraemeut te dreigen eu te beschuldigen. Zij achten het lot der gevangenen integendeel een schoon onderwerp om de hartstogteu van het ligtbewogen lersche volk op te winden, en wauneer men in do lorscho dagbladen het verslag leest der meetings, wolke overal gehouden worden, vraagt men: waar willen die raddraaijers toch heen? Welk doel hebben zij. De priesters, welke in de laatsto jaren door hunne cerlijko tegouwerkiug der Fenians bijna geheel en al het vertrouwen der lagere standen verloren hadden, schijven het verlies hunnen populariteit niet te kunnen verdragen, want opliet oogenblik ziet men hen aan het hoofd van do bewoging tot in vrgheidstelling der Fenians en presideren zij eene menigte vergaderingen , iv welke oproer tegen de regering, afval van de Koningin en uitroeiiing der landeigenaars de voornaamste onderwerpen zijn, welke behandeld worden. To Castlebar, in het westen van iorland, werd eene volksvergadering vau 12,000 man gebonden, en onder de opschritten, welko werden rondgedragen, trok één bijzonder de aandacht: "The priests are with the people still," (do priesters zijn nog op de hand van het volk.) Do lersche amnestie-vereeniging is ontevreden met bet antwoord van den eorston minister en zij heeft besloten de beweging voort te zetten en overal in het land locale amuestieveree-igingen op te rigten. _....■ .-._ ... Zoodra hot parlement bgeen is, zal do lersche kwestie, dringender en moeijelijker op te losseu dan ooit, zich op don voori'roud dringen. ... ... ■ Dat meu iv Engeland, waar honderde nuttige maatregelen moeten worden uitgesteld, on zelfs de groote vraag van het nauuerisnio en do wijziging der armen-wet niet grondig behandeld kuunen worden, omdat lerland het eemge onderwerp van behandeling is, een weinig tooruig begiut te worden, behoeft geen verwondering te baren. Waaneer meu zich herinnert, dat de tegonwoordige toestand van lerland het regtstreeksche gevolg is van het wanbestuur Tan Engeland iv vorige «uwen; wanneer men iv Spaujo en Italië* eveneens het volk ziet lijden door de schuld van vorige •.uslachteu, moet men de waarheid erkennen van de eeuwige wet, dat de zonden der vaderen op de kinderen zullen bezocht worden, en voor elke regering wordt de verantwoordelijkheid, welke zij oi) zich laadt, voor al hare haudoliugen, door lerlaud's voorbeeld krachtig aangetoond. Bet tegouwoordige ministerie is in een zeer moeijelijk geval, dat meu eerst dan wel kan beoordeelen als men zich goed i ooi-stelt, welk een ligt ontvlambaar volk de lerou ziju, dio door welsprekeude, of alleeu opgeschroetde redevoeringen en aanhitsende ifagblad-artikelen totek uiterste kunuen gedreven worden. Nu worden op het oogenblik redevoeringen on vwlksvergaderingen uitgesproken, en artikelen in de zoogenaamde «nationale" dagbladen goplaatst, welke alle irrenzen vau betamelijkheid te buiten gaan, eu openlnk aansporen tot het schondeu der wet, tot opstand en tot misdaad. Iv Engeland sterven gemeene dagbladeii altijd huu eigen dood; laat do regering aan opgewonden demagogen maareen weiuig do vrije hand , dan verklaart de openbare ineening al zeer spoedig, dat die bombast haar niet aanstaat, en do redenaars kunnen naar nuis gaan. Iv lerland echter maakt straffeloosheid het volk altijd stouter en stouter; en nergens ter wereld vermag eeno kalme, strikt regtvaardige, zich steeds gelijk blijvende uitvoering der wet zoo weiuig als iv lerland. De kwestio is derhalve, of de regeriug niet vorstandig zou b*ndoien door te beletten, dat in dagbladen, die ongeveer op -en 7 a 800,000 lezers kunnen rekenen, verraad worde gepredikt, en het volk tot opstand worde aangespoord. De I'all Malt Gazelle, geeft eeno menigte uittreksels van deze bladen, en komt tot het besluit, dat het de pligt der repering is te verhindereu, dat in alle dorpen en steden van lerland in het openbaar bladen verkocht worden, welke do wilde hartstogten van het volk aanhitsen. Het weder in Engeland is op het oogenblik zoo ruw mo- Op' de oostkust heeft het geruimon tijd gosneeuwd, en wisselen onweders en stormen elkander af. Eene meuigte schepen is vergaan. Zes vissebersschuiten met 36 man zgn in zee gezonken, en van de pinken, welke ia veiligheid te Yarrnouth ziin aangekomen, was er niet een, welke niet een paar der bemanning verloren hadden door de geweldige stortzeeè'n, welke de mannen over boord Bloegen Bü Lowestoft is de stoomboot Boeket, van Shields naar Shanghai vergaan, waarbij de kapitein, de stuurman, twee machinisten en een passagier omkwamen. t Plymouth telegrafeert men aan do Daily News het berigt, dat bij Boseastle, in Cornwallis, een flesch is aangespoeld, in welke een briefje was, waarop in het Duitsch stond geschreveu, dat het emigrautenschip de Weser op 1 Julij 11., met 346 passagiers aan boord, met man en muis vergaan is. De Heer Peabody, die incognito in Engoland per Scotia was aangekomen, om Dr. Gull te London to raadplegen, en vervolgens in het zuiden vau Frankrijk den winter te gaan doorbrengen , is te Londen ernstig ongesteld geworden. Mon vreest •zeer'voor ziin leven. De Konin" on Koningin der Bolgen zijn voornemens weldra een bezoek ü te leggen aa "Koningin Victoria, zoodra H. M. weder terug is gekomen te Windsor.
---

Duitschland.
Eone statistiek van het Pruisischei Huis der Afgevaardigden_ bijzonder interessant wat d 5 J^K^ der lcdon Elders klaagt men herhaaldelijk steen en Doen over he. wegblijven der Sta. Men behoeft «eer «k« meUn«r oogenblik zijn er 42.1 leden uennuici _l" •• v 3 ,.. over afgevaardigden zgn er 66. die tot dusver ge <U. Afgevaardigden vertegenwoordigers te Berlijn aanwtzig *ij« j „temmen «,■,Hi October fl,werden ™£ostXX™£*T* uitgebragt. Er zgn dien -*"K*™£d,££ dus te zamen 144 kt» dXkMU.Tct embW voTSe Huis, weggebleven. hun post. Zeker geen bewgs van den bmtenge«onenpare inentsriver dozer heeren. Het Pruisische Huis telt, wat de poinuii.gvei uutcr "ct'c" fr actiën: conservatieven, met hheke indeeling betreft, zoven Jiwwi™. • i_>- liberaal-consorvat even, met 49; hot ceutrum, met ib, M__T>-t Ni linker-centrum, met 34; part. van ï£_ fi£ _ef«7. » Polen, met 17 leden. Bovenden behoort 39^. oWsvertcgenwoordigers tot geene deier partyen. Vier nüüUter» iljn teren» afgeraardigden.
— Uit Hanover schrijft men dd. 24 Oct. aan de Frankjurter Zeitung: "Bij de vernieling (te Celle) van den gedenksteen voor de gevallen Hanoveranen, is hier eene hcsohadiging aan het Ernst-Angnst monument gokomeu. Een groot aantal der ijzeren punten van het hok om het monument is op baldadige wijzo afgeslagen. Uit den aard der toegebragte schade, meent men, dat men am eene opzettelijke daad, tot krenking dor Hanoveranen, to deuken heeft. Natuurlijk noemt de wrok over het voorval to Celle door deze gebeurtenis nog toe. Intusschen kan die handelwijze nog altoos worden beschouwd als een uitvloeisel van enkel moedwil en veraieliugszucht. Dergelijke baldadighoden en mishandelingen van personen worden sedert eenige jaren op «en ongehoorde schaal waargenemen. Van Hamburg en Bremen is, weliswaar, de gewoonte dor zeelieden , om oneenigheden to beslechten mot het blanke mes, tot de booronknechts onzer Elve- en Weser-strekon doorgedrongen; doch gelukkig was tot dus ver enkel het danslokaal eener boerenherberg het tooneel, en brntalo beschonkenheid alsook onzinnige jaloerschheid omtrent de gunst eener dorpscoqnette, de beweegreden tot zulke wandaden. Maar sedert eenigen tijd heeft zich deze verderfelijke gewoonto over het gansche land en ook tot de arbeidende klasse uitgestrekt, en bij de geringste aanleiding, ja zelfs niet zelden nit blooten moedwil en dikwei fop onschuldig op straat wandelende personen, worden doodelijke messtooten gerigt. Nog meer wordt deze toenemende minachting vau den persoon eens menschen bewezen door do gewelddadigheden, tegen vrouwen en meisjes gepleegd. Van deze gevallen, die vroeger bij ons te lande tot de uiterste zeldzaamheden behoorden, zijn in de zittingen der jury van het derde kwartaal ten minste tien in behandeling gekomen , en gestraft met tuchthuisßtraf van 2 tot lü jaren; daaruit kan men den graad der gepleegde aanslagen geheel afmeten. — De Miirkisch-Posener-spoorwog zal op 20 December e. k. voor het verkeer geopeud worden. — Het Europescne Uniont-Verein, onlangste Dresden gesticht, wil eeno petitie indienen bij den Saksisciien landdag, om aan te dringen op het verbod , dat militairen buiten dienst wapens dragen. De immer talrijker wordende zolfmoorden in de Saksische armee sullen ook op den Landdag ter sprake worden gebragt. Zij worden vooral uitgelokt door do strenge handhaving der nieuwe, toch reeds buitengewoon harde militaire wetten die op Pruisische leest geschoeid zijn.
---

Italie.
De berigtgever der Augsburger Allgemeine Zeitung te Bome zegt, dat de vgoede" vrienden van pater Hyacinthe iv do eeuwige stad het gerucht uitstrooijen, als zou Charies Loyson naar Amerika gegaan ziju om in hot huwelijk te treden (!) Deed hij het niet te New-Y.rk, dan zou hij het waarschijnlijk doen bij zijne terugkomst. Zulke «kottors'J moentmen, zijn altoos trouwlustig geweest; getuige Luther. Dezelfde correspondent meldt, dat het coucilie, in de hool'domtrekkeu vastgesteld on onherroepelijk bijeenkomende, op allerlei nietige bezwaren stuit, waarvan de geschiedenis der kerkvergaderingen tot dus ver geen enkel heeft opgeteekend. De hoofdzaak is, dat mon zich te Rome overtuigd houdt, dat do inrigting der conciliezaal io ieder opzigt voel te wenschen laat. Zij is veol to groot. Dien ten gevolge gaat de menschelijke stem er in te loor. Men heeft dezer dagen intoressauto proevon gonomon. Mannen met heldere en klankrijke stemmen heeft de curie gehuurd, en ze in de vergaderzaal geplaatst. Zij moesten op commando allerlei menschonstommen nabootsen, den grijsaard zoowel als deu jongeling. De uitslag was onbevredigend. Geen enkel dezer huurlingen kon geheel worden gehoord, veel min met goinakkelijkhoid worden verstaan. De meest hardop sprekenden wareu het onduidelijkst. vWolk resultaat is hier wel te wachten ," vraagt de correspondent, v wanneer op het concilio een bejaarde asthniatieke bisschop begint te redeneren V"
Daarbij komt nog do verschillende uitspraak van hot Latijn. vDe voorloopigo ondorzookingen," zegt verder de berigtgever, //hebben velen teleurgesteld eu ter neergeslagen, daar haar uitslag ligt de opening van het concilie zou kunnen vertragen."
---

Zwitserland.
Meu schrijft ons uit Frankfort dd. 28 Oct.: vDe staatskauselier te Genève heeft de volgende //waarschuwing aan ouders" doen bekend maken: //liet blijkt, uit berigten bij de kanselarij van dit kanton ontvangen, dat Geneefscho en to Geuèvo wonende ouders dikwerf toelaten, dat zeer jongo kinderen (van 6 a 10 jaren) naar Hongarije worden gezonden, als mode-scholieren en speelmakkers der kinderen van familiün, aan wie men ze toevertrouwt. Volgens dio berigten zoude het voor do ouders geraden ziju naauwkeurige inlichtingen iv te winnen , daar zulko kinderen dikwerf voorwerpen ziju van slechte behandeling vau den kant der personen, die ze laten komen, eu bovendien huune opvoeding geheel verwaarloosd en hunne zedelijkheid aan groote gevaren moeten zien blootgesteld." Goed ingelichte personen verklaren, dat men hier te denken heeft aan eeno soort van Piügclknaben, zooals die in vroegere eeuwen bij voorname Engelsche farniliën //gebruikelijk" waren.
---

Frankrijk.
In het Journal o/ficiel is opgenomen een voorloopig rapport van den Heer Paul Bucquet, den Franschen gedelegeerde Lij de Amsterdamsche internationale tentoonstelling, aan deu minister de Forcade la lioqnette, ter zake der bekrooningen , toegezonden. In dat Btuk léést men o. a. het volgende: vlk haast mg' aan Uwe Eic. te beiigten, dat het groote eere-diploma aan den Keizer en de Keizerin is toegewezen Die onderscheiding , de hoogste waarover de jury had te boschikken, is eenparig toegekend na het onderzoek der inzending van net. miuisterio van binnenlandsche zaken en van de collectie van documenten, betrekking hebbende op de instellingen en etablissementen, door il il. MM. ten behoeve der arbeidende klassen gesticht, die Uwe Excellentie mij gelast had bijeen te brengen on in de Vilde klasse teu toon te stellen Wanneer ik mg op het specialo standpunt der mij door Uwe Exc. toevertrouwde missie plaats, gevoel ik mij gedrongen te verklaren, dat geen ander gouvernement en geen andere Souverein aan het onderzoek der jury eon vollediger geheel van werken betretfendo armen-ondersteuning, spaarkassen, genootschappen van voorzorg en van wederkeerig hulpbetoon, associatie, crediet-vorleening on vorwaarborging had kunnen aanbieden. Er zijn bolangwekkendo instellingen ten toon gestold, maar, door welke edolaardige gedachten dio scheppingen ook iugegeven waren, zij vormden allen slechts op zich zelven staande proefnemingen. De werken en inrigtingen daarontogen, welker stichting of uitbreiding men aan het initiatief van den Keizer te danken heeft, en welker doel en uitkomsten men op de tentoonstelling te Amsterdam veraanschouwelijkt zag, zijn de verwezenlijking van een uitgebreid programma, hetwelk onder de meest verschillende vormen eene volledige reeks van maatregelen bevat, welke als om strijd van de rustelooze. bezorgdheid van onzon souverein voor het welzijn der arbeidende standen getuigen.... Deze overwegingen hebben er de Amsterdamsche jury gewis toe gebragt om den naam van HH. MM. bovenaan op de lijst der bekrooningen te plaatsen." — Bij den raad van state is eeno voordragt aanhangig tot oprigting van eene afdeeling voor de administratieve eu economische wetenschappen bij de rogtskundige faculteit te Parijs. — Eergisteren is te Parijs eene groote hoeveelheid sneeuw gevallen, een verschijnsel dat mon sedert lang aldaar in do maaud October niet gezien had. De lucht was zoo stork betrokken , dat iv vele winkels op het midden van den dag het gas moest wordon ontstoken. — Naar het schnnt, zijn do handelsbediendeu te Parijs, die onlangs het werk hebbeu gestaakt, iv hun plan tot het oprigteu eener uitgebreide vennootschap geslaagd. Door hunuo syndicale kamer wordt aangekondigd, dat binnen kort te Parijs «coöperatieve huizen" zullen worden geopend, vwaarin de koopers niet zullen worden onderworpen aan de overdreven eischen dor speculatie." Een der groote mode-magazijnen van de straat Rivoli, do <Pygmalion," is intusschen, ter vermijding van nieuwe botsingcu, met zijne bedienden in overleg getreden; de eigenaar kondigt aan dat do winkels in de week nooit vroeger dan 71/» ure geopend en nooit later dan 9'/_ ure gesloten zullen worden; op zon- en feestdagen zil de sluitiug ten 4 uro plaats hebben. Aan ieder der bedienden zal in de week één vrije dag worden verleend; men is tot dat besluit gekomen, omdat eene proef, gedurende eene maaud genomen, om des Zoüdaes te sluiten, te nadeelig is uitgevallen. — De instructie in de zaak van Tropmann zal, naar men gelooft, nog deze week ten einde zgu gebragt Do mi______ blijft, harlnekkig ontkennen en alleVgingen door denre__r van instructie in het werk gesteld om _>era tot bekenten! te brengen, zgn vruchteloos gewoegt. ---u-.ui» «j
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 30 October.
Zou Spanje inderdaad de krachtig, poging wagen, waarrt* wij onlangs spraken; het eenige, dat deze natie weder kan opheffen uit de ellende, waarin vroegere regeringen haar hebben gestort F Velerlei teleurstellingen maken het moeijelijk op deze vraag reeds dadelijk een bemoedigend antwoord'te geven, maar toch zijn er teekenen, die do hoop doen herleven. Dat er ornsti f aau wordt gedacht om een einde to maken aan den voorloopigen toestand, blijkt uit onderscheidene telegrammen, gisteren avond en heden ontvangen, en de bij uitstek govoelige Spaansche fondsen toonden gisteren, dat dit vr|j algemeen aldus wordt opgevat. Vatten wij de berigten te zamen, die betrekking hebben op de koningskeus, dan blijkt, dat do voorstanders der candidatuur vau den Hertog van Genua verreweg de talrijksten zijn, eu doze zelfs ondersteuning vinden zou bg enkele aanhangers van de Montpensier, ingeval deze hadden te kiezen tusschen hem on de republiek. Tot dus vorro echter heeft nog geene vereenigde vergadering van beide partijen plaats gehad, of liever, — want één telegram berigt, i*at die gisteren plaate hebben zou — men weet nog niets aangaande den uitslag dier vergadering, derhalve niet of de aanhaDgers vau de Montpensier zich zonden schikken iv de keus vau den hertog van Genua, dan wel misschien, even als onlangs de federalistische republikeinen, te wapen zouden snellen. In dit laatste geval zon voor Spanje eene donkere toekomst aanbreken, daar het legor, eensgezind tegenover de federalistische republiek, het vermoedelijk niet zou zijn, wanneer zijne aanvoerders over twee koningen gingen twisten. Gelukkig echter is een der candidaton één Spanjaard, althans door zijn huwelijk en door zijne bezittingen, en zeer zou men zich iv de Montpensier moeten bedriegen, iudion hy gedoogde, dat men voor hem zocht te verkrijgen met geweld, hetgeen hg, naar het schijnt, langs minnelijken weg niot verwerven kan en waardoor het land wierd blootgesteld,'niet slechts aaneen Moedigen burgerkrrte, maar bovendien aan de zoo gehate tusschoukomst van .rankrgk. De kans op eeno beslissing door gewold is dus niet zoo (ernstig als welligt schijnt, maar oeuige zekerheid dienaangaande blijft toch altijd wenschelijk. ïopete, Silvela en Ardanaz, drie unionistische ministers, zouden, zegt men, hun ontslag nemen, indien de hertog van Genua wierd verkozen, ten ander telegram beweert, dat Weide laatst, genoemden reeds hun ontslag hebben ingediend. Dit alles veroiseht nadero bevestiging. Tot heden blijkt nog slechts, dat er krachtig gearbeid wordt, maar de beslissing is nog niet gevallen. Beschouwen wn thans de berigten omtrent do begrooting, dan blykt, dat ook op dit gebied wordt doorgetast. Het gewigtigste voorstel is zeker dat, waarbij wordt aanbevolen de sterkte van het leger te verminderen op 7 .000 man. Het loger iv Spanje is, gelijk men weet, een kruidje roer mij niet en die deu moed heeft daaraan te raken, bewijst niot slechts, dat hij de zaken goed inziet, maar ook, dat hij geene halve maatregelen begeert. Volgens den Almanak vau Gotha was de legersterkte 84,290 man. Zij wordt dus vermiuderd met 1/6. Over do audere maatregelen vau den minister van financiën laat zich uog geen juist oordeel vellen , daar de opgaven ten deele onvolledig zijn en soms niet met elkaar strookon. Zoo wordt in een telegram gemeld, dat de accijnsen blijven afgeschaft; in een ander, dat op dien regel uitzonderingen zullen worden toegelaten. Het hoofdgeld wordt afgeschaft en toch wordt gesproken van eene vermeerdering van inkomsten ten bedrage vau B. 308 miilioen. Het schijnt dus, dat andere middelen zijn voorgedragen, daar vermoedelijk voor dit bedrag niet gerekend is op de veiling van nationale goederen en kroondomein, van welke ook wordt gesproken. Alle tractemeriten en pensioenen ondergaan eer.e korting; die van de geestelijkheid eeno korting van 30 pCt, de overigen van 20 pCt. Het ergste is zeker d« W_uinigi_&, verkregen doof eeue couponbelasting op de geheele schuld, zoo binnen- als buitenlandsche. De prijs der Spaansche fondsen, gedurende geruimen tijd, toont genoegzaam aan, dat de houders op dit, zoo niet op nog erger hebbeu gerekend. Dio geld steekt in een half falneten boedel weet natuurlijk wat hem te wachten staat, en in den tegenwoordigen toestand is eene vermindering van rente welligt nog het eenigo, dat Spanje's crediet langzamerhand kan doen herleven.
Wij merken voor het overige op, dat do indiening der begrooting nog niet is hare vaststelling en men zal eerst de regeling van deu staatkundigen toestand moeten afwachten, eer men to veel op deze en dergelijke plannen bouwt. Het blijkt trouwens, dat deze begrooting, ingodiend door den minister Ardanaz, niet volkomen de meening uitdrukt van Kuiz Zorilla, den minister van justitie, ofschoon men het eens werd over de vermindering van de tractemonten der geestelijkheid met 30 pCt. Zorilla toch wildo door dio vermindering een eersten stap doen tot de scheiding van kerk en staat on dus het aantal bisdommen , enz. vormindoren. Iv het plan van Ardanaz is de vermindering eenvoudig een offer, gebragt op het altaar des vaderlands en wordt dus alleen op de tractemeuton der tegenwoordige titularisseu 30 pCt. ingehouden, even als op die der ambteren 20 pCt. Geldelijk is de uitkomst dezelfde, maar het verschil in beginsel is zoo groot, dat men eene wijziging kan verwachten , iudien de unionisten het veld ruimen eu de progressisteu aan het roer blijven. Ruiz Zorilla is, gelijk men woet, door vroegere verklaringen daartoe gebonden. Een telegram uit Weenen bpvestigdo gisteren zijdelings het berigt der Patrie (eergisteren medegedeeld), omtrent zaraenwerking tusschen Oostenrijk eu de Porte, tot onderdrukking van den opstand in Cattara eu omstreken. De beweging heeft tot dusver zich niet uitgebreid, maar het terrein en de weersgesteldheid maken het den troepen moegelijk de opstandelingen te bereiken.
Bij koninklijk besluit van 22 Oct. 1869 N . 10, is bepaald, dat bij het vergelijkend examen voor de betrekking van surnumerair der dir. bel., iv- eu uitg. regten en accijnsen, alsmede voor het vak der dir. bel. en van het kadaster, in de maand Maart 1870 te houden, met afwijking van de artikelen 5 en 3 van de kon. besluiten van 19 April 1859, N". 76 en van 13 Junij 1860, N°. 30, voor ditmaal ook nog kunnen worden toegelaten de candidaten, die op 1". Julg 1867 met ouder waren dan 25 jaren.
Z. M. heeft vergund aan A. Verhoeven, te Udonhout, het aaunemen en dragen van het kruis i idei et Virtuti en de gouden medaille 3de grootte, hem door Z.H. den Paus geschonken.
Blijkens een bg het dopart. van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevol van den kapt,-luit. ter zee N. M. J. Kroef, 29 dezer van Malta naar Brindisi vertrekken. Aan boord bevond zich alles wel.
De hoofdcommissie ter oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz., brengt in de Staatscourant van heden ter konnis van hen, die met het eereteeken 1813— 1815 versierd zijn en niot leden zijn van de vereeniging «het Zilveren Kruis ," dat zij den 17don November a. s. kunnen toegelaten worden op het terrein van hot gedenkteeken bij do plogtige onthulling, wanneer zij zich bij gemelde vereeniging aansluiten en met haar en corps naar het terrein optrekken. Zij die daartoe bet voornenion hebben, gelieven daarvan vóór 10Nov. as., met vrachtvrije brieven, kennis te geven aan den secretaris dorvereeniging (den Heer A. D. J. Mioulet, te 's Hage, Spui 243), met opgave van naam ou woonplaats Tgd en plaats der samenkomst worden later bekend gemaakt.
In de Slaats-Courant van heden worden openbaar gemaakt do voorwaarden, waarop de minster van binnenl. zaken, krachtons magtiging des Konings, op 22 October il. aan den Heer W. Cornell Jewett, van Washintou, concessie heeft verleend tot den aanleg en het gebruik van eene telegrafische verbinding van Nederiand met Noord-Amorika.
Door de gemeenschappelijke commissie uit de Provinciale Staten van Zuid- en Noordholland, benoemd bij besluit van den sden Novomber 1867, betreffende de opheffing der ambachten in Rijuland, is onlangs een uitvoerig rapport met daartoe behooronde outwerpen aan de Staten van beide gowesten ingediend, waarvan reeds melding is gemaakt. Dezer dagen heeft gemelde commissie nog ecu nader rapport opgemaakt, waaruit o. a. blijkt, dat na het ter visie liggen van eerstgenoemde stukken, het hootddenkboeld van het. ontwerp geen afkeuring heeft ontmoet; dat zelfs de vereenigde.ver gadering van Rijnland, die zich. tegen dat hoofddenkbeeW verzette, na kennisneming der wgzigingen in «, ,me» van het hoofddenkbeeld gemaakt met »'f'^eVte lateop eene na, verklaard heeft; haar vroeger tót wi_z.i». van den omslag of nieuwe begrooting van het onderhoud J waaraan de gecombineerde oomiMfßie evquwol om verscliillfinde redenen geon gevolg meent te kunnen geven. Daarentegen ziju ter tegemoetkoiuiug aan andere bezwaren onderscheidene wii-eigingeu gebragt in den staat der werken on in sommige omslagen.
len slotte maakt de commissie melding van eene opmerking, die hoewel haar ongegrond voorkomende, zij toch vermeent, te moeten vermelden.
Dijkgraaf on hoogheemraden van Delfland naineljjk, ofschoon zich bereid verklareudo volgens het voorschrift van de laatste alinea vau art. 5, Rijnland ten dienste te staan, opperden evenwel twijfel omtrent de regtsgeldigheid van de door hen te heften verhooging van den omslag. Bestond er voor dien twijfel eenige grond, hij zou ook de verhooging van den Rijnlandschen omslag treilen, en mitsdien de gansche verordening onaannemelijk maken. De commissie verlangt daarom, al zij zulks overbodig, de ongegrondheid van dien twijtel aan te toonen. De artt. 192 der grondwet en 138 der prov. wot geven aan de Provinciale Staten do bevoegdheid ora onder 's Konings goedkeuring de inrigtingen en reglementen der waterschappen te veranderen. _•_•-______ Krachtens die bevoegd.eid wijzigt art. sdo inrigting en het reglement, zoowel van DelJland als van Rijnland ten aanzien vau den gowonen omslag (welke in Delfland den naam draagt van sluis«eld), door dezen gedurende eenige jaren voor de gronden en wateren in dat artikel genoemd te verhoogen. De bevoegdhoid en verpligting daartoe, bij de laatste alinea van art 5 aan Delfland's bestuur opgelegd, heelt m verband met Delfland, reglement ten gevolge: lü. dat de vereenigde vergadering van Delfland, bij do vaststelling van het Gaarderboek, overeenkomstig art. 159 van Delfland's reglement daarin de tijdelijk verhoogde schuldpligtigheid dier gronden en wateren opnemen, eu op zijne begrooting het bedrag van die verhooging in zijn geheel als ontvang en na aftrek van 5 pCt als uitgaaf brengen moet; eu 2°. dat HH. Gedep. geene staten, houdende vaststelling van het bedrag der omslagen overeenkomstig art. 181, mogen goedkeuren, zonder dat daarin dio verhooging zrj opgenomen! terwijl de dwangbevelen, welke bij weigering van betaling, door den Becretaiis-rentmeester afgegeven en door den dijkgraaf executoir verklaard, volgens de wet van 1841 regt van parate executie geven, aan de door HH. Gedep. goedgekeurde Staten moeten beantwoorden. Bij nakoming van dat alles, is alle mogelykhoid tot gegrond versot afgesneden.
Voor het prov. geregtshof (kamer voor criminele zaken) al» hier, stond gisteren te regt een zeeman uit Nieuwe Diep, Peters genaam-. beschuldigd van moedwilligen doodslag, gepleegd op 28 Junij jl,, in eene nabij het station te Haarlem gelegen tapperij, op een zijner kameraden. De besch. erkendo zijne schuld, doch beweerde in zulk een toestand van dronkenschap en drift te hebben verkeerd, dat hij zich van do bijzonderheden niets herinnerde. Nadat 12 getuigen, waaronder 3 deskundigen, waren gehoord , requireerdo de adv.-geveraal Jhr. Mr. C. H. Backer, de schuldigverklaring vau den besch. en zijne veroordeeling tot oene tuchtliuisstraf van minstens 5 jareu. Do advocaat Mr. Waterschoot van der Gracht wees vervolgens op eenige verzachtende omstandigheden en speciaal op de vroeger gunitigo bekendheid des bosch. De uitspraak is bepaald tegen Dingsdag, des voormiddags ten 10 ure.
In de openbare vergadering van do afdeoling Amsterdam der Nederl. voreeniging tot afschaffing van sterken drank, 2_ dezer in het lokaal do Eensgezindheid gehouden, werd o. a. berigt, dat de vereonigiug op de Internationale tentoonstelling aan de bezoekers kosteloos had doen uitreiken nagenoeg 100,000 geschriften, en dat oen groot aantal boek- en plaatwerken daar was gekocht. De jury tot bekrooning had haar de zilveren medaille toegewezen. Dankbaar voor die onderscheiding hoopt zij, dat de belangstelling in die uattige zaak moer en meer moge toenemen, en zij gesteund moge worden door zedelijke en stoifelijke hulp, in het te keer gaan der verderfelijke drinkgewoonte, waardoor zoo veel goeds wordt tegengewerkt, tot veredeling dos volks ondernomen. De Heer G. van der Hans trad vervolgons als spreker op en hield eone booijende rede, waarin hij door voorbeelden uit de geschiedenis en het gewone leven aanwees hoe moeijelijk het dikwijls was eene goede keus te doen, en wenschte dat de aanwezigen ook eene geede keuze mogten doen, omtrent de zaak der afschaffing. De Heor Duisdeiker sloot, als voorzitter, met een hartelijk woord de vergadering, nadat de Heer W. P. C. Fabius hot uitgekomen jaarboekje, de goede Raadgever, voor 1870, had aanbevolen.
Van de hand de 3 Heeren J. van Dam Thzo., ziet het licht eene brochure, getiteld: School verzuim en Gevangenis 'm Nederland. Wij ontleenen daaraan hot volgende De schrgver betoogt, dat alleen hij het schoolverzuim in al zijno afzigtelgkheid keuven kan, die jaren lang met naauwlettondheid den treurigen afloop der kwaal mogt waarnemen ter plaatse, waar de ongelukkige slagtoffers der ouderlijke nalatigheid uit do achterbuurten in dorp on stad schier onvermijdelijk tot slotte moeten zameustroomen : in do gevangenis. Daar alleen kan het kwaad in al de uitgestrektheid zijner treurigste gevolgen gekend worden. Schoolverzuim en gevanfenis zijn de jammerlijke uitersten, die als haken in elkander lemmen. Het schoolvenuim bevolkt voor een aanzienlijk gedeelte de gevangouis. ...... ... . ... Dat dit geene magtspreuk is, bewijst deschryvermetcgters. Hoewel er siuds 1844 eene gevangenis-statistiek bestaat, zyu echter hare beschaving- en schoolcijfers, op enkele uitzonderingen na, door gebrek aan algemeen voorschrift en vaste verordening , onjuist, om niet te zeggen, als uit de lucht gegrepen. Maar gelukkig is er bij eene groote gevangenis, van 1849 af — het eerste jaar, waarin dit aldaar mogelijk was — met naauwgozotheid geboekt, wat een holder licht zoude kunnen werpen op do aangrijpende woorden: //schoolverzuim en gevangenis". Het was iv do strafgevangenis te Woorden. In 1861 de veroordeelde vrouwen uit Gouda er de naar Leeuwarden verplaatste mannen opvolgende, betreffen die aanteekeningen ook de vrouwen, en is het dus mogelijk, in do onderwerpelijke kwestie de wonde bij beiden te kunnen peilen. Het jaar van overplaatsing, door noodwendige oorzaak onvolledig, is open gebleven. 1. MANNEN. 11. VROUWEN. Genoegzaam lezen en schrijven Genoegzaam lezen en schrijven bij aankomst? bij aankomst? JA. ue_x. JA. KEEN. AMB49 309 325 A". 1862 137.... 162 v 1850 286 290 « 1863 119.... 166 0 1851 270 269 // 1864 123.... 174 * 1852 272 267 ' 1865 113.... 166 v 1851 281 236 » 1886 85.... 145 // 1854 280 238 v 1867 83.... 137 „1855 254 201 vlB6B 99.... 131 // 1856 267 230 0 1857 221 192 759.... 1081 „ 1858 179 la* Gemiddeld. 108.... 154 v 1859 133 126 Per 100. "'lO7 „ 1860 98 93 Mannen per 100 48)"" Geiuidd. v * 53 2850 2622 Gemiddeld... 237 218 Per 100 48 De 48 mannen en 59 vrouwen per 100, allen beklagenswaardige oll'ers vau het schoolverzuim, zouden voor het grootste gedeelte naar allo waarscU^iikheidsberekeuing hun levenspad niet op de kerkerpoort In__-J zien uitloqpen, iudieu zij geene kinderen van zulke straf baar-nalatigo ouders geweest waren. Dien waarschijnlijken stand kunnen wg' door middel van het schoolvorslag der regering opmaken. .. ... Nemen wg in meer afgeronde duizendtallen de cijfers uit het regoriugsverslag over 1867, dan verkrijgen wij 325,000 schoolbezoekeude tegen gemiddeld 125.000 schoolverzuimende kinderen van 6—ll jaren, of eone verhouding vau 13 schoolbezoeken tegen 5 schoolverzuimers. — Wij hebben bovengemiddeld verkregen per 100 gevangenen bij aankomst: 47 genoegzaam in lezen en schrijven onderwezonon bij 53 slecht of niet ouderwezenen. —En nu eens aangenomen, dat bij de 53 niet of slecht ondorwezenen over hot algemeen dezelfde factoren ten kwade hebben gewerkt als bij de 47 goed onderwezenen, dan verkrijgen wij deze verhouding: 13: 5=47: 18 (ongeveer). wezene gevangenen 53 f™™t, ac wam o j , i() werkelijkheid «-b*** Js™ ■h(£KSnui£ 35 pCt der veroor_ onZ,r.f _ne 'rekening hee . of ruim 1/3 -er bevolking S. góVa°_ge_-_nre Volgfns de .tatistiek van het gevangeniswezeu over 1866 het totaal bedrag der afwisselende bevolking in de strafgevangenissen, in de huizen van verzekering en in die van arrest ongeveer 18000 veroordeelden lijnde, bekomen wg het ijzingwekkende cijfer van 6000 mannen, vrouwen en jeugdigen, meer dan waarschijnlijk door het gedrocht schoolverzuim naar den kerker gevoerd, Door de opening der lyn Waardenburg-Hedel met 1 November a. s. komt een regtstreeksch verkeer in werking van reiïigors eu bagage van en naar Utrecht, Kuilenburg, Geldermalsen en Bommel, naar en van 's-Bosch, Boxtel, Eindhoven, Helmond, Venlo, Roermond, Sittard, Maastricht, Hasselt on i ***!*• _ .. ...
Aan de burgemeesters der gemeenten in Noord-Holland is I r*"or den Coiiiiiii*?saris des konings in dit gewest, bij circulaire l' dd. 26 Oct 1869, het volgende berigt: «■Het is te mijner kennis gekomen, dat in sommige gemeen! ten dezer provincie de longziokte onder het rundvee zich wederom heeft vertoond. Met het oog vooral op de aanstaande groote veemarkten is het van het grootste belang, dat geen v. , aan die ziekte lijdendof daaraan verdacht, vervoerd worde. Ie dring diarom weder ten zeerste bij vaan op de stiustenaleving der artt. 459 en volgende van den Code Pénal.
Verkorte balans dor Surinaamsche Bank op 2 Oct. 1869. Hoofddirectie, ƒ 594,338.83"/, Kapitaal .ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 702,440.06 Bankb.inoml..o 363,615.— Beleen.-rek » 16,200.— E.-conr. saldo.. 0 48,461.98 Munt en mm. .0 239,945.33 Div. rekening.. 0 171,874.04 Div. rekening.. » 31,026.791/ s /1,533,931.02 ƒ 1,583,9-1.02 De Heer Dr. N. W. P. Eauwenhoff, die, gelijk wij gisteren onder Rotterdam hebben medegedeeld, ten gevolge van hot besluit van deu Gemeenteraad aldaar, van 7 October 11. betrellende de slooping van den Hortus Botanicus, ontslag heeft gevraagd uit zijne betrekking van leeraar in de natuurlijke historie aan de Hoogero Burgerschool, heeft in een brief, die in de N. It. Ct. van heden is opgenomen, uitvoerig de redenen van zijn besluit toegelicht. Deze brief eindigt aldus: vin het besluit van den Gemeenteraad is voorbijgezien, dat het geheel iets anders is, om, waar nog niets bestaat, alles ta moeten inrigten, dan om van hetgeen men reeds 40 jaar lang bezit, te behouden wat blijkt nuttig te zijn. Men heeft niet bedacht, dat de Rotterdamsche Hoogere Burgerschool als erfgenaam van de hulpmiddelen der opgeheven Geneeskundige Schiol ook ten opzigte van dier- en scheikunde rijker bedeeld is dan de meeste andere scholen, en dat de ruimer hulpmiddelen voor plantkunde daarmede geheel in harmonie waren. Men heeft er niet op gelet, dat mon de aanwezige handelsplanton verwijderde, tegelijkertijd dat men den loeraar opdroeg, om voor de hoogste klasse dor handelsafdeeling afzonderlijke lessen over handelsplanten te geven; dat de gesloopte planteutuin ook voor andere instellingen, zooals voor de vorm. soholen voor onderwijzers en onderwijzeressen, voor het eerlang to regelen middelbaar onderwgs voor meisjes, voor lezingen voor meergevorderden, voor eigen studie van velen, nuttig en noodig kon ziju, gelijk de Hortus gedurende zijn beßtaan iv velerlei opzigt diensten heeft bewezen. In één woord, men heeft over het hoofd gezien, dat de tweede stad des Rgks geheel andere verpligtingen heeft dan kleine plaatsen, omdat van hare hulpmiddelen een veel ruimer gebruik gemaakt kan worden.
Ik heb godaan wat in mijn vermogen was, om een maatregel te voorkomen, die, naar mijne stellige overtuiging en naar het oordeel van andere deskundigen, groote schade zal toebrengen aan het onderwijs in do plantkunde aan de Hooge Burgerschool. Nu de Gemeenteraad toch tot dien maatregel heeft besloten en mij de hulpmiddelen zijn ontnomen, welke ik meen voor goed onderwijs noodig te hebben, wensch ik ook niet langer in eene betrekking te blijven, dio ik niet naar bebooren kan vervullen, en ik heb daarom mijn ontslag aangevraagd."
Men leest in de N. R. Cl. van heden: Officiers-uniformen, die, naar men zegt, een salon zoo wel kleeden, worden ten onzent niet zoo dikwerf in een spreekgestoelte gezien, dat de optreding van den Heer Anton Boelen in het kostuum van Officier van het Nederlandsch-Oost-Indisch leger, niet ietsv_rassends zou gehad hebben voer het publiek, dat gisteren avond in de zaal van het_T«< naar hem kwam luistereu. Over het Oecumenisch Concilie zou hij spreken; maar — wederom eene verrassing — daarover sprak hij niet. Zal hg misschien dit onderwerp op eene volgende, later aan te kondigen bijeenkomst bespreken, in deze lezing roerde hg het slechts aan, om te melden, dat hij dit Concilie beschouwde als de Salto mortale der Jezuïeten, als de laatste, maar hoogst gevaarlijke poging der orde van Loyola om zich geheel en al meester te maken van de Katholieke Kerk. Over en tegen die orde, niet over of tegen do Katholieken godsdienst, voerde hij, naar eigen zeggou, het woord. Hij, die zich zelf Katholiek heet en van wien vier broeiers leden der Jezuïoten-orde zijn, meent dat h(* Nederland moet waarschuwen tegen die orde. Deze waarschuwing vormde het thoma, waarop üij brodeerdo met de moest verschillende, in de zonderlingste, grilligste arabesken geslingerde draden. Het gevaar, dat de wereldgeestelijken té duchten zouden hebben als der Jezuïeten wensch wordt vervuld, onderwijs en verlichting, Spanje en Madagascar, Reunion en Nederland, Oost-Indië en het Oost-Indische leger, kwamen ieder op zijue beurt ter sprake. Het laatstgenoemde absorbeerde den spreker eindelijk geheel en al, zoodat men, bij het verlaten der zaal, niet moer aan het Concilie, zelfs niet aan de Jezuïeten dacht, maar en_ei en alleen aan de grieven der dapperen, die in InsuUude de wacht houden over do schitterendste parel uit Nederlands Kroon. Bij de teekeuing, welke de spreker van die grieven ophing, werd hij waarlijk welsprekend — en alt wij eene opmerking maken, dan zouden wij zeggen, dat het in den Heer A. Boelen, officier van hot Ned.-Ind. leger, niet oneigenaardig was, dat hij voor dit leger zoo zeer partij trok, dat ng zelfs de door hem zoo gevreesde Jezuïeten vergat.
De Noord-Brabantsche Duitsche Spoorweg-maatschappij vindt in Noord-Brabant grooten bijval. De voorbereidende werkzaamheden en de daarmede gepaard gaande onteigeningen hebben een gewenßcht verloop, op eén eukel perceel na l» van de Pruissischo grenzen tot Gennep de aankoop van panden met gunstigen uitslag bekroond. De detinitieve plannen zgn dan ook reeds aan de Nederlandsche regeling ter goedkeuring aangeboden.
270ste STAATS-LOTERU, Sde klasse 17de lgst: N°. 36.15 premie laatste lot f 3000, gevallen in de collecte van de Wed. G. C. van Hall _ T. J. Anspach.
* 's GRAVENHAGE, 29 Oct. In de aanstaande herfstvenfadering der Staten van Zuid-Holland zullen o. a. worden behandeld : I°. de aanvrage der gemeente Katwijk, ter genioetkoming in de kosten van het aanbouwen van een nienw schoollocaal, aan de in 1868 nieuw gebouwde hoofdschool te Katwijk aan zee; _Q. de aanvrage der gemeente Nootdorp, ter tegemoetkoming in de gewone kosten van het lager onderwijs; 3°. het rapport van Ged. Staten, omtrent een adres van het bestuurder droogmakerij Middolburg (gem. Reeuwijk), om subsidie in de kosten van het maken van vaste machines in de beide malers, tot verdere droogmaking van den polder; 4°. ontwerp van een nieuw reglement op de wegen en voetpaden in Zuid-Hollandj s°. rapport van de gemeenschappelijke commissie nit de Prov. Staten van Zuid- en Noord-Holland, betreffende de opheffing der ambachten in Rijnland met eenige afzonderlijke voorstellen en gewijzigde reglementen;6'.rapportdercomniisssie nit de staten betrekkelijk tot de doorgraving van de Kou* bij Delfshaven. _ _ _ — Gisteren heeft de vergadering van de chefs der bureaux van statistiek, door den minister van binnenlandsche zaken bijeengeroepen, tot het vaststellen d«r verder noodige maatregelen voor de aanstaande algemeene tienjarige volkstelling, hare werkzaamheden geëindigd. — Ter vervanging van den Heer Boshart, die benoemd is tot kommandant van de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden te Doetincnein, is in zijne plaats als directeur over het huis van burgerlijke on militaire verzekering _ 's Gravenhage aangesteld de Heer van de Wakker, thans adjunct-kommandaut iv de militaire strafgevangenis te Leiden. — Woensdag 3 Nov. a. s. zal bij deu raad van state, afdeeling voor do geschillen van bestuur, worden behandeld hot beroep van een besluit van Gedep. Staten van Zeeland, dd. 3 September 1869, N°. 69. waarbij is verklaard, dat de gemeenteraad van Aiel de Heeren S. A. do Sniidt en A. van Overstraten Kruysse ten onregt. als raadsleden heeft "«£«»»»--— Dorde- ineezetenen dezer stad hebben tegen woensdag 3 Nova s defavo_d- ten 7 ure. in de zaal IMipnöa, eene meeüug belegd ter bespreking der middelen, welke hot meest _ê_cMkt geoordeeld mogen worden om het verkrijgen van goed drinkwater in do gemeente s Oravenhago te bevorderen. Met leedwezen verneemt men, dat de Heer Mr. J. Heemskerk Azn., die tot de eersten behoorde, welke deze meeting wilden beleggen eu die reeds op zich genomen had de vergadering te presideren, door ongesteldheid verhinderd wordt aan dat voornemen gevolg te geven. * _'sGRAVENHAGE, 29 Oct. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 3 Nov. a. s. niet plaats hebben. — Men verneemt, dat door oen veertigtal heeren, die zullen deel uitmaken van het koor voor de feestcantate van den Heer Nicolaï, welke cantate bij gelegenheid der feestviering op 17 Nov. a. s. zal worden uitgevoerd, een adres aan dien I heer hebben gerigt, houdende verzoek, om eenige der iv dit toonwerk voorkomende solo-partijen niet aan vroemdelingen-op te dragen, terwijl huns inziens daarvoor geschikte Hollanders te vinden zijn. De Heer Nicolaï zou dit verzoek van de hand hebben gewezen, ten gevolge waarvan, naar meu verzekert, bedoelde heeren hebben besloten gelijk adres aan Z. M. de» Koning en aan ds hoofdcommissie voor de feestelijkheden U Mtp
• ÜSK, 48 Oct. Tan gevolge van het stormachtige weder bereikte bh» gisteren het zeewater de buitenge woue hoogte van 1.25 M. boven A.P. * GRONINGEN, 28 Oct. Tot secretaris van den academischen-senaat, is voor het academiejaar 1869—1570 door HH. curatoren benoemd Mr. G. Diephuis, hoogleeraar in de faculte.t der regtsgeleerdheid. ZWOLLE, 23 Oct. In de vergndering van dtn raad der gemeente Lonneker, op 22 dezer, is met 9 tegen 3 steramen besloten, op de scholen in die gemeente geen schoolgeld tneerto heften.
* ZWOLLE, 29 Oct. Het vervoer van paarden voor de Noord-Hnllanlscho Slagterijen, neomt hier ingropte mate toe; heden ochtend zijn per Stoomboot naar Amsterdam 30 a 40 stuks verzonden zijn. Vroeger had de verzen !ing in den regel per zeilschip plaats, maar daar het gebleken is, dat die manier van vervoeren minier wenscheüjk is, omdat de paaiden zeer daaronder lijien, getroost men zich thans de hoogere stoombootvracht.
* BLOKZIJL, 29 Oct. Door de jongste stormen waren de zeedijken hier en daar aanzienlijk beschadigd, en moest men op onderscheidene punten bekrauimiugen doen. Hiertoe had men veel stroo noodig, waaraan hut toe to schrijven is, dat de prijs van het stroo iv korten tijd vrij wat gestegen eu de handel in dit artikel geanimeerd i 3. Voor eenigen tijd bedroeg de prijs vau 10JO kilo ƒia a 14, thans besteedt ia.il ƒ 16 a 17 BERGEIJK, 23 Oef.'Dezer dagen had alhier een treurig on£elnk plaats. Zekere Cornelia Hendriks, ond 49jaren, arbeider te lUij.sgestel, had het o^-eiuk den dood te vinden door zijn eigen geweer. Steeds stroopende had hij het geladen in eene he* verborgen. Des anderen daags dit cv weder uit willende halen , heeft hij het met den loop naar zich toegetrokken, waardoor de haan achter een tak bl.ef zitten en het geweer alstoen afging, zoodat hij het vo'le schot in deu mond kreeg eu onmiddellijk op do plaats dood bleet. * MAASTRICHT, 28 Oct. Met algemeene stemmen is, inde raadsvergadering van heden namiddag, door den j^ei. _enteraad besloten, zich in hooger beroep bij (len Koning te vonetten, tegen een besluit van Gedeputeerde Statou va:i Limburg, waarbij dezo ambtshalve op de gemeentebegrooting van dit jaar hebben doen brengen eene som vau ƒ 7403, bestemd voor de invoering der schutterij wet alhier. Naar men weet is onze gemeenteraad van govoelen, dat het hier niet geldt eene eerste eprigting, maar eene continuatie van de schutterij, die in IS2B alhier in haar geheel is opgerigt, doch in 1830 is geschorst geworden; en het is over dit, door het gemeentebestuur opgeworpen geschilpunt, dat thans spoedig op advies van den raad van state door den Koning een beslissend oordeel zal worden uitgesproken. * MAASTRICHT, 29 Oct. In overleg met gedep. staten van Limburg, heeft thans ook de gemeenteraad van Maastricht besloten zich tot de redering te wenden, ten einde wijziging in de vertt-ekuren der s_atsspoorwegen te bekomen. Het gemeentebestuur verwekt 0:11 een goederen trein, die des nachts van den Moer "lijk vertrekkende, van Eindhoven of Venlo af persorentrein kan worden, en alzoo het verkeer met de hoofdstad der provincie in den vroegen morgen zal mogelijk maken. Ook van onze kamer van. koophandel ziet men eerstdaags een adres met gelijke strekking te gemoet.
---

