BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In Engeland schijnt op het oogenblik eene behoefte aan zelfonderzoek en zelfvernedering aanstekelijk te zijn. De groote organen der conservatieve partij slaan zich zelven op do borst en trokken zich de haren uit hut hoofd , roependo: wg zondaars hoe ontzaggelijk dom eu verkeerd hebben wij gehandeld in de laatste jaren, en de Times voegt lieden zijn diepe stem bij het koor van nationale zelfvernedering, door uit te roepen: //Het monopolie als industriëlen en handelaars, dat wij in Engeland vroeger genoten, is verloren gegaan, on wij zullen het nooit wedervinden. Eerst hadden wij geen mededingers, thans groeijen onze mededingers ons boven het hoofd. Niemand maakte eens zulke schoone katoenen goederen als wij; tegenwoordig ziju wij slechts zeer weinig goedkooper dan Frankrijk, terwijl hot vasteland ons verre overtreft in alles, dat katoenen goederen aanbeveelt, behalve goedkoopheid. Indien wij eens lés namen bij de Fransche industriëlen, zou dat niet beter zjjn, dan eene belasting op Fransche goederen te eischen 't vraagt de Times. De Britsche nijverheid zou er zeer weinig bij winnen, al liet Frankrijk Engelsche katoenen goedor.n vrij in het land, want indien de statistische cijfers van Professor Levi vertrouwen verdienen, zijn wij tegonwoordig al bijzonder weinig goedkooper dan de Fransche fabriekanten. «Er bestaat echter niet de minste reien, waarom do nationale nijverheid niet even goed als voorheen hare voortreffelijkheid zou bowijzen, doch wij moeten slechts bij tijds inzien, dat wg onzen rang op andere wijze moeten ophouden, dan wij hem weleer gewonnen hebben. Wij hebben de andere volken geloerd op welke wijzu zij ons kunnen evenaren, en wij moeten thans door het kweeken derzelfde kunsten en door dezelfde navolging van al het uitstekendo in andere landen, dat onze mededingers heef. geholpen, op de hoogte onzes tijd» blijvon Het geioof in de nationale onfeilbaarheid, en in onze onwankelbare meerderheid, is evon gevaarlijk, als het geloof iv eigen onfeilbaarheid overal iv de wereld is. Laat ons verstandig zijn en partij trekken van elke les, elk voorbeeld, welke buitenlanders ons kunnen geven." Het is zeker ontegensprekelijk waar wat het blad opmerkt, maar bedriegen ons onze ooren niet, is het wel de linies die dus spreekt 't Intusschen gaan de conservatieven ook voort met hun zelfonderzoek, meu zou bijna kunnen zoggen met hunne zelf-ontleding. Het bekende artikel in de Quarterly Review van 1 October, van hetwelk wg reeds verscheidene keeron melding maakten, heeft op de conservatieve party don indruk gemaakt, welke een ratelende donderslag maakt, wanneer de hemel blaauw en onbewolkt is. .._'"_. De Standard is in znlk eon koddige verslagonhoid, dat men in een tijd, dat bijna niets in Engeland voorvalt, niet beter kan doen, dan het blad te volgen in de dagolijksche kronkelingen en wendingen welke het maakt, om zich los te wringen van onder den loodzwaren last,welke dat gewigtige artikel in doQuarterlg Review geworpen heeft op het gladde orgaan vau den Heer Disraeli,wiens staatkunde, of beter gezegd, wiens gebrek aan staatkunde do Standard meent te vertegenwoordigen. De Quarterly heeft niet alleen de grootste reputatie, is niet alleen het erkeude orgaan van dat gedeelte der conservatie e partij, hetwelk Disraeli wantrouwt, maar de naam van den schrijver van het stuk, den markies vaa Salisbury, het hoofd der Tory-partij, nu lord Derby dood is, is verpletterend voor het ongelukkige blad, dat zich den Stand ard, de banier van de conservatieve partij waant, en uu moet hooren, dat do overtuiging, voor welke het strijdt, geen regeringsbeginsel maar eene negatieve meening is, geen levenswekkend denkbeeld maar een negatief geloof. //Hoe houden wij onze partij bijeen, /'jammert do Standard," alg de moeuing van de Quarterly wordt Aangenomen, en de conservatieve partij zich moet vergenoegen met oppositie te voeren en te blijven voeren, eu vooreerst niet te po^en de ministeriele zetels te veroveren? (üe Quarterly had gezegd, dat de conservatieve partij behoorde te wachten, tot dat zij eeno eerlijke meerderheid had, eer zij weder do regerende partij werd, niet moest heulen met hare grootste vijanden , ultraradicalen en ultramontanen, en zich schamen moest om stemmen te gaan bedelen bij de bauken, zoowel van vrienden als vijanden.) ;Als een maat.'gel van discipline, van partijzucht, kunnen wij het voortdurend streven om op het kussen te komen, niet missen. Natuurlijk, wij mogen onze beginselen niet opgeven, 'maar als de Quarterly zegt, dat wij geduldig moeten ziju en, zoo goed als wij kunnen, moeten strijden voor die beginselen in welke wij gelooven, dan helpt de Review ons niet het groote doel bereiken. Als de Review ons aaniaadt ons voor eenigen tijd aan den wedstrijd te onttrekken, ten einde aan de zuivere beginsolen onzer partij den tijd te geven zich weder juist en helder uit te drukken, ten einde do partij zich woder tot eon krachtig geheel voruie, dan hebben wij geone kwestie van zelf-verloochening, maar van zelf-moord voor ons. (.eene parlementaire partij kan zich onttrekken, aan den strijd, om op het kussen te komen, zonder hare beginseleu op te geven. Eene goede grondwettige regering wordt onmogelijk, zonder eenegoedo grondwettige oppositle.dio regerende partij tracht te worden. Dit laatste is zeker zeer waar, doch de Standard verplaatst met Disraelitische handigheid de ware kwestie. De Quarterly wenscht niet een eeuwigdurenden vrede, met de liberale partrj als alleenlieerscher; zulk oen noodlottigen raad kan een der eerste tijdschriften van het ontwikkelde Engeland niot geven. De Review raadt geen vrede, zelfs geen wapenstilstaud aan De eonsorvatieve partij moet oppositie blijven voeren met al hare kracht, doch zij doe dit op eerlijke wijze; zij moet niet transigeren, niet uit denzelfden mond koude en warmte blazen, naarmate zij met halve of geheele vijanden te doen heeft; zij moet weten wat zy wil en daardoor de ware conservatieve kracht van het land wedor tot zich trekken. Dan kan zij den gematigden liberalen eeno aaneengesloten, eerlijke parti) toonen in plaats vin eene beginsellooze bendo fortuin-zoekers, die ouder elke vlag strijden. De gedemoraliseerde partij moet weder in hare beginselen gaan gelooven. Vrijdag-ochtend had de begrafenis plaats van wijlen lord Derby. Op uitdruk kei ij ken last van den overledenen, had de plegtigheid in aileu eenvoud plaats; Bleehts leden van de familie waren tegenwoordig, en zij die deu kleinen begrafenisstoet zagen, zouden hebben kunnen onderstellen, dat een nederig burger begraven werd in plaats van een van Engeland's grootste edelen, oen staatsman, driemaal premier van Engeland, ou hoofd van de groote conservatieve partij. De eerste minister zoowel als de vorstelijke familie hadden den wensch te kennen gegeven tegenwoordig to zijlfc doch Lord Stanly, nu do 15de graaf vaa Derby, sloeg alle aanzoeken va.i de baud. In den grafkelder, welke onder de kleine kerk van Knowsley gebouwd is, rusten thans de overblijfselen van den ouden Lord, en men zal zich thans moeten gewennen, om met den naam van Lord Derby een man to betitelen, die aau dien naam een nieuwen roem zal geven, doch bijna in alles, behalve in eerlijkheid en bekwaamheid, juist het tegenovergestelde van ziju vader is. De oud-lord was een volbloed Tory, lord Stanley is oen gematigd liberaal, dien de Tories niet begrijpen; lord Derby was voor alles een aristocraat , zijn zoon is'voor alles een Engelchsman met sterko neiging tot de middelklasso, welke bij het best begrijpt. Lord Derby was welsprekend, zijn zoon heeft een zeker spraakgebrek, dat hem het spreken moeijelijk maakt. Lord Derby was sclütterend, doch oppervlakkig, poëzie begrijpende en gevoelende, doch voor statistieke cijfers en wetenschap met alleen ongevoelig, maar zelfs' onregtvaardig; lord Stanley is juist het tegendeel; èn vriend èn'tegenstander erkent zijne veelzijdige kennis, en grondige geleerdheid.
---

Duitschland.
BERLIJN, 29 Oct. (Pari. Corr.) Heden was er nu eens eeue ministeriële opheldering, zoo als wij haar noodig hadden. De minister van financiën, Cainphausen, legde voorloopige verklaringen af, betreffende zijne financiële staatkunde; deze, ik kan het wel zeggen, hebben algemeen bevredigd, eu, zijn de conservatieven iet of wat laauw gebleven , zoo waren toch alle liberalen op de hand van Campliausen. De minister is voornemens, het deficit over 1870 hierdoor te dekken, dat mi de delging der Pruisische staatsschulden op andere wijze wil doen plaats vinden. dan tot dusver geschiedde. Cainphausen ziet in de omstandigheid, dat onder de uitgaven eener begrooting, die met een te kort van th. 5,400,000 sluit, th. 8.600,000 staan voor de amortisatie der staatsschuld, eene niet te billijken onregelmatigheid. In ieder geval, zegt hij, ligt daarin een waarborg , dat do Pruisische financië*. zich nog volkomen kunnen meten met die der meeste Europesche staten. Wanneer wij niet meer BV9 miilioen thaler uitgaven voor de delging der staatsschulden, dan hadden wij, in plaats van bet uitgecijferde deficit van 5,400,000 thl„ een overschot van 3,200,000 til. Nu lijn yril #* kg* natuurlijk verpligt geweest de kmortisatie der staatsschulden zóó te doen plaats hebben, gelijk tot nu loc geschiodde. Doch er is veel aau gelezen, langs den weg der wetgeving eene schikking te maken, waardoor de hoeveelheid der te auiortiseren staatsschuld zich ligt. naar de kwantiteit der inkomsten. Zijn de iukomsten hoog, dan delgen wij veel, zijn zij daarentegen laag. dan delgen wij in hot geheel niet. Ecu vergelijk met de crediteuren van deu staat, is wel tot staud te brengen; aan allea wordt immers de terugbetaling van huu kapitaal toegezegd; eu wie Pruisisch crediteur wil blijven, verkrijgt niet amoi ti3eerbare rente brieven. uit is Cauipbausen's plan. Ik geef het hier uitvoeriger dan de minister 2elfhet heeft ontwikkeld. De gansche liberale partij is het daarmede eens, en ondersteunde als één man het voorstel van Lövie, de strekking hebbende, om de discussie der begrooting uit te stellen, tot dat de minister zich geheel en al in den fiuanciëlen toestand zoude hebben georiënteerd. Uit Caruphausen _ voorloopige opgaven kan men opmaken, dat hij het regt der bevolking ten eenemale wil beschermen. Hij weet natuurlijk, dat de kamer hem geene irteuwe belastingen zoude toestaan. Zijne voorloopige maatregelen omtrent de delging der staatsschuld zijn zóó goed, dat verhoogiug der belastingen onnoodig wordt. Het huis der afgevaardigden heeft heden nog de wet van Eberty, betrell'ende de jury's voor staatkundige misdrijven en pers-delicten. aangenomen. Aanstaanden Dingsdag zal de kamer een aanvang maken met de afzonderlijke behandeling van de artikelen dor districtswet. De discussie over de staatsbegrooting is voor onbopaalden tijd verdaagd. De beurs was heden flaauw en lu._loos.
---

Oostenrijk.
De Heer Henry Richard is nu ook te Weenen aangekomen en heeft reeds getracht, in het belang der vredes-zaak, onderscheidene leden van den Rijksdag over te halen tot het indienen eener resolutie, zoo als de Pruisische "Fortschritts-partei" voornemens is ter tafel te brengen. De Heer Richard zal zelf eene motie indienen in de volgende zitting van het Engelsche Lagerhuis. — Do Presse. neemt hot volgend.) onwaar.cbijnlijko telegram uit Belgrado, dd. 28 iv haar nommer van 20 Oct. op //Volgens een gerucht, uit Konstantinopel afkomstig, zou er in Egypto een op.tand uitgebroken zijn; do Russische gezant, generaal Igratieff, nam geen deel aan de feestelij kbedon ter eere der Keizerin Eugéuie, en liet zich ook niet aan haar voorstellen."
— De opstand in Dalmatië schijnt zich wel is waar langzaam , maar toch gestadig uit te breiden. De Weener bladen schilderen den toestand met het ongunstigste koloriet. De Presse wil zelfs imnton van overeenkomst zien tusschen do oproorlingen van do Bocche di Cattaro en do Sepoys van Britsch-lndië. Reeds nu, meent zij, herinneren enkele omstandigheden onwillekeurig aan de toenmalige gebeurtenissen in Hindostau; vooral is "t het godsdienstige element.dat hier, gelijk daar de hoofdoorzaak mag worden genoemd van het voorgevallene. Was het in Britsch Indië, zoo als men algemeen zegt, het varkensvet in de nieu we patronen, waarmede de Bonzen de Sepoys opwonden, in Dalmatië zijn de nieuwe onderwijswetten van den minister Hasner de aanleidende oorzaak tot den treurigen toestand. Met deze wetten slingeren zoowel de popen als de Roomsche pastoors, om deßocchosers, en vooral de niet-geunieerde Grieken, op te zetten tegen de monarchie, die op het punt staat — zóó lasteren deze aanvoerders—do kerk en ieder geloof voor goed af te schaffen. Reeds heeft deze verderfelijke taktiek haren invloed geoefend, en manschappen tot eedbreuk verleid; immers, lezen wij, dat het fort Stagnevich door verraad in handen der opstandelingen viel. Wanneer eerst de Zuil-Slavische opstand van de zwarte Bergen tot aan de Save woedt, dan kan er ook voor de grensstaten gevaar ontstaan. Dit, gaat de Presse voort, ligt niet voor de hand. Maar laat ons met kracht handelen. Laten wg niet optreden, gelijk de Britten aanvankelijk deden in Hindostan, die enkel door groote verliezen werden gebragt tot het besef, dat een buitengewono toestand buitengewone maatregelen eischt en eerst, toon de revolutie zich over het gansche Indische schier-eiland verspreid had, voldoende versterkingen zonien." Over de houding der grensstaten verkeert men nog immer in het duister. Algemeen houdon de Oostenrijksche bladen heer voor, dat de tijding eenige dagen geleden ook door ona gemeld, omtrent de zamen'.verking tusschen Turkije eu Oostenrijk, in de onderdrukking van het oproer, allezins juist moet worden genoemd. Natuurlijk heeft de Porte ju dien hoek van haar rijk evenzeer belangen te behartigen, als de Oostenrijksche monarchie. Ook zij zag natuurlijk gaarne, dat de opstand beperkt bleef aan de Bocche di Cattaro; want sloeg hg over de grenzen, dan ware ook voor hare provinciën gevaar aanwezig, en Bosnië zoude zich waarschijnlijk, in geval van eeno algemeene revolutie aansluiten bij de oproerlingen van Dalmatië. Nu is er, juist voor die ruwe, ligt onvlambare bergbewoners, die bij den dag leven, geen gevaar ontzien, en met evenveel genoegen vechten, als kalme Hollanders kaartspelen, niets gevaarlijker, dan oen gegeven voorbeeld. Schiet de opstand voor goed wortel in de Bocche, dan moet men zich niet verwondereu eerstdaags van eene insurrectie in Bosnië te hooren , aan wier hoofd, niet tegenstaande herhaalde outkentenis van zijn kant, stellig de bekende volksleider Loeka te vinden zoude zgn. Het voorstel van Turkije aau Oostenrijk om Oostenrijksche troepen over de grenzen toe te laten, zoo dikwerf dit i.oodig mogt zijn, is dus geene diplomatieke beleefdheid, maar geheel eene daad van staatkundig beleid. Wat de vorst van Montenegro aangaat, ook omtrent zijne houding is men het oneons. Sommigen houden vol. dat hij loyaal gebleven is, en er niet aan denkt om Montenegro te doen deelnemen aan de beweging tegen Oostenrijk. Volgens deze optimister zoude hij in de eerste plaats wanhopig zijn over de onmiskenbare medewerking der Monteneftrijnen, en alle pogingen in het werk hebben gesteld om haar te voorkomen. Hij zoude dus in conflict zijn mot zijne onderdanen. Deze goede bedoelingen, indien zij werkelijk aanwezig mogten zijn, staan echter in lijnregten strijd met de groote bestellingen vau buskruit veertien da,ren vóórdat de opstand een aanvang nam, te Weenen langs diplomatiekeu weg gedaan eu te Graz, ia de keizerlijke molens, ten uitvoer gelegd. Trouwens is ook eene iniddenpolitiek bij zulk een man, als de Montenegrijnsche vorst, volstrekt geene onmogelijkheid, namelijk een zoodanige, die met de linker haud geeft wat met de regter hand weder wordt ontnomen; zulk eene staatkunde, om aan den eenen kant loyaal te schijnen' eu eene vredes comedie te spelen, op hetzelide oogenblik, dat aan de andere kant de opstand wordt aangestookt en ondersteund. Dat in Dalmatië zelfde opstand diep goworteld is, blijkt uit alles, zelfs uit de houding vau deu landdag. In de laatste zitting van dezo vergadering had er een voorval plaats, dat hiervan getuigt. De president diende eene motie in van do meerderhdd, waarin de regering eerbiedig wordt verzocht, deu Landdag voor onbepaaldeu tijd to sluiten. Do minderheid had drie dagen te voren eene aud.re raotie voorgesteld, ten einde een zoogeuaamden «waarborg" vau het gouvernement te erlangen, dat de //Slavische nationaliteit" iv taal vooral zoude worden geërbiodigd. Bij het rondzenden vau petitiön ter ondertcekening, teu einde deze motie ta steunen, had men veel agitatie opgemerkt, en algemeen is men van oordeel, dat de 16 afgevaardigden, die haar voorstelden cii nu, onder veel misbaar, uit den Landdag getreden zijn, allen min of meer bij de insuirectie betrokken zgn. De daad van uittreding werd in de bovengemelde zitting ten uitvoer gebragt. Zij verlieten met betuigingen van ware vaderlandsliefde en trouw aan den souverein, de zaal, terwijl de tribune handenklappend haren bijval betuigde. De meerderheid bleef een tgd lang zitten, nadat de verdagmgs-motie was aangenomen. Onder de heftigste schreeuwers der onverzoeulijken belmoren de opzigter van een schatrijk Grieksch klooster, die aan de pelgrims van Moskou toebehoorde, een plattelands pastoor en een hoogieeraar aah een K. K. gymnasium. De lriester-Zedung schrijft over het klimaat aan de Bocche di Cattaro, een voornaam element bij de krijgsoporatiën, het volgende: //Wanneer Montenegro langzamerhand al zijne (15000) gewanenden in het veld zend, zoo zal wel de versterking der Oostenrijksche troepen, zich concentrerende in het district Cattaro, niet voldoende zijn. De Bellebit is thans vol sneeuw; zoo zal het ook zgn aan de Montenegrijnsche grens, op de plaats zelve van den opstand, en onze troopen zullen ten gevolge van gebrek aan onderkomen veel te lijden hebben D_ verhezen in den strijd zullen aan de zijde der opstandelingen veel grooter zijn dan bg de keizerlijke troepen, maar daar.nteo-en zullen onze hospitalen spoedig met zieken opgepropt zhn Van dë stormen, die dikwerf aan de Bocche woeden he__n slechts z,j een begrip, die het land kennen Me_ heeft er hierover gelachgen en gespot, dat het regimentAartXrto_ Ernst wegens het slechte weder moest terugkeeren 1 ____ die de Bocche goed kent, verzekert ons evenwel ___'_-__ trafUDtTgeWeden beh°°rt' ora te *Sen,a *£*-"£
---

Italie.
Op 26 October heeft het proces tegen Lobbia een aan- Tang genomen. De lukutityli der kamw heeft v.Si tv h-r» uittartenden toon verloren, sedert zij ziet, dat het grootste gedeelte der natie met van zius is om Lobbia te steunen. Zelfs heelt naar men zegt, de gemeonteraad eener stad bij Verona den minister van binnenl. zaken verzocht, om deu naam der gemeente Lo _ia te mogen veranderen in Obblia (vergeet). Se non è vero, è ben trovalo.
---

Frankrijk.
De nuntius heeft bij den Keizer, voor diers terugkeer naar Compiègne, eene audieutie gehad. De Keizer heeft bij deze gelegenheid eene zeer vriendschappelijke gezindheid jegens deu Paus aan den dag geleed en den nuntius de verzekering gegeven, dat hij er niet aan itoukt, om tijdens den duur van net eon«ilie, de Fransche troepen uit Rome terug te roepen. — Dezer dagen heeft de Heer Ozennc, secretaris-generaal bij het departement voor den handel, io eene door hem te Ainieus bijgewoonde vergadering van de kamer van koophandel, verklaard, dat hij geenerlei belofte kon doen nopens eene opzegging der handels-tractaten door de regering, maar dat aan hot onderzoek van het Wetgevend Ligchaam een algemeen tarief van in- en uitgaande regten zal worden onderworpen. Een paar weken geleden, heelt hij te Rijssel dezelfde verklaring afgelogd. — Gelijk per telegram is geroeid, heeft de France, verklaard de verzekering te kunnen geven, dat indien bij het gouvernement al een oogeublik het plan moge hebben 'bestaan, om met meer gestrengheid tegen de drukpers te werk te gaan, dorgolijk plan weder geheel is opgegeven. l)e drukpers (zegt het blad) zal in hot genot blijven van de onboperkte vrijheid welke haar op den 151 en Aug. is teruggeschonken. Deze verklaring mag worden beschouwd als ecu gevolg van do dezer dagen door deu Peuple Era»(-ais geplaatste beschouwingen, naar aanleiding van eenige artikelen van den nltra-democratischen Reforme. vol revolutionaire wenken en hatelijke aanvallen tegen den persoon des sonvereins, welke alle weidenkenden hadden geërgerd. De Siècle intusschen zegt, dat zij aan de verzekering van de France geene volledige waarde zal hechten, zoolang in bet kabinet twee tegenovergestelde rigtingen bestaan. — De bijeenkomsten, tot dus ver d.or de leden van de linkerzijde vau het wetgevoud ligchaam gehouden, hebben tot de overtuiging geleid, dat er groot verschil van gevoelen in dat deel der vol_vertegenwoordiging bestaat; sommigen spreken zelfs van eene bepaalde scheuring. Men mag aannemen, dat bij den aanvang der wetgovende zitting, de houding van den Heer Jules _avre en van diens vrienden zal verschillen vau dat der democratische leden, zoo als de Hoeren Gambotta en Raspail, en verscheidene liberalen van het linker-centrum zich bij het gematigde gedeelte der linkerzijde zullen aansluiten , onder de leiding van den Heer Jules Favre. — Wat de leden der regterzgde betreft, zij hebbon eergisteren weder eene vergadering belegd, waaraan evenwel slechts elf personen deel namen. De pogingen, door die partij gedaan, om zich aan een te sluiten, mogen als vruchteloos worden beschouwd. —De Heer d'Andelarre, een van de 116 afgevaardigden die de bekende interpellatie hebben onderteekend, heeft een brief in een der dagbladen doen plaatsen, waarin hij zich ten sterkste verklaart tegeu het ministerie en zgn veronderstelden afkeer vau den vooruitgang. Hij wenscht voortgaande hervorming op den grondslag dor beginselen van 1789. — Aan de Parijzer beurs waren eergisteren verscheidene geruchten m omloop, welke tot de flaauwe stemming, welke dien dag heerschte, hebben aanleiding gegeven. Zoo werd verhaald , dat de regering ook op 2 Nov. (Allorziolendag), militaire voorzorgsmaittregeleu zou nemen; dat de Russische regering eene nota aau de Porte bad gezondeu, omdat deze aan de Oostenrijksche troepen den doortogt op Turksch grondgebied had toegestaan; eindelijk dat oe Aigle, bg het binnenkomen van het Suez-kanaal, was blij en zitten. Dit laatste (zegt een der Parijsche correspondenten van de Kölnisclie Zeitung) is wpl is waar slecli rs-manoeuvre, maar het is een feit, dat er nog wel n zuilen verkopen,' alvorens het kanaal voor schepen van grooten diepgang„zal bevaarbaar zijn. — De bedienden dor groote mode-winkels te Bordeaux, Lyon, Marseille, Limoges en Toulon zijn voornemens het voorbeeld hunner collega's te Parijs te volgen en voor eigen rekening zaken te gaan drijven. — Aanstaanden Zondag den 7de .1 November, zal te Parijs de opening plaats hebben van de reeks concerten, (veertien m getal) welke des Zondags om de veertien dagen, in de zaal der groote opera aldaar, zullen worden gegeven, onder de leiding van den Heer Henri Littolff.
---

Belgie.
De lnddpendav.ee Beige meldt het volgende: »De persoon wiens arrestatie is gemeld, eu die verdacht wordt van demisdaad, gepleegd in de rue de Brabant op de dames van der Poel, is, naar men verzekert, een inwoner van Leuven. HH is gevankelijk te Brussel binnengeoragt."
---

Spanje.
Op verzoek van een jong Carlistisch afgevaardigde, den Heer üchoa, hebben de Cortes van Spanje van den Minister van Financiën mededeeling verlangd van de stukken betrekkelijk de laatste leeniug van R. 1 millard. Hot overgelegde dossier is buitengemeen groot. Daaruit blijkt, dat het contract met de bankiers den 1 April 11. gosloten is, en wel met Gebr. Sulzbach te Frankfort eu den Heer Oernuschi, als vertegenwoordiger van de Banque do Paris. De regering hoeft zich verbonden eene leeniug van R. 1 niilliard effectief in geconsolideerde schuld te negotiëren, en naar gelang van de stortingen schuldbrieven, gelijk aan die van 1887, mot coupons van af 30 Junij, to leveren. De contractanten hebben slechts R. 2SO miilioen buitenlandsche schuld tegen den koers van 29'/s vast genomen. De bankierscommissie is vastgesteld op 1 pCt. vau het nominale kspitaal, en do wisselkoers voor de vast genomen som op 5.40. Het restant der leening, ten bedrage van R. 770 nillioen, verdeeld in vier groepen , die de contractanten zich voorbehielden naar welgevallen al of niot voor humie rekening te nemen. De opeischbaarheid vau die vier bedragen was vastgesteld op 25 Junij, 25 September, 10 en 31 October. Do contractanten behielden zich evenzeer het regt voor de gedeelten der leening, die zij niet voor hunne rekening namen, voor rekening der regering te negotiëren, en wel tegen eene commissie van 1/2 pCt. der nomiuale waarde en overgifte van de noodige stukken om hunne waarde te dekken.
Yoir het geval de concessionarissen don eersten termijn niet ten hunne laste zouden willen nemen, hebben zij zich verbonden het bedrag daarvan aan de regering voor te schieten tegen eene jaarlijk.che rente van 8 pCt. Eu overgifte der titels, die tegeu eene commissie van 1 pCt. genegotieerd zouden kunnen worden. Voorts behielden zij zich voor het vast genomen deel en ook het later düor hunne, bemiddeling te verkoopen gedeelte te voldoen in vervallen coupons van buitenlandsche schuld en delegatiëa der leeuitgen Bijsschoffsheim en Fould. De schatkist heeft krachtens dit contract te Parijs ontvangen £610,000, en daarentegen gegeven schuldbrieven van buitenlandsche schuld, tegen den prijs van 25.65, en een wisselcours van 49.30 op Londen en 5.17 op Pargs.
---

Turkije.
Volgens de Wiener Presse denkt d,e Sultan er niet aan, om zyne reis naar Egypte op te geven en worden de reistoebereidselen voortgezet. Nu neet het, dat hij den Keizer van Oostenrijk zal vergezellen.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Zaturdag 30 October. Voorzitter de Burgemeester. Tegenwoordig 30 leden. De Heeren van Bosse en de Beus hebben schriftelijk kennis gezonden, dat zij de vergadering niet kunnen bijwonen. HOOFDSTUK V. Buitengewone ontvahgsien. 69. Opbrengst van den verkoop van gemeente-eigendommen/ 10,000. 70. Gelden door uitgifte van anticipatie-billetten ƒ'Boo,ooo. 71. Afstand van grafruimten in uitsluitend gebruik ƒ 11,500. 72. Verkoop van kapitalen der beide gasthuizen ƒ 80,000. N. 69—72 afzonderlijk aangenomen, zonder hoofdelpe stemming. De Heer Vening Meinesz deelt mede, dat dor: moeten behandeld worden de posten N . 100 en '05, betreffende kosten van invordering en teruggave der Pl'^l^0-,^11" een waarvan de eerste tot eon beirag van ƒ 3*,019 en ■_ 24 500, te zamen f 58,519, de andere tot een bedrag vau V 21 927 72 (de uitgetrokken ƒ 22,049.82 verminderd met f 113 10)' Er wordt voorgesteld te heffen 73 opcenten op de personele belasting, en niet 77 opcenten, ten gevolge waarvan post N°. 112 wordt gobragt op eene som van/ 670,000; N _ 114, afd. 11, plaatselijke dir. Wlaatiug wordt va-tye_t«ld oj> 3.. y<_. van het belastbaar kapitaal, en derhalve uitgetrokken tot een bedrag van ƒ 764,000. Als sluitpost wordt voor onvoorziene uitgaven uitgetrokken eene som van / 79,952.76"/ s. i Deze posten worden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hierdoor wordt de begrooting in ontvangst en uitgaaf gebragt op ƒ4,534,072.25. De Voorzitter doet het voorstel de aldus opgemaaKte begro.ting te arresteren; bij hoofdelijke stemming geschiedt dit met algemeene stemmen. Nu wordt door den Voorzitter gevraagd: 1". Goedkeuring der voordragt van Burg. en Weth. tot vaststelling van de verordering op de heffing en invordering van 72 opcenten op het bedrag der personele belasting, hetgeen zonder hoofdelijke stemming wordt aangenomen. 2 _ Beschikkiug over de 4/5 gedeelte van de opbrengst der rijks belasting op het personeel iv deze gemeeute geheven, dat insgelijks zouder hoofdelijke stemming wordt gearesteerd. In behandeling brengt de voorzitter nu de voordragt van Burg. en \Veth., waarbij wordt voorge.tald aan de Nederlandsche bouwmaatschappij de vergunning te verleenen, om den weg hij het noordelijk Zaagmolenpad aan te leggen tot eene breedte van 15 meter. Over uit onderwerp voeren hot woord de HH. Heynsius (die eene breedte voorstelt van 12 meter), Kuiper (die de breedte vastgesteld wenscht te zien op 10 meter), van Lennep (die het voorstel Kuiper ondersteunt), Rahusen, Vening Meinesz. Het voorstel om den weg eene breedte te geven van 12 meter, wordt in omvraag gebragt en met 24 tegen 5 stemmen aangenomen. (De Hoer Buchner houdt zich buiten stemming.) Hierop wordt aan de orde gesteld het adres van de regelingscommissie der internationale tentoonstelling. De Burgemeester verzoekt den Secretaris voorlezing te doen van het adres. Het adres strekt om verlenging te verkrijgen van den tijd, gedurende welken zij gebruik mag maken van hot terrein vóór het Paleis voor Volksvlijt; zij verzoekt namelijk, dat de tijd zal worden verlengd tot I°. December. De commissie doet de toezegging, dat zii den passage zoo spoedig mogelijk zal oponstellen. De Heer Muller verklaart zich ten stelligste tegen de inwilliging vau het verzoek, dewijl de aangevraagde verlenging in geene verhouding staat tot den tijd, welke, naar zijn inzigt, noodig is om alle belemmering in de passage weg te nemen. De Voorzitter deelt mede, dat den passage spoedig zal worden vrijgemaakt. De Heer Schimmelpenninck rigt de vraag tot den Voorzitter, wsnneer dat //spoodig openstellen" van de passage te gemoet mag worden gozien. Hij wenscht, dat een termijn daarvoor worde vastgesteld. De Heer Jitta vraagt of het verzoek om verlenging van den tijd, gedurende welken de commissie het gebruik heeft van het voorterrein, het gevolg is van de noodzakelijkheid om eene groote ruimte te hebben voor het inpakken der ingezonden voorwerpen. Naar het gevoelen van den Voorzitter is het verlengen noodzakelijk geacht, om de gebouwtjes geregeld te kunn. n opruimen. Het voorstel wordt nu in omvraag gebragt en met algemeene stemmen goedgekeurd. De Voorzitter stelt aan de orde de voordragt der commissie voor het burgerlijk armbestuur, tot vaststelling dor tarieven voor 1870; het voorstel tot goedkeuring daarvan wordt met algemeene stemmen aangenomen. Door den Heer Boissevain wordt het punt betreflende het uitdiepen van het Oosterdok, vroeger reeds aangeroerd, besproken. Hij dringt zeer aan op het uitdiepen van het bedoelde dok. Tevens vestigt hij do aandacht der vergadering op den toestand, waarin zich de Kattenburgergracht bevindt. Hij hoopt, dat daarin zoodra mogelgk verbetering zal worden gebragt, hetgeen nu vooral mogelijk is gemaakt, dewgl de noodige gelden daarvoor beschikbaar zijn. De Heer van Lennep bespreekt dit onderwerp eu licht de zaak toe; ook de Heer Conincs Westenberg dringt aan op verbetering te dezen aanzien, ten einde de vereischte diepte te erlaugen. De Heer van Lennep deelt nog mede, dat hij bij onderzoek, van de dok-ambtenaren heeft vernomen, dat de klagten over de ondiepte van het dok, //wat overdreven mogen geacht worden; dat er voor het uitdiepen vrij wat is gesenied, maar dat men nog wel iets meer kon doen. Hij deelt verder mede, dat de diepte «al gebragt worden op 5 2 meter, en dat de groote geul eene breedte heeft van 80 meter.
De heer Mendes vraagt of schepen, welke in bal!» t het dok inkomen, hun ballast in hot dok werpen en daardoor op zeer ongeoorloofde wijze medewerken, om het Oosterdok ondiep te maken. Hij wenscht, dat op gestrenge wijze worde gehandeld ten aanzien van hen, die zich aan bedoeld feit schuldig maken. Ook de heer Kahusen voert hierover het woord, voornamelijk met het oog op den stand der kwestie betrell'ende de modderplaatsen en het antwoord door de regering op de vraag, van wege deze gemeente aan de betrokken ministers gerigt. Uit het antwoord, door den president hierop gegeven, blijkt, dat de regering zich niet bijzonder bevlijtigt om de aan haar gerigte vraag te beantwoorden. Bij een onderhoud, dat hij (de voorzitter), onlangs heeft gehad met den minister van binnenlandsche zaken, is door den heer Fock te kennen gegeven, dat er bij zekere afdeeliug vertraging bestond; ten einde de zaak te bespoedigen, is door deu minister den raad gegeven een brief van rappel in te zenden, waaraan gevolg zal worden gegeven. Hij doet het voorstel om inmiddels zich tot de kanaal-maatschappij te wenden, om voorloopig gebruik te mogen maken van de bedoelde wateroppervlakte, ten einde daar de gebaggerde moddermassa te storten. De neer Jitta drukt zijne bevreemding uit over den langzamen gang der zaak bij de regering. De afstand dier wateroppervlakte, vroeger van de kanaal-maatschappij gevraagd, was niet mogelijk, liet contract met den aannemer gesloten, stond daarbij iv den weg, en aan de plannen om het werk naarden eisch uit to voeren, zou men niet hebben kunnen voldoen, in geval aan het verlangen tot afstand waro voldaan. Hij wenscht niets zo» zeer dan dat duidelijk blijke, dat de kanaalmaatschappij niet anders heeft kunnen handelen. De voorzitter vraagt of het dienstig mag geacht worden, dat door het dagel. bestuur pogingen worden aangewend, om de zaak in overleg met de kanaal-maatschappij te regelen en daarover den raad te rapporteren.
De Heer Jitta dringt nogmaals aan op het instellen van een naauwlettond onderzoek, opdat het duidelijk blijke, dat de K. maatschappij niet anders heeft kunnen handelen dan geschied is; wordt door het bestuur een onderzoek naar den toestand der zaak ingesteld, dan zal overtuigend worden uitgemaakt , dat de schuld ten onrogte aan de li. M. wordt toegeschreven. Hierop wordt door den Heer de Vries de zaak besproken, en gezegd, dat het, naar zijn iuzion, minder noodig is, dat op die wijze worde uitgemaakt waar de schuld ligt, dan dat voortgegaan worde op den thans bewandelden weg. Er is in der tij t bepaald, dat men zich tot de regering zal wenden-, men heeft dit gedaan, hoewel tot heden daarop niet het gewenschte resultaat is gevolgd. Nu een anderen weg in to slaan, acht de Spreker niet wenschelijk. Men wil in overleg treden met de kanaal-maatschappij. En wat zegt de heer Jitta? vraagt de Spreker. Dat bii naauwkeurig, zeer grondig onderzoek worde uitgemaakt, dat do gevraagde afstand //onmogelijk" is. En toch wil men tot een vergelijk trachten te komen. Spreker zegt, dat het hein duister voorkomt hoo op die wiite de zaak zoodanig kan worden geregeld, dat die wateroppervlakte tot bedoeld gebruik kan worden verkregen. De voorzitter geeft hierop te kennen, dat een onderzoek kan geschieden, dewijl het niets praejudicieert. De Heer Mendes zegt: dat de voorgestelde regeling in dezen zin //onmogelijk" moet genoemd wordon, dat de regeling niet kon geschieden op de gestelde voerwaarden, die te onereus waren.
Het gesprokene door den Heer de Vries is volkomen juist, naar het gevoelen van den Heer Rahusen. Intusschen zal elke stap op den weg, ter reconciliatie geleidende, hem aangenaam zijn, voegt spreker er bij. Hij zou wenschen, dat B. en W. dergeigke pogingen deden, als zijn aangewezen. De Heer van Lennep haalt tot voorbeeld aan een feit, hetwelk voor bijua twee eeuwon heeft plaats gehad. Destijds wilde men iv zekere raadsvergadering ontslagen worden van de bepalimren van een besluit. De kwestio was toen alleen deze : wie zal het voorstel daartoe doen 't Hier is in zekore mate een gelijk geval. Om iets te kunnen doen in den verlangden zin, moet men het mogen doen; er is namelijk eene stellige bepaling gemaakt door den raad, verbiedende dat B. en W. voorstellen zullen doen aan de K. maatschappij, zonder speciale magtiging van den raad. Door den Heer de Vries wordt de meening geopperd, dat de zaak alleen dan behoorlijk kan aangevangen worden, indien de Kanaal-Maatschappij met een voorstel komt. »„,«„*. De Heer Kijnders zeKt, dat men niet b(j de Kanaal-Maat schau Pii maar bij do ministers moet gaan. Keen enkel woord wordt door den Heer Jitta aangevoerd, dat de Hoer Bgnders de woorden door hem (den Heer Jitta) gesproken , niet goed heeft begrepen. Ten slotte wordt door den Voorzitter te kennen gegeven, dat bg zich (indien wij niet verkeerd hebben verstaan) op de voorgestelde wijze tot de regering zal wenden. De Heer Coninck Westenberg komt nog met een enkel woord terug op het hgten eener zinsnede uit het verslag der afdee-1_ -___rtT_ffe _ Vhe -•beh-eer oTer de musea ™n d« Hoop t, aQ_ _,*_?• ***e *_ d?e «""ede eenigzins onaangenaam getonden s om die reden iq ij verdwenen. Mon heelt ook gemeend, dat die minder aangename woorden, op voorstel van don Heer tan der Toorn Sn bet tewlag,»ijné gebragt. £en onderzoek der stukken heeft mij het bewijs geleverd, zegt de spreker, dat niet de Heer van der Toorn, maar een ander lid aanleiding heeft gegeven tot het iulasschen dier zinsnede. Dat lid is echter niet tegenwoordig (ook de Heer van der Toorn had zich inmiddels verwijderd); ik kan dorhalvo diens vergunning niet vragen, om zijn naam openbaar te maken. Dewijl niets meer aan de orde is, sluit de president de zitting.
---

AMSTERDAM, Zondag 31 October.
De volgende bijzonderheden, omtrent den opstand der Morlaken, ontleenen wij aan een brief van de Patrie: Het fort Dragal ltet in eene vallei, langs de grenzen der Herzogewina en van Montenegro, benoo _en Cattaro. De bevolking is van bet Slavische ras, strijdlustig, half beschaafd, bijna wild en gewoon zich onafhankelijk te achten. Sedert 1797 (inljj'ving van Venetië) zijn deze lieden Oostenrijksche onderdanen, maar voor het overige hebben zij met de eigenlgke Oostenrijkers weiuig genieën. Zij belijden de Grieksche godsdienst en zgn bekend onder deu raam van Morlaken. Hunne taal is de Servische en het Duitsch is in deze vallei nagenoeg onbekend. De Oostenrijksche regering heeft deze lieden altijd eenigermate ontzien en zij bezitten nog vele der oude privilegiën, afkomstig uit den tgd, toen zij bij Venotië behoorden. Daaronder is het regt ora da wapenen te dragen. Het zijn goede zeelieden, maar zg haton de dienst to lande eu hunne indeeling bg de landweer was dus een geschikt voorwendsel tot verzet, dat te gretiger werd aangegrepen, omdat zij bij vroegere gelegenheden steeds met verschooning werden behandeld. Zelfs thans was de wet gunstiger voor hen, dan voor andere deelen des rijks. Zij werden vrijgesteld van de verpligting tot de militaire dienst en zouden slechts eene landweer vormen, tot verdediging van hun eigen grond. Het schijnt, dat de Oostenrijksche regering, ook thans weder inschikkelijk wezen wil, althans elders meldt de Patrie. dat de regering wenscht too to geven, nu blijkt, dat het gevaar voor uitbreiding van den opstand is geweken. *\ In het district der Morlakou, even als in de Herzogewina, in Dalmatië en elders wordt sterk gewerkt door de Parslavisten eu men beweert zelfs, dat een algemeene opstand werd beraamd. De Morlaken, tot dusverre weinig toegankelijk voor deze inblazingen, verijdelden in zekeren zin do plannen der aanvoerders door op hua eigen houtje zich te verzetten en daardoor de aandacht op deze gisting to vestigen. Er is thans weinig gevaar voor verdere uitbreiding van den opstand; bet saizoen is ongunstig; do boweging is te vroeg ontdekt en heeft te weinig zamenhang. Ia Dalmatië zelve blijft zij beperkt, doordien de stammen, benoorden de Morlaken, Katholiek zijn en met de panslavistische beweging nog minder ingenomen dan hunne zuidelijke buren.
In ons artikel van cergistor.n over hot Schoolverbond hebben wij onze vreugde te kennen gegeven, dat de vergadering van Woensdag jl. de schoolpligtigheid niet als doel van den bond heeft willen aannemen.
Het Utr. D. gunt in zijn ovei'zigt van het persnieuws ons de onderscheiding van dit artikel te besprekea. Wij moeten het wel als eene onderscheiding beschouwen, daar het blad de artikelen der liberale organen slechts nu en dan mededeelt, maar getrouwelijk dagelijks die van het Haagsche Dag' blad b. v. excerpeert.
Die onderscheiding komt ons echter 'te duur te staan, want zij gaat met een berisping gepaard, liet Utr. Dagbl. bestraft ons namelijk, als of wij hadden gezegd, dat de school- of leerpligtigheid «als m'uldel ter bestrijding van het schoolverzuim is; afgestemd". Dat hebben wij niet gezegd: wij hebben alleen doen uitkomen, dat zoowel de groote meerdi _eid, waarmede het amendement van den Heer Verhagen is vc_rorpon tl» da duidelijke woorden van den hoogleeraar Harting,;, den wensch der vergadering uitdrukten, om eerst te trachtï . gelijk het litr. Dagbl. zelf zegt, //het verpligt onderwijs door do .bemiddeling van het Schoolverbond onnoodig te maken", niet Ir., .als doel in het vaandel der vereeniging te stellen.
Men leest in de Arnh. Ct: »Gistereu bespraken wij het artikel van de Tijd over de vrijmetselarij. Wij maakten de opmerking, dat de diepe afkeer, dien dat blad voor deze instelling koestert, en zijne verwijten tegen de strekking der orde, moeijelijk waren overeen te brengen met den rang, dien Prins Frederik in die Vereeniging bekleedt. De Nieuwe, Rotterdamsche Courant heeft eene soortgelijke opmerking gemaakt; ca wat antwoordt nu de lijd? » //Het is in den hoogsten graad onvoegzaara, om de namen van leden van ons vorstelijk geslacht, waaraan wij allen eerbied verse _uldigl zijn, zonder eenigo noodzakelijkheid in de dagblaripoleii.iek te slepen."" //Het is dus wèl vocgzaam eene instelling aan te tasten, waarvan de Prins het erkende hoofd is en de leden er van, dus ook den Prins, te beschuldigen van de meest verdorven beginselen en revolutionnaire bedoelingen, maar onvoegzaam den naam te noemen van den man, die hier wordt getroffen. De voegzaamheid bestaat, volgens de Tijd, slechts in het verzwijgen van den naam des mans, dien men aanrandt,"
Z. M. heeft benoemd: tot procureur bü de arrondissementsregtbank te Eindhoven Mr. D. H. vau denAcker, advocaat en regter-plaatsvervanger in die regtbank; tot regtor-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbaiik te Appingedam mr. F. G. van Marie, ontvauger der registratie en domeinen aldaar; tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen Jhr. Mr. J. R. van Iddekinge, thans regter in de arrondissementsregtbank te Appingedam.
Met ingang van 1 November a. s. zal het rgkstelegraafkantoor te de Rijp open zijn: op werkdagen, van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags-, op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags.
De Slaats-Courant van, heden bevat de voorwaarden, waarop door den minister van binnenl. zaken, namens en met magtiging des Konings, concessie is verleend voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Boxtel over Gennep naar de Pruisische grenzen, in de rigtingen naar Kleef en Wezel.
De luitenant ter zoe 2le klasse J. Loots, laatst behoord hebbende tot het escader in 00. .-Indië, en van daar den 16_en dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op non-activiteit gestold.
De brochure van den Heer de Brauw, getiteld: De onderwijskwestie, eene parlementaire gedachtenwisseling, bevat na een kort iuleidingswoord,een afdruk van zgn in Mei 1867 gedaan voorstel tot wijziging der wet op het lager onderwijs, het daarover uitgebragt verslag der afdeelingeu, dat ouder de toenmalige politieke gebeurtenissen door don voorsteller niet werd beantwoord, doch welk antwoord thans achter het verslag wordt opgenomen. Intusschen verklaart de Heer de Brauw, dat hij da vraag: of hij thans zijno poging tot wetswijziging, al ware het in gewijzigden vorm, zou hervatten, tot dus ver ontkennend beantwoordt, mecnende, dat het al zijn tegenstanders aan een zuiver begrip van het op to lossen vraagstuk, aan een helder inzigt in de zaak die zij bestrijden faalt, hetgeen niet alleen het geval is bij de meerderheid der Tweede Kamer en bij den minister, maar ook daar buiten. De 'schrijver meent dan ook de zaak beter te dienen door haar thans niet op nieuw bij de wetgeving aanhangig te maken, maar liever de,stukken van het proces bij elkander gevoegd, in het licht te geven, welligt als bijdrage tot betere waardering van het vraagstuk.
Op verzoek van de hoofdcommissie voor het gedenktoekon voor 1813, dat in de volgende maand te 's Hage zal ontfiald worden, deelen wij het volgende mede: _D_ hoofdcommissie voorde oprigting van een. nationaal gedenkteeken voor November 1813, enz., heeft in de Staatscourant eene mededeeling aan de plaatselijk* comraissiè'n gerigt van den volgenden inhoud: 1° dat de directiën der verschillende spoorweg-maatschappijen, ten einde harerzijds de deelneming aan <_ feestviering van 17 November aanstaande te bevorderen, hebben besloten aan heeren leden der plaatselijke com missiEn op vertoon van da door de hoofdcommissie verstrekte toegangsbewijzen, retourbilletten af te geven voor de na te melden tijdsruimte ca op de mede daarbij vermeldo voorwaarden. 1. Hollandsche Spoorwegmaatschappij, billetten verkrijgbaar op 15, 16 en 17 November, geldig voor terugreis op 17, 18 en 19 dito.
Om de daartoo vercischte aanteekening door den betrokken stations-chef op het retourbillet te doen stellen, zullen de leden dit hebben te verzoeken bij het nemen van hun billet. II Rijnspoorwegmaatschappij, billetten geldig voor de te» ruereis tot en met den volgenden dag. IU. Pc Maatschappij tot exploitatie van stiAts9poon_eg.nl o op alle stations van het noordemet, billetten togen de bestaande prijzen naar Arnhem en Zwolle geldig voor 16, 17 en 18 November-, b. op de Innen Moerdijk—Maastricht, Roosendaal—Gocs en' Utrecht—Waarde-burg, billetten naar de overgangstations, ïespecüvelijk Rotterdam, Roosendaal en Utrecht, geldig voor dezelfde dagen, met eene reductie van 10 pCt. op de gewone vrachtprijzen. Voorts zijn steeds retourbilletten geldig gedurende vierdagen, via de Nederlandsche Centraal- en Bhijnspoorwegen na>r Rotterdam verkrijgbaar aan de stations Harlingen, Leeuwarden , Groningen, Winschoten, Heerenveen en Meppel, alsmede regtstreeksche retourbilletten, via den Nederlaudschen Rijnspoorweg naar Rotterdam, geldig voor denzelfden tijd, aan alle hoofdstations van de lijnen, Deventer, Arnhem en Oldenzaal— Zutphen. IV. Nederlandsche Centraal Spoorwegmaatschappij, billetten tegen verminderde vracht, geldig van 16 tot 19 November; 2 . dat, daar de ruimte der tribunes is berekend op het aantal afgevaardigden, die tot heden zijn opgegeven, geene verdere benoeming van afgevaardigden, na dagteekening dezer meer in aanmerking kan worden genomen."
Wij vestigen de aandacht van heeren onderwijzers aan scholen van lager onderwijs op een leesboek-je, onlangs door den boekhandelaar S. Folkers in het licht gegeven, onder den titel: De jonge Handiiaar. De zamensteller vau dit werkje, de Heer J. Schnial, hoofdonderwijzer te 's Gravenhage, heeft daarin op eene bevattelijke en onderhoudende wijze een aantal wetenswaardige bijzonderheden bijeengevoegd, over onze voornaamste in- en uitvoer-artikelen, hun oorsprong en bestemming, over de wijze en de middelen van vervoer, enz. Voor de hoogste klassen der scholen voor lager onderwijs, kan het gebruik van dit werkje zeer worden aanbevolen.
Verschillende werkjes, zoo voor zang met begeleiding als voor piano alleen, zijn dezer dagen bij de firma Brix von Wahlberg verschenen, en wel I'Echo des Alpes on le chant du Berger, po ka de concert, composée pour nmsiquo militaire par Joh. M. Coenen, arrangée pour piano senl par B. J. Beumer, Galop du monde pour piano, par B. J. Beumer, Alboni-polka pour piano, par Pollini, Oranjelied, gezongen door den Heer Morin in het drama Vuur en Strijd, muziek van H. J. J. van Bree, en eindelijk Het dankbare Fleegkind in de Louisostichtirg. woorden van H. Zeeman, op muziek gebragt door E. de Jong. Liefhebbers van pianomuziek, die niet te veel eischen en gaan e een deuntje spelen, kunnen zich aan de drie eerste nur mtri het hart regt ophalen. Coenen's compositie verdi. Nt eene bijzondere vermelding. De talentvolle componist en bakwame aanvoerder van het Paleis orkest weet ook aan gewone zaken eene bijzondere aantrekkelijkheid te verleenen en zoowel het andante pastorale als het allegro scherzando, dat deze omschrijving ten volle verdient, hebben wij met genoegen doorgespeeld, ja in het eerste gedeelte vonden wij eigenaardig schoone effecten ; de meesterhand verraadt zich in eene schijnbaar zoo onbeduidende compositie. De galop van Beumer heeft een vrolijken tint, maar do partg der linkerhand maakt den speler zenuwachtig door hare monotonie; het nummer heeft eene groote verdienste: het is kort. Wat wil Pollini met zijne Alboni-polka ? Een vrolijk oogenblik verschaffen ? Welnu dat doel heeft hij bereikt; de speler kan er zich van overtuigen. Wat wij van Coenen zeiden, geldt ook van Bree mot zijn Oranjelied. De melodie is breed, krachtig, vol vuur. Uit de volle borst gezongen, heeft de tooneelspeler Morin met deze zangwijze gewis vele toejuichingen genoten. Het zij den componist ter eere gezegd, van Bree heeft de zin der woorden voortreffelijk begrepen en in zijne muziek goed wedergegeven. E. de Jong, nit 's Hertogenbosch, heeft voor de woorden van H. Zeeman eene lieve, ja eenigzins zoete melodie geschreven. Het «dankbare pleegkind" zal waarschijnlijk door menig groot kind met genoegen worden gezongen. De uitgave van deze vijf werkjes is fraai; de notendruk net en duidelijk.
Hen leest in de -V. R. Ct. //In ons verslag van de lezing der Heeren Anton Boelen, Vrijdag avond alhier gehouden, is gezegd, dat vier zijner broeders, lede der Jezniten-orde zijn. Dit is eene misvatting. De Heer Boelen sprak van vier zijner bloedverwnnten." Waterweg van Rotterdam uaa .. Door den hoogen vloed van 1 *; jl. zijn de putten der onderhanden verbreedingen var iaal door den hoek van Holland andermaal volgeloope; Van den noordelijken dam' se baken afgeslagen ; aan den zuidelijken dam outstou' schade. Van de onderhanden k' den regteroever van het Scheur Bloeg een gedeelte weg. De vloed bereikte de ,ke hoogte van 2.60 meter boven A. P.; de wind v /., met 80 KG. winddruk op den vierk. meter. De druk der zee was .G. op den vierk. meter. Door het stonnwede .tste dagen aan den noordelijken dam op den ho Holland , zijn , voor zoover met laagwater kan word* _rd, ongeveer 10 a 12 meter lengte eiken ribben en s' _n van het plankier weggeslagen, die vermoedelijk v deel zullen worden teruggevonden. De dam was echt de overslaande zeeën niet ten einde toe begaanbaar. Aan den zui' dam en de overige werken ontstond geene schade. De vloed b grootste hoogte bereikt op den 26sten dezer, zijnde eter boven AP. De winddruk was mede 80 KG., ook _ der zee 7.500 KG. op den vierk.meter. De windrigt N. W. met zeer hooge zee. (Stootnposl.) De Coi: uit het bestuur dor gcwestelijko vereeniging GroniD. ,iet Ned. onderw. genootschap, balast met het ' ,n een gedenkteeken voor wijlen den heer B. P j alle onderwijzers in deze provincie uitgenoots aLen, die door hunne bijdragen hebben go_en _.- r Brugsma te willen vereeren, tot het bijwonen __ vergadering, op Zaturdag den 6 November e. k., des -ïiddags te 12 ure, in het concerthuis te Groningen. Dezer dagen deed in de dagbladen een berigt de ronde , dat alle grenzen van waarschijnlijkheid overschreed. Het gold een jongmensch, die niet krankzinnig was en toch in een krankzinnigen-gesticht was opgesloten, waar zijn broeder hem vond en waaruit deze hem verloste. Bij ouze wetgeving op krankzinnigen-verpleging kott het, zoo als men weet, veel moeite om een van die ongelukkigen in ecu gesticht te doen opnemen , en om een niet-krankziiinige op te sluiten, zou men aan eene zamenspanning van regteriijke ambtenaren, verscheidene geneeskundigen en bloedverwanten moeten gelooven. Het berigt wordt dan nu ook reeds in zoo verre tegengesproken, dat de Heer van Andel, eerste geneesheer in het gesticht te Zutphen, welke instelling niet onduidelijk werd aangewezen, in de Zutpliensche Courant schrijft: //Ter voorkoming van onjuiste gevolgtrekkingen uit een berigt in de Prov. Gron. Courant, overgenomen in het Dagblad van Z.-Holl. en 'sGrav., dd. 22 October 11., betrekkelijk een jongeling, die, zonder krankzinnig te zijn, in het krankzinnigenfesticht te Z. zou verpleegd worden, verklaart de ondergeteeende, ook namens den officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen, dat hun van een dergelijk geval niets bekend is." (Arnh. Ct.)
Gisteren hebben wij medegedeeld, dat aan den Heer W. Cornell Jewett.van Washington, concessie is verleend tot den aanleg en het gebruik van eene telegrafische verbinding van Nederland met Noord-Amerika. Onder anderen zgn daarbij de volgende voorwaarden gesteld: De ondernemer legt eene telegrafische verbinding aan tusschen New-York en eenig punt op de Nederlandsche kust, door den Nederlandschen minister, tot wiens beheer de zaken der telegrafie behooren, aan te wijzen. De ondernemer verlengt den geleiddraad of geleiddraden van deze telegrafische verbinding, te zijnen koste, tot in het rijks-telegraaf kantoor of tot in een ander, met goedkeuring van den minister, tot wiens beheer de zaken der telegrafie behooren , te kiezen gebouw te Amsterdam. Op elk der geleiddraden van den ondernemer wordt, door zijne zorg en te zg'nen koste, te Amsterdam of in eenige andere plaats, (Foor den bedoelden minister aan te wgzen, een toestel geplaatst en onderhouden, geschikt om de seinen van de Nederlandsche op de Amerikaansche telegraaflgnen en omgekeerd, zonder oponthoud over to brengen. ÏJAlvorens met den aanleg van eenige telegraaflijn op Nederlandsch grondgebied door den ondernemer wordt aangevangen, moet het daartoe door hem in te dieren ontwerp door den in art. 2 bedoelden minister zgn goedgekeurd. • De ondernemer verbindt zich tot het voortdurend in goeden staat onderhouden der deelen van de telegraaflijn, tusschen de twee, op de uiteinden dier lijn, op Nederlandsch en Amerikaansch gebied geplaatste seintoestellen. Gebreken aan die deelen, waardoor die gemeenschap geheel of gedeeltelijk wordt afgebroken, worden door den ondernemer zoo Bpoedig mogelijk, doch steeds binnen één jaar na het ontstaan van het gebrek, hersteld.
De Nederlandsche regering is, desverkiezende, bevoegd om, na verloop van dezen termijn van één jaar, de gebreken te doen herstellen, zonder tusschenkomst, doch ten koste van den concessionnaris.
Aan do berigten die door of uit Nederland komen en langs de onderzeesche lgu naar Amerika worden geseind, waarborgt de ondernemer de toepassing van niet minder gunstige bepalingen dan die, welke voor de verzending van Amerikaansche of andere berigten langs de Amerikaansche lijnen gelden. De door den onderzeeschen telegraaf aangobragte berigten worden in Nederland op denzelfden voet behandeld als de daar aangeboden berigten. In het algemeen en zoo veel dtonlijk, uitsluitend ter beoordeeling van den hierboven bedoeldeninmistor, worden de bepalingen van het internationnaal telegraafverdrag van Parijs, van den 17den Mei 1865, en van het daarbij behoorend dienstregleroent, zoo als die gewijzigd zijn te Weenen in 1868 en later door de contracterende staten gewijzigd worden, toegepast op het gebruik van den onderzeeschen telegraaf. De berichten tusschen Nederland en Amerika gewisseld en die welke, over Nederland, vau Amerika naar de overige landen van Europa en omgekeerd worden verzonden, ziin, ten bate der Nederlandsche schatkist, onderworpen aan een tarief waarvan de prijzen die van het hoogste tarief voor het telegrafisch verkeer vau Nederland met de overige landen, waarmede het in verbinding staat, niet overtreffen.
Binnen zes maanden na de dagteekening der vergunning, «tort de ondernemer eeno waarborgsom van honderd duizend gulden in Nederlandsch geld in de consigoatiekas, onder genot van de rente, op den voet als door die kas betaald wordt. Zoo de waarborgsom niet binnen den bepaalden tgd is gestort, is de vergunning van regtswege vervallen. De waarborgsom wordt den ondernemer terugbetaald, wanneer de telegrafische verbinding binnen twee jaren na de dagteeke.ing dezer vergunning gereed to, en de gemeenschao daardoor let achtereenvolgende maanden onatgebrokfU heeft )>1«-U ftUd.
De Nederlandsche regering kan het gebruik van den onderzaeschen telegraaf doen staken, zonder dat de ondernemer daardoor regt verkrijgt op schadevergoeding.
* VJRAVENHAGE, 30 Oct. Op 4 No-ember e. k. zullen de ge,rot>o an .entiën van de ministers van financiën en oorlog niet plaats hebben. — -.erlang zal bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, wordeu behandeld het beroep van deu raad der gemeente Anlo, van een besluit van Gedeputo rde Staten van Drenthe, van 25 Augustus 1869 Na. 3. waarbij is bevolen vermeerdering van het aantal scholen in dio gemeente. Gisteren avond ten 11 "9 ure is in de residentie aangekomen en aan het Hotel de Bellevue afgestapt het Chineesch gezantschap. Het bestaat uit de heeron Anson Burlingame, gevolmagtigd minister, Tche Tagen, tweeden minister, Souu-Tagon, derden minister, Lien-Fang, tolk voor het Fransch, Schmier, tolk voor het Engelsch, Kouci-Piug, tolk voor het Russisch, Emile de Champs, secretaris en Leady Brown, secretaris, en voorts 14 personen, die het gevolg uitmaken. Het doel, waarmede dit gezantschap tot ons is overgekomen, is om ïd tien Europesche staten een vast gezantschap op te rigten. De heer Burlingame, die vroeger Amerikaansch gezant in China geweest is, heeft den rang van eersten minister en van mandarijn der eerste klasse. De twee Chiuesche gezanten zijn mandarijns van de tweede klasso en de tolken van de derde. De heer Brown, een Engelschman, is de eorste en de heer do Champs, een Franschman, de tweede secretaris. Deze laatste is in China directeur van de tolregten in de open havens. Van hes Hotel wappert de Chinesche vlag, een gelen grond versierd met groote draken met vijf klaauwen, omgeven door de Nederlandsche vlaggen. De gezanten zijn heden niot uitgegaan en hebben niemand ontvangen. * SCHEVENINGEN, SO Oct. Gisteren zijn de twee in de verongelukte schuit van den reeder E. Dijkhuizen gevonden lijken te Noordwijk aan Zee begraven. De gevorderde staat van ontbinding, waarin ze verkeerden, liet het vervoer naar hier niet toe.
Te Petten is de schuit van Mej. de Wed. M. Varkevisser het onderste boven ep het strand aangekomen, en moet als wrak beschouwd worden. In die van den reeder C. Korving, welke te Burgsluis op het eiland Schouwen is aangespoeld bevonden zich zes lijken, die aldaar begraven zijn.
Er bestaat nog altijd veel bezorgdheid voor twee pinken. Er zijn alhier en te Wassenaar greenen platen en een paar greenen balken aangespoeld ;n bij den strandvonder geborgen. Eergisteren was er oen schip op de kust, naar gissing een half uur van den wal. Men dacht dat het zou stranden, hetzij hier, hetzij to Loosduinen. De kapitein bewees echter, dat hij een ervaren zoeman en met de kust goed bekend was. Na een paar uren voor den wal te zijn geweest, koos hij zee en was spoedig uit het gezigt. * DELFT, 29 Oct Tot onderwijzer op den gocombineerden wetenschappelijken artillerie-cursus, ter opleiding van onderofficiere.i tot ofGciereu, is benoemd de 2de luit. J. A. Oudemans, van het Iste reg. vest.-art. DORDRECHT, 30 Oct. Naar wij vernemen, is heden nacht uit het huis van arrest en bowaring alhier ontsnapt een gijzelaar , zekere D., lid vau de in het naburige de Mijl eenigen tijd gevestigd geweest zijnde firma H. D. _ C°. De ontsnapte scheen bijzonder gehecht te zijn aau oen vogeltje, dat zich in eene kooi in zijne cel bevond, daar hij dit op zijne vlugt heeft medegenomen. * GORINCHEM, 29 Oct. Aan den kanonier Iste kl. P. Rg'vers, van de lOdo comp. van het 2de reg. vest. art. alhier in garnizoen , is do gouden medaille toegekend voor 36 jaren eerlijke en trouwe militaire dienst en de gratificatie van ƒ 50, aan dat eereteeken verbonden.
* MIDDELBURG, 29 Oct. De provinciale commissie van ondorwijs in Zeeland, eergisteren bijeengekomen, heeft tot heden geëxamineerd: 16 als hulponderwijzers, waarvan 9 zijn toegelaten ; 1 als huisouder.vijzer in het zingen, toegelaten ; 1 als onderwijzer en 2 als onderwijzeressen in de Hoogduitsche taal, toegelaten, en 2 als onderwijzeressen in de Fransche taal, afgewezen. De examina's zullen nog tot in de volgende week voortduren.
---

