BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het srroote verschil, dat tusschen Engeland en lerland bestaat, komt zelfs uit in het verslag vau de koninklijke commissie tot onderzoek van de misbruiken, welke bij de verkiezingen bestaan. In Engeland maken do Tory-landeigenaars in Wallis en Lancashire ergerlijk misbruik van hunne magt, doch de groote zondo, welke aldaar bij do verkiezingen begaan wordt, is toch minder "intimidatie ' als wel omkooping, schaamtelooze omkooping. In lerland echter bewijst het onderzoek der commissie, dat de ongelukkigo kiezers tusschen twee vuren komen, terwijl omkooping vergelijkenderwijze geheel op den achtergrond geraakt. De lerscho landheeren weigeren hunnen pachters contracten, alleen om hen in handen te hebben, en hen, als de verkiezinsen en plaats hebben ,te laten kiezen tusschen het stemmen voor en candidaat hunner landheeren en onmiddellijke verjaging uit hunne hoeve. De pachters zijn arm eu afgodisch gehecht aan hun grond en huis, en het meerendeel hunner is werkelijk to afhankelijk om de behoorlijke volbrenging van hunnen burgerpligt van nen te kunnen verwachten. De eenigo twijfelachtige verontschuldiging der landheeren voor hun gedrag is; dat de lersche pachter in geen geval een vrije kiezer is, en dat, als de landheer hom niet dwingt, hij onder de nog veel vijandiger dwingelandij der priesters vervalt. 'Indien wij de schroef niet aanzetten, hebben de priesters het uitsluitend gezag over de verkiezingen in drie vierden van lerland," zeide een der landeigenaars, en ofschoon dit ongetwijfeld zeker is, doet het excuus denken aan een tabel van J_a Fontaine. De hond, welke het middagmaal znns meesters niet verdedigen kan tegen de andere honden, begint zelt mede te snoepen , daar, als hij dit niet doet, de andoren het toch doen. De dwiügelandy der priesters is in zooverre drukkender, omdat zij dreigen den kiezers, die niet willen stemmen volgons hun bevel, de genademiddelen der kerk te onthouden, en de arme boer heeft te kiezen tusschou zijn tweo tyrannen, den een die hem zijn ligchamelijk, den ander, die hem zijn geestelijk voedsel dreigt te onthouden. Hot verslag van hetgeen plaats had gedurende de twee laatste verkiezingen in lerland, geelt ons een kijkje in zulke wreede en schandelijke misbruiken, dat het moeijelijk Ls do beide dwingelanden niet te verwensenen. De Poll Mali Gazelle geeft ecu klom overzigt van de feiten, die door het onderzoek der koninklijke commissie zijn uitgekomen, uit hetwelk blijkt, dat de priesters in lerland'zich met tot geestelijke bedreigingen bepalen , doch de voorliefde der ultramontanen voor den sterken arm betoonen. De bekentenissen, met moeite te Sligo van den priester on don bisschop verkregen, toonen dat de kiezers, die niet volgens order willen stemmen, bij hunne namen van het altaar wordon afgeroepen, dat men hen dwingt zich van de gemeente af te scheiden, en niot in de kerk maar in het voorportaal te knielen, «zoodat zij aldaar het woord van God door het sleutelgat kunnen kooron." Mon dreigt hun de genademiddelen der kork to onthouden, als zij tegon hunne kerk on hun land durven stammen, en de liberalen, tot versterking van wier partij de dus verkrogone stemmen in dit geval geëischt werden zullen aangename oogenblikken slijten als zij het verslag der' commissie lezen. De angst, om zijn middel vau bestaan to verliezen, en voor achterstallige huur vervolgd te worden, noopt de pachters en boeren echter zoo dikwijls den toorn der kerk te trotseren, en voor de landheeren to stemmen, dat de priesters vaar lichamelijke wapenen omzien, en de hulp inroepen der zoogenaamde «stickmen." Aan eenige ijveraars voor de belangen der kerk wordt een wenk gegeven; zij gaan ten getale vau 5 ot' lü naar de huizen van vijandige of twijfelachtige kiezers, breken de deur open, halen het ongelukkige slagtotier uit zijn bed, doen hem op den haardsteoa knielen eu hem met hunne stokken dreigende, dwingen zij hem to zweren voor hun candidaat to stemmen, en zoo hij niet doodgeslagen wil worden, moet hij dit doen. Het ergste van dezo gevallen is, zoo als de Poll Malt Gazette te regt opmerkt, dat het onmogelijk is dezo daden vau geweld en zells nog schandelijker misdaden te straften, of tegen haar beschermd te wordon; en indien de kiezer zijn eed breekt en zich door politie-agenten en soldaten naai- het stern-bureau doet geleiden, dan verwekt hij zich vijanden, die slechts een en_ele vastbesloten man zonder vrees durft te trotseren. Wij vestigen de aandacht op deze ellendige feiten , voornamelijk om te doen zien, hoe ontzaggelijk moeijelijk on ingewikkeld het lersche vraagstuk is. Zeker, do handelwijze der landheeren bij de verkiezingen is altijd onwettig en meestal wreed, maar mag men verwonderd zijn, dat zells de liberalen, tegen wie de invloed der landheeren grootendoels gekoerd is, soms huivoren, dat misbruik van magt zoo krachtig te keeren, als wenschelijk zou zijn, wanneer zij weten, dat zij, door den landheeren de handen te binden, den priesters hot laudoverlatou, en het volk slechts van dwingeland doen verwisselen'? De Pall Muil Gazette toont aau, dat deze aarzeling niet door de liberalen zou gevoeld worden, als die ultramontaanscho priesters in lerland voor eene partij in den staat werkten, onverschillig of die conservatief, liberaal of radicaal ware, en de belangen van het land wenschten te bevorderen. Eet zou kinderachtig zijn de oogen te sluiten voor het feit, _egt de Pall Mali, dat de priestors eeno afzonderlijke organisatie uitmaken, gehoorzaam zijn aan vreemde orders, dat zij doeleinden hebben verschillend van die van welken Engelschen vaderlander cok, niet het welzijn van hun land maar de overwiuaing van hunne kerk beoogen; dat zij op systematische wijze alle pogingen der Engelscho staatslieden tot welzijn van lerland tegenwerken, en op elke wijze die vroegtijdige huwelijken bevorderen , welko een der grootsto gevaren voor lerland uitmaken -, dat zij do oneindige verdeeling van den grond iv dojhand perken en de vrijwillige landverhuizing tegenwerken, welke honderdduizende leren van hopelooze ellende gered heeft, maar hunne gemeente vermindert en hunne inkomsten verkleint. De Patl Mali Gazette, wier beginselen zoo ver mogolijk verwijderd zijn van die anti-papistische dweopzucht, welke in Engeland nos to vele aanhangers telt, zegt, dat de liberalen wel behooren te begrijpen, alvoreDS het parlement bijeen is, dat als zij de magt lateu aan de lersche ultramontanen, zij geen mededingers, geea staatkundige tegenpartij, maar vijanden bevoordeelen, en dat zij een phaianx van 75 lersche loden bij de volgonde verkiezing in hot parlement zullen verkrijgen, die meer om Rome dan om lerland denken eu voor de Katholieke kerk strijden, in plaats van voor de boeren, het volk of het koningrijk. //De ultramontanen zijn, nit kracht van hunne beginselen, volgens den drang van hun geweten en van hun egoïsme, do onverzoenlijke vijandon van Engelsche staatkunde, eu lerscheu vooruitgang en voorspoed. Hun doel is ons doel niet, hunne middelen en maatregelen zijn de enzè niet. Wij willen de leren tot eene verlichte, ondernemende, zich steeds ontwikkelende natie maken; zij wenschen haar gehoorzaam, niets onderzoekend, en met alles tevreden te houden Zij wenschen lerland uitsluitend voor do katholieke Celten te hebben, wij weii-cbon leren en Engelschen zamen te smelten tot ecu magtig volk. Zn wer.schea den algroad tnsschen Protestanten en Katholieken, dieper eu broeder te maken ; wij wenschen dien to overbruggen en te vergeten. ____.»__ »Zü wenschen do verlichte, rijke lanaheeren vol geestkracht en ijver uit het land te jagen; wij wenschen lerlands wedergeboorte door den toenemenden invloed en het beschavende voorbeeld van die mannen. . , ,  , //Do liberale partij zie wel toe, dafzij m deze omstanuigheden zich niet door dogmatische droombeelden late verleiden. Dit betoog van het meest gematigde orgaan der groote UDerale partij in Engeland verdient onzo geheele aandacht.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 31 Oct. (Part. Corr.) Volgens mededeelingen uit Munchen mag men zich verzekerd houden, dat de aanstaande verkiezingen aanleiding zuilen geven tot een feilen strijd. Do regerinsr doet al het mogelijke om do volkspartij tegen te werken. Zij grijpt naar allerlei middelen en een dor meest toegepaste remediën, die erger toestand in het leven roepen dan de kwaal tot bestrijding waarvan zij worden gebezigd, is hot in beslag nemen vau dagbladen, organen der volkspartij. De l'olhtbolf, het Ntue Sayerischê TagblaU, dt AUgtbUrger Pettzi'.itung en vele anderen worden bijna dagelijks door de politie geconfisqueerd. Men moet het erkennen, dat zn van hunne zijde aan de regenog menige harde pil toedienen, welke zij niet zeer gemakkelijk kan verduwen, maar daarmede is de genoemde maatregel nog mot fleregtvaardiga. Vooral wordt de regeris» setieri» aangetast, wegens de wijziging der kiesdistricten. Onder do da^bla-ien, die het ministerie over dat punt do bitterste verwijten hebben toegedUWd. staat boven aan de rij de Pfdlzer-Zeitung. De wijze, waarop het tegenwoordige nii'nistorie omspringt met do regten der burgers, zegt gemold blad, laat zich ter naanwernood met woorden schilderen? Bij iemand als de Lieer von Hörmann. den ministor van binnenlandsche zaken, is do handhaving vau het constitutionnele beginsel slechts eene kwestie van schijn en vorm, van ijdele woordonpraal. De borger wordt beroofd, outzot van zijno regten, hem door de grondwet gowaarborgd. Maar bij dergelijke schending der hoojjsto wet blijft het niet. Naar wij vernemen, heeft het ministerie aan de rijksambtenaren bevolon goone andere dan regeringsgezinde candidaten bij do verkiezingen te ondersteunen. Alleen zij, die tot de partij van vooruitgang behooren, mannen derhalve, die het laud aan Pruisen willen overleveren, alleen zij moeten door hen worden ondersteund! Do Donau-Zeitung gaat nog veel verder en bedient zich in haro artikelen tegen de regering van eene taal, die slechts op de straat bij de onbsschaafde menigte te huis behoort.
Te Munchen is voor eenige dagen het beslnit opgevat en verwezenlijkt, om eene plaatselijke schoolcommissie te vormen, uitsluitend bestaande uit leeken. Doze maatregel vindt in vele oorden des lands algemeenen bijval; het gevolg daarvan is, dat men ook elders in gelijken zin werkzaam is. In de vorige zitting van dou Landdag is het besluit genomen om hot metrioke stelsel van maten en gewigten in Beijeren in te voeren ou het gebruik daarvan verpligtend te stellen op I°. Januarij 1871, met vergunning om daarmede reeds oon aanvang te maken op 1". Januarij 1870. De bevolking is in het algemeen met dezen maatregel zeer ingonomen en zal krachtig medewerken, om het beoogde doel nog vóór het vastgestelde tijdstip te bereiken. Voor oen paar dagen is in de hoofdstad te Munchen eene zeer druk bezochte meeting gehouden door groot- en kleinhandelaren, met hot doel om door onderlinge bespreking het plan der regering spoediger in te voeren. Al de aanwezigen hebben op zien genomen het nieuwe stelsel van maten en gewigten reeds op I°. Mei e. k. te gebruikon. Men twijfelt niet, of dit voorbeeld zal allorwege navolging vinden. — De Saksische Tweede Kamer heeft voor een paar dagen het besluit genomen, om aan do plaatselijke autoriteiten op te dragen het beheer der politie, welke vroegor eeno rijksinrigting was. Wijders heeft zij zich vereenigd met het voorstel, om de riddermatige goederen to vereenigen mot de gemeenten, in welke zij gelegen zijn; vele bezitters van dergelijke goederen behoorden tot degenen, die ten krachtigste op het nemen van dien maatregel hebben aangedrongen. . . — Vóór eenige dagen heeft de Tweede Kamer in Baden de boraadslagicgen aangevangen over de wetsvoordragt tot wijziging vau verscheidene bepalingen der groudwot. De voorgestelde wijzigingen zijn van veel omvattenden aard en botreilen de volgende punten: I°. uitbreiding van het kiesstelsel en invoering van geheime stemming; 2°. het toekennen van het regt van initiatief aan do boido Kamers; 3°. uitbreiding van de autonomie der beide Kamers; 4°. vereenvoudiging van den gang der zaken. De regeling dezer aaugolegeuheid zal meerendeels worden overgelaten aan de beide Kamers, die door wijziging van het reglement van orde daarin zullen kunnen voorzien. De eerste spreker over het wetsvoorstel was de Heer von Feder, die een geheel ander stelsel ontwikkelde; hij verlangde, dat de Kamer het aan de orde gestelde ontwerp oiet in behandeling zou nemen, maar andere wijzigingen der grondwet zou vragen, als: het vereenigen der beide Kamers tot ééne, regtstreeksche verkiezingen , driejarige zittingsperiode , afzonderlijke begrootiug voor elk jaar. Da voorsteller vond geen grooten bijval; men nam met eene aanzienlijke meerderheid hot besluit, om het voorstel van den Hoer von Feder niet in beraadslaging te nemen. Hierop werden de discussiën over het eigenlijke wetsontwerp aangevangen en gedurende acht uren met buitengewone levendigheid voortgezet. Eerst laat in den nacht van den 28sten eindigde de oerste zitting, aan de behandeling van bedoeld ontwerp gewijd. Het voornaamste punt in de discussie is geweest de vraag of regtstreeksche dan wel indirecte verkiezingen bohoordan te worden ingevoerd. Hieraan is de volgende zitting insgelijks gewijd en toen het besluit genomen, om het voorstel tot invoering van regtstreeksche verkiezingen van de hand te wijzon. Aanvankelijk verklaarden zich bü de discussiën 14 leden der kamer voor de regtstreeksche verkiezingen -, zij lieten echter later allen togenstand varen en hot besluit tot verwerping van het voorstel werd met algemeene stommen genomen.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 27 Oct. (Part. Corr). De onderhandelingen tot het verkrijgen eener schikking, waarover ecu tijd lang een ieder sprak! zijn thans van de orde van den dag geschrapt, en het is niet waarschijnlijk dat zij in de eerstvolgende weken weder op het tapijt zullen worden gebragt. De hoofdfiguur, de graai von Beust, stoomt thans met den Keizer op den Donau, en het is zeer de vraag of hij, bij ziju terugkeer, weer lust zal krijgen de hand in het wespennest te steken. Want ongetwijfeld valt er niet te denken aan een vergelijk met zulke elementen als de Czechen, Slovenen, enz. De Czechen willen niets te maken hebben met de onderhandelingen der volkeren en der Kamers onder elkander. Zij willen eene onafhankelijke kroon en wonsohen, dat deze hun worde geschonken door eene ma'gtspreuk, namelijk zóó, dat de Keizer de thans geldende constitutie verniotig't en, in overleg met hunne aanvoerders, eene nieuwe vaststelt. Van eene onderdrukking der Czechen is nu geen spoor to zien, on het is niet te begrijpen, hoe meu do woorden vrijheid eu regt iniden mond hebben kan, om de eischen van do Czechen in een schoon daglicht te stellen. Het vraagstuk, welks beslissing het hier geldt, kan niet met ééuo inagtsprenk worden beslist. Wanuoor er sprake was van eoue grootere autonomie dan do tegenwoordige constitutie toelaat, dan kon m_ stellig over deze wijzigingen onderhandelen, en goen verstandig mensch, die moer weet van de politiek dan de eerste gronden, zoude er zich togen kunnen verzetten. Hoch de Czechen verlangen in de eerste plaats een algemeenen Landdag voor Bohemen, Moravië en Silezië; maar deze twoo landen willen niets weten van ecu verhond mot do Bohemers. De Slavische bevolking van Moravië en Silezië is godoeltolijk eeno andere; ou hier is het der bewegiugspartq nog niet golukt vasten vost te verkrijgen. Het is inderdaad in een land als Oostenrijk moeijelijk, om ook maar tot eeue oppervlakkige beslissing van den constitutiouneleu strijd te geraken. Geen staat heeft met zoo groote moeijelijkhodeu to kampen, geene regering heeft zoo vele zwarigheden, door eigea schuld ontstaan, to overwinnen, ais Oostenrijk. Eeuwen iaug heeft meu verzuimd om uit de verschillende elementen, waaruit de monarchie bestond, één staat to vormen. Nu wreakt zich hot verzuim van vroegeren tijd, aan do kleinkinderen. Of nu gelukken zal, wat vroeger eeae Hg. taak zoude zijn geweest, is eeue moeijelijk te beantwoorden vraag bij zulke elkander afetootende bestanddeelen. Doch zoo veel is zeker, dat het niet gemis aan vrijheid is, waardoor de oppositie der verschillende nationaliteiten tegen de bestaande constitutie in het leven geroepen wordt. Zij bezitten integendeel eene byna oveidadige hoeveelheid vrijheid en autonomie, maar zij leggen minder gewigt op de vrijheid, dan op de natiouale bijzonderheden. Wie onder de voorstanders van vrije ontwikkeling kan in geestdrift ontvlammen voor de eischen der Czechen, die niet ongeneigd zouden zijn, om met de priesters on met de feudalen verbonden, middeleeuwsche toestanden in het leveu te roepen, als maar het Duitsche element hun slagtoffer word 't Laat men aan doze dingen hunnen natuurlijken loop, dan zoude men waarschijnlijk in korten tijd toestanden ia do wereld tooveren, die eerder aan reeds lang verloopen oeuwen heriutiorcu dan aan den togen woordden tijd. Doch nog een puut moet op deu voorgrond worden gesteld, om de Oostenrijksche staatkunde naauwkeurig te leeren kennen. Het is eeue fout der Duitsche partij , dat zij op staatkundig gebied zonder ervaring is, eu de natiouale elementen zonder kracht in plaats van met vastheid te gemoet gaat. Hot onvaste karakter der Duitsche partij in Oostenrijk heelt tot dus ver veel schuld aan al het gebeurde gedragen. Deze wil bij voorkeur droomorige utopiën najagen, heeft het woord vrijheid voortdurend in den mond, terwijl het hier geene vrijheid geldt. Waarlijk de Oosteurijksche constitutie biedt ons eene rijke keuze van vrijheiden aan, en thans moet het onze taak zijn haar te bevestigen. In piaats hiervan stuift men immer op een hollend vlak vooruit, wenscht dingen met één slag te bereiken, waarover elders jaren lang wordt gestreden, wil door stormloopen veroveren wat enkel voet voor voet kan worden gewonnen, en roept daardoor ook in sommige kringen eene oppositie in het leven, die zich slechts langzaam en trapsgewijze met den geest derl9de eeuw kan verzoenen. Lieden, dia hun loven laug de bewonderaars lp ge _ est Van het absolutistisch* Hekel, huwen niet op een maal warme aanhangers worden van hot meest stellige liberalisme. Zeker zoude het verstandig zijn, met «taatsmauskunst van doze elementen rekening te houden,' in plaats van zich aanstonds over te geven aan het pessimisme, zoodra iedereen zich de werkelijkheid niet dadelijk zóó voor oogen stelt, als de vrijheid zulks eischt. Met één woord, Oostenrijk is eon staat lijdende aan de meest verschillende kwalen, en do arts, die de ware geneesmiddelen aanwendt, is nog niet gevonden.
Voor eenige dagen overleed te Weenea, in don ouderdom vau 80 jaren, de Heer vou Scberff, gedurende oeno reeks van jaren gezant van Luxemburg en Nederland bij den Duits'chcn bond. Hij het ontstaan van den bond was hij in diplomatieke betrekking daarbij werkzaam; hij heeft aèdort dien tijd .t op het oogenblik der ontbinding van de_bond in bovengemelde kwaliteit zitting gehad i:i de Duitsche bondsvergadering. Sedert 1866 had hij de ambtelijke loopbaan verlaten ,en in stille rust zijne laatsto levensjaren te Weenen doorgebragt.
---

Zwitserland.
Men meldt ons uit Frankfort, dat de verkiezingen vau leden vau den Zwitserschea nationalen raad in de verschillende kantons, weinig sympathie vinden-, de bevolking blyft allerwege koel en de gevolgen daarvan zullen zijn, dat het liberale element in dien raad zeer weinige vertegenwoordigers zal tellen. Iv de politieke zamenstelliug van den raad zal hoogst waarschijnlijk uiet veel verandering worden gebragt door de nieuwe verkiezingen. . — Nog altoos aoen oindo! roept de Neue Zürichrr Zeilung uit. Het deticit der Etdgeniissische Bank is thans reeds tot eene som van drie en een half miilioen francs gestegen.
---

Revkelijke Staat.
Wij ontleenen aan do Pall Mali Gazette den volgenden brief van den bekenden correspondont te Rome. De Paus heeft verscheidene nieuwe benoemingen godaan bij den staf van het concilie. Monseigneur Falloux do Coudray en Monseigneur Nina, de assessor der inquisitie , zijn tot crutators", en Monseigneur Ralli tot notaris van het concilie benoemd. De geestdrift van don Heiligen Vader voor het concilie weet nog van geen verminderen. Een Duitsche bisschop bragt Z. H. onlangs eene groote gift iv geld van de dames van "zijn diocese en antwoordde den Paus op diens vraag of hij op het concilio zou komen, dat hij te oud was, in zijn 71ste jaar zijnde. //Noemt gij 71 jaren oud? nop de Paus uit. Ik ben 78 en govool mij nog jong, en zal het concilie bijwonen zonder mijue andere pligten to verzuimen." Het concilie zal waarschijnlijk een voorstel van KeizT Napoleon hebben te behandelen, die klaagt dat Italië mot 24,000,000 inwoners 36 kardinalen hoeft, terwijl do 35,000,000 Franschen slechts 5 offi kardinalen bezitten. De Keizer wenscht dat doze waardigheid verleend zal worden naar gelang der bevolking, zoowel in Frankrijk eu Italië, als in Oostenrijk, Spauje, Portugal eu iv de audere Katholieke landen. De Vnita Cattolica van Turijn bevat eeno reeks «-buitengewone brieven" uit Komo, betre'lïeude het concilie, geschreven, naar men beweert, door de Jeznïten, aan het hoofd van de Civilta Cattolica.
Daar men de Vnita noemt vle Moniteur de la cour de Rome hors de la Porte Flaminia," hebben de brieven eon zeker belang, omdat zij de meening verkondigen van het hof van Rome. Zij zeggen weiaig, maar de zaken welke zij meldeu, kan men gelooven. De laatste brief geeft do namen van C 3 bisschoppen, die zich verontschuldigd hebben, om op het concilie '_ _omen, en geeft hot aantal onbezette diocesen als 140 op. Doch om nu niet zoovele plaatsen ledig te laten, is eene plaats in het concilie gegeven aan de vicarissen-geveraal eu bestuurders van de diocesen. . _
Alle bezoekers vau Rome behooren to weten, dat do Romeinen een verbond hebbon gesloten, om de Egyptenaren, of de //forestieri (zoo als men de vreemdelingen in Rome noomt) to berooven. Als een voorbeeld kan ik melden, dat een behanger te Rome van Mgr. Dupanlonp 18,000 francs gevraagd heeft, om voor zes maanden eeno villa, nabij de baden van Diocletianus gelegen, te meuboleren, waar de bisschop van Orleans voornemens is recoptiëo te geven aan do liberale bisschoppen. Eenige dageu geleden bezocht de Paus de tabaksfabriek, van welke de directeur hem eenige duizenden van de beste sigaren aanbood. De Heilige Vader is een sterke rooker en rookt steeds een sigaar na eik maal. Ofschoon de Katholieke wereld alle rookende volken omvat, schijnt zij to gelooven dat er nooit sigaren noodig "zijn op het Vaticaan; ten minsto in den stroom geschenken, welke naar Rome vloeit, vindt men nooit sigaren. De Paus wandelde den geheelen weg naar de fabriok, welke in hot Trasteverijnscho is; hij was bijzonder opgeruimd. Toen men hom verte.lde dat het grootste gedeelte van kot werk door de Trasteverijnscho meisjes gedaan werd, welke moer bekend zijn wegens hare schoonheid dau wegens hare deugd, riep hij uit: //Geleidt mij dan tot deze dienstmaagden van God." . . Eenige vurige Katholieken, die m het gasthuis San Spirito verpleegd worden, hebbon den Paus een brief geschreven, in welken zij hem medcdeelen, dat toen Z. H. het gasthuis onlangs bezocht, do jonge doctoren hunno hoedon hadden opgehouden en de sigaren niet uit den mond hadden genomen. Dit vond de Paus zoo onaangenaam, dat de beschuldigde doctoren uit het gasthuis zijn weggezonden. In hunne plaats zijn leden vau de Concettini benoemd, eene nieuwe godsdienstige vereoniging, welke uit België en Duitschland afkomstig is. Een Engelsche winkel is in het Corso geopend en den eigenaar, die boven zijne deur de koninklijke wapenen van Engeland wenschte te plaatsen, werd dit verboden door den directeur-generaal van de Romeinsche politie, op grond, dat als er oproer of opstand plaats had, do mm*telingen de wijk zouden kunnen nemen in den winkel, en daarvan moeijelijkheden met Engeland het gevolg zouden kunnen zijn. Vijfhonderd verbannen Romeinen, die de grenzen overschreden 'hadden, zijn met geweld verwijderd, hetgeen een zeer pijnlijken indruk op alle standen gemaakt heeft. Kardinaal Bonardi heeft den eersten steen gelegd van een monument, dat tot herdenking van het concilie.hetwelk nog plaats moet hebben, wordt opgerigt voor da kerk van San Pietro in Montoiio , op het Jauiculum. Het corps diplomatieke en do hooge geestelijkheid benevens eene menigte vreomdehngen woonden do plegtigheid bij. Op den steen staat hot volgende opschrift. An. MUCCCLXIX. ïridio Idus Octobrrj. Ego Joseph tituh S S Marcelliui et Petri, S. R. E Presbyter Cardinalis Berardi, de maadato S Smi. Dai. Nostri Pii Papae IX. hmie lapidem auspicaleni benedixi memoriae columnao B. Petro Apostoloruin Priucipi dicatae erigendae in memoriam Concilii Oecumenici pro die octava Decembrij ejusdom anni indicti.
---

Frankrijk.
Ia Frankrijk schijnen de staatkundige partijen onderworpen te zgn aan eene der natuurwettan, namelijk die der middelpnntschuwe_de kracht. Zoodra de partijen voor eenigen tijd in beweging zijn, tracht steeds een gedeelte der partij zich af te scheiden van de rast, om het uiterste te bereiken. De tiers-parti scheidde zich eerst af; vervolgens schoidde zich van dezo de oppositie onder Jules Favre c. s.; daarna kreog men de "onverzoeulijken," eu dezo, die anders reeds zoover mogelijk van het middelpunt verwijderd waren, dat alle partijen gemeen behooren to hebbon in den grondwettigen staat, zijn nu weder achtergelaten door eone partij van ultra-onverzoenlijken, welke zich die der »ongeduldigen" noemt... Eenige bezadigde opmerkers schijnen verschrikt te zijn geworden , door dé eenparige onthouding van al de onstuimige elementen in Parijs op den '26sten October. Zij zien hierin ecu bewijs dat de «-onverzoeulijken" en «'ongeduldigen" onder eene zeor krachtige tucht staan, en dat de aanvoerdors hun eigen tijd afwachten. Is dit waar, dan is de versnippering der krachten slechts schijnbaar, ofschoon Frankrijk bij die eendragt niet veel zal winneu, indien deze partijen werkelijk het vooruemen hebben om dooi gewold te vragen, hetgeen een verstandig gobruik der parlementaire voon-egton aau Frankrijk kan geven. De regering heeft zeer wijs gehandeld door de verkiezingen, welke nog moeten plaats hebben, niet uit te stellen tot den laatsten termijn, die do wet voorschrijft, maar ze uit te schrijven voor deu 21sten November. De verkiezingsstrijd zal derhalve onmiddellijk beginnen en niet te gelijk plaats hebben met de eerste bijeenkomst van het Wetgevend Ligchaam, welke de hartstogten reeds genoeg in oe- WtD^:UTèftnhulde aan dit verstandige £**«££ ring,, welke zij echter tevens J'^^'l'er moeWe kunstjes" te beproeven, om het behandalen .. vraagstukken in bet Wetgevend Ligchaam «eu gtD__ het decreet van zamenroepiag der Kamer niet meldt, of het eene gewone of buitengewone sessie zal zijn, zou het plan der reuring zijn, om de sessie te beschouwen als de voortzet, tio_• van die van July, namelijk ailoen tot Verificatie der benoeming van da afceva-Tdi3d.il. lü dit geval lott tij niet Reopend worden met eene troonrede, waardoor de regering haar programma niet zou behoeven uiteen te zotten, en niet het oudo bureau de werkzaamheden zou kunnen aanvangen, waardoor voorloopig het benoemen van een voorzitter onnoodig zou worden. Wat zoude de rogering hiermede echter winner? Na verloop van eeno maaud zou do buitengewone sessie toch in eeno gewone moeten verkeerên, on intvi.schon zouden do interpellatie!! toch haren gang gaan, en zou de verificatie deibenoemingen op zulk eene der regering vij indigo wijze geschieden, dat liet onbegrijpelijk is, welke regering willens en wetens hare haad in zulk een wespennest zou steken. De kiezers van het 3 !e, 4de eu Bsto arrondissement van de Seine, van hot _do van do Vecdéo en van het 3de van de Vienne zullen op 21 en 23 Nov. afgevaardigden moeten mezen in de plaat, van de Heeren Gambe-ta, Hancel, Ernest Picard en Jules Simon, die elders hunne benoeming hebben aangenomen ,en van de Heeren _____ le Koux en Bourbeau, die tot ministers zijn benoemd. Het gobrêk aan eenheid van plan en doel, hetwe._ de verschillende onderdcelen vau de oppositie toonen, komt aan vele liberalen zeer gevaarlijk voor. De Heer Picard heelt dit gevaar aangetoond in een brief, weikon de Débals opneemt. Hij zegt teregt, dat de mannen die het volk vertegenwoordigen, niet verpligt zijn om de bittere herinneringen van het verleden op te wekken en te doen herleven, maar die uit te wisschen. Het is noch staatkundig, noch mogelijk, zegt hij, om op eenmaal met honderde kwestien voor deu dag te komen. Een programma is noodig en één kwestie te gelijk moet behandeld worden. Het programma dat hij voorstelt is echter zoo negatie! mogelijk. Hrj wenscht dat do oppositie de regering dwmge om onmiddellijk de Kamer te ontbinden, welke door de inmenging der regering in de verkiezingen en door de otltciele candidaturen do ware ovortuiging van het volk volstrekt met uitdrukt. De Heer Nefftzer toont duidelijk aan, dat de regering door den loop der omstandigheden, en door de onmogelijkheid, van welke zij weldra zal overtuigd worden, om met de tegenwoordige Kamer te regeren, gedwongen zal worden om reeds vrij spoedig liet Wetgevend Ligchaam te ontbinden , doch de ontbinding is geen programma. Indien het o-ouvemement ontdekt dat het in de tegenwoordige Kamer niet de meerderheid kan verkrijgen, wanneer liet eer, maatregel, waarop het gesteld is, weßscht aangenomen te zien, dan zal de ontbinding van zelve volgen. Bij het behandelen van de hervorming der administratie, van do regteriijke collegiën, of van het leger, zal een dergelijk vraagstuk zich waarschijnlijk spoedig voordoen. Eeno ontbinding zou op dit oogenblik ook buitendieu nog zeer weinig helpen, meent do Temps; zij zou het land nog geen werkelijk vrij verkozené kamer bezorgen. De magt der pr< neemt wel af, maar zij hebben toch nog een ontzaggelijken invloed. Eer men derhalve tot nieuwe verkiezingen overgaat moeten de vrionden der vrijheid twee zaken van de regering verkrijgon; de decentralisatie van Frankrijk of de zeltVeg rug der gemeenten en de opheffing der officiële candidaturen^ Frankrijk hooft in Antonv Descharapß, die gisteren overleden is, een lotterkundige verloren van zeer grooto verdiensten. Ui.) behoorde tot de romantische school, aan welke de Fransche letterkunde zooveel te danken heeft, en het werk, waarvoor zij_ naam steeds bekend zal blijven, is eene vertaling m verzen van de Di.ina Comedia van Daute. Toen hij deze■ vertaling■ ftij-ia voltooid had, was hij even bleek en uitgeput als _ ante zen was, toen hij van zijn bezoek aan do hel was terug gekomen, zegt de Figaro, en gedurende verscheidene jaren was do jonge dichter ter prooi aan eene zielsziekte. Hij word na zijn herstel een medewerker van de Revue des Deux-Mondes en het Journal des Dcbats, en als dichter Werd hij bekend door zyno 0 Satires politiques", ofschoon zijn eenig gedicht dat werkelijk schoon is, zijn laatste is, genaamd „ernièros paroles." In Parijs ziet het er op het oogenblik slecht uit voor alle zieken, ofschoon het niet onmogelijk is, dat eenige zieken plotseling zullen genezen. De apothekers-bedienden willen het werk staken, ten einde eene vermindering hunner werkuren te verkrijgen. Wie ook zonder poeijers en drankjes blijven moge, de vrede van Europa eischt, dat de Keizer nooit vruchteloos naar de apotheek behoort te kunnen zenden, en derhalve heelt de Heer Mialho-Grassi, de apotheker des Keizers, den wensch zijner bedionden voorkomen en hun beloofd voortaan don winkel te sluiten ten tien ure in plaats van ten olf nre. De Figaro meldt, dat niet alleen de Keizerin, maar ook de Keizer van itusland de maanden December en Januarij te Nico zullen gaan slijten. Men heeft voor de keizerlijke familie de villa Va.roso gehuurd, welko aan den Heer Van Derviès toebehoort. Aldaar zou de Czaar het bezoek van Keizer Napoleon ontvangen. — De minister van justitie, de Heor Duvergier, is voornemens eene circulaire te zenieö aan de procureurs-generaal ia de departementen, waarin hij zijne ziens .vijze mededeelt nopens de uitspattingen der drukpers — Picard, de bekende Parijssche afgevaardigde, eu ijverige tegenstander des Hoeren Haussmaun, is in den laatsten tyd meer en meor tot do liers-parti genaderd en staat met den president van het Wetgevend Ligchaam, den Heer Schneidor. en met don Heer Latour-Dumoulin, op een goeden vo> I men do in omloop zijnde geruchten gelooven, dan is zijn overgang tot de tiers parti zoo goed als zeker. _D 0 strijd in het departement der Seine over de verkiezing van vier afgevaardigden voor het Wetgevend Ligchaam belooft zeer levendig te zullen zijn. De comités en de candidaten beginnen reeds to werken. Onder de candidaten dor oppositie, die kans van Blagen hebben, noemt men de Heeren Lavertujon, Guéroult, Herold, Emmanuel Arago, enz De onverzoeulvjken zullen worden vertegenwoordigd door de Heeren Victor Hugo, Felix Pyat, Ledru Kollin en Louis Blanc. Het is nog onzeker, of de regering officiële candidaten zal stellen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 31 Oct. (Part. Corr.) Behalve de officiouse Echo du Parlement en de Prëcurseur van Antwerpen, leggen het Journal de Gand, het Journal de Liège, dat als ecu orgaan van den minister van financiën wordt beschouwd, alsmede nog ecu paar dagbladen van minder allooi, het gevoelen aan den dag, dat de gemeente-verkiezingen over het algemeen ter gunste der regering zijn uitgevallen. Verreweg de meeste dagbladen beweren echter het tegendeel en daaronder dezulken , die in den regel hot ministerie ondersteunen, doch meer onafhankelijkheid en minder slaafsche volgzaamheid aau den dag leggoa. Onder deze laatsten behoort, gelijk ik reeds deed opmerken, de Indépendance, die thans regtuit zegt rdat, zij zich niet vermeent te vergissen, wanneer zij verzekert, dat de dagen vau het doetri?>arisme gereid zijn." De Progrès de Charleroi zegt van zijnen kant: //het doctrinaiisma moge zeggen wat hot wil, maar het zal wel do algemeen in het oog springende waarheid moeten erkennen, dat zijn prestige allengs verzwakt. Het is inderdaad schandelijk oiu te zien, dat een land als het onze geregeerd wordt door een beperkt getal van familiën, welke men, dank zij het alvermogend en het alles iuzwelgeud doctrinarisme, in alle ambten tn bedieningen en aau het hoofd van alle magtige maatschappijen en besturen in den lande terugvindt! Eenige bladou keuren de houding van Antwerpen af; de moesten daarentegen juichen haar toe en vermeenen, dat zij navolging verdient. De Prëcurseur beschouwt den uitslag der gemeente-verkiezingen te Antwerpen als eene schande voor het gansohe land. Als ecu bewijs hoever de politieke, hartstogt soms kan gaan ca op welke humane on liberale wijze de polemiek door eenigen gevoerd wordt, kan dienen, dat een doctrinair dagblad, behoorende tot de kleine pers, verklaart: //dat de politieke onzedelijkheid te Antwerpeu gezegevierd heeft; dat Tropmann, zoo hij aldaar als candidaat ware gestold, de overwinning zou behaald hebben; dat Antwerpon niets auders is dau eenbourg pourri en er geen ander middel meer bestaat dau voortaan goeae klandisio meer te gunnen aau hen, die niet met de regeriu;; iv hetzelfde schuitje varen." Nogtans verzekert het blad iv een volgend nummer, steeds voortgaande dit souverein middel aau te prijzen , »dat het liberaal, maar niet exclusief is", hetgeen zeker niemand, vooral in Nederland, uit de premissen aal afleiden. Er bestaat tegenwoordig schier geen enkel punt vaa vergelijking meer tusschen de Nederlandsche liberalen, en da Belgische doctrinairen, die zich liberaal noemen. Terwijl de liberalen in Nederl». op vermindering der krijgstoerustiiigen en van het budget van oorlog aandringen, zijn het hier te lande juist de doctrinairen, die de regering ondersteunen iv de opvoering der uitgaven voor eene militaire «^««m irrSeT si^p-s — S é_aTset^ sSwSikt worden. Ter-ijl er in het noorden van Nederland stemmen opgaan tot afschaffing van de conscriptie, zijn hot hier de doctrinairen, die haar handhaven en verdedigen. . erwyl al ver-: dor het liberaal ministerie in Nederland uitbveiding van het kiesregt aankondigt, verklaart de Belgische minister van financiën,dat die uimiuer zal plaats hebben, daarbij openlijk den minderen burger met den naam van manoeuvr'iers eu vakt s de ferme bestempelende. Terwijl eindelijk de Nederlaudsche liheraleu de gevoelens van andersdenkenden tot op de laatste lustplaats eerbiedigen,voeren hier de Belgische doctrinairen eeuwigduveuden strijd tegen de godsdienst en hare bedienaars en willen gy van geene yerdeeliug der begraafplaats, naar gelang der godsdienstige gezindheid, weten. Het doctrinarisme is niets anders dau ecu s.hermen met het woord clericoal, dat immer en altijd als een zwart spook voor den dag wordt gehaald, en waaronder de groote vraagstukken van den dagen de waren voornitga_g en vrijhoid ademendo wettea worden vergeten. Daarbij t m do kamers eene aangesloten meerderheid zonder zelfstandig oordeel gevonden wordt, die all rt, wat de l__ run. voordraagt, terwijl op dit oogenblik de gegronde opmerking gemaakt wordt, dat de liberale meerderheid in Nederland zich niet ontziet om daar, waar zij het 7.000% oordeelt, van verpchil va. gevoelen met het iiberaal ministerie openlijk te doen blijken. Daadwerkelijk verlangen niet do doctrinairen, maar de progressisten, radicalen en katholieken, al de hervormingen en verbeteringen, die ia Nederland door de liberalen worden voorgestaan. Het mag onder deze omstandigheden verwondering baren, sommige liberale Nederlandsche bladen een gebe. verkeerd oordeel ta zien vellen on de doctrinairen van Èelgië met de liberalen vau Nederiand to zien verwarren.
De conferentie der jonge balie te Brussel heeft bij opci.bare aankondiging te kennen gegeven dat, volgens een door hear genomen besluit, iederoen dio in eersten aanlegr of in appèl voor don correctionnc-len refter of voor de militaire regtseoilegiën der hoofdstad moet verschijnen en geene middelen genoeg bezit ter bestrijding vau de kosten van verdediging, kosteloos een verdediger kan bekomen, mits zich wendende aan den directeur der conferentie.
Morgon (Maandag) moet voor het hof van cassatie behandeld worden do bekendo zaak van den vicaris van Eocke, die vroeger gewikkeld werd in de zaak der brandstichtingen van St. Doms en zich thans in cassatie voorzien heeft tegen een arrest van het hof vai Gent, waarbij verklaard is, dat het nu laatstelijk aan hem ten laste gelegde wanbedrijf ter zake zijver hartstogtelijke predicatiëa geen politiek misdrijf is.
---

Rusland.
De Ostsee Zeifung bevat ec-ne correspondentie uit Petersburg, waarin wordt'medegedeeld, dat de meest invloedrijke bisschoppen d^r Grieksche kerk i idert eenigen tijd bijeenkomsten houden; hunne beraadi zijn tot heden in het geheim voortgezet. Na :ekert is mep, Bii.to£ons de geheimhouding van hunne zijde, zeer goed bokead wet het onder _rp, dat iv discussie is gebragt. Behalve Vele Gr orthodoxe bisschoppen nemen aan de beraadslagingen doel eenigo niet Russische bisschoppen, namelijk de exarch van Grusië, de aartsbisschop Eusebius, de metropolitaau iliehaël vaa Servië en een paar andoren. De Russische regering heeft het voorstel gedaan om den primaat dor heilige synode to Petersburg ia zijne kwaliteit te doen erkennen door het niet Russische gedeelte der Grieksche kerk. <_. do poging, in het werk gesteld om den invloed van Rusland op de belijders der Griek-eho loer te versterkeu en uit te breiden, zal gelukken, laat zich voorshands niet met zekerheid voorzien. Dit alleen weet men. dat de bijeenkomst der bisschoppen reeds sedert eenigen tijd duurt en tot heden de zaak nog niet is tot stand gekomen.
Algemeen wordt verzekerd, dat de regering hot stellige voornemen heeft opgevat, om de zoo gewigtige betrekking van -te.iehouder van Polen op te heften, la regeringskringen beweert ruen, dat de regering zeer spoedig tot de verwezenlijking van dicu maatregel zal overgaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 November.
Het conigo heden ontvangen telegram meldt, dat da Fransche democratische dagbladen, de Rappel en de Reveil uitgezonderd, verstandig genoeg zijn, om de kiezers te ontraden candidaten te stellen, die niet den eed op de constitutie hebbon afgelegd. Het steller, van zoodanige candidatuur zou koren zijn op deu molen vaa da vijanden van Frankrijk. Men vergelijke slechts een der zonderlinge opstellen in de Vnita Cattolica. van Vrijdag 29 dezer, waarin o. a. dit fraaije staaltje vaa casuïstische logica gevonden wordt: '/De revolutie wil noch den Paus, noch den Keizar, noch altaar, noch kroon, noch kerk, noch gouvernement. Zij haat niet alleen don syllabus van Pius IX, maai- ook de constitutie van Napoleon 111, eu wanneer Bonaparte het concilie aan zich zelven overlaat en den syllabus bestrijdt, verlaat en bestrijdt hg zich zelf." Inderdaad , want //het ongeloof en de demagogic leven slechts van verzet en afbraak." Meu ziet, do redenering sluit als een bus, gelijk men zogt. Intusschen al laat de logica to wanechen, toch zijn wij in staat de Italianen huune Vnita te benijden. Men kan althans begrijpen wat het blad bewaart eu uu en dan hartelijk lagchen, om do geestige wijzo waarop sommige zaken te berde worden gebragt. Het dolgowordaa proza vaa onzo ckricalea te lozou is in vergelijking daarmede eane straf. In het volgend nommer feijv. gooit genoom! Wad een opstel, onder het opschrift: t>f het concilie, öf hetbowieknrfe, d aardig is gevonden. Daar do Tijd in do laatst, maanden huiverig schijnt te zijn geworden voor uittreksels uit de Vuitii, zullen wy er een en ander van mededeelon. De schrijver vangt aan mot eone anocdote, waarin verhaald wordt hoa een generaal in Texas reizende, zekeren magistraat vroeg naar het in die streken vigerendo wetboek. De ander, eene lade openende, haalde een verbazend groot bowie-ines te voorschijn, zeggend j : ziehier onze wet."
Óp dit thema bouwt de schrijver zijn vertoog. Hij kent geene plek in Europa, "waar niet zeer spoedig de wet van hot mes zal heorschen, wanneer niet de regeringen van gansche-. harte de wet der waarheid aannemen, welke binven kort zal worden uitgevaardigd door het concilie. Iv Spanje toch heerscht reeds de wet van het mes-, even zoo, maent de schrijver, in Frankrijk, »waar zij niet slechts den troon en het leven bedreigt vau Napoleon 111 .maar waar gesproken wordt van eene liquidatie der maatschappij , na de revolutie. Omgekeerd ook, toont do Keizer het howie-knife door de verklaring, dat hij de rebellen van den eersten totden laatsten aan de bajonet zal rijgen." Die wet heerscht ook in Oostenrijk, zegt de schrijver, maar zijn thema laat hem hier een weinig in den steek, en hij redt zich ta naauwernood met den opstand in Cattaro. Kluchtiger nog is het betoog, dat ook iv Engeland het bowie-kuife heerscht. Als getuigen worden opgeroepen de Ei-aminer, lord Althorp, lord Russell, Louis Blanc eu Emile Girardin. De Examiner namelijk heeft eens gezegd, dat aau de georganiseerde bedreiging alles wordt toegegeven, terwijl men niat georganiseerd, niets verkrijgt. Van dezelfde kracht zijn ook de andere grondon. Louis Blanc b. v. beweerde, dat het Engelsche voik geeno enkele hervorming verkregen had, dan laags den weg van bedreiging, en Emile Girardin schreof cons: dit is geene parlementaire regering, maar eene van «-Koning meeting." En omdat deze heeren ait |aldu._ geliefdon te zaggen, regeert — volgens de Vnita — ook in Engeland het bowie-knife. Italië komt er natuurlijk het slechts af en dan volgt de moraal, dat slechts de wet der kerk dezo steeds voldwianando wet van het mes kan te niot doen. Het zal niemand in het hoofd komen zulk een betoog ornstig te gaan wederleggen. Men zou anders alligt geneigd zyn te vragan, waarom de kerk achttien eeuwen gewacht heeft eer zij de prachtige wet afkondigde, die de wet van het mes kan te niet doen. Maar dat doze soort van vertoogen vrij wat vermakelijker en vernuftiger is dan hetgeen men hier doorgaans te lezen krijgt, zal men gaarne toegeven. En dau is het tamelijk onverschillig of ze kant noch wal raken.
De minister van justitie haait den 27sten dezer goedgevonden aan art. 91 der instructie op de dienst der bezoldigde rijks-veldwachters vau 8 Januarij 1858 toe te voegen do woorden: «ten wave met bijzondere verdunning van don minister van justitie-" zoodat het voortaan zal luiden .-Bij hunne betrekking v_ bezol.iigd rijks-veldwachter mogen deze beamUen geene Indere bediening, hoe ook <^_aam<, bekleeden, ten ware met bö-o idere vergunning van den minister van justitie.
Y-S» de 32 opgekomen jongelieden, die bij do artillerie-compagnie te Schoonhoven wouschten geplaatst te worden, zijn 22 aangenomen eu ingelijfd.
Wij vestigen de aandacht op do opening der lijaßreukeleu- Harmelen vau do Nederl.Eijußpoorvvegmaatschappij, door welke eeue kortere verbinding met Rotterdam tot stand is gebragt.
Dea „3_ten Soptember il. is door den Heer M. F. van do Poll, te Rossum, aan dan burgemeester dier gemeente ter hand gesteld, zonder to kunnou opgeven van wien hij het had ontvangen, een 2V9KUldenstuk, voerende den baeldenaaar van Koning Willem 11, met het jaartal 1846, hetwelk het mi__ collegie te Utrecht tieeft verklaard te zijn valsch eu vervaardigd iv nabootsing eener echte rjjks-muntspecie.
De iV R. Ct. bevat een schrijven, door de Kamer van Koophandel te Rotterdam aan het Comité tot oprigting van eene Stoomboot-verbindig daar ter stede gengt, waarvan het slot aldus luidt: ... , _ ■_ , •_ «Het is bokend dat geen plaats m ons land een zoo uitgebreid verkeer met Amerika heeft als onze stad, en niet meer dan natuurlijk is het, dat de stoomvaart naar Amerika uitga van die plaats, die voor een groot deel de goederen levert en ontvangt, welke de stoombooten zullen moeten laden. Maar, zoo als wij boven aantoonden, zullen de goederen uit het Tolverbond naar Amerika bestemd, en omgekeerd, voor een groot o-edeelte de stoomvaart moeten aliraenteren, en komen of gaan cleze voor verreweg het grootste gedeelte, wat aangaat de goedoren dio te water wordon in- en uitgevoerd, over onze stad. Bij eene afvaart uit Vlissingen zouden die goederen alhier moeten overgesclieept worden iv ligters naar of van die plaats. Elke overlading, elk transport met lichters schaadt aan het vervoer, vooreerst wegens de kosten van overlading, en vooral wegens het oponthoud en de schade, die de goederen daardoor lijden. Wel is daartegen aangevoerd dat bij eene afvaart uit Vlissingen de Rhijnschepen tot die plaats zouden gesleept worden; maar de Kamer gelooft dat dit laatste niet of niet zonder groot bezwaar ten allen tijde zal kunnen geschieden, daar het hier geenszins eene gewone riviervaart »Er is nog een ander bezwaar. De goederen voor Amerika bestemd, komen niet uit het hart van Duitschland in schepen uitsluitend met die goederen beladen, leder hier weet dat een Rhijnschip beladen is met goederen, deels voor onze markt, deels als transito-goed naar Engeland, Amerika en elders. Moeten dus die goederen, voor Amerika bestemd,.naar Missingen gebragt worden, dan zou dit in den regel niet geschieden met de Rhijnschepen zelven, die een groot gedeelte van hun last hier zouden moeten lossen en mot oen klein gedeelte hunner lading naar Vlissingon gesleept zouden moeten worden; maar dit zou geschieden door overlading in andere stoombooten of schepen, die de goederen naar Vlissingen zenden moeten brengen. En dit is een punt van zeer groot gewigt, want juist de omstandigheid, dat men vau eene plaats, zooals Rotterdam, gelegenheid heeft tot verder vervoer naar zooveel verschillende plaatsen, maakt dat er zooveel gelegenheid is tot transport naar onze stad, en maakt dat de vrachten naar en van hier voor Rhijnschepen zoo laag zijn. _n de lage vrachten van uit Duitschland naar hier staan natuurlijk in direct verband met het welslagen dor stoombootonderneming naar Amerika. Nu is er wel op gewezen dat als do stoombooten slechts tot Vlissingen komen daardoor zooveel kosten worden uitgespaard, vergeleken met het varen tot Kotterdam, maar die kosten komen toch aan den anderen kant bij het vervoer van Vlissingen naar hier terug, en kunnen in geen geval opwegen, tegen de bezwaren bovenvermeld. Het voordeeligst is het, als alle middelen van transport zooveel mogelijk op ééne plaats geconcentreerd worden; dat geschiedt ook van zelf door den loop der zaken ; ware dit niet het geval, en waren de voordcelen van de vaart uit Vlissingen zóó groot als beweerd wordt, dan zo aden wij vragen, waarom dan niet nu reeds de stoombooten op een gedeelte van Engeland, op Erankrijk en de Middellandsche Zee op Vlissingen varen. De transportmiddelen moeton zooveel mogelijk op één centrum van handel gedirigeerd worden. Als men, zonder dat er iets bestond, eene haven en handelsplaats voor Nederland moest daarstellen, dan zon men misschien Vlissingen stellen vóór Rotterdam, maar nu de handel hier is, nu zon het o. i. eene gewaagde poging zijn, één enkel middel van transport van Vlissingen te willen laten uitgaan. «Wat hierboven gezegd is van het vervoer te water van uit het Tolverbond, geldt natuurlijk in veel mindere mate voor het vervoer per spoorweg, als Vlissingen gekozen werd. Maar al bestaat het vooruitzigt, dat het vervoer per spoor zal toenemen, zeker is het, dat er blijvend altijd een groot gedeelte per waterweg vervoerd zal worden. Is dus voor het transitovervoer Rotterdam de geschiktste plaats vau afvaart, voor den eigen handel van i.ederlaud met Amerika is dit zeker ook het geval. Echter wordt het als een bezwaar geopperd, dat de stoombooten, willen zij te Rotterdam komen, beperkt zijn in hare lengte en grootte. Wat de lengte betreft, zoo is beweerd, dat kortere booten niet geregeld over den Oceaan kunnen varen. Tegenover dit gevoelen staat dat Van andere deskundigen, die meenen dat dit niet bet geval is, althans niet van eenig belang, en die daarvoor wijzen op de ondervinding op andere plaatsen opgedaan, zooals te Glasgow en elders. En wat de grootte der booten betreft, zeker is het, dat grootere booten betrekkelijk voordeeliger varen, maar op eene voorwaarde: dat zij lading genoeg kunnen vinden. Doch ook al waren grootere booten te beladen, de voordcelen daarvan door meerderen spoed en mindere kosten van de reis, wegen naar ods oordeel met op tegen de nadeelen, aan eene afvaart van Vlissingon verbonden. En als geene grootere booten volstrekt noodig zijn, dan vervalt ook het door de Kamer van Koophandel te Dordrecht geopperde plan, om van Willemsdorp te varen. Dit plan zou anders naar ons oordeel verre de voorkeur verdienen boven dat van Vlissingen, omdat Willemsdorp voor de Rhijnvaart uitnemend gelegen is en ook aaugesloten kan worden aan het Spoorwegnet Doch die plaats heeft het bezwaar, dat er geene dokken zijn, geen sleephellingen, kortom, alles ontbreekt wat voor eene groote Stoombootvaart telkens noodig is en wat te Rotterdam wel gevonden wordt. Bovendien is het geen centrum van verkeer, evenmin als Vlissingen, en dezelfde bezwaren bestaan dus, al is het dan ook in mindere mate, dan tegen Vlissiogen. //De Kamer gelooft dus, na rijpe overweging, dat de door Uwe Commissie gemaakte plannen verre de voorkeur verdienen boven de andere en dat de door U geprojecteerde vaart alle kansen aanbiedt van goed succes ook voor de aandeelhouders. Voegt zij daarbij, dat de namen der oprigters een waarborg geven voor de soliede behandeling.der zaak, zoo kan zij den wensch niot onderdrukken, dat eene zaak., die van zoo overwegend beiang is voer den haudal van onze stad en vaa ons geheele land, spoedig onder uwe leiding bg het publiek die deelneming vinde, die zij naar het oordeel der Kamer ten volle verdient."
Men berigt ons uit Groningen, dat heden ochtend, na eene hevige ziekte, die slechts eenige dagen duurde, in den ouderdom van 64 jaren is overleden de Heer I. van Deen, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, hoogleeraar aan de geneeskundige faculteit aldaar.
* ZAANDAM, 30 Oct. Heden had de officiëlo opening plaats der spoorweglijn Zaandam—Uitgeest, waardoor voor de Zaanstreek een direct spoorweg-verkeer is geopend met Amsterdam, Rotterdam en den Helder. Van de stadsgebouwen, even als van de meeste woningen eu fabrieken waren vlaggen uitgestoken, al» een blijk van ingenomenheid met de voor onze stad en omstreken zoo gewigtige gebeurtenis. Omstreeks 4Vs ure arriveerde de versierde trein, met den raad van administratie der Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij, welke aan het station werd ontvangen door het comité ter bevordering der spoorwegbelangen. van daar begaf men zich in rijtuigen naar het lokaal Anna Paulowna, waar hun en andere genoodigden, door het comité een diner werd aangeboden. Had zich alhier geeue bijzondere commissie gevormd, om zoo mogelijk aan dezen gewigtigen dag eenig feestelijk aanzien te geven en werd daarenboven het loflijk pogen, om het stadhuis te illumineren, door den wind verijdeld, onze buren te Koog a/d. Zaan en Zaandijk hadden voor ditmaal de taak, om de Zaanstreek te vertegen woordigan, op zich genomen; daar toch werd de feesttrein door het orkest van den Heer Stumpff verwelkomd en uitgeleid; daar werd door gegoeden ook aan mingegoeden eenige genotvolle uren verschaft, door het geven van volksconcerten, terwijl roea ook de schoolkinderen niet vergat. Des avonds zag men aldaar vele gebouwen prachtig geïllumineerd, waarbii de verlichting der tuinen, aan het water of op bruggen gelegen, een prachtig effect maakte. De feestelijkheden van dien dag wer* den besloten met een bal, dat tot laat in den nacht heeft voortgeduurd. * UITGEEST, 29 Oct. Van ons stationsgebouw wappert da vlag. Zoo hebben dan de Zaanbewoners eindelijk hun zin: Kroasmenie, Assendelft, Wormerveer, Koog, Zaandijk en Zaandam lün in spoorweg-gemeenschap gebragt met.de lgn Helder-Rotterdam. En dat zij er naar verlangden, is onai heden sn gisteren gebleken. Deze twee dagen toch hebban de reinen reeds op hunne geregelde tijden gereden en gaven, voor zoover er plaatsruimte was, gelegenheid ora kosteloos «eB proefreisie mee te maken. Gretig^is dan ook van die gelegenheid gebruik gemaakt; m^nigen Zaanlander zagen wij door •ons dorp wandelen, maar ook menige Uitgeester moest mede ■om een kijfcia te nemen aan de Zaan. Het was wezenlgk de moeite waard zich naar bat stationsgebouw te begeven, tegen den tijd dat er een trein van de Zaan kwam of daarheen ging. Eene menigte liefhebbers, vooral dezulken, die naderhand ült zweelde geen spoortochtje maken kunnen, verdrong zich om maar gezeten, neen ingepakt te geraken. De conducteurs kontden de deuren bijna niet open kregen, _n terwglhierde Zaanitrein werd bestormd, verdwaalde daar . c troep jongens in den trein, dia gereed stond naar den Helder ta vertrekken. Gelukkig werden deze in tijds nog gewaarschuwd. Aan»__den .Maandag begint do geregelde dienst, of ons stationsgebouw daa zooveel drukte zal vertoonen, mogen wij wel betwijfelen ; aeker is het echter dat hst kolosale gebouw meer aan het doel aal gaan beantwoorden. •LEEUWARDEN, 31 Oct. Gistere» namiddag is alhier onder bevel van den luit. van der Steen uit Devoter aangekomen «en detachement huzaren, bestemd om gedurende ..<_• winter onderrigt in de rijkunst te geven aan de officieren van jje £ Iste reg. int __ — Op nieuw hebben wij melding te maken van eene aanaienlgke gift, door den vroeger gemslden edelen onbekende, ter eere der nagedachtenis van jonkvrouwe Louise Albertine Vegilin van Claerbergen geschonken, en wel a*a .ft stadswe__is alhier, dat met 15 stuks Oostenrijksche ziirsn^pte ieder van 1000 fl. is bedacht geworden. De diaconie der Cbrist. lijke afgescheidene gemeente alhier ontving van derizelfden 3 stuks Oostenrijksche zilverrente ieder van (.00 fl. en de diaconie der Hervormde gemeente van Ayehaske (Hask&rf__d) 4 stuks 2t/i pCt. Werkelijke schuld, ieder van ƒ 1000. — De eindcijfers der in de jongste raadsvergadering vastge-srtel ie gemeenterekening o _• 1868 zijn: van de ontvangsten /•549,-i2.23, van de uitgaven ƒ527,940.48; batig slot /ai, .1.75.
* 'GRONINGEN, 30 Oct. In de aanraasde vergadering van oe _ov. Staten _,l o. a. worden behandeld «_]£ voordragt ____t_!_._ ___-*_ "^r80 *,QbBJ(li« «ft de provinclais fofldsen tot de kosten van landbo.w-onderwijs, te verbinden aan da _ WarlluHi gevestigde hoogere WZerS_hool _—?_ *_ - .*• _ _'*_** Ke»**4>eWw»ao publieke verhurlnz door het stedelijk bestuur van de Btadsv*ïjaten, U o a het verk*t in de Boven-Wildervank met het reet d&r afgifte van turf-ceduls, verhuurd aan den Heer J. H. Krans, te Wiidsrvank, voor de hooge som van ƒ 10,100; en het 1 . verlaat t* Stads-Kanaal, met het regt van tol-heffing, aan den Heer As Pomper, te Stads-Kanaal, voor ƒ 6589. _^Vr?_M
* DEVENTER, 31 Oct, Aan de in deze environs gelegen steenbakkerijen zijn de werkzaamheden thans geheel geëindigd. Over het algemeen zijn er dit jaar vele steenen vervaardigd. De voorraad is bijna geheel opgeruimd, terwijl de prijzen thans vast voor dit artikel gestemd zijn. * DALFSEN, 30 Oct. Door de invallende vorst en de veelvuldig gevallen sneeuw, zijn vele veehouders genoodzaakt geweest, het melkvee op stal te zetten. * 's HERTOGENBOSCH, 30 Oct. Iv de raadsvergadering van heden zijn benoemd tot leeraren aan de hoogere burgeravondschool alhier, de Heeren: F. A. L. Woltering, leoraar aan de rijks kweekschool voor onderwijzers alhier, tot directeur en lseraar in de natuurkunde; tot leeraar in de werktuig- en scheikunde Dr. J. Schlüngel, leeraar aan de rijks hoogere burgerschool alhier; tot leeraar in de wiskunde, J. Houtman, hoofdonderwijzer aan de gemeente school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs alhier; en tot leeraar in de Nederlandsche taal, geschiedenis en aardrijkskunde W. A. Morre, hoofdonderwijzer eener bijzondere school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs alhier. * BERGEN-OP-ZOOM, 31 Oct. Heden middag arriveerde binnen deze stad een detachement van hét Iste regement huzaren, onder kommando van den lsten luit. Jhr. H. van Engelen van Pijlsweert, ten einde gedurende den winter aan HH. officieren der onbereden wapenen onderrigt in de rijkunst te geven. — Een-stalknecht van het paardenspel, onder directie . van de gebroeders Blanus, dat zich thans hier ter kermis bevindt, had zich gisteren avond heimelijk met de kas uit de voeten gemaakt; reeds heden middag is hij gevankelijk alhier binnengebragt en in het huis van bewaring opgesloten. Het was den wakkeren veldwachter P. J. Thems gelukt den dader (een Belg) te Putte bij de Belgische grenzen te arresteren.
---

