BESCHOUWINGEN OVER EENE PROEVE VAN OPLOSSING DER SCHOOLKWESTIE. DOOR MULTAPATIOR.
1. Gelijk voor het middelbaar onderwijs — zegt do schrijver — zoo zal ook voor het lager onderwijs het examen ajztmderlijk in de vakken worden afgenomen en voor elk tn het bijzonder eene acte van bekwaamheid worden uitgereikt. Antw. Do schrijver verwart hier bepaald tweo zeer verschillende toestanden. De eischen, welko men stollen moot aan onderwijzers bij het lager onderwijs, zijn van geheel anderen aard, dan die voor leeraren bij het middelbaar onderwijs: Geen postulant voor het leeraarsambt bij het laatste wordt voor één der vakken met een diploma vereerd, dan nadat hij blijken heeft gegeven eenige algemeene elementaire kennis, eenige algemeene wetenschappelijke opleiding to hebben genoten. lemand b. v. die enkel voor het middelbaar onderwijs iv Nederduitsche taal- eu letterkunde verlangt geëxamineerd te worden, zal zeker nooit het diploma erlangen, tenzij hij gedurende het examen en in zijne antwoorden het bewijs levere eene zekere beschaving te hebben genoten, het lager onderwijs magtig te zijn en van geschiedenis, moderne talen en aardrijkskunde zooveel te weten, dat hij met juiste kennis van, on oordeel over personen, toestanden eu verschijnselen kan redeneren. Dat alles nu veronderstelt eeue voorafgaande lange tin degelijke studie. Bij het lager onderwijs echter doen zich postulanten voor de onderwijzersacte op, dien het soms volkomen aan dat alles maugelt en dio — werd ooit het fataio voorstel van den schrijver opgenomen -volstrekt o»v niet aan eeniev» w-''- **DSC ' iwei • ' ndü....,~~. .—u^u ,oniu*oii wuied kon lezen, al ware het hem ..._t;eiij_ vjjt regels netjes of zonder grove taalfouten te gchrijvon. Men behoeft slechts een weinig begrip van onderwijs en opvoeding te hebben, om al het ongorijmdo en noodlottige van iv partiële promoties als Pater van Gestel verlangt, in te 'fels inderdaad eene parodie op het lager onderwijs en de 'ondetwijzersstand. jammer ]naar, dat zulk eeno parodie iuist door een Katholieken geestelijke gemaakt wordt. 2 Ia plaats van programma's zullen door de Regering elementaire boeken voor elk va/i worden aangewezen, waarin de candidaten worden gecmmineerd, Antw. Ook door dit voorstel bewijst de schrijver mot het minste "begrip te hebben van de tegenwoordige ei_icn deiwetenschap bij het lager onderwijs, Examens zijn geheel iets anders en moeten geji&el iets anders zijn, dan de schrijver zich voorstolt. Het is daarbij volstrekt niet te doen, om eeno proeve te leveren, dat men zijne los good opzeggen eu zijn boekje van buiten leereu kan. Papegaaijen en automaten waren anders even good tot Nederlandsche sclioolmeesters af to rigten. De staat moet echter door zulke examens weten, of de aanstaande leermeesters van zijno jeugdige onderdanen de gavo bezitten, om, woi zij zelven geleerd en begrepen bobben te beoordeeion on zóó te verknei1 m en to verwerken, dat het aan kinderen kunnen mededaeleu. In stede dat men tot onderwijzer gefabriceerd _rdt, als ik het zoo eens noemen mag, door het vau buiten leeren van eenig handboek, ivordt men onderwijzer geboren on geldt ook van dezen wat Tan den dichter beweerd wordt: poeta nascitur, non fit. Niet ieder ls poëet of kan poëat wordon, die een vooraf aangeduid handboek ï*an versificatie en poiStlschen stijl van buiten leert. Om goed onder, ijzer to zijn, moot meu Lij eene gesteldo mags veelvuldige, ex tempore door de examinatoren ontworpen en dadelijk door den geëxft». jpeerde te beantwoorden en schriftelijke bewijzen leveren, dat «. inderdaad èn de gave, èn de roeping, èn do kracht in zich bezit, om onderwijs te kunnen geven. Dat alles krijgt men behalve -ooi- aanlog, hoofdzakelijk, ook meer door zelfdenkaa, vergelijken en op-leden, dan door memoriseren, dan door het opdrsau/n van regeltjes en voorbeelden uit Handboeken. De magt, did door en in naam van den Staat gesteld is, om onderzoek te doen naar do waarachtige geschiktheid dür individuen, die zich aan het onderwij-ereftmbt willen wij*in, mes. alleen zóó veel beperkt worden, dat zij niet tot willekeur of misbri_ijf£p kan overslaan. En daartoe dienen . programma's, als aanwijijagen en afbakening van het terrein, yrclke die magt niet kan eversclireidon.
.Een voorstel, ten doel hebbende, cm de examens te verlagen tot proeven van bloot geheugen werk, zonder tigeji üoï. deel erf nadenken, is even onteerend voor het lager onderwijs in Nederla. £ls dat, waarbij men aan een ieder, die slechts lezen of schrijven kan, fien diploma van Kedprlandsch onderwijzer wil uitgereikt hebben.
3°, Om allen schijn van partijdigheid te ontgaan zullen V. tot de tommissicii van onderwijs worden toegelaten als leden zij, die in bijzondere seMm van lager, middelbaar of hooger onderwijs werkzaam zijn; _. _. * liet vrijstaan in elke provincie des rijks liet-examen te ondeegacn; 3°. zullen de vrouwelijke candidaten eenigen als getuigen kunnen toelaten; 4°. zal de uilslag van hel examen schriftelijk worden medegedeeld. Antw. Over hot al of niet uitvoerbare vau deze betrekkelijk minder belangrijke voorstellon waro het noodig mannen ƒ« raadplegen, die op de hoogte van het lagwj^mderwljs in J_.erland zijn. Veel is daarin, dat ook nog «delijk en wenechelijk voorkomt; veel wat, zoo als b. v. de laatste numero, juist van den kant dor Katholieke geestelijkheid, nieuwe stof tot morren zou geven.
4°. Bewaarscholen zijn dezulken, waar de gemiddelde leeftijd der schoolgaande kinderen, dien van zeven jaren niel le boren- gaal. Geene acte van bekwaamheid wordt gevorderd, om op zulke scholen in cfn'mc beginselen van het lager onder- Wijs onderrigt te geven.
Antw, Blijkbaar stelt zich de schrijver de bewaarschool enkel voor als eene bergplaats, een entrepot voor jouge kinderen, •m de ! _>iraarster van die fcjnderen als de «MammezuV vap voon.'* .te Zc'. W'*te!'- en vu^meriijg houdende. Maar juist'zóó moet de bewaarschool, als aetste schakel van de g oote keten , waarover wij straks sprakeu, ?#_ * jijjp. In het buitenland, en* voo™l in Duitschland en Frankrijk, w/. di san de voorbereiding fat tot lagor onderwijs en do opvoeding «er kleine kinderen ree. _ ffmtê ™r 8 besteed. Ik zal hier niet spreken van do Crèches, noen Wde overdreven en gevaarlijke proeven van eerste geestontwKkkeli.(I lift Fröbel, eeno theorie, welko in 1851 door de Pruisische Regering we.- mholen. Pater van Gestel bedelt dezo zeer zeker ook niet. Wij hebben hier te doen mot instellingen, waar de kinderen, hoezeer niet ouder dan 7 jaren zijnde, reeds tef .. _*. 9aa^< of voorbereid worden voor dé lagare school. Zulke iwtwfagen nu vindt men uitvoerig besproken in Br. Hugel's voortreffelijk werk Ueber die socialen HtmaniUUs-Anttalten. De Duitsche paedagogon en mannen van fcetvak dringen er sfe.jls pp aan, dat men vooral voor zulke bewaarscholen uitgezochte, peet beschaafde en verstandelijk zeer ontwikkelde bestuurders feieze. _ Man stolle — zegt Hagel, dio jn deze materie hoog gozag heelt, daar hij stichter en bestuurder is van verschillende inp'BÖDgfl» voor opvoeding en onderwijs dor jpuftd — aio do.nselben niu- solehe Perßonen beiderlei Geslechtes an, _ welch. _«t bercits ia dm' -W". ''*_en Anstalt ausgebildet iibaben, und ein gewisse Warme des Gemüthes, èine gewisse «Würde des Benehmens, gonügende Geistesbildnng und vor '/Allem eine individualisirendo Scharfsichtigkeit beurknnden." Het onderwijs in de bewaarschool moet dan ook zeer zeker door bevoegde lieden, en wel door dezulken, die van deze bevoegdheid door een flink examen de bewijzen hebben gelevord, gegeven worden. Het onderwijs aldaar moet uitgaan van de aanschouwing van zaken, om van lieverlede te komen tot de kennis van do vormen van die zaken en dan eerst te eindigen in abstracte begrippen. Het kind moet, al spelende met teekeningen, beelden en andere tastbare voorwerpen, duidelijke denkbeelden verkrijgen, en de eerste beginselen van lozon, schrijven en. rekenen moeten tot hem doordringen als vormen van reeds bekende en door hem begrepen zaken. Behalve dit zeor mooijelijko onderwijs moot op de bewaarscholen ook begonnen worden met de vorming van hart en karakter. Dat alles nu, ingerigt naar de eischen en de vorderingen, welke do Methodiek en Paedagogie in den laatsten tijd hebben gemaakt, kan niet aan do eerste do beste Mainmesel of den oenen of anderen boer (al hadde hij ook enkel als onderwijzer in het lezen eene acte van toelating bekomen), toevertrouwd worden, en hot is te wenschen, dat ook de Nedorlandscho Regering eindelijk het voorbeeld, in het buiteuland gegeven, navolge, en de Bewaarschool in Nederland boter inrigto en daar niet dan werkelijk bekwame opvoeders en opvoedsters teelate. 5. Om aan het hoofd eener bijzondere school te kunnen staan, is het noodig tn voldoende eene acte van bekwaamheid te hebben verkregen voor hel lezen, het schrijven, de beginselen van het rekenen, de Nederlandsche taal en de aardrijkskunde. Antw. Door de vereischten van Hoofdonderwijzer bij.eene bijzondere school zóó laag te stellen, geloof ik, dat de schrijver, zonder het te willen of te weten, het beste middel aanwijst om onze thans voortreffelijke katholieke Pensionnaten en dagscholen spoedig dermate in de achting en liefde dei- Katholieken on andersdenkenden to doen dalen, dat zij binnen eenige jaren geheel ontvolkt zouden zijn; laat ons echter hopen, dat de Staat zelf het katholioko onderwijs zal redden. Het laatste punt der voorstellen van deu schrijver betreft het subsidiè'ren der bijzondere school. I°. Aan de. bijzhidere scholtn — zegt de schrijver — zal bij wijze van subsidie jaarlijks verleend worden eene som gelds, gelijkstaande met het bedrag, dat het openbaar onderwijs meer zou kosten aan de gemeente, indien er geene bijzondere scholen waren. . Als toepassing van dit voorstel bepaalt de schrijver, dat alleen zulk eene bijzondere school aanspraak op subsidie hoeft: 1". welko bestaat in gemeenten van eene bevolking boven de zes honderd zielen; 2". welke minstens één jaar bestaat en 8*? veertig of meer schoolgaande kinderen telt. Voor veertig kinderen en voor elk vijftigtal daarboven, ontvangt zij eene subsidie, gelijkstaande met de jaarwedde van een hulponderwijzer. Antw. Daargelaten hot beginsel, en de vraag onopgelost latende, of de Staat do bijzondere school redelijkerwijze kan subsidiëren, meen ik toch het voorstel niet al te hard te vallou, indien ik bewocr, dat de maatstaf van subsidie al zeor ongelukkig gekozen is, In de praktijk ware die maatstaf schior niet te volgen. Vooreerst zou bijna elke drie maanden eene telling dor steeds gaando en komende loerlingen op de verschillende scholen moeten plaats bobben ; ten anderen, is do standaard dor jaarwedde van hulponderwijzer in de verschillende provinciën en gemeenten zoo verschillend*, dat het gemeentebestuur en do directie der bijzondere school bijna aanhoudend in conflict zouden zyn, ten opzigte van het quantum der uit te keeren subsidie.
Het bcginsei echter moet ook in deze geldkwestie op don voorgrond staan en het moet derhalve eerst uitgemaakt worpen of de staat eene bijzondere school, zóó als do schrijver dezo bedoelde, redelijkerwijze kan subsidiëren.
Eene bijzondore school kan krachtens do wot van 13 Augustus 1857, gesubsidieerd worden, hetzij door do provincie, hetzij door de gemeente. De zoodanige echter is ten opzjgto van het leerstellig godsdienstig onderwijs, gebonden aan do imperatieve, bekende neutraliteit.
Do kerkelijke sehooj ec)iter wil juist van dezo beperking ontheven wordon, maar wordt hierdoor'dau-ook oene bepaald particuliere instelling, niot ten algemeenen nutte, maar alleen ten nutte van eenigen bestaande.
A»n z;Uke instellingen, welke het bepaalde karakter bezitten van uitsluiting van het algemooa en bevordering enkel van individueel of beperkt porporatief bolapg, kan de staat geene subsidie verleenen,
Dat moge eeue wreede waarheid zijn, maar het is or toch eene.
Daarenboven moet Nederland staatsregterlijk godsdienstloos wezen en s. }iet van dit, voor ons Katholieken vooral wenschelijke karakter afstand doen, indien het protestantsche, katholieke of israëlitischc scholen subsidieerde. Do Nederlandsche staat moet alleen neutrale, dat is voor allen toegankelijke «holen ondersteunen.
De maatstaf van _ulk ceng subsidie zou zich in goon geval kunnen regelen naar de numerieke kicic h(t van epnig kerkgenootschap. Alle kerkgenootschappen niet alleen, maar eik individu uit elk kerkgenootschap heeft gelijk regt op subsidie. In groote gemeenten zpudeu 10 of 20 bijzondere scholen regt van bestaan en dus ook regt van suWdic hebbon.
---

TENTOONSTELLING VAN SCHILDERIJEN VAN LEVENDE MEESTERS, IN ARTI ET AMICITIAE.
IV.
De werken onzer landschap- en siadsgezigtsehildei s houden jaar in, jaar uit welsprekende pleitreden voor het schilderachtig schoone, in onze quasie zoo alledaagsche, platte natuur, in ons door menig verwaten toerist zoo gammaent polderland. Verstoken van duizelingwekkende rotsen, steilo bergen, ondoordringbare dennenbosschen en klaterende watervallen, weet toch het nakroost v_n Potter, Riiysdael, van der Meer en van dei- Velde in het schijnbaar nietigste «geval", in de, voor den oppervlakkige, zoo prozaïsche ouigevn;aj, lulke keurige tafercelen op te duiken, dat men denkt aan de fee, die eene povere asschepoester in san betooverende schoone wist te herscheppen. Wanneer hun kunst met haar toove. taf het eenvoudigst brokje natuur heeft aangeraakt, is het belaugivekkend. Ook hier moeten wij geene verheven opvatting of gedachte in die producten zoeken.
Claude Lorrain en Ruysdael schiepen on componeerden; onze tegenwoordig- tei_ds^hapich-!ders zijn volstrekte realisten; zij leggen beslag op eon of and-r 'Wol,, dat hen, hetzij cm het pikant effect, hetzij om het heerlijk er.serable'aantre];!, ep geven het met verwonderlijke getrouwheid terug. Een voortreffelijk kalcrjet is hun uitnemendsto kwaliteit.
Waasepf- nfflif de producten van onze beste landschapschild<u-s aanschouwt, isme» inderdaad srcdrongen uit te roepen, dat onze streek mot bare aainpigö OTmospueeï, ha»;- luphten, zoo rijk aan do fijnste schakeringen, toch gerust "kali wedijveren met die nature d'apparafc, die Schöne-Aussichten-ten- Jji&n-klJi.'ig van heinde en Ver. Beets heeft het in ziju »R__eij" zóo knap on frefteijd aangetoond, hoe e«n heerlijke zonsopgang in ons land aan do quasi Beiöeiiidütc n-fttuurt^. rgelen jn dgn vreemde zonder vrees kan getoetst wordori.
Nu zijn niet al do advokaten onzer pittoresko natnur ste_-_ jjyep goed bij stem, en evenmin altijd tegenwoordig. De^o .tepjaonïïejligf? Yjp er zich ten minste niet op beroemen' Wij zien er een 'Keurig 'in bet dm::" rr.n van Öorselen, in dien fijnen toon gekonterfeit,' welken de kiihstvrieiidon bfi.ondêï iv üjjn work waarderen. Van Borselen's gemakkelijke vlugge tc'ets steekt misschien tot verontschuldiging''voor éenè vruchtbaarheid, die, hos verleidelijk nok. hare scliaduwzij hééft Met al de benijdenswaardige kwaliteiten y. i. sönvaardiff venscol. mjssen de twee andere schilderijen m. i. soliditbit T! ' Do schel, oogverblindend blaauwe lucht op do: schilderij van Gabrial ïid weinigen bekoren. Het is mogelijk, dat menige huismoeder eene dergelijke kleur bij het stijven der wasch bespeurt-, maar moeder natuur brengt zulk eene vreesseli'ke kleur niet voort. Bij eon nopkomende bui" noemt men in de natuur wel een effect waar, als van Everdingen ons voorstelt, maar is het een bewijs voor zijn fijnen smaak, dat hij ons bij voorkeur de natuur iv zulk een valsch licht geve? Ik vbor mij zie haar liefst van hare gunstigste en schoonste zijde; en volen met mij zeker ook. De voorkeur, die de Heer van Everdingen echter aan hot schilderen van zulke effecten sedert lang aan den dag legt, verdient wel eens te worden opgemerkt. De uHerfslmorgen aau de plassen" van Joseph Hans, kenmerkt zich door een fijn-grijzen toon; het oHollandsch landschap" van J. P. van Doveuter is om zijn krachtig aspect en originaliteit aanbevelenswaardig; omtrekken en partijen van boomen en struikgewas zijn in liet oogvallend vaag. De landschappen van Heercbaart, Meiners, do Swart on Destró vinden hiei hunne verdienste in een aangenaam geheel en bevalligen toon.
Wttst's compositiën trekkon aan door het fijne gevoel, dat des kunstenaars opvatting verraadt. De nopkomende -maan" in het hoogo wond is zeker eene bijzonder gelukkige proeve van die telkens afwisselende motieven, welke de bij uitstek productieve kunstenaar op het dook brengt. Zijn olandschap in de Ardennes", dat aan eentoonighoid mank gaat, bewijst tevens, dat van de vlugheid soms ten koste van de degelijkheid gebruik wordt gemaakt. De talloo _ keurige stadsgezigton, dio het verwonderlijk vaardig penceel van onzen Springer wijd en zijd verspreidt, geven niettemin slechts zelden aanleiding tot zulk eene klagt. Welke verbazendo handigheid or ook toe noodig moge zijn, om zoo voortdurend znlk eene verscheidenheid van stads-en dorpstooneelen to schilderen, do Heor Springer volvoert dien Boscotoer terdege good. Hier zien we in dien helderen zilver-fijnen toon nde. Keizersgracht le Amsterdam" Jan Weissonbruch geeft ons eene minder aanlokkende voorstelling te zien, dan Springers rijke Keizersgracht in de 17de eeuw. Waarheid en natuurstudie vindt men er voldoende in, al mist het tafereel ook dat aangename vaa de ovengenoemde schilderij.
De schilderij van S. L. Verveer zou een vreemdeling in onze kunst, die het rijk talent van den geestigen kunstenaar had hooren roemen, eon pover denkbeeld geven van hetgeen Verveer vermag. Ongetwijfeld heelt dit naan den IJssel" het atelier van deu kunstenaar vroeger verlaten, dan voor de schilderij wenschelijk ware. Aan verscheidenheid hapert het overigens bij Verveer niet; in dit opzigt vormt Vertin een groot contrast met hem. Iv den laatsten tijd schijnt de oJodenbuurt te Amsterdam" het eenige air te zijn dat Vertin voordraagt. De Heer Evers, n, die ongetwijfeld Springers schildertrant boven alles hoogschat, blijkt in'zijn «Stadsgeslichl te Amersfoort" met talent dat genre te beoefenen. De Hoeren Stortenbeker en Vrolijk hebben ieder eene schilderij tentoongesteld, waarin eeue mijmerende koe do heldin der voorstelling is. De Heer Stortenbeker heoft daarvoor una zonsondergang" gekozen, en een fijnen toon in zijne voorstelling weten te brengen; de Heer Vrolijk heeft zijno *«_. tMmlc" in het zonuetje gezet, en is misschien wat al te kleurrijk geworden. 'Het Amsterdamsche sladsgezigt van E. Alox. Hilvordink heeft eon goed aspect en zou ecu bewijs kunnen zijn voor de juistheid vau ons spreekwoord, dat 'hij een aartje naar zijn vaartje heeft. De onderwerpen, dio Hilvordink Senr. kiest, hebben geen nationaal karakter: Middellandsche Zee, Rijn bij Hingen, Lorely, Rotsen aan den Rijn, alles zoo romantisch mogelijk. Als 'afwisseling zijn dio interessante plekken zeker booijend, ofschoon een eenvoudige umist in de Zuiderzee," gelijk van Heeinskcrck van Beo.t die geeft, wederom toont, dat wij g.en stap ver behoeven te doen, 0111 iets waarlijk schoons to zien en weer to geven. Zulk oeu gamma van lij ie toonen behoort en treft. W. van Deventer staaft dit oveneous met zijn keurig, helder <_*_ water," Beide corypheeën, en vooral de laatste, konden het oHollandsch rioiergezigl" van W. de Gruyter wat meer corps en soliditeit toewenschen. Zij zouden beiden, dunkt mij, sympathie kunnen hebben voor het stil, harmonieus aanzien van Hulk-s Waiergezigt, on voor het eigenaardig effect van ohet IJ voor Amsterdam bij ondergaande zon" van G. L. Kiers. Koster . Riviergezigt op Arnhem is door het trachten naar to groote helderheid wat plat geworden; zijn * Citrij" trekt mij van zijne drie landschappen hot meeste aan, om het natuurlijk en pikant ell'ect. Zijn . Oorsprong" moet, dunkt mij blozen, 'als hot zich met do producten van Heyl of van Borselen vergelijkt, en dan zijne platheid erkent. Ik eindig deze beschouwing met een paar zinnen uit mijn vorig artikel te herhalen, dio de zetter mij op zoodanige wijzo heeft laten zoggen, dat men er zich over kan ergeren. In de inleiding leze men: «Wanneer zouteloozeonderwerpen geeno hoogere waarde krijgen in (er staat dan) een uitnemend koloriet," enz. De antwerpsche kunstenaar heet njet Bouvee, maar Bourco. Bij «hel middagmaal van den daglooner" is de naam dos schilders, „ureher te Amsterdam, weggebleven. Na 1 November hoop ik vlugtig de teekeningen enz. Eu nieuw ingezonden schilderijen te bespreken.
---


_ ADVERTENTIEH. /'f' 40 CTS. VOOR RUK & ARM. |9 CTS. De« Hoor HOLMAN, te Amst.. Ik heb U EXTRAIT __■-_<__ geprobeert pp mijn HondFanntf, welko »l rijn haar verloor en ipóet zegge dat het opperbest is, het houwt op met uitvalle en kreijgt weer nieuw haar, zend my nu nog 3 tl. voor mijn eijge gebruik, want dat begint ook al uijt te valle en dit wenste ik nog wel wat to bebouwde (W. G.) H. TERSTEEG. EXTRAIT a la NINON wordt verkregen uit div. planten , het bevordert den groei van het haar, verdrijft roos en alle qr.reir,l!ed..\ waardoor liet voor lijders aan hjordpijn uitmuntend ls,' daar het deze pijn yócrkölnt en verdrijft-, pet hérgeeft aan Verflenschte haren hunne natuurlijke kleur, belet het uitvallen, ja zelfs kale plekken worden woder van haren voorzien, het verdrijft sproeten, puistjes, enz. en geeft aan den huid eene jeugdige blanke temt. Dépóthonders W. A. S*c_ado „ <.n. £de Vlijt), Amst. Leidscliestr. & Arnhem, Bakkeïstïaai, Holman,Utrechtscliestr.Z37; I J-*Kogge, Westeinde, .Hage; Ciroeuondijk, Spuistr., F 217; I Volkers, Kampers..., Zwolle; Mej. de Wed. Petri, Jansstraat, Ltrecht. Mons Schade (de Vlijt), Amst, Veuillcz S. v. P. m'envoyer 24 rl.de .etiefümeuse Exifajfc 4 la Ninon.Mqn épouse np pput plus s'en passer,' olïe s'en sert pqur guénr sos maux de tête, jo vous assuro que eet extrait est excellent pour ce mal la. Je vous conseille Mr. do placor nn Dépót ici, etc. (W. ('.) N. STONTONI. <::__D_) ~~T_ ÏÖÖP OF TE HÜÜR een 7.0.«ER- eu WINTERVERBLMF, gelegentup. hou de Leidsche es Utrechtsohe barrière, hebbende O TCamora eni eene Dienstboden Kamer, Keuken, Kelder, Regen- én Wolwaterpomp, bouevous good aangelegdon Tuin, To bevragen mot gesloten brieven franco bij den Makelaar G. J. VAN NES, Prinsengracht bij het Moleiipad, N . 3:18. (29515) ëTE__TWöK_üi\ fl de fIOO stuks. 2 100 VISITEKAARTEN, jj op het allorfi'nste dubbel glacé Carton, met gouden m £, oi _\ya_e let_rs, in "allegenres, _ +5 O en een keurig doeltaa-g 2A.K- d* KALENDER 1870 © I VOOR EEU ._ DIN. S im worden mef den moesten spoed goleverd g S* ter LIÏ_TOGRAPHI£van ,g F p. I. Achterbuß.wa!, tómB.a&ameBtt*7t' K 67, r 8- *' ■ '^itf.l'l-lU>A!M- (29484) S^ f 1 de 100 stuks. Door toevallige omstandigheden wordt te Botteniam ter overneinin»- aangeboden : een net wchngerigt KOIIMIU . met ruime"elegante Zaal, waaraan verbonden zim *■«]«, ii in "ü Q_ ;- l^t *.'twan. F* seic***o" voor'Ua. tlUntAnt ót „ndere Publieke Veriiiakelykliedeu; staande en gelegen op eenzeer gocdeö stand te Rotterdam. Adres met iranco brieven, ouder lett. A. Z., by den Boekhandelaar P. T. BRAAM, te Rotterdam. (29529)
---


VËRIIITISIK n.HKnn«_IV-I_l_*. «tukadoor. VERHIT-®» van don HEILIGENWEG D 225, naar het SPUI D 343. Amstekdam, October 18<_ (29513) T. HEEREBAART, Makelaar, zal op MAiNDAG 29 NOVEMBER 1869, dos avonds ten zes Ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris Mr. P. LIJNDRAJER Jr., in veiling brengen: Een MUIS» (waarm sedertjaren_--otf_A__v_ mot BOVEN-WONINGEN, Pothuis en _'!-_, op den hoek vau de KEIZERSGRACHT EN lIUIDENSTRAAT, HH 485, groot 15 ellen. Breeder bij Billetten omschreven. Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags van 1 tot 3 ure. De bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen vi.rdagen vóór alsmede op den Verkoopdag, des voormiddags. ter lezing liggen ten Kautore van don Notaris Mr. P. LIJ-DRAJER Jr., oi> do Keizersgracht bij Ie Westermarkt. (29482) J. F. SCHUTTE, j. F. SCHUTTE Ju. en J. C. SCHUTTE, Makelaars, zullen op MAAN DAG 15 NOVEMBFRIB«9, des avonds teu zes ure, in de Brakke Grond, met den Notaris P. H. OLDENBOOM, veilen: Een WINKELHUIS, waarin Manufacturen-, Garen- en Band-Affaire, mot Boyenwoningen, Achterhuis, Open Plaats en ERVE, in de HAZENSTRAAT nabij de Elandsgracht GG 185. Te bezigtigen des Dingsdags en Vrijdags van 10 tot 12 ure. De Veilconditiën zijn vier dagen vóór den Verkoopdag ter lezing, ten Kantore van den Notaris, op de Prinsengracht bij do Westermarkt. (29481) J. DE BEURS, Makelaar, zal op MAANDAG 22 NOVEMBER IMif. des avonds ten zes Ure, iv het Locaal de Brakke Giond, ten overstaan van de Notarissen MULDER & KANNE, in veiling brengen: Nr. 1 een WOONHUIS met Boyenwoningen met ERVE, Moestuin en Bleekveld, in do Dubbelde Buurt nabij do Schutsluis, onder de gemeente Nienwer-Amstel. Wijk K Nr. 58, groot 1 Roede, 70 Ellen. — Nr. 2 een WOONHUIS met Boyenwoning met ERVE, Moestuin en Bleekveld, in do Dubbelde Buurt nabij de Schntsluis, onder de gemeente Nieuwer Amstel, Wijk K Nr. 59. gioot 1 Roede. 3(> Ellen. De pereeeluti Nr. len 2zullen eerst ieder afzonderlijk bij opbod en afslag worden geveild en daarna te zamen gecombineerd in afslag worden gebragt. — Nr. 3 vijf Kampen WEJ- of HOOILAKO, aau den Sluterstraatweg iv den Riekerpolder, bij het kad. .ter der gemeente Sloten, bekend Sectie F Nr. 201, 202, 203, 204 en 205, te zauiongroot3 Bunders, 64 Roeden, 30 Ellen. — Nr. 4 drie Kampen WElot' UOOILAND, aan den Sloterstraatweg 111 den Riekerpolder, bij het kadaster bekend Sectie F Nr. 20(i. 207, 609, (177 en 078, te zamen groot 3 Bunders, 51 Roeden, 80 ellen. De perceelen Nr 3 en 4 zullen eerst ieder afzonderlijk bij opbod en afslag wordon geveild en daarna te zamen gecombineerd 111 afslag worden gebragt. Broeder bij Billetten omschreven. Ie bezi> „gen Nr. len 2 des Dingsdags en Donderdags van iedere Wee'_. van dos Voormiddags 11 tot des namiddags 3 ure, en Nr. 3'en 4 dagelijks. De Veilconditiën zullen vier dagen vóór den Verkoopdag, ton Kantore van genoemde Notarissen MULDER & KANNE, o;-> den Kloveniersburgwal bij de Raaingracht C 547, te Amsterdam, voor een ieder ter visie liggen. (29479) . ffl__P_G BUIKffl-, . van 3323 BOS HOEPELS, afkomstig uit het op 19 dezer gestrande Schip Lgna, te bezi^tigon aan de Pakhuizen van de Heeren A. E. MAAS & ZONEN, aan het Kanaal te Scheveningen, bij wie de Inschrijviugbilletten vóór of op 3 November a.s. tot des middags 12 uren worden ingewacht, Informatiën mede te bekomen bij den Heer F, C. TROMP, Inspecteur van Veritas te Amsterdam, (29483) M. J. CLAESSEN, Makelaar, zal óp MAANDAG 22 NOVEMBER 1 f_9. des avonds ten Zes ure, in de Brakke Grond, met den Notaris F. FRANKE, veilen: N°. 1. Een HUIS mot Onderhuis, open Plaats, Tuin en Erf, in do Langeleidschodwarsstraat, tassenen de Leidscho Kruisstraat au Spiejjelgracht, CC N°, 309. N°. 2. Eon HUIS met Bovenhuis, Achterhuis, open Plaats bv Erf, in do Spuistraat, tusschen de Korsjespoort- en Liinbaanstogen, G 228. Te bezigtigen N°. 1 des Maapdags en Woensdags van 11 tot 1 nre eu N . 2 des Dingsdags en Donderdags van I tot 3 nre. Do Vcilconditiëp zijn vier dagon vóór don verkoopdag ter lezing teu kantore van den Notaris, op do Heerengracht bij d,e U asthuisui olonsteeg. (29480)
---


IJIINSTITÜTRICË FRAMUSE désiro trouver encore une Familie pour DONNER DES I.MÜi.S a vn pril tres modéré. Ecrire franco sons les iu^tialos M. G., chez les libraires KOSTER & Y\.L FF. Kalverstraat , E 59. C-_ _ E 59.'.' "IflSfli- WOL. E-ï. Kalverstraat over het Bajjijnenhof. WHIST- en I_o___.RE KAARTEN met Vergulde Uoct ken a 35 en 40 Conts. Fransch, Duitsch eu Engelsch Postpapier, Copiëerinkt, Boeken en X .asten. Spiivijiuiappen, I_peteries, Zakporte_\\üi_, Notitieboekjes.' Albums van ai'4o Cts. Ruime kcuse Kinderb.o.ekjes efl vpriieï allo mogelijke Kantoor-, Teeken- _n' Schüolbehaeftsn, (29517) _ HANDELSKANTOOR. Gaarne zag zich tegen nader oven-iu to komen conditiën geplaatst ccii JON*» MENSCH, P. G., bekend met de Franseho, Iloogduitsclie en Engelsche talen. Brieven onder het motte liandelskaidoor, worden franco ingewacht bij den Boekh. JAC- VAN DHH MEER te Deventer. (304SQ) j_GßOSH_iraEir~~ Ter overnaino eener bloedende Engroïjaak wenscht men in kennis te komen mot een ot' meer PERSONEN, die geneigd ziin als Commanditaire Vennoot Kapitaal te fourneren. Itaf hot benoodïgdo Kapitaal kan gewijzigd worden, golievo mcii hét disponibele met "jetoekende brieven op te ceren, franco Biy-eau Handelsblad, onder Nummer 130(-\ " $MW) Wordt gevraagd voor Drie Dago i in de Week een iUtik PERSOON, Linnen- en Wollennaaister, dio handig Strijkt en met de Wagcii kan omgaan. Adres met «ran_ brieven letter li., hij deu RoekU-udeLui _4_._lNÖ EYLERTS, Scliippe'rsgracht, V 4 . te Aiusterdam. (29435) ~WMRlOlLilöïr lEMAND, van middelbaren leeftijd, wel bekend met al wat Handel en Administratie betreft, eu bovenal vertrouwd, ipet. het Buitenland 'en de Koloniën en met Vreemde Tala», _ ekt gelegenheid'oin WERKEND DE_t.EN_.G_- eener bestaande soliede' Handels- of Fabiiekzaak te worden, kunnende over eenuj Kapitaal beschikken en de beste informatiën omtrent zijn persoon verschaffen. Men adressere zich franco onder letters B. B. B„ N°. 3, Bureau Handelsblad. (29463,). ' Te Mï-OSï aa ii se .oden. oeiie.op oen ièvr fatsoeoiij. gadeette de. er Stad geleden KRUI* DENIERS- 4_'_"AIKK, met zeer netten Inventaris, waar ook Boter eu Kaas wordt verkocht, ca welko voor nog verdere uitbreidina vatbaar is- Het Huis is voor een matigen pnis ïh Hütü'. Gegadigden gelieven zich te adresseren, lett, Jj. 8., iranco Bureau Handelsblad. .49. . Met Februarij vtrJ&ng^ men alhien eene zeer bekwame KEUfiENS-EID, P. G., eenvoudig en zindelijk. Zij d_ vüu hare bekwaamheid in het Koken en Bakken voktpeaae getuigschriften kunnen overleggen, \omm iv aanraorklnc av^.-;i__i?ig;sig __' "Af HH. BOEKBIÏDERS. TE KOOP gepresenteerd eene V____*it_.Uk-RS. Franco te bevragen aan de Stewdru-kern v..n B. F EIT, _ Aiusterdam ....... v .
---


VERIFICATIE. De Twcode Vergadering ter verificatie van de schuldvorderingen ten laste der Firma I. J. ENSING, te Groningen, is bepaald op Maandag 15 November a.s., des middags te Een uur, in de Audiëntiezaal der Arroiidisscmente-Regtbaiik van Groningen. Mr. J. J. ERMEIUNS, (29549) Curator. STAAT Ml™V/riP/_IH VAN DE K. K. Gepriv. algemeene Oostenrijksche Grond-Crediet-Vereeniging; te Weenen, op so *_:■'_ _____ Kit ïse». ACTIVA 1. Cassa pi_ j 753,943 g 7 2. Wissels iv portefeuille '..', ]'-'ü7 P' 7 07 3. Prolongatio „ \,\ityjK®\ta 4. Effecten. ..................... n 4,357,71(1.57 5. besloten Hypotheken in zilver » 26,639,408 12 6. Gesloten Hypotheken in banknoten B.N. Fl. 13,664,374.38 in zilver.// 11.223,0fi2.12 7. Gesloten Hypotheken op Staats-üomeinen.// 56,833,868.60 8. Pandbrieven in Commissie » 1,014,126.81 Fl. 104,186,063.23 PASSIVA. 1. op Aandeelen Fl. 4,800,000.— 2. randbneven iv zilver in omloop » 25,873,300.— 3. Paudbrieven in bankn. dito BN. Fl. 13,629,900 in zilver.n 11,195,289.56 4. Staats-Domeinen Pandbr. in omloop n 57,001,560. 5. Pandbrieven Interest-Rekening 1,260,127.05 6. Crediteuren . 4,055,786.02 Fl. 104,186,063.23 STAAT ili _ gesloten ll> poHiel.cn. HOEGROOTHEID GETAL 111 T. IIfcDRAG. Van Fl. 500 tot Fl. 1,000 022 Fl. 404,781 14 '' 0 1,999 — 0 2,500 438 * 038,100.40 '/ * 2,599 — '/ 5,000 2_ r 842,173.15 '/ 0 5.999 — . 10,000 103 n 1,181,266 37 0 ii 10,999 — ii 25.000 144 n 2,288,475 74 " " 25,_)9 — u 50,000 79 n 2 927 092 59 oii 50,999 —// 100,000 42 » 2 79u'7()17. 0 ii 100,990 —// 250,000 39 " 5 7T584-'"»! " n 259,992 - 0 500,000 12 , 3 ._.'._'«_. "" , üu-'u _-" uoo'm) 4 » wSSS'S 0 0 1,999,999-,/ _ jj^ 4,5(HV-il.iKi V_l n i , _ 1791 Fl- _-«30,072.75 Verdoold als volgt: Gebouwen in Weenen. 64 Fl. 1,850,129 11  * . " andero Steden 101 * 1,822.879 9S ■ji-ondeigenjommen 358 n 22,247 047 2 Boerenhoibtedeii 1208 '/ 1,710.0)0.51 .1791 Fl. a?, 450,072.75 Amstekdam, De Administratie voor Nederland October 1869. T. J. .WESTENDORP .■>•">. Directeur.
---


DIT ZIJ TOT INLICHTING, DAT HET MAGAZIJN VAN J. ('. \OOTEROO_ DELGORGI thans is op de HEEHENr.RAr.HT, tussehea de Romeinarmsteeg en OUDE Spiegelstraat, aan dozcrfde zijde maar 24 hutten van het vroegere, het derde huis van dè Oude spiegelstraat, VLOTTE VOORRAAD NAJAAR- El _I__IA_TELS, SORlffi. PACHALIQU. TORWIES, ENZ. Verder een ruitn assortiment nieuwe Mpd''lt. **** Wit' to* in d° fijnSto kwaliteJtcil en allo «Al_3_ffJ_Sg\T^ °^™d &5F PANTALONS EN HESJES. J. C, NOOTEBOOM DELGORGE. TË_ÖÖ_O_TËBCTRT eon MOOPÏHANSHUIS, op h.t aanzienlijkste gedeelte van de Heerengracht, bevattende u.gen Kamers, voorzien van Oasen Duinwaterleidin», toga» Mei e.k. Brieven franco lett. C D. bij GEBRs. KRAAY, Boeverk., Buitenkant, U 83. (29593) Égßt r2"K HO .11» *eene aanzienlijke partij best EIKEX STEK. **_-_«-■■*■*► To bevragen met franco brieven of i» nersoon bri G. VAN Dm BERG, to Woudenberg. (29593) , , _ _■-_.—i . _—;___ BOEKHOUDER. CORRESPOMEM. Een orvaren BOEKIIOI'REK, van middelbaren leeftijd gewoon in de meest gebruikeli'ko Talon vlug te corresponderen, heeft door likwid .ie deu Voormiddag weder DISPONIBEL; zeer g _4o referentien staan ten dienste. Reflecterenden voor hv> geheel of ecu gedeelte van zijn Jispoitfbolen tijd, adrestieren zich franco, onder letter R. 303, 1$ P. A. HOELEN, kantoorboekhandel, Kalverstraat, E 5„ alhier. (29594) WALDW^JKHTWATTEN. JICHT EN MHEI IMATIEK is (nneeslljk door VV 1* I-.WOI.WITTE**, a U 3 en 34» Cts. bet Pa*. DENNENNAALDENOIIC - 35 on 70 Cts. de Flacon. t% ul«I wol <-«-n.i.«1«1--"l--S41<-«Mlin;:slul.U.-ii. Verkrijgbaar hij M. J. C. HAM, te Utrecht, verder i< Baam, Peteree Nobbe. Bergen op Zoom, Hjpimns Bclsward, J. van Diermeu 'sßosch, J. van Dorsen Öoskoop, 'J. Goudkade, Broda, G. WinVi.s Brielle,. Wed. Gwri . Bodegrave, P. Versloot Verdere De., ts vermeld in Brochures, _je gratis verkrijgbaar a.ij}_, Aauvraag-Dépöt M. HAM. ü_»e__t.' (29605) Er wordt TE KOOP of XS .UUR gevraagd een HUM* of PAKHUIS van niet te. grooten omvang, waar gelegenheid bestaat tot plaatsing van eene Lccomobile, tot opiigtint* van eene klein, Fat^iok j ook zoude in a_n_ier-*ii£ kunnen komen ecg PoKSel, alwaar reeds Stoommachines in geplaatst riju. Aanbiedingen mot opgaaf van koop- of h ..prijs onder letters A"L,. franco to bezorgen b(j den Behandelaar H. W. HELWIG, mmtceg, G 91. (29442) ~~MTmM' 6Ë?BAA6B tcgaa Aprilol Moi 1870, op .ut_Qtt__j&__ stand, voor ._n zeerklein Gezin zonder kinderen, eon vrij BOVEN UÏ'ÏS 0f HOS. voorzien van drie pf vfar ruime kamers, kevie», zolder, gas en dw_wa^¥l^g, cn_ den huurprijs va* f 400 „iet te _- -.iigaaud?; ot 3 a 4 ÖNGE!»MEt'BE!U__DE KAMERS Mnnensfims, met gelegenheid v<v. koken. Reflecterenden •worden verzocht hunne fran«_ iv te zenden, onder de letters J. K., bij A. HÜ_. ENBOOjtf, Boekhandelaar iv de Reestraat. (29589) '■■f - H-Thöekzema, Leidschestraat-, CC 7, heeftde eer zijnen geëq-Hkm Begnnstig__ te kerig-en, dat hij op nieuw hooft ont^aifcjen FLUWEEL» SATIJN, VEEKEN, BLOElt&i.'. v*» WINTER-AK-. TIKELLN. (295381 KEEKHOVEN & C°. en GEBRS. BOISSEVAIN berigten, lat ten hunnen Kantore, alsmede bij de Heeren H. C. VOORHOEVE &C_ te Rotterdam, verkrijgbaar zijn: PROSPECTUSSEN van CERTIFICATEN van AANDEEL in VEREENIGDE AMERIH AAN SCHE FONDSEN, uit te geven onder hunne Administratie. Amsterdam , 29 October 1869. (29384) DUSSELDORPER ALGEMEENE VE_l_-Rl_G-_-_AT_C__PPIJ voor ZEE- RIVIER- m LANDTRANSPORT. Wö hebben de eer, hiermede de Heeren aandeelhouders onzer Maatschappij uit te noodigen op Zaturdag 20 November a. c., Uuren, m de zaal der «Stüdtischen Tonhalle" (eerste deur linkerhand) tot eene butengewOxNE algemeene vehgadering. Punt van behandeling: B_luit over het voorstel van het Bestuur wegens uitvoering van art 6 der statnten, luidende als volgt: *-Hqt grondkapitaal der Maatschappij bestaat uit vijfmaalhonderdduizend daalders, verdeeld op 500 aandeelen, ieder aandeel over duizend daalders. Op hst voorstel van het Bestuur blijft der algemeene vergadering voorbehouden, bij toenemende uitbreiding der operatiën van de Maatschappij, door uitgffte van een tweede aantal van vijfhonderd aandeelen, ieder ten Bedrage van duizend daalders, DIT KAPITAAL TOT DE HOOGT_ VAN EEN MILLIOEN DAALDERS TE VERMEERDEREN, om de verzekerde sommen steeds in verhouding tot het grondkapitaal te houden." Het Bestuur: De Directeur, (get.) BAUM, (get.) HEINR. CHRISTMANN. Voo ______ cl* IJusseldorp, 15 October 1869. (28295) AMSTERDAMSCHE KANAAL-MAATSCHAPPIJ. Aanbesteding*. Op Maandag den Bsten November 1869, des middags ten 12 nre, zal, van wege de Directie der Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij , onder hare nadere goedkeuring en die van het Gemeentebestuur van Beverwijk, aan het Bureau der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, Keizersgracht, X 522, te Amsterdam, worden AANBESTEED: Het verdiepen en verbreeden van de HAVEN en het HA VENKANAAL te Beverwijk. De Aanbesteding geschiedt bij enkele inschrijving, volgens Art. 13 van het bestek. Het bestek ligt ter lezing aan het bureau van de Kanaalmaatschappij , aan het Sectiebureau te Velsen, en ten Gemeentehuize te Beverwijk. Het is voorts aan genoemde bureaux op franco aanvraag te bekomen, tegen betaling der kosten. Inlichtingen worden gegeven door den eerstaanwezenden Ingenieur te Amsterdam en den Sectie-Ingenieur te Velsen. Amsterdam , 4 October 1869. De Directie voornoemd : JITTA, Voorzitter. (27846) P. H. BRI IJN, Secr. Bll_!TON-_.._.S_-_PPIJ. De DIRECTIE maakt aan Aandeelhouders in de Billiton- Maat3chappij bekend, dat het Dividend over het Boekjaar 1868/69 ad f 152 per Aandeel, van af den 2den November 1869, ten Kantoro van de Maatschappij (Kazernestraat N .25 alhier) zal worden betaald tegen intrekking van het Dividendbewijs N". 11 (Wit) van de Aandeelen der eerste rubriek, en N°. 2 van die der tweede rubriek. R. H. ARNTZENTUS, 's Gravenhage, Directeur. 29 October 1869. J. RAGIT, (29421) Secretaris.
---

