DE TAAK VAN DEN MINISTER VAN JUSTITIE.
I- Wio zich zouder veel moeite een deukbeeld wil vormen van hetgeen in ons staatsbestuur alzoo meer of minder at keuring verdiont, behoeft slechts eenigo uren te besteden aan het doorbladeren der stukken, die jaarlijks tusschen de regeringen vertegenwoordiging gowisseld worden ovor de staatsbegrooting. Daar concentreren zich alle wenschen der afgevaardigden, daar berijdt ieder lid der Tweede Kamer zijn stokpaardje, — en wio heeft er geen'? — daar wordt, gelijk dit eenmaal is gezegd, dk minister aan een examen on derwerpen en met vraagteekens overstelpt, daar vindt men alles bijeen wat dezen en genon het meest goschikt voorkomt om Nederland te maken tot het best geregeerde land Tan de best geregoerde landen dezer aarde. Het spreekt wel van zelf, dat in dat vragenboekje meer wordt verlangd dan een zevental ministers, al duurde hun mimsterüi-l leven ook tientallen 7an jaren, in staat zijn ten uitvoer to brengen. De groote kunst van een minister, by de beantwoording der gestelde vragen, bestaat dan ook daarin, dat hij in eenige algemeene termen, eenige raadselachtige zinsneden Kloh van do lastige vragers afmaakt on door de belofte van ernstige overweging en door de vooropstelling van noodzakelijke studie hen.,, ad oalendas graecas verwijst. Niemand kan daarover met eenig regt verstoord zijn; men mag, zelfs van een minister des Koniogs, het onmogelijke niet vorderen on het algemeen belang zou al zoor weinig gediend tfiju met ecu raadsman der kroon, die zich toelegt om aan alle wenschen tijdens den korten tijd van zijn bestuur te voldoen teu koste van degelijkheid en duurzaamheid. Dat neemt echter niet weg, dat er vraagstukken zijn, welker oplossing men niot altijd door do toezegging eener -aauwgezette overwogiug" kan verschuiven, ca waarvan do miuister eindelijk eens de slotsom zijnor overweging behoort voor te dragen, al brengt hij daardoor ook zijn ministerieel loven in govaar.
Aan dergelijke onderwerpen is de taak van het tegenwoordig bewind uiterst rijk. Dekolonialo en finantiële vraagstukken, wier oplossing dringend vereischt wordt, maken voor de betrokken Ministers hunne zetels juist niet tot easy-chairs. Doch ook aan een ander departeraout is stof iv overvloed om aan zijn hoofd onrustige, zoo niet slapelooze nachten te verschaffen, al heeft dat ook niet te peinzen over kwestiën die zoozeer de aandacht trekken, als het lot der Overzeesche-bezittingen en de regeling der belastingen. Ook de minister vau justitie staat voor een berg van arbeid en al behoeft hij evenmin als zijne collega's, alles waarvan de leden der kamers Ln hunne verslagen de wenschelijkheid betoogeu, tot werkelijkheid te maken, er is één werk, kolossaler ca uueijelijker dan dat vaa al zijne aiubtgonooten te zamen, dat hij verpligt is aau te vatten , zoo niet te volbrengen, wil hij niet slechts de beheerder zijn van een tak van staatsbestuur.
Wie thans aan het hoofd van het departement van justitie gesteld wordt, vindt bovenaan op de agenda: verbetering der wetgeving, en op zijn schrijftafel lijvige stapels van wetsontwerpen , deels in staat van wording, deels afgewerkt, deels afgekondigd, maar nog niet ingevoerd. Hij vindt eene wet op de nieuwe regteriijke inrigting, die reeds acht jaren in het Stautsblad prijkt; hij vindt eenige ontwerpeu van een wetboek van strafvordering, van eon wetboek van burgerlijke regtsvordcring. welligt ook schetsen van een wetboek vau strafregt en van eene nieuwe regterlijko iudeeli.g, voorts ontwerpen of aanteekeningen tot herziening of wijziging van deelen vaD het burgerlijk wetboek en het wetboek van koophandel, — kortom een aantal bouwstoffen voor hetgeen men het privaatregt pleegt te noemen. Is dan onze burgerlijke wetgeving inderdnad zóó slecht, dat een minister van justitie zich niet kan ontslaan van dien Herculesarbeid . Ziedaar de vraag, die menigeen welligt op de lippen zweeft, wien onze wetten niet van nabij in al haro bijzonder, heden bekend zijn, eene vraag, waarbij het wel de moeite waard is te verwijlen, om den oniugewijden eenig denkbeeld te gevon van hetgeen op dat gedeelte van het wetgevend gebied voorgaat. Wij golooven dat het onbillijk zoude zijn dio vraag, zooals ïjj gesteld is, bepaald bevestigend ts beantwoorden. Onze burgerlijke wetgeving, die grootendeels van het jaar 1838dagteekoiit, was inderdaad toenmaals een der beste van Europa en _Ü heeft, met name wat het wetboek van koophandel betreft, aan menigen anderon staat tot voorbeeld gestrekt. Terwijl zij jle Fransche codes, die het vierde deel eener eeuw in ons land gegolden hebben, vrijelijk navolgde, heelt zij in een aantal punten van de ondervinding, in dat tijdstip opgedaan, gebruik gemaakt, en heeft aan de vele voortreffelijke eigenschappen van die prototypen een aantal verbeteringen gepaard, die zoo wel de aard van ons volk als de gebleken noodzakelijkheid luedebragten.
Sedert echter zijn wederom dertig jaren verloopen. De wetenschap is in dien tijd niot blijven stilstaan en do ondervinding is wederom verrijkt met een aantal gegevons omtrent leemten, duisterheden en onnaauwkeurigheden, in hetgeen men in 1838 als volledig, duidelijk en juist beschouwde. Sommige instellingen, waartegen mon toenmaals geene bezwaren aanvoerdo hebben sedert het voorwerp der kritiek uitgemaakt, en geen genado gevonden in de oogen van bevoegde beoordeelaars, zoo b. v. de regeling der naamlooze vennootschappen, en de makelaardij. Toch kan men zeggen, dat de kern onzer burgerlijke wetgeving, zools zij in het burgerlijke wetboek en het wetboek van koophandel is vervat, den toets der ondervinding in het algemeen zeer goed hoeft doorstaan en dat zij, behoudens enkele deelen , van meer of minder gewigt, geschikt is, om nog een reeks van jaren de betrekkingen tusschen de burgers wet juistheid en billijkheid te regelen.
Wat ectiter door den tijd het meest heeft geleden, is dan <,ok niet de afbakening van ieders regten en de regeling van ieders verpligtingen, maar wat daarmede onafscheidelijk is verbonden, de vormen, waarin het regt wordt verleend en do waarborgen, dat de wet zal worden gehandhaafd. De ervaring van de laatste dertig jaren , gevoegd, bij die van het vierde eener eeuw, dat onder de weinig anders luidende Franscbe wetten voorafging, heeft bewezen, dat de eenvoudigheid,snelheid en goedkoopheid der legtsbedeeling veel meer te wen cchen overlaten, dan verdedigd kan worden op grond der noodlgo waarborgen voor eene degelijke beslissing van geschillen. Reeds bij de grotdwetsherzieuing van 18;8 werd dit iugezien en in het vijfde der additionnele artikelen werd bevolen, dat op het wetsontwerp "betreffende de nieuwe regteriijke inrigting" zoo mogelijk in de eerste zitting der Staten Generaal na de afkondiging der verandoringeu in de grondwet moot worden ingediend, »eu in allen gevalle niet later dan in de daarop volgende."
ndordaad is de regteriijke inrigting, gelijk zij in 1838 is ingevoerd , in vele opzigten gebrekkig te noemen. Zij heeft ons land eene kostbare orgauieatie geschonken, die met milde hand de arrondissemeuts-regtbanken en de provinciale geregtshoven over Nederland heeft uitgestrooid en waarbij men iv karigheid van bezoldiging tegenover don overvloed van regteriijke ambtenaren een tegenwigt heeft gezocht. Zij heeft de bevoegdheid vau den laagsten trap van regtsmagt, do kantongeregten, meer ingekrompen, dan voor de onkostbaarheid van beslissingen in geschillen van weinig geldelijk belang wenschelyk was. Zij j,«.ft vooral ia strafzaken eeae groote oneyuuiedigh ,d doea ontstaan, door bij mindere mifdrijveii een onderzoek door twee regteriijke collegiè'i te vergimcn, doch bij de zwaarste vergrijpen het hooger beroep uit te sluiten. Zij heeft veider, om van andere onderwerpen niet te gewagen, geene voorzorgen genomen, om regteriijke ambtenaren, dio wegens ouderdom of gebreken voor hunne betrekkig ongeschikt zijn geworden, door geschikte personen te kunnen vervangen.
Ook wat de vormen betreft, welke bij de re^tsbedeeling in burgerlijke en strafzaken mooten worden in acht. genomen, hebben zich vele gebreken geopenbaard. l)e kostbaarheid van eon burgerlijk regtsgeding is voor velen een struikelblok ter verdediging van hun regt, en de traagheid, welke veelal eon onatscheidelijk gevolg is vau de wettelijke voorschriften, i 6 evenmin geschikt om den burger, wij willen niet zeggen het procederen uiterst gemakkelijk te maken, — hetgeen ook niet wonschelijk is, — maar om hem niet vaak eene bezwarende minnelijke schikking te doon stellen boven eene zekere, doch late en daarom even kostbare orkenning van zijn regt. Ook in strafzaken zijn de vele formaliteiten gebleken niet altijd aan haar doel te beantwoorden en den beklaagde vaak meer nadeel te berokkenen door vertraging van het onderzoek, dan te waarborgen tegen ligtzinnige vervolgingen.
Wat echter het meest alkeurenswaardige gedeelte onzer burgerlijke wetgeving uitmaakt, is het Wethoek van Strafregtof liever de Code Pénal. Reeds deze laatste naam, de aanwijzing van eon wetboek van vreemden oorsprong, dat nog altijd in ons land vigeert, is voldoende ora de vervanging door een nationale regeling van het strafregt wenschelijk te doen zijn. Daarbij komt echter nog, dat het zeker het slechtste is vnn alle Fransche wetten, die in ous land zija ingevoerd. Opgesteld onder de regering van een mau, wiens heersohzucht slechts door gestrenge straffen zich beveiligd kon aohten, draagt bet diepo sporen van den geest, dio bij zijne samenstelling beeft voorgezeten. Bovendien is in geen deel van het regt zoovoel gearbeid on zooveel vooruitgang zlgtbaar als in dat van het straf* regt, sedert het begin dezer oeuw. Bijna alle landen van Europa hebben van die vorderingen der wotensohap en van de verzachting der zeden gebruik gemaakt, door het afkondigen van nieuwe strafwetgevingen. Zelfs Frankrijk heeft reeds in 1832 en later in 18M belangrijke verbeteringen in den Code Pénal aangebragt. Alleen in ons land is hot nog bij eenige onvolledige wijzigingen in 1854 gebleven, en hebben overigens alle pogingen om een beter strafregt te schoppen tot niets geleid.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Een van de vele redenen, welke bijdragen tot de groote armoede , welke in het oosten van Londen heerscht, is het stilstaan van dio menigte scheeps-timmerwerven, waar hij, die een tiental jaren geleden langs den Theems zeilde, steeds een groot aantal schepen op stapel zag staan. De twee hoofdoorzaken van den achteruitgang van dezen eeiis zoo bloeijenden tak van nijverheid, zijn de hooge prijs van de arbeidsloonen in Londen, in vergelijking met die in het Noorden, en het groote gebruik dat men tbans van ijzer maakt in den bouw der schepen, daar iv Glasgow _e ijzeren platen 12 sh. 6 pence en de geklonken bouten 7 sh. 6 pence per ton goedkooper te verkrijgen zijn dan in Louden. De steenkool is in het Noorden 10 sh. per ton goedkooper dan in Londen , doch daar men berekent, dat voor een schip van 1000 tonnen last slechts 300 tonnen steenkool gebruikt worden, mankt dit verschil van prijs niets uit. Het verbazende verschil in do werkloonen is echter de hoofdreden van de verlatenheid der werven aau den Theems. De Heer John Glovcr heeft een belangrijke tabel, opgemaakt van de werkloonen der timmerlieden, smeden, stoomketel-makers, zeilenmakers, enz. enz., aan den Theems, de Wear en do Clyde. De prijs vau een dagwerk van deze verschillende ambachten aan den Theems is 72 shillings, aan de Clydo 58 shillings, 6 pence en aan de Wear 55 shilllngs, 8 pence; zoodat de arbeidsloonen te Londen 22.72 pCt. hooger zijn dan aan de Clyde en 29.34 pCt. hooger dan aan de Wear. Dit verschil in prijs wordt nog grooter door dat men op de scheepstimmerwerven in het noorden veel bij het stuk werkt, hetgeen op den duur veel voordeeliger uitkomt. DeHeorGlover toont overtuigend aan, dat Londen de mededinging met het noorden best had kunnen volhouden, indiende / _rades-un__s", die in sommige opzigten veel goed gedaan hebben, in dit geval niet de zelfuioordende dwaasheid begonnen hadden van de meestors te verhinderen de loonen in eveuredigheid te brengen met de behoeften van het oogenblik. De werklieden, die nn honger lijden in het oosten van Londen, en door de aalmoezen hunner medeburgers moeten onderhouden worden, hebben zelven geheel en al schuld aan hun ongelukkigen toestand. Zij stelden eene zekere som vast, beneden welke de werkloonen nooit mogten dalen; voor minder dan (i sh. 6 p. per dag verbonden zij zich nooit te zullen werken. Zij hebben hun zin gekregen. "Werkstakingen na werkstakingen beletteden de meesters de loonen te verlagen; nominaal zijn zij hoog gebleven, doch er is geen werk meer, de meesters zijn geruïneerd, en daar aau den Theems het aanbod zich niet wilde regelen naar de vraag en in het noorden de beste werklieden zeer tevreden waren met een dagloon van 4 sh. 6 p, is eon hoogst belangrijke tak van nijverheid te Londen gaan kwijnen en nu ïoo goed als dood. De hoogere prijs, welke men in Londen-moet betalen voor het ijzer, werd opgewogen door zulke groote voordcelen, dat als de werklieden niet zoo koppig waren geweest, en in hunne onwetendheid niet regtstreeks hun ongeluk to gemoet waren gegaan, Londen waarschijnlijk nog het middelpunt van den ïlritscben scheepsbouw zou zijn. Londen is het middelpunt van den binnen- en bmtenlaudschen handel, de kapitalisten vinden aldaar hun uitgangspunt, en de vreemde gouvernementen die ijzeren schepen noodig hadden, zonden hunne orders aanvankelijk altijd Daar Londen, en kwameu eerst langzamerhand tot de overtuiging, dat zij even goed werk voor veel minder geld in hot Noorden konden ve-lijgeu. De Theems is eene van de schoonste rivieren der wereld voor de scheepvaart, van het oogenblik dat de kiel van het schip gelegd wordt, tot dat het voor afbraak verkocht wordt De rivier is wijd, diep en heeft een langaaani verval van getü. dat onwaardeerbaar is. De scheepstiinmerlieden en smeden te Londen beginnen thans hunne dwaasheid te erkennen en in te zien, dat zij niet in staat zijn de loonen te dwingen; zij zouden even goed den vloed van 'hunne magtigo rivier kunnen gebieden op hnn bevel terug te keeren, dan de eb en vloed der werkloonen te verhinderen zich af te wisselen. De eigenaars der werven en hunne werklieden zullen zameukomsten gaan houden, om gezamenlijk te beramen den tegen woord igen toestand te verbeteren, liet is beter laat dan nooit; en als de werklieden eenmaal begrijpon, dat de meesters hunne bondgenooten in plaats van hunne natuurlijke vijauden z^n, is het mogelgk, d»t langzamerhand de toestand verbeteren zal, doch do duizende werklieden, die geen arbeid kunnen vinden, gaan een baugen winter te gemoet, tot groote ellende niet alleen vau hon, maar ook van de winkeliers en de kleine burgerij in het oosten van Londen, die de drukkende armenbelasting niet langer kunnen betalen, welke verhoogd wordt naarmate de behoeften, niet van Londen, maar van hun gedeelte der stad (Jrt eischen. Iv do Jlluslratrd London Neu-s voor deze week komt oene «u-reckchart" voor van de Britsche eilauden. Het is eene kaart van Groot-Britt.a nië, op welke zwarte punten de schipbreuken aantoonen, welke op de verschillende plaatsen der kust in 1868 hebben plaats gehad, terwijl kleine bootjes geteekend zijn op al die plaatsen waar reddingbooten zijn. Iv 1868 leden niet minder dan 2131 schepen schipbreuk in de zeeën van het Vereenigdo Koningrijk. Van deze waren 527 totale verliezen en zouken 102 door aanvaring; Kil sohepen strandden en moesten hunne lading lossen, terwijl 661 schepon hiertoe genoodzaakt werden na eene aauvaring; hetgeen een geheolaantal van 2131 maakt. De reddingbooten deden voortretfelijko diensten, zoodat slechts 831 menschen bij deze ongelukken het leven verloren. (y?n schepen dio met man en muis vergingen kan men het cijfer van ben, die omgekomen zgn, natuurlijk slechts gissou). Wij kennen weinig zaken, die zoo treffend zijn, als deze eenvoudige kaart. Weinig menschen, die haar zien, zullen kunnen nalaten de uitstekonde instelling der reddingbooten te zegenen
Terwgl men nog bazig k om den bekenden tunnel onder den Theems, door Brunei van 18&3 tot 184? "vervaardigd, voor het gebruik van een spoorweg te veranderen, heeft men iv dan loop vaq dit jaar een tweeden tunnel van Tower Hill naar Tooloy-3traat, in de buurt van Londeu Bridge, gemaakt. Het is geen steenon tunnel, als de eerste, maar eene ronde ijzeren buis van 7 voet middellijn, welke diep in de klei van het rivierbed gelegd is Hij is vervaardigd door don Heer Barlow, en kost slechts £ 16,000, terwijl die van Brunei £ 456,000 kostte. De
lilu.strated Lindon Aews van deze week hoeft allerbelangrijkste illustratieu vau dit werk. Do tuimel is 1320 voet lang en gaat eerst 60 voet onder den beganen grond door de klei, op welke Londen gebouwd is. Zoodra de ttmnel in de klei ouder de rivier komt, gevoelt men onmiddellijk een verschil van warmtegraad. L>eze klei is zo., droog, dat men al het water hetwelk men bij het werk noodig had, in emmers van boven moest halen. Twee-on-twintig voet klei zijn tusschen het bed der rivier en den tunnel waar zij elkander het meest naderen. terwijl zij op het verste punt 32 voet van elkander verwijderd zijn. Al hetgeen in de rivier voorvalt kan men echter duidelijk in den tunnel nooren, zooals b.v. wanneer eea stoomboot over den tunuel vaart of op een der schepen, die boven den tunuel ten anker liggen, getimmerd en gehamerd wurdt. Een ijzeren schild wordt aau het einde van deu tunnel naar voren gedreven, en naarmate daardoor plaats vrij komt, wordt de rjzeren buis verlengd, door dat men drie segmenten van een cirkel van geslagen ijzer, welke vior centenaars wegen, aan elkander smeedt. Deze ijzeren cirkels zijn slechts 18 duim breed, doch daar iedore 24 uren 6 van deze groote ringen te zamen gesmeed worden, vordert men elk etmaal niet minder dan 9 voet met den tunnel.
Het schild, dat vooruitgedrongen wordt, heeft een ietwat grooter middelliju dan de ijzeren buis, zoodat er plaats is om de segmenten van de buis goed aan elkander te klinken. De opening van ongevoer een duim diepte, welke tusschen de buis en de klei blijft bestaan, wordt gevuld door dat men er blaauw lias cement in pompt, welke weldra een cirkel van Bteen om de buis vormt en de working van het vocht op de ijzeren buis belet. De verschillende ijzeren cirkels, die achtereenvolgens worden aangebragt, worden met werk en cement hecht aan elkander verbonden.
De werklieden graven eerst den grond uit voor het schild, welke door eene opening in het schild wordt geladen op wagens en dus verwijderd wordt; vervolgens werken zij met dommekrachten het schild vooruit en klinken in de wgder wordende plaats de drie losse segmenten vau den ijzeren oirkol of koepel aan elkander.
De tunnel wordt niet voor voetgangers opengesteld, maar is vervaardigd voor een omnibus, welke langs een tramway zal loopen. De omnibus, welke lO'/j voet lang, S voet 3 duim breed en 5 voet 11 duin hoog zal zgn, wordt door touwen, welke eene stoommachine zal oprollen, voor de eerste honderd voeten tegen eene helling opgetrokken on zal door zijne eigene zwaarte de helling afrollen en door do dus verkregene beweegkracht de helling aan het einde vanden tunnel weder opgaan. De passagiers zullen met eeno hijsohmachine, zoo als men dio in de groote logementen tegenwoordig heeft, in den tunnel nederdalen en er weder nit worden opgeheechen, terwgl de geheele overtogt binnen 3 minuten geschieden zal.
Bij het Bankruptey Court te Londen ls de insolventverklanng ingekomen der firma Thomas Wulton en C . met een passief vau £ 15,000; do chef dier firma is gevlugt naar Amerika; zg'ne goedereu zijn verbeurd verklaard. — De Manchester Examiner meldt het faillissement van Leonard Clayton and Sons, eigenaars eener spinnerij en fabriekanten, en hun agent Thomas Wagstroff, beide wonende te Manchester. Het passief der eerstgenoemde firma is vrij belangrijk en dat van den laatstgenoemde onbeduidend.
---

Duitschland.
BERLIJN, 1 Nov. (Part. Corr.) De Koning heeft dezer dagen bevoleu, dat de 10de November e. k. voor de Evangelische kerk een bededag zal zijn, ter herdenking aan den grooten Luthor, die ten jare 1483 te Eisleben, op dien datum werd geboren. Meu verwacht van dezen maatregel niet veel meer dau zeer onaaugenamo conflicten en daarenboven moeijelijkheden voor den minister van eeredienst. De bedoelde minister, de Heer voo Miihler, heeft gedurende den tijd, dat hij belast is met de portefeuille van eeredienst, voortdurend den ultramontanen de hand boven het hoofd gehouden, ten koste dor Protestanten. Diezelfde minister behoort gelukkig slechts tot het kleiner getal leden der Protestantsche kerk, die met de ultramontanen voor een tiental jaren een naauw bondgenootschap hebben aangegaan, waarbij Bteeds op deu voorgrond heeft gestaan de zucht om alles prijs te geven, dat het wozen en het regt van het Protestantisme van nabij gold. En wat zal thans moeteu geschieden. Er wordt een bededag uitgeschreven, ten einde de aanvallen, door de ultramontanen tegen de Protestantscho kerk gerigt, op krachtige wijze te kuuuen afkeeren! Zeker is het, dat de leden van het Huis der Afgevaardigden, die de Katholieke fractie uitmaken, den minister van eeredienst deswege op scherpe manier zijne inconsequentie onder de oogen zullen brengen. En de Protestantsche leden van het Huis schudden bedenkelijk het hoofd en vragen elkander: Wat beteekent het uitschrijven van dergelijken bededag onder een minister als von Miihler, die niets met meer ijver betracht dan het doen van pogingen om kloosters als paddestoelen te doen opschieten. Ware Luther nog in leven, hoe zou hij mot ziju scherpsten geesel dergelijke huichelarij kastijden, die, terwijl zij den schijn aanneemt God te bidden, dat Hij de Evangoüsche kerk zal sterken en beschutten tegen hare vijanden, in het geheim gelden doet verzamelen om den aanbouw van mannen en vrouwenkloosters te vergemakkelijken en hun aantal te vergrooten! . , • -■- Aan de morele beteekenis der zaak zal door dat alles oen geduchte slag worden toegebragt, terwgl hot Protestantsche gedeelte der natie zich aan de viering van dien dag niets zal laten gelegen liggen, omdat het weet, dat leugen en bedrog op den bodem daarvan worden gevonden.
Op de begrooting voor het volgende jaar ie door den stedelgken raad van Bremeu eene som uitgetrokken van 13,540 tb., ten behoeve van het rein houden der_ straten. Hierbg is niet begrepen het verwgderen van sneeuw in wintertijd van de trottoirs , hetgeen door de inwoners, ieder voor zijne woning, moet geschieden, , ... ,_"*.-__ — Met betrekking tot de verkiezingen in het Wurterobergsche district O.hringen, waarvan m ons nommor van gisteren melding is gemaakt, deelt de V eser-Zeituug in haar jongst verschenen nommor de volgende niet onaardige bijzonderheid mede: , ..' „ De man, die meer dan iemand van zijne partij — de volkspartij — heeft toegebragt tot de overwinning, door haar bij do stembus behaald, namelijk de Heer Mayar, zat gevangen op do vesting Asperg. Hij was eenige maanden geleden veroordeeld tot 6 weken vestingstraf, wegens hoon, der Pruisische regering aangedaan, en daareuboven tot 8 dagen vestingstraf, wegens beleedigiug, den minister-president van het Pruisischo kabinet in oen openbaar gemaakt geschrift toegevoegd. Toen lijn straftijd van 6 weken uit was en de verkiejingen weldra zouden aanvangen, verzocht do Heer Mayer aan don kommandant der vesting, om zich voor eenigen tijd tot afdoening van dringende zaken te verwijderen, met de belofte dat hij weldra zou terugkeeren, ten einde zijn verderen straftijd te volbrengen. De kommandant der vesting, diep doordrouseu van de meentng dat hij de eer had onder zyne hoede gesteld te zien den meest invloedrijken man, die thans in gansch Wurtemberg wordt gevonden, —men noemt den Heer Mayer gewoonlijk den "Koning van het laud," — vond er geen bezwaar in het hem gevraagde vorlof toe te staan, zonder vooral aan een der leden van "de regterlgke msigt deswego raad of inlichting te vragen. Naauwelijks bevond zich do Heer Mayer op vrijo voeten, of hij ijlde naar Oehringen, om aldaar het verkiezingswed te lelden. De kwestie nopens den afloop van de verkiezingen aldaar is van het hoogste belang Eene stem meer door do volkspartij gewonnen, en wij hebben welligt eene herhaling te voorzien van het gebeurde in de ontbonden Tweede Kamer; eene stem meer verworven door de nationale party, en de herhaling vau dat feit in de Kamer is onmogelijk gemaakt, leder weet, ieder begrijpt ten vollo van welk belang de uitslag der verkiezingen moet geacht worden. Toen men in de hoofdstad en teu hove vernam, dat do Heer Mayer zich op vrije voeten bevond en het verkiezingswerk leidde in het district Oehringen, stond mon aanvankelijk met weinig versteld, betgeeu iv ontsteltenis overging, toen men vernam welke resultaten het bereizen van het platteland door den Heer Mayer had teweeg gebragt. Als een ware Caesar, 4. eennieuwwipgewest aan liet rijk hset. toegevoegd, deod do Heor Mayer een trioraftogt door het land. Een vloed van tranen heelt de Heer Mayer op zijn weg doen storten, want zijne stem roerde oud en jong, wanneer hij het tafereel ophmg van al de ellende, door het Pruisisch militarisme over het vaderland uit te storten indien *__?_ai-_«isas-&_£aa^ jongste aardbevingen, in de omstreken van den Rgn en den 0° IvTJTwXn geleden is eene aardbeving bespeurd, welke haar oorloog Gad in het vulkanische gedeelte vaniden ___ _n ____ uitstrekte van Dusseldorf tot aan T ner. Thans teniiu-g ro geW »a*B»U, alwaar op 30 October on de twee volgende da|en herhaaldelijk aardschuddiugen zgn waargenomou De eerste schudding werd gevoeld te Darmstadt en omstreken des avouds tusschen 8 en 9 ure Van den 30sten October op den 31sten omstreeks 3 ure des namiddags werden op niéuw aardich-ddingen waargenomen, welke tich uitstrekten in de rigting van Isenburg. In den vroegen ochtend van den lsten dezer, omstreeks 4 ure, werd te Frankfort eeno zoo hevige schudding bespeurd, dat z _r vele bewoners dier stal uit den slaap ontwaakten en ijlings hunne leerplaats vertlieten. lieten. Het schijnt, dat de golfende beweging der aardschors 'zich het krachtigst heeft voortgeplant aan den linkeroever van j den Mam. Te Darmstadt heeft men het verschijnsel sedert Zaturdag avond Tele malen waargenomen. Te Grossgerau was do beweging zoo sterk, dat verscheidene ! schoorsteeuen instortten. De schuddiDg is te Frankfort het Bterkst geweest, des ochtends ten 4 ure op den lsten dezer. ! Te Boppard is zjj den 31sten jl. in den vroegen ochtend bespeurd, (het juiste oogenblik wordt ochter niet vermeld), zoomete op deu lsten dezer des ochtends ten 4 ure 10 min.; vroeger noch later ls dez.r dagen eene zoo sterke golving der aarde ontwaard. De duur van de schudding mag op lVa a 2 seconden worden geschat, maar noch in dit opzigt noch ten aanzien van de kracht der beweging kan zij de vergelijking doorstaan met de schokken, te Boppard en in de naaste omstreken waargenomen in het begin van October; bij die gelegenheid was de schommeling des nachts, aau huizen en andere voorwerpen medegedeeld, zoo sterk, dat zonder overdrijving mag gezegd worden, dat ieder met schrik uit den slaap ontwaakte. Destyds werd het bedoelde verschijnsel bespeurd door den gansenen Eifel en langs den Neder-Rijn.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 30 Oct. (Part. Corr.) De Landagszittiugen 100- Cten einde; enkel een pair Landdagen zijn nog werkzaam; ineerendeel is reeds gesloten. De Neder-Oostenrrjksche en de Opper-Oostenrijkscho blijven tot 6 Nov. zitten, de Gallieische zal den 13den e. k. uiteengaan. De resultaten dezer zitting zijn in meer dan één opzigt zeer bemoedigend; vooral verdient dit te worden vermeld, dat in vele dor vertegenwoordigingsvergaderingen, de wets-outwerpen betreffende do volksscholen, wollre men moet beschouwen als de ten uitvoerlogging der rijkswet van 14 Mei 1869, werden aangenomen. Zij handelen meestal over de financiële zijde der volksschool, en aijn eon schitterend bewijs voor de opofferings-geziudheid der bevolking. Immers de lasten, welke voor het onderhoud en de oprigting van scholen der bevolking wordon opgelegd, zgn niet gering. Vooral zijn de salarissen der schoolmeesters veel verbeterd, en Oostenrijk zoude in dit opzigt als voorboeld knnnen worden gestold voor andera landen. Niet minder vruchtbaar was de zitting van dit jaar, omtrent do inrigting der Realsehulen- De wetsvaordragt hierover werd verleden jaar ingediend.doch slechts weinige Landdagen hadden toen de gelegenheid zich daarmede onledig to houden; thans is zij bijna algemeen aangenomen. De voornaamste veranderingen in vergelijking met het tegenwoordig bestaanue, zijn de verlenging van den cursus van 6 op 7_ jaar en de opneming «ler moderne talen: Fransch en Engelsch, als veruligte leervakken. Dit laatste vormde het brandpunt van een heiligen strijd in sommige kringen der ,^to™"^&ad??_ Uien deie partij zich uitliet ter gunste van de Latynsche taal op de Realsehulen. De regering evenwel zette hare voorstelde hérvorming der kiesbovoegdheid was intusschen het meest ingrijpend onderwerp, waarmede zich de Landdagen hadden onledig te houden. Het meerendeel heeft daarover een votum gegeven; de motivering is echter zeer verschillend. Terwijl in de Opper-Oostenrijksche eu Stiermarksche Landdagen (waarbij zich in de hoofdzaak ook Kariuthië en Salzburg aansluiten), zeer vrijzinnige voorstellen door de meerderheid werden aangenomen, en ook de hervorming vaa het Heerenhuis ter tafel kwam. werd te Weenen, Praag, Briinn en Troppau enkel eene meerderheid erlangd door eene schikking met de groote grondeigenaars. Dien teu gevolge verklaren zich deze Landdagen wel voor regtstreeksche verkiezingen, doch met behoud vai de bestaande groepen-indeeling; grondeigendom, handelskamers, steden en plattelauds-gemeenten. Waarschijnlijk zullen deze laatste voorstellen worden aangenomen, daar het wel in haar voordeel is, dat de regeriDg hare wetsontwerpen op deze leest zal schoeijen. Hoewel ook bier het liberalisme kan protesteren tegen eeno kiesheryorimng, op deze w(jze tot stand gebragt: er is stellig een begin voorhanden van vooruitgang, wauueer de rijksraad onathaukelgk wordt gemaakt van de landdagen. Of de regering de vereischtc meerderheid van twee derden iv deu rijksdag zal vinden voor de voorgeuomen hervorming, moet zeer worden betwijfeld, ten minste voorloopig. De Polen zullen tegenstemmen en met hen veel belanghebbende nationaliteiten: de Slovenen, de hooren uit de Bukowina, Gi- _ Triest en Tirol. Er zal niets anders overblijven dan om eene schikking aau te gaan met de Polen, en deze hebben het vooruitzigt, dat hunne resolution, iv het vooijaar uitgesteld, thans worden aangenomen. De regeritig heeft in dit opzigt welligt uitzigt om te slagen. Geeft "men den Polen hunne eischen toe, dan zullen zg tot wederdienst bereid ziju. Zoo kunuen evenwel de andere nationaliteiten doen wat zij begeeren. De Slovenen uit Kariuthio hebben wel is waar dit jaar resolutiën willen aannemen, docb de Landdag werd ontbonden en. den heeren de vreugde ontnomen om met de Polen op gelijke lijn te worden gesteld. Het streven dozer natie is gerigt op vestiging van een Sloveense- koningrijk; haar staatsregt is intusschen een uitvindsel der nieuwste tijden, en zg kan niet golgk de Czechen terag gaan tot aan het jaar 1624. j .. De Boheemsche landdag heeft voor zijne ontbinding uiw animo een adres aangenomen aan den Keizer. Dit adres, door den afgovaardigde Schmerkel uitgewerkt, is een waardig document; voor de Duitschers vau Oostenrijk liggen denkbeelden van heorschappij over de andere stammen ver. Het adres doet verder uitkomen hoe gevaarlijk het zoude zrjn ora eene verandering der grondwetten te willen doorzetten. Deze wijziging zoude enkel het absolutisme, of wel het federalisme in de hand werken; het eerste is onmogelijk, het laatste voert naar ontbinding. Er wordt, inderdaad, wanneor man de tegenwoordige grondwetten van den staat goed besohouwt, reeds zulk eene ruime mate van autonomie verstrekt, dat men zich er over moet verwonderen, hoe er eischen kunnen worden gesteld naar nog verder gaande concessiën. Niet alles, wat de eene of andere natie met koenheid vordert, is dienstig voor den vooruitgang, voor de vrijheid. Ook de Tirolsche Landdag maakt met de Czechen, Slovenen en Polen oppositie. Hij eischt het waarborgen der autonomie tegenover den Rrjksdag, maar met boroep op de geloofsvrijheid, welke door de tegenwoordige regering zoude worden bedreigd. Wanneer, gelijk dit in Oostonrgk het geval is, verschillende nationaliteiten dooreen geworpen zijn, kan eene gunstige zamenwerking enkel door woderzijdscho eerbiediging plaats vinden. En hoe /eer de Cisleithaansche rijksconstltutio da volkeren de vrijheid en vele regten waarborgt, daarvan logt eeno vergelijking met Hongarije duidelijk getuigenis af. ln dit land verheugt men zich heden ten dage nog niet over de lang beloofde naturaliteitswet: de Hongaarsche stam is de heerschende. Daarmede kan echter nog niet worden beweerd, dat de tegenwoordige regering zonder lout zg. Zg heeft hare gebreken en wel is waar zeer groote. De ministers zijn van het beste allooi, dat de parlementaire party kan voortbrengen Doch zelf het beste allooi prodaceort gaen voortreffelijke staatslieden, wel goede werklieden en vlijtige menschen. Maar staatslieden, dat ls het wat wij noodig hadden, om de zaken te doen marcheren. Do tegenwoordige regering lijdt aan hetzelfde euvel der vroegere. Zij leeft au jour le jour en heelt geen bepaald doel.
De zitting van het Liu.er liberaal-politiek Verein,oo 5 dezer, beluott büï-ndor belangwekkend te worden. De vereeniging hooft namelijk in do openbare zitting van 2 Sept. jl. besloten, een comité te benoemen, ten einde de staatkundige handelingen van bisschop Rudigier, van 1853 af tot nu, aan oen kritisch onderzoek te onderwerpen, en daarovor een rapport uit to brengen. Het comité heelt zijn arbeid reeds gereed, en het verslag, gevloeid uit de pen vau Dr. Habison, zal in de zitting van den sdan ter tafel komen. Het wordt reeds gedrukt, en zal als broohure van twee a drie vellen druks worden verspreid, ten einde het volk iv te lichten omtrent het politieke streven van zijn herder. , .. ■ j. ™ Door het besluit vau den Boheamschen Landdag om de (_eehische leden, die niet versebenen waren, vervallen te verklaren van hun i-andaat. is de oplossing der hangende kwestièn mee. dan ooit verschoven Üe Landdag is nu niet meer wettig geconstitueerd; zijn > besluiten zijn van onwaarde, omdat het genoemde besluit onwettig is. Eene Kamer kan nooit het regt hebben een of meer wettig gekozen leden uit te sluiten van de vergaderingen, enkel omdat zij niet vorsohenen zijn. Het volk heeft het regt der vrjje keuze, en wanneer het goedvindt de Czechische pand_ . n af te vaardigen, moet men zich daaraan ün deïwe.pou. De Landdag moet die keuze wel het meest van allen eerbiedigen, dewijl hij in de eerste plaats daar is om de prerogatieven zijner leden te beschermen en te handhaven. Van het oogenblik af, dat de geloofsbrieven onderzocht en goedbevonden zijn, en dus blgkt, dat de leden wettig zija gekozen, kan geen later besluit van den Landdag de toelating vernietigen en uitsluiting proclameren. ii ..-.. ■ — —
---

Frankrijk.
In een der laatste nummers van de Liberté is een arljke opgenomen van den Heer Emile de Girardin , waarin deze be toogt, dat de misbruikeu, van de drukpersvrijheid gemaakt, zei ven hunne straf medebrengen, en dat de straf van een r,g terlijk vonnis het doel geheel voorbij streeft. De beleedigimr en door middel van eene eerroovende drukpers gepleegd, benadeelen alleen die drukpers zelve. Veracht die beleeiïigingen, zegt de schrijver, maar straf ze niet. De beste kastijding van dergelijke drukpers is: de verachting. — Door de radicale democraten van Marseille is, gelijk dezer dagen is medegedeeld, ecu adres aan de afgevaardigden Ésquiros en Gambctta gerigt. Dit adres is bijzonder sterk eokleurd. De genoemde democraten keuren de onthouding der linkerzijde op den 26sten October zeer goed, maar achten het door haar uitgevaardigd manifest flaauw en onvoldoende. Naarhunne me jning behoort op die zwakke woorden eene krachtige daad te volgen. Do to late bijeenroeping van het Wetgevend Ligchaam is, zeggen zij, eene schending der constitutie, en zij eischen dan ook niets minder dau dat de Keizer _oor de bedoelde vergadering in staat van beschuldiging worde gesteld. Dit adres draagt 400 onderteekeningen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 1 Nov. (Part. Corr.) Gedurende de afgeloopen week zgn 81 zeeschepen onze haven binnengekomen, waaronder 9 van de groote vaart, te weten: 3 van Callao, 2 van Buenos-, Ayres, 1 van Wilmington, 2 van Cuba en 1 van Iquique. Er zijn 103 schepen vertrokken, waarvan 3 voor de groote vaart te weten; 1 naar Boston, 1 naar New-Orleans en 1 naar Savannah. Onlangs had hier door da notabelen van deu handelsstand eene verkiezing plaats van leden voor da regtbank van koophandel, welke uithoofde van gepleegde onregelmatigheden door Gedeputeerde Staten nietig werd verklaard. Naar aanleiding daar* van is men hier eigeulyk sedert half*October zonder handels» regtbank, aangezien op dat tijdstip hut mandaat dor aftreden* den ten einde was, en heeft mon alsnu eeue nieuwe veikiwiug in den loop dezer week uitgeschreven. Ten gevolge van den uitslag der gemeente-verkiezingen heeft do burgemeester van Charleroi, die niet als raadslid herkozen werd, zijn ontslag in eerstgemelde hoedanigheid ingediend, Onderscheidene raadslieden hebben verklaard insgelijks hunne betrekkingen te zullen nederloggen. Het dagblad Le Proarèi, dat te Verviers uitkomt, alwaar voornamelijk de radicalen bg' de laatste gemeente-verkiezingen gezegepraald hebben, laat zich aldus uit: «Do verkiezingen van den 26sten October jl. hebben, wat de Echo's vau het ministerie ook mogen zeggen, het bewijs geleverd , dat het land zich wil ontslaan van de voogdijschap, onder den vorm van doctrinaire voreonigingen opgelegd, en dat het don onvruchtbaren strijd van clericaal en liberaal moede is." _en heelt — zegt van zijnen kant het Gentsch dagblad La Ftandre— tegenover elkander zien staan, van de eene zijde de radicale partij, bestaande uit vast besloten en overtuigde manven, grootsche eu edelmoedige gevoelens aan den dag leggende; van de andere zijde een kwaadsappig doctrinarismns. met geene andere kracht dan eene stilzwijgende vis inerliae, geen ander doel hehbende danjoni aan zijne volgelingen eereposten en vette bedieningen te verzekeren. De radicale partij te Gent is gevormd; zij ontrolt hare vlag eu streeft voorwaarts; de doctrinaire fractie is ontwricht." Een democratisch blad van Brussel, La Liberté genaamd, bespreekt op de volgeode boertige wijze de berekening, door de ministeriële Echo du Parlement gemaakt: »De Echo moge op zijne vingers tellen zooveel hij wil;, en bijv. optrekken: een schop ontvangen te Verviers, waarvan kwijting, idem een kreuk te Leuven, idem eene ontwrichtingder lendenen te Namen, plus een kleine beet of stoot te Dinant, dito knip voor den neus te Charleroi en te Brussel en een aantal kleine kaakslagen in de voorsteden, plus eeno ranseling te Antwerpen; — hij moge met een strak gezigt zijne handen in den zak steken, ziende dat zijne vingers voor do optelling niet toereikende zijn; hoe meer hij rekent en herrekent, hoe minder stof hij zal vinden om zijne vlugtende vrienden bgoen te brengen! Moet het doctrinair fonds opgeruimd en geliquideerd worden ?" Het weekblad La Paix, onder redactie van den volksvertegenwoordiger Coomans, behoorende tot de Katholieke progessiston, ziet in de verkiezingen te Antwerpen en te .Brussel oen belangrijk feit, dat natuurlijk groo'en indruk bij het publiek heeft te weeg gebragt; do politieke strekking daarvan is onbetwistbaar en_ komt iv het kort neer op de plegtige veroordeeling van het ministerie. De Patrie. de Bruges, een dagblad nagenoeg van dezelfde rigtiug, spreekt aldus: utiet ministerieel doctrinarisraus begint zich te ontwrichten en zal spoedig in staat van ontbiuding zijm Let slechts op de in zijne rangen heerschende oneeuigheid te Gent, te Leuven, te Charleroi, te Nivelles en te Verviers. Eene reden te meer, dat de oppositie zich vorsterke en strgd levere tegen een verachtelijk gezag, dat België tot schande strekt." Het Handelsblad van.lntwtn)en,-van gelijke kleur, beschouwt evenzoo den u'tslag der verkiezing als eene nederlaag voor de regering en niet minder de Escaut, een blad mede te Antwerpen uitkomende, dat tot de partij van vooruitgang behoort, noch met liberaal of clericaal wil geschermd hebbon, en met meesterlijke pen tegen het doctriaarismua te velde trekt. Da rigting van dit blad stemt, wat de algemeene vraagstukken en de volksbelangen betreft, volkomen overeen met die der liberale bladen van Nederland. Een doctrinair dagblad te dezer stede, dat zich liberaal noemt, raadt niet alleen zijnen bondgenooten aan om aan andersdenkenden geene klandisie meer te gunnen, maar stelt daarenboven voor om liberale (.sic) bakkerijen en liberale (sic) slagterijen op te rigten, ten einde goedkooper waar te leveren on alle mededinging van tegaustandera té niet te doen. Op die wg.e ver* staat men thaus het liboralismus van doctrinaire zijde. Ex una disce omncs ! Indien er na deze staaltjes van polemiek nog Nederl. liberale dagbladen gevonden worden, die zich met het zoogenaamd doctrinair liberalisinus vereemelvigen, dan kan men gerust zeggen: oOmniajam fiunt, tieri quae posse negabam, In afwachting van de komst van HH. MM. den Koning ca de Koningin der Belgen, heeft zich ln Engeland eene commissie gevormd, om aan de hooge gasten eene luisterrijke ontvangst voor te bereiden. Aan het hoofd dier commissie staat de lord niayor van Londen. Men stelt zich voor aan HH. MM. een adres aan te bieden, de gevoelens van dankbaarheid der Engelsche natie uitdrukkende voor het hoffelgk en gnl onthaal, dat de Engelschen in België ontmoetten. Dit adres zal de handteekening dragen van al de mayors en magistraten van het land, die zich voegen bij deze uitdrukking van sympathie voor den Koning en de Koningin der Belgen. In antwoord op eeue missive, waarbij de commissie haar voornemen aan 's Konings particulieren secretaris mededeelt, is van wege Z. M. te kennen gegeven, dat dit voornemen op hoogen prijs wordt gesteld en met genoegen is vernomen. Men verzekert, dat de regering besloten heeft regt te doen wedervaren aan de grieven der Belgische bierbrouwers, die sedert lang klagen, dat de brouwerijen hier te lande, ten gevolge van den grondslag der belasting, in minder gunstigen toestand verkeeren dan die van den vreemde en de concurrentie met dezen uiterst moeijelijk is geworden. De wet zal des eerlang gewijzigd worden; er is geen sprake om de belasting te verminderen, maar om eene nieuwe wgze van inning in te voeren, welke voordecliger zal zijn voor hen, dia er op gesteld z(jn bier van eerste kwaliteit te leveren.
---

Rusland.
Dit Petersburg wordt gemeld, dat sedert den terugkeer des Keizers in de hoofdstad, zoomede vau de Hoeren Gortschakoff en Robinski, eene verhoogde werkzaamheid bij de meeste ministoriën wordt waargenomen. Bij den rijksraad wordt beraadslaagd over het ontwerp eener nieuwe gemeentewet Met ongeduld ziet men de resultaten daarvan tegemoet, wanmet uitzondering van Petersburg, Moskau Odessa en de steden der n™__ _-m-ovinciën. moet men zich door liet gansene hik nog b__TonTe.de Xe zenn Sharina. Voor de nationale partg in het land heeft dit ontwerp nog een bijzonder belang want, naar men verneemt zgn de bepalingen van bedoeld ontwerp met gunstig voor de steden in de Oostzoe-provinciën, wier vrije beweging daardoor zal worden belemmerd. — Om een goed denkbeeld te krijgen van de zoogenaamde //liberale" en «nationale"' Russische pers, leze men enkel de Golos, da groote Russische regeringscourant. De Golos klaagt voortdurend over de onhandige en gebrekkige russificatie van Polen. Het regelingscomité doet naar zijn inzien geenszins zijn pligt. Bij de regtbanken wordt nog altoos in het Poolsch geproceaeerd; ook vindt men in alle ambten nog personeu van Poolsche nationaliteit! De Russen dragen zelven de schuld van deze laatste omstandigheid; toen de opstand van 186.J werd overweldigd, toen was het de tijd geweest om alles Russisch te maken. //Schandelijk verzuim," zegt Golos. »Men had destijds met één slag de Poolsche ambtenaren moeten verwijderen. Vóór elk Poolsch ambt had men toenmaals eene galg moeten oprigten, om al die menschen uit de wereld te krijgen die ons streven tegenwerkten." Er moet dus, volgens deze Russischo courant, spoedig on gestreng worden gehandeld. Men ziet welke middelen zg wenscht toegepast te wen.
---

