DE TAAK VAN DEN MINISTER VAN JUSTITIE.
11. De toestand onzer wetgeving is, gelijk wjj in het vorig artikel meer in het bijzonder hebben uiteengezet, in het kort aldus , dat het burgerlijk wetboek en hot wetboek van koophaudel slechts hier en daar eenigo wijzigingen eu aanvullingoa behoeven, maar de regteriijke organisatie, de rogtsvordering en de strafvordering door dieper ingrijpende verbeteringen vau hare gebreken moeten worden gezuiverd en de Code Pénal door een geheel nieuw wetboek van strafregt moet wordon vervangen. De minister van justitie staat derhalve voor een reusachtige taak on wat juist hier die taak zoo uiterst zwaar maakt, is de onmogelijkheid om den wensch naar __fs vervulling met een dilatoire exceptie te beantwoorden. Geen der genoemde verbeteringen munt uit door bijzondere nieuwheid, reeds jaren achtereen zyn zij aau de orde en ieder die thans aan het hoofd van het departement van Themis optreedt, neemt stilzwijgend de verpligting op zich, dadelijk den arbeid aan te vatten en binnen korten tijd althans een gedeelte daarvan af te werken. Hier geldt wat de Heer Pijnappel eenmaal van de schoolwetkwestie heeft gezegd :*eene oude kweßtie wordt niet opgelost, door te zeggen dat wij haar met belangstelling gadeslaan." Een kort overzigt van hetgeen reeds op dit gebied is voorgevallen , zal duidelijker dan elk betoog aantoonen, hoo lang deze onderwerpen do wetgevende magt bezighouden.
Aan het voorschrift van het vijfde additionnele artikel der grondwet van 1848, dat de spoedige indiening eener nieuwe regteriijke inrigting beveelt, werd den gisten Februarij 1851 voldaan door de indiening vau een wetsoutwerp, dat echter onafgedaan bleef. In het volgende zittingjaar kwam hot in behandeling, doch werd, na verwerping van art. 1 door de Tweede Kamer, door de regering ingetrokken. Den 13den November 1835 werd eon tweede ontwerp door dan minister Donker Curtius voorgedragen, tegelijk met twoe anderen tot vereenvoudiging in het beleid der jastitie en in het wetboek van burgerlijke regtsvordering; beiden hieven echter onafgedaan. De Hoer van den Brugghen trok bij zijne at'troding in 1858 hot door hem een jaar to voren voorgedragen ontwerp wederom in. Zijn opvolger, de Heer Boot, onderwiorp eeue nieuwe voordragt aan de Staten-Generaal, doch na verwerping van een artikel nam hij haar den 27sten Mei 1859 wederom terug. In 1860 werd (_ Mei) eon nieuw ontwerp ingediend, dat in die zitting echter niet werd afgedaaD. In het volgend jaar echter kwam het in behandeling en toon mogt het den minister Godefroi gelukken eindelijk een ontwerp van eene nieuwe regteriijke inrigting tot wet to doen verheffen (wet van 31 Mei 1861 fi_... N*. 49).
Er waren dus in 10 jaron tijds vijf wetsontwerpen op de regteriijke organisatie in behandeling, waarvan twoe door de Tweede Kamer verworpen werden , althans ten gevolge van verschil over hoofdbeginselen werden teruggenomen, twee niet i_ openbare beraadslaging kwamen en eindelijk het laatste met succes alle stadia der wetgevende magt doorliep en als wet in het Staatsblad word opgenomen.
Hierdoor was aan de wet echter nog geen leven ingeblazen. Daarvoor was het noodig, dat zij werd ingevoerd. De toenmalige minister van justitie eu vele leden der Kamers maakten zich toenmaals groote illusiCu nopens het tijdstip waarop die tan plaats hebben. De nienwo wet nam o. a. aan dat er in plaats van elf slechts vijf geregtshoven zouden ziju en daarbij werd door eon der leden opgemerkt, dat dit getal niot te gering was voor het oogenblik, maar dat het, wanneer hot spoorwegnet eenmaal voltooid zoude ziju , — toenmaals was do wet tot deu aanleg van staatsspoorwegen eerst eenige maanden oud — tot drie zou k'iunen vermiudord worden. Welnu, thans zijn de spoorwegen bijna voltooid, — behalve de aansluitingen to Rotterdam en te Amsterdam, die nog jaren lang zullen uitblijven — en toch in do wet der vijf hoven nog niot in -werking getrodou. Reeds kort tia hare afkondiging moest de oorspronkelijke termyu van Invoering (1 Jan. 1862 ot vroeger) worden verlengd tot 1 Sept. 1863 ef vroeger, en in 1864 werd dat tijdstip onbepaald verschoven. Waaraan is die vertraging too te schrijven? Aan don zaïncnhaug der wetboeken. De wijzigingen in hot zamensttl der regteriijke collegie'n en hunne bevoegdheden maakten vooral twee aadoro wetten noodzakelijk. Vooreerst de bepaling eu het gelal der arrondissementen en van hunne grenzen en de omrchrijving der kantongeregteu. v/at meu in één woord eene nieuwe regteriijke indeeling noemt. In de tweede plaats wijzigingen in het Wetboek van Strafvordering, noodig geworden omdat de behandeling ook van criminele zaken aau do regtbauken was opgedragen en do geregtshoven ook voor deze en niet alleen voor correctionele strafzaken iv hoven van appèl waren veranderd. Beide onderwerpen werden door den minister Godefroi met ijver ter hand genomen en van geen minister van justitie ■ebeen men eerder deze noodzakelijk, hervorming onzer wet. geving to mogen verwachten dau van dezen bekwamen regtsgeleerdo, die reeds tot stand had gebragt wat aan al zijne voorgangers was mislukt: eeue uieuwe regterlyko organisatie door de Staten Gouoraal te doen goedkeuren. Beide wetsontwerpen werden dan ook door hem opgesteld; dat op d» nieuwe regterlyko indeeling werd door zijn opvolger by de Tweede Kamer ingediend , terwijl de Heer Godefroi tevens de nioeyelijke taak op Zich had genomen, om het Wetboek vau Strafvordering niet alleen door veranderingen met de aangenomon reorganisatie der regtscollegiën in overeenstemming te brengen , maar hot geheel en al te herzien en aan do eischen van tijd on wetenschap te doen beantwoorden. Het nieuwe wets-ontwerp werd door hem, op echt liberale wijze openbaar gemaakt, om het oordeel der regtsgeleerden in den lande over dien arbeid te vernemen, alvorens het aan de goedkeuring der Staton-üenernal werd onderworpen.
Hij mogt hot begonnen werk echter niet voltooijen. Gelijk bekend is, trad het ministerie, waarvan de Heer Godefroi deel uitmaakte, in den aanvang van 1862 af en daarmede begon tevens bij het departement van justitie een tijdperk vau schijn baren stilstand in de voortzetting van de herzieningen. Do oorzaak daarvan ligt iv verschillaude omstandigheden. Iv de eerste plaats werd do aandacht der wetgevende "magt bijna uitsluitend gewijd aau de groote koloniale en j financiële vraagl-stukken, welker oplossing het tweede ministerie Thorbecke wenschte te leveren en later door de woelingen, iv welke eerst het aftreden der Heeren Thorbecke en Olivier, vervolgous het optreden vau het ministerie Jlijer-lieciii _erk ong land hebben gestort. Nog meer echter werd de vertraging der herziening veroorzaakt door do vencliillen tusschen de ministers dio elkander aan het departement van justitie opvol-den omtrent de grondslagen der hervorming. De drie ministers, die na den Heer Godefroi aan het hoofd van dat departement stonden, de HH. Olivier, Borret en Wiutgeus, allen uitstekende regtsgeleerden - om niet te spreken vau Mr. Fické, die slechts kortstondig deel van een kabinet uitmaakte - waren niet nallon voorstanders der wet van 1861, die zy geroepen waren in to voeren, ja de laatste, de Heer Wintgens, was b» de behaudeling, een harer felste bestrijders geweest Warmte voor die wet, heeft men althans van die| ministers niet ondervonden en al onderwierpen zij zich meer of iniuder onbepaald aan het eenmaal aangenomen besluit, toch werd door heu weinig of niets gedaan, om de wet vau het Staatsblad naar do legtszalen over te braugou. Integendeel, hoe langer tijd er verstreek sedert hare aanneming, des te meer begon by de tegenstanders der wet het denkbeeld wortel te schieten, dat zij in het geheel niet behoorde te worden ingevoerd, maar door eene andere moest vervangen worden, iv* gerigt naar hunne ia 1861 ni.t verwezenlijkte meemngen, Dt iMD-it*- Winti*..- -«adelde ceuig-itii ia dien geeit, toe» hij kort na zijn optreden voorstelde enkele bepalingen der wet van IS6I in te voeren en daardoor voedsel gaf aan het denkbeeld, niet alleen dat hij door allerlei stukwerk averegtsche bewijzen van ijver wilde geven, maar ook dat hy de wet vau 1861 door eene organisatie, naar zijne meeaing iugerigt, wilde vervangen. Ovor dit laatsto willen wij hem niet hard vallen. Het is zeker geene gemakkelijk te beantwoorden vraag, of oen ministor> die bij ziju optreden een wet vindt, die wol is aangenomen en afgekondigd, doch nog niet ingevoerd, verpligt is tot hare invoering mede te werken, als hij hare beginselen afkeurt, dan wèl haro introkking en hare vervanging door eeno, zijns inziens, betere voor to dragen. In het eerste geval, indien hij, zich onderwerpende aan het eenmaal gevallen besluit , de bepalingen, die hij afkeurt, ten uitvoer legt, ziot hij zich gedwongen tegen zijne overtuiging te handelen en aldus op een eerste vereischto zijner verantwoordelijkheid inbreuk te*maken; — wanneer hij echter zijne eigene zienswijze inde plaats der kort te voren goedgekeurde voorstelt, loopt hij niot alleen govaar, zijiio voorstellon 'door de yertegenwoordigiug te zien afkeuren, maar ook den ee.rbied.voor de wetgevende magt te verkleinen, door deze tot veranderlijkheid en wispelturigheid over te halen. Veel zal bij het doen eener keuze tusschenTieide wegen van dé omstandigheden afhangen, van de gebleken reactie tegen of vooringenomenheid met de in te voeren wet, veel meer nog van de persoonlijkheid des ministers en van zijno geneigdheid om eigen overtuiging in overeenstemming te brengen met het gemeen overleg, dat den grondslag onzer wetgeving vormt.
Eene derde omstandigheid, die tot de vertraging der herziening geleid heeft, was gelegen iv de zucht om te veel te gelijk te doen en de verbeterde wetgeving, even als in 1833, als één geheel in te voeren. De regteriijke inrigting moest wachten op de regteriijke iudeeling en de wijzigingen van het wetboek van strafvordering. In plaats van het noodzakelijke to doen, vatte men echter toen ook het wenschelijke op en wilde het wetbook van strafvordering geheel herzien. De regtsplegiug in burgerlijke zaken kwam toen aan de beurt en ook daaraan wijdde de minister Olivier zijne zorgen en onderwierp een deel daarvan aan het oordeel dor wetenschap.
Het natuurlijk gevolg van dit alles was, dat niets tot stand kwam, dat noch regteriijke organisatie, noch regteriijke indeeling, noch strafvordering noch regtsvordering herzien zijn, maar dat de tegenwoordige minister van justitio den toestand evenzoo heeft teruggevonden als de Hoer Godefroi dien in 186' i heeft verlaten, met dat enkele verschil, dat zijn taak door het vinden van oenigo meerdere wetsontwerpen en schetsen zy'uer voorgangers is verligt, of welligt verzwaard.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Uit Rome schijnt het bevel te zijn gegeven aan de ultramontanen der geheele wereld, om tegen alle geheime genootschappen uit te vareu ; on terwijl het ultramontaansche orgaan in Nederland de vrijmetselaren, welke de meerderheid van het volk van zulke verschrikkelijke misdaden niet verdacht, als vorstenmoordenaars, samenzweerder», enz., enz., in den ban doet, heef. kardinaal dillen den bliksem der kerk geslingerd tegeu allo geheime genootschappen iv lerland, en het toeval wil, dat in dit land werkelijk geheime genootschappen bestaan, die boozo bedoelingen koesteren, ofschoon een fatsoenlijk blad zelfs niet eens de fenians voor vorstenmoorders zou willen uitschelden.
De kardinaal heeft een jubileum uitgeschreven, dat den lsten November is begonuen eu duren zal tot het einde van het oecumenisch concilie. Aflaat voor hunue zonden zal gedurende dien tijd gegeven worden a. n hen, die ter biecht gaan, de sacramenten ontvangen, één dag in de drie wokeu vasten, drie kerkeu to Dublin bezoeken on voor den triomf der kerk bidden. iiDo aflaten vau het jubileum zyn ook van kracht voor de zielen iv hét Tagevuur, zegt de kardinaal. //Doch feuiausen de leden van alle geheime genootschappen worden iv den ban gedaan en als vorrotte takken afgehouwen van den mystieken wijngaard en kunnen geeu deel nomen iv dé zegeningen van hot jubileum." De kardinaal smeekt do geloövigen geen-aandacht te schenken aau de beweriugeii der Frotestantsche dagbladen enhuuue correspondenten en schrijvers, die zaken beweren te kennen, aangaande welke zij geheel onwetend zijn. Dit is een uitstekende raad, doch verdienen ultramontanen, die van zaken spreken aangaando welke zij niets kunnen weten , dan misschien meer vertrouwen _
De Times en de Dady News bevatten lange artikelen bij gelegenheid van den dood van den markies vau Westminster, van wien niets anders to zeggen valt, dan dat hij een zeer middelmatig man was, die gedurende zijn geheele leven, zoowel in het Lager- als iv het lloogerhuis, altyd voor de liberalen gestemd heeft, en dat hij de rijkste man was van Engeland, misschien van de geheele wereld. De markies had een inkomen, dat bijna onmogelijk juist te berokeueu is, doch dat door de Tim es op £ 1000 (ƒ12,000) inkomen per dag berekend wordt. Het volk, dat zich zulk eeue onmetelijke iortuiu met kan voorstelleu, hoeft er op uitgedacht dat de markies voor elkeu keer dat hy ademhaalde één sovereighn inkomen had. Een groot gedeelte van dat ouizaggolijke inkomen wordt opgebragt door de aristocratische wijk van Londen, Belgravia, welke bijna geheel aan lord Westminster toebehoorde. Deze {ton_, welke eerst in de laatste twintig jaren zoo ontzaggelijk veel opbrengt, kwam 200 jaren geledeu iv de familie Grosvenor, (van het noriaaudisch Cros Veneur, zegt de familie-geschiedenis, welke volgeus de Dady Neus vrij mythisch is>, door het huwelijk vau den toenmaligen lord Grosvenor met Miss Mary Davis; waut deze familie, welke in'tegenoverstelling vau die der Stanleys nog nooit een buitengewoon uian heeft opgelever4, heeft altijd het familie-vermogen vergroot door rijke huwelijken, en ieder oudste Zoon huwdo op zijne beurt de eeue of audere rijke erfgename. De _ 'mus acht het noodig eeno lange en ietwat vervelende orcdikatie te houden tot den nieuwen markies, ten.einde hem opmerkzaam te maken op de pligten vau ecu man, die zoo ontzettend rijk is. Een Croesus als de markies .van Westminster, is eene der instellingen van het land, een gevolg der nationale beschaving, beweert de Times, en het volk heelt eene «krachtige, gezoude" vereering vóór zulk eeue fortuin. Het blad hoopt, dat do nieuwe markies van Oarabas, wij bedoelen van Westiuiuister, op een grooter voet zal gaan loven, en aan het volk zal toonen, tot welke '/nuttige verfijningen eu weelde" merf geld gebruiken kan. Wij helpen het de Times wenschen, en hopen dat de schrijver van deze belangrijke predikatie op een der eerste feesten zal gevraagd wordeu, ten eiudo op te merken, welke wonderen de moderne beschaving in de salons van een rijken markies kan doen. Hoe verbazend Engelsch deze «gezoude, krachtige" vereering vau hot gouden kalf! is, zullen de Fransche dagbladeu waarschijnlijk wel opmerken. In de Pall Mali Gazelle komt een brief voor vau een rondreuenden Turk, die zich Azamat-Ilatuk noemt, en die de gewoonten en gebruiken, van Engeland vergelijkt met de gewoonten" en gebruiken, welko hij gedurende zijno reizen op het vasteland heelt opgemerkt. Zijue opmerkingen zyn bijzonder aardig, doch zijne toespelingen op de indigeste Engelsche keukeu , met haar akelig gebrek aan vorscheidenheid en haar loodzwareu kost, kunnen alleen gewaardeerd worden door hen, die in Engeland eenige eentoonige diners hebben bijgewoond, en Engelsche groenten hebben moeten eten. Tot hunne opvrolijking volgt hier de zinsnede, welke hierop betrekking heeft. »De Engelschman is verbazend zwaar op de hand in zijne conversatie; h\ï begint moeijelijk, maar als hij eens spreekt komt er nooit een einde, terwijl de Frauschuian, bh voorbeeld spoedig zegt wat hij te zeggen heeft, den een of anderen handigen, dikwij.s komischen vorm kiest om zich io ait te drukken, eo dan tot een ander onderwerp overgaat. Hij zou krankzinnig worden als hij, gelijk de Engelschen doen, in het oneindige wilde spreken over het verkiezen van een bisschop, .F Rachel-schandaal, of de lady Byron-kwestie. Ik bcb dikwijls gedacht, dat er groolè"analogie bestaat tusschen het spre- Keu en het dineren by de twee groote naburige volken. ik at van wel tien .verschillende schotels aau de Fransche diners eu giog naderhand zoo gemakkelijk mogelyk aau het ___ __, ___ _ 6c,h«?u.bHrg of naar een der vele instellin____.»_ _ _ aBt _ ,et °-w *» dausen maar om toe te kijken; __,_._! _? _*eT _ . m'J t(i fatsoenlijk). In Engeland echter nam k deel aan hetgeen gij noemt ,a dinner off the joint," hetwelk bestaat uit ossen- of schapenvleesch met de eone of andere groente, welke in een aanßtootelyken toestand van naaktheid verkeerde, juist too als Allah haar gemaakt had, en uit t«n pudding, i_o als Allah dit n.oit gemaakt xott hebben, e_ na een betrekkelijk kort diner kon ik niet alleen mij niet bewegen, maar ik droomde den geheelen nacht van ossen, kool, stieren en a_dero substantiële zaken. Met het intellectuele voedsel gaat het denzelfden weg.
. «In Parijs had ik voortdurend hoofdpijn van de onophoudelijke afwisseling van het nieuws dat ik dagelijks hoorde;doch in Londen heb ik mijno oogen voor altijd bedorven, door in de dagbladen , een verslag van de lersche kerkkwestie te volgen, dat de Engelschen waarschijnlijk nog wel zeer oppervlakkig noemen."
---

Duitschland.
BERLIJN, 3 Nov. (Part. Corr.) De beraadslagingen over de voordragt betreffende de regeling dor districtsaangelegenheden heeft tot heden aan do leden van het Huis dor Afgevaardigden geene gelegenheid gegeven, eene enkele interessante rede daarover te hoiïdeu. Van meer belansr is liet volgende: de liberalen hebben al de door hon op de voordragt ingediende aiiuudementen doorgedreven. Er zijn nu reeds zoodanigo wijzigingen in het ontwerp gemaakt, dat mon het als zeer waarschijnlijk acht, dat do regering het niet bij het Huis der Heeren zal indienen.
Morgen zullen do discussiën over de begrooting worden aangovangen.^ Nog heden zal de nieuwe minister van financiën, de Heer Camphausen, iv den ministerraad zijn fiuancieul plan in de détails openleggen. Mon houdt zich overtuigd, dat geen der leden van liet kabinet ernstige bedenkingen daartegen in het midden zal brengen, en bij gevolg meent men zeker te zyn, dat de discussie over de begrootiug niet zal worden verdaagd.
GelyK men weet heeft de regering zich genoodzaakt gezion de toegezegde concessie, betreffende de uitgifte der preruieleeniug van 100 miilioen th., in te trekken. Naar ik verneem heeft de regering zich gewend tot de overige staten van den Noord-Duitschen bond, met het .oorstel om voorloopig geene concessie te verleenen tot het uitgeven van premie-leeningen. De Saksische regering maakt hierop eene uitzondering, want alvorens zij van de Pruisische regering bedoeld aanzoek ontviDg, had zij reeds voor goed aan den Heer Strausberg de toezegging eedaan, _ vau eene premie-leeniag van 6*lt miilioen th. Mag de regering vau hare zijde tegen dergelijke leeningen, althaus voorloopig, gestemd zijn, zeker is het, dat de beurs de zaken met een anderen blik beschouwt; dat zy aiet alle magt premieleeningen en vooral de Saksische spoorweg-leening, aooeven genoemd, in bescherming zal nemen.
FRANKFORT, 3 Nov. (Part. Corr.) Gisteren avond ten 7 me 27 minuten hebben wij hier ter stede weder eene aardbeving waargenomen, welke in hevigheid al de vroegero overtrof. De beweging strekte zich uit van het westen naar het oosten en duurde, volgens zeor naauwkeurigo observatie, ruim 30 seconden. De huizon waggelden op huune grondvesten, deuren openden zich en de ramen schudden hoorbaar in de kozijnen. In den vooravond had een geduchte storm gewoed uit hot westen bij drukkende hitte en nadat de aardbeving had plaats gehad, stak de storm weder op en raasde nog veel erger dan vroeger. Uit waarnemingen blijkt, dat het terrein, waar de aardbeving zich doet gevoelen sedert den 28sten Oct. il., zich allengs verder uitbreidt. Aanvankelijk (den 28sten) ging de beweging tot Gross-Gerau en omstreken, tusschen Darmstadt en Maintz gelegen ; latei strek, zij zich verder zuidwaarts uit tot Heilbron en Stuttgardt, alwaar op den lsten en den 2den dezer het verschijnsel is bespeurd, en verder noordwaarts tot Frohnhausen in de nabijheid vau Cassel. Te Gross-Gerau was do aardschudding zoo sterk, dat de inwoners bijna allen de vlugt hebben genomen naar oorden, waar naar hun gevoelen minder gevaar bestaat.
Deu laatsten der vorigo'maand is te Munchen met groote plegtigheid het monument onthuld, op hot grat' der beroemde treurspelspoelster Sophie Sch roder geplaatst De uitgaven voor bedoeld gedenkteeken zijn gedekt door vrijwillige bijdragen, bijeengebragt door leden van het hoftheater te Muuchen en in andere steden vau Duitschland.
Eerlang zal in Pruisen een belangrijk proces worden gevoerd. Men weet, dat volgeus een'besluit van den Noord- Duitschen Bondsdag de speelbanken mot 1 Jau. 187*2 worden opgeheven. Nu waren er ouder deze inrigtingen verscheidene, wier coutracten weinig tijda te voren voor ettelijke jaren vernieuwd waren, eu dezen weigeren het bondsbosluit te erkennen. Zij beroepen zich op het contract, dat hun de voortzetting voor eene reeks van jaren waarborgt, eu zeggen, dat de Noord-Duitscho bond niet eigenraagtig kan opheffen, wat vroeger wettig geregeld werd. De Noord-Duitsc^e Bond heeft wel de overige vorpligtingen der regering van de geannexeerde landen overgenomen! waarom zou zij uu juist deze eene mogen verwaarloozen en weigeren na te komen. Sommige banken hebben , niettegenstaande hun aauvankelijk teëenspartelen, toch voorloopig het nieuwe contract met de ondsregering aangegaau, om haar levon te rekken tot het jaar 1872; zij schijnen in de zaak te willen berusten en men hoort niet meer van haar. Dit is echter geenszins het geval met de speelbank te Nauheim, wier verbiudtenis met de Hessische regering tot 1880 liep. en die nu van plan k om een proces te beginnen tegen den Noord-Duitschen Bondsstaat, wegens onwettige opheffing van baar contract. Zij eischt vooreerst vernietiging van hot besluit, dat naar haar inzien niet legaal kan worden genoemd. Natuurlijk is _te voorzien, dat haar eisch, wat dit punt betreft, zal worden gewezen van de, hand ! Het tegendeel zou een gevaarlijk conflict in het leven roepen tusschen het Parlement en de regtbankcn. De Naubeimor Bank vraagt echter subsidiair ecoe schadevergoeding voor deu tijd van 8 jaren. Moeten de regtbanken dezeii toestaan, dan zon het geval den Noord-Dwtschen bondsstaat duur te etaau komen. De directie zal in de volgende algemeene vergadering dor aandeelhouders rapport uitbrengen over deze kwestie. — In de jongste vergadering der maatschappij tot beoefening der natuurwetenschappen, te Bremen govostigd, is o. a. door een harer leden verslag uitgebragt nopens de werkzaamheden op het cougres van beoefenaren der natuurwetenschappen, voor eenigen tijd te Inspruck gehouden. Hij heeft bij die eelogenheid medegedeeld, dat op bedoeld congres het bewijs is geleverd, dat thans, door middel vau een zeer krachtig microscoop, eene lengte van 1/35000 deel van een streep "kan worden gemeten; wijders dat men eeue tijdruimte van 1/10240 van eene seconde kan bepalen of meten, door middel van sternvorken. Tevens is het bewijs geleverd, dat het middel bostaat om de snelheid vau den elcctnschen stroom naauwkeurig aan te duiden.
— Het Fraulifurler Journal bevat eene mededeeling uit Darmstadt, welko hoofdzakelijk aldus luidt: In militaire kringen verneemt men, dat Pruisen aandringt op het pensionnoren van verscheidene hoofdofficieren, behalve degenen die dezer dagon uit de actieve dieust zijn ontslagen. Die eisch geschiedt op grond van art. 9 der militaire conventie, tusschen Pruiseu en Hessen in der tijd gesloten, waarin wordt gezegd, dat iv geval Pruisen bij het inspecteren der Ilessische troepen ontwaart, dat gebreken in de dienst worden aangetroffen, hetzij in de reglementaire bepalingen of doordien officieren voor de dienst niet geschikt blijken te zijn, dan is de Hessischo regering verpligt, die onverwijld in den aangeduiden geest weg te nemen. Reeds is gevolg gegeven aan den ontvangen wenk en heeft de Ilessische regering den kommandant der brigade cavallerie, den guueraal-majoor von Jungenfeld, en den majoor der cavallerie liaberniehl, dezer dagen op pensioen gesteld. Men verneemt, dat weldra drie officieren van den grooten staf dieuzelfdcn weg zullen volgen. Hetgeen hierbij zeer opmerkelrjk mag geacht worden is het volgende: Niet langer dan ongeveer een jaar geleden zijn de beide hoofdofficieren' door den Koning van Pruisen begiftigd met de versiorselen eener boogo klasso van den Roodeu Adelaar. Destijds meondo men te mogen onderstellen, dat iets dergelijks mogt worden beschouwd als een bewijs dat die officieren niet alleen bruikbaar, maar zelfs zeer geschikt voor de dienst waren hoonden, bij gelegenheid vau de inspectie der Hessische troepen door Pruisische generaal... Men verdiept zich in gissingen naar de oorzaak van deze feiten. Zoo hier, (te Darmstadt) als elders (te Berlyn) vermeent men, dat nog andere wijzigingen te gemoet gezien mogen worden. Men beweert o. a. dat Prmseu een voorstel zal doen tot reorganisatie van het geheele Hessische leger. Daarby zal tevens een groot aantal officieren van hoogeron en lageren rang ter zyde worden gesteld en ««angen door Pruisische officieren , Zoo Voegt men er bij; dit laatste ziet hoofdzakelijk op de brigade cavallerie. .. , ,  .. . ,- * — Voor eenigen tijd hebben wy medegedeeld, dat inde noordelijke disticten van Sleeswijk ijverige pogingen in het werk worden gesteld, om uitvoering te doen geven aan de vroeger gestelde bepalingen nopens eene volksstemming in die deelen des lands, ten einde op die wijze te doen beslissen, tot welke nationaliteit do bewoners ten slotte moeten gerekend worden te behooren. Men had o. a. het plan opgevat, om eene deputatie naar Berlyn te zenden, die uitvoering moest vragen van de bepalingen van het Prager vredesverdrag, voor zooverre dit betrekking hebben op bedoelde kwestie. Reeds toen hebben wij medegedeeld, dat men vrij algemeen van gevoelen was, dat die poging vruchteloos ïoti lij-, op grond vaa de te Berlija heerschonde stemming ton aanzien van Slecswijk. Dit vermoeden is dezer dagen bevestigd. Eene deputatie, uit den boezem der bevolking van noordelijk Sleeswijk gekozen, is te lierlijn aangekomen op het einde der vorigo week. Onmiddellijk heeft zij gepoogd haar plau te verwezenlijken, maar te golijker tijd de stellige verzekering opgedaan, dat zij in geen geval bij den Koning kan toegelaten wordon. Bevroedende, dat geeiierlei poging hoop op slageu kau geven, is de commissie te rade govvorden geeue verdere stappen van dien aard te doen. Haar vertoog heeft zij den minister van binnenlandsche zaken ter hand gestold en daar zal het voorloopig wel blijven rusten.
---

Zwitserland.
Myn meldt ons uit Frankfort, dat de jongste verkiezingen in Zwitserland geene noemenswaardige verandering hebbeu te weeg gebragt in do politieke z*_)6_»tolling vau de bondsvergadering. De verkiezingen hebben, met uitzondering van die te Zurieh , Thnrgau en in eenige districten van St. Oallen, nergens aanleiding gegeven tot eenigen strijd; vooral heelt men zekere laauwheid by de verkiezingen aan den dag gelegd. In verschillende deelen des lands poogt men decentralisatie van het gezag in de hand te werken; vooral is dit hot geval m do groote kantons. Het tegendeel daarvan beoogt men in de kleinere kantons, niettegenstaande men or niet blind is voor al de groote voordcelen eener dergelijke staateinngting. De president der eedgenootschanpelyke bank heeft aan den Rerner Rund eene mededeeliug toegezonden, waaruit blijkt, dat de bedriegerijen, door den kassier Schiirr gepleegd, aan de bank op 3,248,658 francs te staan komen. Men beweert, dat hy op de 'eerstvolgende algemeene vergadering van aandeelhouders o. a. het voorstel zal doen, om slechts van twee derden der gefourneerde gelden interest te betalen; daarenboven zullen de leden van den raad van administratie afstand doen van de hun toekomende 2000 fres. per jaar.
---

Italie.
De leening der stad Genua, die met de Caisse générale, Caisse d'Escompte en het bankiershuis Gebr, Bengen te Genua gesloten i.?, zal eerstdaags in 700,000 premie-obligatién a lires 150 tot den koers van lires' 130 uitgegeven worden. De trekkingen zullen driemaandelijks geschieden en de leening zal binnen 50 jaren afgelost zijn. — De Correspondance Italienne constateert, dat de 1 urksch- Egyptische kwestie haar karakter van hartstogtelukheid ten eenemale heeft verloren. Er bestaat nog maar één punt waarover onderhandelingen worden gevowrd, namelijk het reet van contr.de, door de Turksche regering uit te oefenen op de leeuingen, welko Egypte wenscht te sluiten. Vermits nu de Egyptische regering zich heeft verbonden, althans in de vyt eerste jareu na de laatste aangegane leening, geene nieuwe te zullen sluiten, is er bij dit gedeelte van het vraagstuk goen haast. De Correspondance zegt verder, dat de invloed der hooggeplaatste personen, dio onlangs Koustautmopel bozocht bobben of thans bezoeken, van veel invloed is geweest op het bijleggen dezer groote kwestie.
---

Revkelijke Staat.
ROME, 29 Oct. (Part. Corr.) Sedert eenige dagen bevinden de ex-Koning en de ex-Koningin van Napels zich weder in ons midden. Zij zijn uit Nizza te Civita-Vecchia aangekomen aan boord van het Oostenrijksche oorlogsfregat Greiff, en vervolgens naar Rome vertrokken, alwaar zij worden opgewacht door al de leden van de familie der Bourbons van Napels: Deze terugkomst is tegon veler verwachting. Gelijk men weet. hadden Frans II en diens gemalin vóór verscheidene maanden Rome verlaten, om zich naar Heijeren te begeven, en men dacht niet dat zij herwaarts zonden terugkeeren. ■ De Heer Ferraris, afgetreden miuister van binnenlandsche zaken te Florence, bevindt zich hier ter stede. Zijn bezoek heeft geen staatkundig doel . Gedurende deze week zijn niet meer dan vier geestelijken voor het oecumenisch concilie hier aangekomen, namelijk Mgr. Loza, aartsbisschop van^Guadalaxara, Mgr. Ormachea, bisschop vau Tulacinga, beiden ln Mexico; Mgr. Lepada, bisschop van Comajragua, in de republiek Honduras, on Mgr. Laoorriere, bisschop van Guadaloupe, in do Antilles. Het aantal der aanwezige prelaton bedraagt thans 76. Het gerucht wordt in omloop eebragt, dat de Keizerin der Fransehen op hare terugreis uit het Oosten Rome niet zal bezoeken. Als reden hiervoor geven de clericale bladen op, dat de Keizerin deu Paus niet wil blootstellen aan de uitgaven, welke hare tegenwoordigheid aan het pauselijke hof noodwendig zou ten gevolge hebbeu. . Nopens den toestand van don kardinaal Reisach zyn dezer dagen ongunstige tijdingen ontvangen. Oelijk men weet, ia het deze kardinaal, die belast is geweest met de leiding der politiek-kerkelijke commissie bij de voorbereidende werkzaamheden voor het oecumenisch concilie.
---

Frankrijk.
Wij spraken een paar dagen geleden van de waarschijnlijke reactie ter gunste der regeriog, welke plaats zou grijpen als de onverzoenlijken hun dwaas programma doorzetten om alleen' candiJateu te kiezen, "die weigeren deu eed aan den Keizer af te leggen. Dezo reactie is reeds begonnen, en het Journat des' Drbats', geen slechte vertegenwoordiger >an het bezadigde, ontwikkelde b'raukrijk, bevat heden eon manifest tegen de" ultra-radicale partij, welks toon zeer verschilt van den gewonen gematigden toon van dat blad, doch daardoor jaiat bewijst hoe innig veroutwaardigd de liberale partij is tegen die onzinnige revolutie-predikers, die de sterke, wettige en zedelijke positie der liberalen in govaar brengen, door burgeroorlog te prediken, en een coup d'état uit te lokken. Tegenover de organen "van Victor Hugo en Félix Pyat, de Rappel, Reformeert Réveil, zijn de Débats, de Temps, de Siècle en de Opinion Nationale conservatief geworden, en men kan den toorn der liberalen begrijpen eu daarin deeion, als uren die omwentelingßbladen iv handen _rijgt. Welk is bij voorbeeld het nut dat deliéforme meent te stichten, door eergisteren met zware rouwranden uit te komen, on d propos de rien, de namen van al de burgers, die door don coup d'état van 2 December het leven verloren, met erooto letters te drukken ? ledereen weet dat niets ter wereld ooit die bloedige btadzyde uit Frankrijks geschiedenis zal kunnen goed maken, welke het begin verhaalt van het tweede keizerrijk; doch de ware geschiedenis van Napoleon 111 zal eerst over 40 of 50 jaren kunnen geschreven worden en intusschen is het eenige "wat de Fransche uatie te doen heeft: alle krachten in te spaunen om Frankrijk vrij en gelukkig to makeu. Voortdurende burgeroorlog is zeker het grootste ongeluk, dat Frankrijk treffen kan, en als de revolutionnaire bladen opstand prediken eu de inbeschuldigingstelling des Keizers aanraden, begaan zij bijna eene misdaad. Wanneer de Débats echter zegt, dat de onverzoenlijken al de fouten van het keizerrijk in vergetelheid gebragt 'hebben, door zelven veel talrijker en ernstiger fouten te begaan, overdrijft dit blad wat al te sterk, en wy begrijpen, dat de Temps hiertegen protesteert eu niet wenscht dat men dit gevoelen voor het gevoelen der geheele liberale partij houdt. . De Débats gaat wat al te ver, wanneer zij kinderachtige, gezwollen, onpraktische woorden van eenige weiuig beduidende inaunen schandelijker noemt, dan de daden van eene regering, die, met een coup d'état begonnen, Frankrijk gedurende 18 jaren met eeue loodzware baud heeft teu onder gehouden, do vrijheid aan banden heeft gelogd, duizende Fransellen naar Oayenue gezonden heeft, nuttelooze oorlogen heeft gevoerd, in Mexicu eeue vernederende rol heeft gespeeld eu de nationale schuld met honderde millioenen heeft vermeerderd. Het schijnt eene moeijelyko zaak te zijn yoor do staatlrund^e partijen in Frankrijk, om niet steeds in nitersten-teverva en, eu hét eenige orgaan der liberalen, dat zich consequent blijtt, U de Temps, o&hoon ook de Siècle vrij getrouw is aan hetzelfde programma. De ware oplossing van vele moeyelijke kwestien, in het naar vrijheid zuchtende _rankrijk, moet men in langzamen kalmen vooruitgang en in een constitutionnelen regeringsvorm zoeken, en de Débats. die bij de overdrijving aan welke eenige ultra's zich schuldig maken, zich onmiddellijk in de armen werpt van het absolute gezag, al iahet ook slechts voor een oogeublik, toont wéinig "Vertrouwen aan in het gezond verstand van het Fransche volk. Men moet niet te veel gewigt hechten aan de woeste verklaring van eene kleine minderheid, en wanneer men in alle dagbladen de mededeeling ziet, dat 400 kiezers van den Heer Gambetta te Marseille hem verzocht hebben den Keizer in staat van beschuldiging te stellen, «oodra het Wetgevend Ligchaam bijeen is, moet men niet vergeten, dat de Heer Gambetta met 19,000 stemmen verkozen is, zoodat het niet waarschijnlijk is, dat hy door znlk een klein gedeelte zijner kiezers zich van h?t regte »poor «al latou Dr___t__ Een* 'verandering van dynastie _oa Frankrijk niet baten, ca het il derhalve net groote ing«_*_i**k«i., lat wij e? Mi belangrijk artikel van den Heerßénan, getiteld, «la Monarchie constitutionnelle" in het laatste nommer van de Revue des Deut-mondes, do aandacht vestigen, De Heer Rénan is ecu practisch man, die deu invloed, welken zijn naam op het outwikkelde gedeelte van Frankrijks bevolking heeft, gebruikt, om het volk aan te raden toch niet te trachten iv zijn regeringsvorm een onmogelijk ideaal te bereiken. Het beginsel van absolute gelijkheid i 3 misleidend, zegt hij, en hij ziet in do constitutionnele monarchie den besten en zekersten waarborg van de vrijheden van het geheele volk. Hij neemt het keizerrijk metalzyne fouten, als een fait accompli aan. Weinig gevestigde maften bestaan toch, die niet op geweld gevestigd zijn , doch hij wanhoopt niet aan een liberaal grondwettig keizerrijk, dat do fouten van het absolute caosarisme goed maken en in verfetelheid brengen zal . De republiek noemt hij onmogelijk en ii viudt zijne redenen voor dit gevoelon in het Eransche karakter, doch een der eerste maatregelen, w.lke meu zal moeten eischen, is de decentralisatie van Frankrijk, in andere woorden : de ontwikkeling der nationale krachten in do provincie, en niet langer uitsluitend te Parijs. Aangaande Parijs ah middelpunt en hartader van Frankrijk, kan hij echter niet onbillijk zijn; ecu waar I'arijzenaar heeft zijne schoone stad daartoe te lief, eu hij zegt van het concentreren van al de krachten van Frankrijk in dat eeno punt het volgend . «Het is zoo, men wil eene ziekte, maar eene kostbare heerlijke ziekte, als die welke den parel maakt: «Paris est la raisou d'ètre de la France." «Het Is het brandpunt van licht eu warmte, en ik wil wel toestaan, dat men net tevens het brandpunt van de zedelijke ontbinding noeme, mits men mij toegere, dat op die mesthoop heerlijk schoone bloemen groeyen, van welke eenige bijzonder zeldzaam en liefelijk zijn." Wy komen morgen op dit belangrijk artikel 'terug. In een der bladon vinden wij de beschrijving van een merk* waardigen woordenstrijd tusschen l'avocal-impérial Auto's en den Heer Jules Favre, die den Heer Lise igaray, een der redacteurs van de Réjorme, verdedigd heelt tegen de beschuldiging, dat hij op last van den commissaris van politie de openbare vergadering te Belleville niet uiteen heeft willen laten gaan. «Indien Ik," zeide de Heer Favre, «de eer had, welke ik niet benijd, om op de plaats van het openbaar ministerie ta zitten, zoude ik juist hetzelfde vonnis geëischt hebbeu als mijn geachte tegenstander gedaan heeft, doch ik zou dat slechta geëischt hebben voor een ander porsoon. Ik zou de veroordeoling van den commissaris van politie gevorderd hebbe i die zonder eenigen twijfel de wet geschonden heeft. De a < vocaat-generaal heoft het betreurd, dat hy zelf niet een i ; dozer openbare vergaderingen kon bijwonen. Wil hij mij t « staan, hem opmerkzaam te maken, dat niets hem belet dit doen'? Integendeel,) artikel 5 van de wet van 1868 geeft aa den procureur-generaal het regt om een agent van de rogterly'ka politie daarheen te zenden, dat wil zeggen een Kd van het parquet. (de corporatie van regters en advocaten) ten einde dat wettelijk toezigt op deze openbare vergaderingen te houden." De Heer Aulois (buiten zich zelven van woede), Deze persoonlijke aanval, mijnheer, verraadt, naar het mij voorkomt, uw totaal gebrek aan smaak, en is een fatsoenlijk man onwaardig. De Heer Favre (zeer kalm). Ik blijf beweren wat ik gezegd heb, zoowel als fatsoenlijk man, als iv mijno betrekking als advocaat. Het kan onmogelijk wansmaak zijn om hen die de wet behooren uit te voeren, in herinnering te brengen wat die wet werkelijk zegt. De Heer Aulois. Ja, maar dit zoudt ge kunnen doen zonder persoonlijk te wordon. De Heer Favre. Indien gij er op gesteld zijt ü beleedigd te gevoelen, moogt gij mijne woorden opvatten, zooals ge wilt. Ik houd echter vol, dat het in zekere gevallen even nuttig als wenschelijk zou zijn, dat de magistraten van het parquet do zeer ernstige verantwoordelijkheid op hunne eigene schouders zouden doen rusten, om in de volksvergaderingen tusschen beiden te komon, in plaats van dien moeijelijken pligt aan een ondergeschikte over te laten. De Heer Aulois zweeg.
Indien een Juvonalis dezo zamenspraak in gespierde verzon vertaalde, zonden wy eene bijtonde satyre hebben op een der instellingen van het tweede keizerrijk, welke den Keizer meer gehaat hebben gemaakt, dan schier eenige andere instelling. Mijnheer de advocaat-generaal geraakte buiten zich zelven van woede en verontwaardiging, omdat men voor een oogenblik durft denken, dat een fatsoenlijk man den vernederenden pligt op zich zou willen nemen van den commissaris van politie, die met al het gezag zijner waardigheid den grootsten redenaars en letterkundigen van Frankrijk het stilzwijgen oplegt, wanneer mannen als Thiers.Jules Simon, Michelet, Paradol on Jules Favre, volgens zijn slocht ontwikkeld begrip, een verkeerd gebruik van hunne welsprekendheid maken. Een man mag eene zaal door de bajonetten der soldaten en de degeus der politie-agenten doen ontruimen, de aanwezigen wegens //rebellie tegen de regering" teregt doen staan en met een wenk aan Frankrijks eerste mannen het stilzwijgen opleggen , ens echter acht de advocaat der regering het de grofste beleedjging, als men durft gelooven, dat hij dien man zou kunnen zijn. Als Barbier nog slechts zyn //Jamben" schreef, zouden wg' mogen hopen, dat de Fransche letterkunde met eene dergelyke satyre zoude verrijkt worden.
In een dezer dagen gehouden ministerraad «ijn, naar verzekerd wordt, verscheidene voorstellen gedaan tot bet wijzigen der tarieven van in- en uitgaande regten ter verligting van de katoen-nijverheid en van de aadere takken vaa industrie, die sedert eenigen tijd in de noordelijke es oostelijke departementen in een lijdenden toestand verkeeren. Naar men verneemt, wordt eene wetsvoordragt in gereedheid gebragt, waarbij tot op zekere hoogte wordt te gemoet -gekomen aan de wenschen der fabriekanten uit de districten, welke de Heet Ozenne, lid van den raad van state, thans bezoekt.
— De Heer Lcdru-KoUin heeft aan twee afgevaardigden dor radicalen, die hem een bezoek ziju gaan brengen, een antwoord gegeven, waaruit men meent te mogen opmaken, dat hij zich niet candidaat zal stellen voor het Wetgevend Ligchaam. — Eergisteren is te Parijs, op last der politie, eene kiezersvergadering gesloten, waarin de kwestie van den eed tot een snderwerp van discussie werd gemaakt. — Het Journal officie! deelt eene lijst mede van 112 bekroouiugen, deor de jury der internationale nijverheids-tentoonstelling te Altona aan ingezeten van Fransche koloniën of overzeesche bezittingen wegens gedane inzendingen toegewezen. Uit die lijst blijkt, dat Koningin Pomaré en de Kouieg vaa Cambodja ieder een eere-diploma hebben ontvangen wegens de verzamelingen van verschillenden aard, door hen ter tentoonstelling ingezonden. Onder de 112 bedoelde bekrooningen behooren twee gouden medailles.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 3 Nov. (Part. Corr.) De beweging in onze haven was gedurende de maand October jl. als volgt: aangekomen 376 schepen, metende te _amen 120,667 tonnen, waaronder 16 Belgische, als: 1 van Frankrijk, 6 van Engeland, 1 van het Noorden, 1 van Turkije' en de Zwarte Zee, 2 van la Plata, 1 van de groote stille Zuidzee, eu 4 van uw land. In het vorige jaar liepen gedurende dezelfde maaud 341 schepen onze haven binnen, metende te zamen, 110,847 tonnen, zoodat er voor 1869 eene vermeerdering bestaat van 35 schejien en 9,820 tonnen. Er vertrokken ln de maand October 1869, 326 schepen, waarvan 184 geladen on 142 in ballast, terwijl het getal der vertrokken schepen in dezelfde maand van het'vorig jaar 308 beliep, waarvan 188 geladen en 122 in ballast. De stoombooten, die de haven van Antwerpen bezoeken, deden 133 reizen en bragten 1024 passagiers en 165 paarden aan. Hot debat'over den uitslag der gei-e«ute-veikiezin_n is nog niet geëindigd. Te dezer stade schijnt het voornemen vela te winnen en bij «enigen ingang te vindon. om oen e doctrinaire of zoogena_mde liberale bakkery eu dito slagtery op to rigten, welk voornemen is opgovat, omdat de bakkers en slagtors worden ondersteld voor do candidaten der meetinguisten gestemd te hebben eu men alzoo in concurrentie met hen wil treden. Dat men inrigtingen wil makon waar goedkooper brood en vleesch te verkrijgen is, is gewis ia het voordeel van den verbruiker, maar dat men dit verlangt te doen met het aangekondigd doel om politieke tegenstanders te benadeelen en te niet te doen, getuigt loker niet van liberalismns. Het valt echter te betwijfelen, ot men dit doel zal bereiken en vermoedelijk maakt men zich van de voorgenomen onrigting illusiSn, die niet zullen verwezenlijkt worden. Bij de plaats gehad hebbende verkiezingen is wederom de opmerking gemaakt, dat elders gevestigdeu hunne stem uitbrengen in hunne vorige woonplaats. Dit jaar is de minister van financiën, de Heer Frère, die reeds 22 jaren te Brussel woont, in de stad Luik gaan stemmen. Onder de Belgische dagbladen, die het meest verspreid zijn, behoort zonder twyfel de Eloile Beige. In de maand Oct jl.. zijn er niet minder dan 1 052,000 ex. gedrukt, of gemiddeld berekend meer dan 33,000 ex. per dag. Het dagblad beweert dat het een cijfer bereikt heeft, hetwelk in België nimmer geëvenaard is. Men weet, dat vrij algemeen onder de werklieden de verkeerde gewoonte bestaat, om, zoo als zijl het noemen; Maandaf te houden, dat wil Keggen dien dag niet te werken en in ledigheid af temaak tor tebrenfea. _»« burgem.etter na Serainf heeft, voor zoo ver zijne gemeente betreft, de noodlottige gevolgen daarvan doen kennen en aangetoond wat deze gewoonte, gemiddeld berekend, aan de arbeidende klasse kost. Bij een der kolenmijnen van Seraing, alwaar gewoonlijk 1,366 werklieden gebezigd worden, ziet men dit personeel, gemiddeld eiken Maandag met 326 mijnwerkers verminderen. Daar het loon, gemiddeld berekend, fr. 3.11 per dag bedraagr. verliezen deze werklieden, door Maandag te houden, 1013 frs. 86 centimen, we.k verlies zich elke week herhaalt. In de gemeente Seraing wordt aan 5000 mijnwerkers arbeid verschaft; indien men nn aanneemt, hetgeen waarschijnlijk is, dat naar cv. nr, diehei l bet getal _- wezigen in andere kolenmijnen des Maandag» <-v u groot is dan bedraagt het verloren arbeidsloon per week 37il frs. Het totaal, dat op die wijze per jaar verloren gaat voor de arbeiders, beloopt alzoo 192,974 fig. en 60 centimen, onverminderd al den nasleep, uit deze noodlottige gewooute vo_ den arbeider voortvloeiende. .  De Prinses Charlotte, die slechts weinige heldere-oogC-blikken meer heeft, bewoont bij voortduring het _a.t.*l van i'ervueren. Men bewaakt haar naauwlettend eu durft bijna niet meer de lange wandelingen too te laten, die zij gewoon was in het park te doen, omdat zij reeds meermalen getracht heeft de waakzaamheid te verschalken van hen, die de treurige roeping hebben ontvangen om voorhaarte zorgen. Zeer oü.angs heeft man alle mogelijke moeite gehad haar te beletten de vmgt te nemen op een paard van een soldaat, behoorende t>t bet regement guides, die eene dépêche uit Brussel had ov. Het was steeds een geliefdkoosd vermaak van de ongelukkige Prinses om te paard te rijden, en het heeft veel geduld^ekost, om haar te overreden, dit genoegen te laten varen. Zij verdraagt niet dan met den grootsten tegenzin de naauwgezette waakzaamheid, waarmede zij omringd is, en zij heeft somtyu» vlagen van drift, die veel op razernij gelijken. Er bestaat te Tervueren een telegraaf kantoor, welks beambte zeer weinig rust heeft. De gewezen Keizerin brengt een groot gedeelte van den dag door met telegrammen te zenden aan alle vorsten van Europa', ten einde te klagen over de gevangenschap, die men haar doet ondergaan. Die telegrammen worden in haretege* woordigheid naar het hof te Brussel verzonden, en zij verlaat het kantoor niet voor en aleer zij antwoord ontvanfen heeft. Het zonderlingste van hare krankzinnigheid is, at zij nimmer aan tafel wil gaan zitten om iets te gebruiken. Zij laat haar middagmaal op haar nachttafeltje opdienen , en de persoon, die daarbij tegenwoordig blijft, is verpligt zich tot hetzelfde einde van een hoekje van den schoorsteen te bedienen. In de stellige meening verkeerende, dat men haar wil vergiftigen, weigert zy allo spijzen, zoo men deze niet vooraf in hare tegenwoordigheid proeft. Hare nachten zyn zeer onrustig en het is slechts des morgens, dat zij eenige uren slaapt. Alleen haar zenuwgestel is in staat weerstand te bieden aan de koortsachtige onrust, waardoor zij onophoudelijk gekweld wordt. De geneesheeren geven alle hoop op, om haar immer in het bezit harer verstandelijke vermogens te zien terugkeeren. . _.__.____ De voorziening van den vicaris van Eecke is door hot hot van cassatie verworpen. De requirant beweerde, dat het feit, hom ten laste gelegd, te weten, van in twee predicatiën, in het openbaar uitgesproken, de administratieve autoriteit ter zake van het verhandelde met het gemeente-kerkhof te St. Denis aangerand te hebben, van politieken aard is, en alzoo aan de kennisneming van de jury behoorde te worden onderworpen. Dit stelsel heeft echter, overeenkomstig de conclusiën van het openbaar ministerie, geen ingang gevonden bij den hoogsten regter. _ Het hof van appèl te Brussel heeft een belangnjk arrest gewezen betreffende eene vraag, die zich ook in Nederland reeds meermalen heeft voorgedaan, namelijk: of leden van den gemeenteraad geacht moeten worden straffeloos te zijn voor door hen in den raad gebezigde uitdrukkingen, even als de leden der wetgevende magt, die niet vervolgd en gestraft knnnen worden voor het gevoelen, dat zij in de wetgevende Kamers uitbrengen'} (art. 44 der Bolgische constitutie). Deze vraag is door het hof in ontkennenden zin beantwoord: «Overwegende dat wel is waar de raadslieden het regt en de verpligting hebben de belangen te verdedigen, die hun zijn-toevertrouwd, en te dien einde de handelingen van den burgemeester te controleren, zoowel als de verdiensten en de wettigheid daarvan te onderzoeken, doch dat het niet minder zeker is, dat de vrijheid van discussie, wier waarborg zij inroepen, hare grenzen vindt in den eerbied, verschuldigd aan de eer en de waardigheid van personen, en handelingen en iiitouukkingen, misbruiken daar-tellende, ter gelegenheid van het gebruik dier vrijheid begaau, niet kunnen verschoonen." In een, rapport, uitgebragt in den gemeeuteraad van Gent ten jare 1864. pp een verzoek, om gelijk voorregt aan de gemeenteraadsleden to doen v r zekeren, als voor de leden der Kamers is bepaald, Werd h tz _de gevoelen voorgestaan en dien ten gevolg?, ca rijp onderzoek, afwijzend op net verzoek beslist. Te Luik is van wege het gemeentebestuur een volstrekt verbod uitgevaardigd om in hokken van wilde dieren, al» leen Wen, tijgers, ijsbeeren enz., oefeningen of zoogenaamde toeren te doen plaats hebben. Deze maatregel wordt zoow.l oui het ijzingwekkend schouwspel van deze gevaarlijke .ï.derueiuiug, als met het oog op de ongelukken daaruit voortvloeiende, zeer toegejuicht.
---

