DE TAAK VAN DEN MINISTER VAN JUSTITIE.
in. Alvorens wjj in eeue beschouwing treden van den weg door den minister vau justitie ingeslagen, om zich van zijne moeijelijke taak te kwijten, moeten wij nog een kort overzigt geven van hetgeen vóór hem is gearbeid tot verbetering van ons strafregt. De souvereine Vorst voDd in 1813 bij zijn terugkeer de Fransche wetboeken, en ofschoon reeds dadelijk bezield met de zucht om die door eene nationale regeling te vervangen, gelijk dan ook in de grondwetten van 1814 en 1815 werd vooropgesteld, was hij toch genoodzaakt do uithocmsche wetten tijdelijk te handhaven en daaronder den Code Pénal. Toch werden daarin al dadelijk bij souverein-besluit van 11 December 1813 (StaatsM. N°. 10) eenige wijzigingen gebragt, wat de straffen betreft, aan welke omstandigheid dat besluit zijn niet zeer fraaikliokenlen bijnaam vau «geesol- eon galg-besluit" te danken hoeft, ontleend aan de «nationale" straffen, die het stelde in plaats Tan de guillotine en den levenslangen dwangarbeid van den Code. Terwgl de overigo wetboeken reeds iv '830 gereed waren en na eeno herziening, die op do afscheiding vin België volgde . in 1839 konden worden ingevoerd, leden de pogingen om een nieuw strafwetboek iv te voeren, steels schipbreuk. Het eerste ontwerp, in 1827 ingediend, vlei toju do algemeeno afkeuring der Staten Generaal reeds bij het voorloopig onderzoek gebleken was. Mittermaier, de bekende Duitsche criminalist, die onlangs aan de wetenschap is ontvaljan, noemde het een »io_-<«/-aart van misdrijven. Eerst 12 jaren Jater volgde een tweedo ontwerp, waarvan het eerste boek in }840 werd aangenomen. Tusschen dien tijd en 1848 kwamen herhaaldelijk ontwerpen tot wijziging van dat eerste gedeelte on tot regeling dor overige deelen in behandeling. In 1847 werd een nieuw eerste boek aangenomen, doch werden de twee volgende afgestemd, teu gevolge vau bezwaren der Tweede Kamer tegon de bepalingen omtrent het regt van placet en de drukpers. De gebeurtenissen van 1848 en do gevolgen der grondwetsherziening van dat jaar verschoven wederom voor geruimen tijd do verbetering van het strafwezen, totdat de minister Donker Curüus in 1854 een wetsontwerp wist te doen aannemen niet tot, vervanging, maar tot partiele verbetering van deu Code Pénal Deze maatregel, dio in eenige der voornaamste gebreken vo.rzag, deed evenwel de noodzakelijkheideeuergeheeleherzie- Ling niet vervallen. Toch v.erJ in de vijftien jaren, die sedert vervlogen zijn, slocht éénmaal eene ernstige poging gedaan om dat dorl te bereiken. Hot wa 3 de minister Boot, die den 24steu Maar, 1859 een ontwerp indiende tot vaststelling vau het lsto boek van het wetboek van strafregt. Deze voordragt verdween echter met haren ontwerper en kwam nooit in behandeling. Zoo bedtten wij than3 nog den verouderden, .bij provisie" gehandhaafden Code Pénal van 1810, slechts hier cc daar gelapt <n nit zgn verband gerukt door partiële wijzigingen, reeds meer dan een halve eeuw! Behoeven wij nog nader aan to toonen, dat de taak van don minister, die geroepen is in dien chaos orde en regelmaat te brengen en de sedert zooveel jaren voorbereide, doch telkens midukte verbeteringen uit te voeren, verre van benijdenswaardig is, dat er buitengewone ijver en werkzaamheid, gepaard aan uitgebreide regtskennis noodig is, om uit de voorhanden bouwstoffen de verbetering van het regtswegen op te uekkea ? De tegenwoordige minister van justitie is echter voor die taak niet teruggedeinsd; aan lust en ijver om haar to volbreugen en de eer der voltooijing van hetgeen zoo velen zijver voorgangers tlechte begonnen hadden, aan zijnen naam te verbinden, ontbreekt het hem niot. Het ia slechts de vraag, of de weg door hom ingeslagen geschikt is hem daar heen te kiden. Uit de niet zearduidelijko ver/daringen, door hem ten vongen jare afgelegd, zou men geneigd ziju te gelooven, dat de minister zich op dun juisten weg bevindt. Hij schijnt namelijk de oniiiogelijkhoid te hebben ingoaea, ora alles te golpertijd te daen. Waarmede ochter te beginnen? Di aard dor verschillende verbeteringen, die onze wetgeving vereischt, geveu, onzes inziens, van zelfden maatstaf aan den hand waarnaar de verdeeling van den arbeid moet geregeld worden. Sommige dier verbeteringen zijn noodzakelijk, andere «vonschelijk. Een praktisch minister zal derhalve eerst trachten He wijzigingen, die eeue dringende behoefte zijn ge worden, in te voeren, maar do overige voor lalereu tijd bewaren. Tot die noodzakelijke verbeteringen rekenen wij da de invoering der niouwe regteriijke inrigting, dio reeds acht jaren goleden door de Staten-Generaal is goedgokeurd, met de wijzigingen ln de regteriijke indeeling des rijks en ia hut wetboek van strafvordering, dio daarmede onafscheidelijk zijn verbonden. Daarin ware een .eerste stap gelegen om tot afdoening van eun op zich zelf «taand gedeelte te gerakon ca eindelijk eens over het groote struikelblok, het lot der ruiterlijke organisatie van 1861, een beslissond oordeel te verkrijgen. De daden des ministers komen echter al zeer weinig overeen met __e ziuuswijze, die meu bij hum zou kunnen onderstellen nit zijne voornemens om allengs, en niet op eenmaal, do wetgeving te verbeteren. Wat toch heeft hij tot dusverre gedaan? Reeds in het afgeloopeu zittiugjaar heult hjj, naast eenige voorstellen tot wijziging van enkelo artikelen in de wetboeken — meestal overblijfselen vau de nalatenschap zijns voorgangers — voor» gedragen eene gedeeltelijke invoering der wet van 1861 op do nieuwe regteriijke inrigting, geheel afgescheiden van het overige, _iarin de eigenlijke kern gelegen was. Tevens gaf de minister zijne ingenomenheid ta kennon met die wet in haar geheel, doch meende mot haro invoering te moeten wachten, tot dat het wetboek van strafvordering, dat hij in eens geheel wenschte te herzien, zou gereed zijn. Was de invoering van het eerste gedeelte der niouwe regteriijke inrigting inderdaad zóó noodzakelijk, dat zij van de rest kon worden losgemaakt eu als zelfstandige wet worden üagcvoe? d ? Wij betwijfelen dit zeer. De afschaffing vau ds vacantia en van de conclusiëu van het openbaar ministerie in burgerlijke zaken behalve iv cassatie, zijn inderdaad geeue dringende behoeften eu voor de bevoegdheid om ongeschikte regte;» iv zekere gevallen door andere te vervangen — een maatregel, die inderdaad noodzakelijk kan gen.omd worden — was het waarlijk niet noodig geweest de geheide wet iv twee deelen te splitsen eu het lot van het tweede gedeelte onbeslist •■ e laten. Het gevolg heeft dan ook geleerd, dat de haast vaa den niiöister in dat opzigt weinig vruchten heeft opgeleverd. Het wets-ontwerp is iv de vorigo zitting wel onderzocht, doch niet afgedaan. Tot dusverre is hot niet op nieuw ingediend, maar in plaats daaivan zij- voor eenige weken wederom de vijftien wets-ontwerpen aangeboden dio het verbeterde Wetboek van Strafvordering bevatten. Ook deze indiening geeft stof t _ verbazing. Immers zij gaat vergezeld van eene memoro van toelichting, wier omvang iv omgekeerde verhouding staat tot de wetsontwerpen zelve, daar zij niet meer bevat dan eene verwijzing naar de toelichting, die bij die ontwerpen govce„d was, toen zij in 18fi6 werden ingediend, behoudens twoe artikelen, waarin tot de oorspronkelijke redactie van den Heer Godefroi 's teruggekeerd. Nu aal -iemand het den minister euvel duiden, dat hij io het werk -une. voorgangers i_e e heeft gevonden, dat hem voorkwam onjuist te zijn, maar dan is zeker de vraag niet oveSr» ob-üf: W»*»i- ti* 13 onyewgzlgde wetsontwerpen thans eerst worden ingediend ? Indien zij reeds in het algeloopen zittiigjaar aw het oordeel der Kamer waren onderworpen, zouden zij wel niet reeds tot weiten zijn verheven, doch de Tweede Kamer zou wederom in de gelegenheid zijn gesteld zich voor te bereiden, terwijl het thans minstens twijfelachtig is, of zij in het nn ingetreden jaar iv openbare beraadslaging zullen komen.
De gedeeltelijke invoering der regteriijke organisatie, dio , gelijk wij zeiden, ten vorigon jare, onafgedaan bleef, is tot dusvorro niet wedorom voorgedragen. Mag men daaruit besluiten , dat de minister thans eene betere meening is toegedaan en zyne ingenomenheid met de geheele wet wil te kennen goven door haar, te gelijk met de strafvordering, als eengeheel in te voeren, waartoe geen wet meer noodig is. sedert iv 1864 de termijn aan den Koniog is overgelaten ? Zal hg nu, in plaats van dat stukwerk, ecu ontwerp op de regteriijke indeeliug voordragen, ten einde de invoering der geheele reorganisatie mogelijk te maken ?
Ziehier eenige vragen, dio de begrootings-discussiën welligt zullen oplossen, maar waarvan men de oplossing te vergeefs zal zoeken in hetgeen de minister tot dusverre gedaan heeft. Dat _ü tot de verbetering onzer wetgeving wil medewerken heeft hij reeds herhaaldolijk verzekerd; doch de eenigzins avontuurlijke wijze, waarop hij daarmede een aanvang heeft gemaakt is. wel geschikt om den twijfel te doen rijzen, of hij den juisten weg heeft ingeslagen. Wij hopen vau harte, dat zijne ophelderingen bevredigend zullen zijn. Niemand kan het hem euvel duiden, dat hij in den doolhof, wnarin hij zich plotseling verplaatst zag, den draad van Ariadne niet dadelijk gevonden heeft, maar men mag verwachten, dat hij thans na anderhalf jaar zoekens, door duidelijke woorden en daarmede overeenstemmende daden zal toonen, den uitweg te hebben gevonden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times is bezorgd over den waarschijnlijkon afloop van het concilie. Het is eene allurgevaarlijkste proefneming voor de ware belangen der Katholieke kerk, welke de Paus doet, meent het groote Engelsche orgaan, en door liefde voor den Heiligen Stool gedrongen, wijst hut blad Z. H. op eenige klippen, waarop hij zoo zeker als iets schipbreuk zal lijden. «Een vriend, die mij mijn feilen toont, heeft op mijn hart een groot vermogen ," mag de Paus wel uitroepen, want de Times vervult zijn droeven pligt om den Paus te berispen, met zulke herhaalde betuigingen van diep leedwezen, dat de Pall Mali Gazelle do Times hartelijk uitlacht over zijne affectatie. Het spijt mij, dat ik het zeggen moet, dus begint de Times, maar gij kunt niet beter handelen, dan met onmiddellijk op te houden een wereldlijk vorst te zijn. Hut plan vau Keizer Napoleon is, dat gij niet langer een It. liaani-ch souverein zult zijn. Daplan heeft hij steeds iv het oog gehad sinds hij de legatiën, de Marken en Umbrië vau het Pauselijk juk bevrijdde. Door voor te stellen dat de Paus niet langor bijna uitsluitend zijne kardinalen onder de Italianen mag kiezen, heeft do Keizer klaarblijkelijk aangetoond, dat de wereldlijke magt moet ophouden to bestaan. Indien de Paus dit wil doen, zou men hem kunnen toestaan zijn geestelijk hoofdkwartier in Kome te blijven houden. Er zijn echter niet. alleen tv veel Italiaansche kardinalen, maar ook te veel Italiaansche bisschoppen. De waardigheid en de vrijheid van eenu universele kerk vereischen eene betere verdeeling van de magt iv de kerk onder alle volkeu. Het Pausdom mag niot langer het monopolio van een kleiu gewest bleven. De vloek der Katholieke kerk is, dat zij ooit Roorasch is geworden. Onder voorwendsel, dat Rome aan alle Roomsche volken zou behooren, is het er toe gekomen, dat alle Roomsche volkeu aan Rome ziju gaan behooren, en dat de geheele Katholieke wereld buigt voor de Italiaansche priesters, de meest ontaarde, oueerbiedige priesters der geheele wereld. Zoo sooedig mogelijk moet men de kerk redden van het Rom.insche overwigt. Zelfs in het geval dat de Paus niet alleen kon wikken maar ook kon boschikken, en dat al wat Rome ondernam, tot stand kon worden gebragt, is het onverstandig en roekeloos om de kiekens reeds te tellen als de hen nog zit te broetjen. Als de Paus blijft leveu en Napoleon blijft regeren, zal het concilie zeker bijeenkomen, maar zal het in dat geval wel zulk eene heerlijke en uitstekende rol spelon , dat de Paus dio het ontwierp nu reeds kan uitroepen «Exegi Monumentum." Zoude kolom, die thans op het Janiculum wordt opgetrokken , wol niet eens een tweede toren van Babcl kunnen zijn, eene herinnering aan eene groote misrekening en aan eene verbazende verwarring? Behalve de Paus zal er wel niemand zijn, meent de Times, die het concilie zonder angst en heven te gemoet ziet. De voorbereidende maatregelen reeds toonun aan, dat hot concilie mislukken zal. ln de St. Pieterskerk kan geen enkule spreker verstaan worden, en de schelle stemmen van geheele kooren jeugdige seminaristen kan n^on op een paar pas afstand niet verstaan. Zelfs al had hut concilie eene verstaanbare stem, dan zon het nog niet eons eene verstaanbare taal hebben. Verscheideno bisschoppen uit het oosten en het westen kunnen geen woord Latijn verstaan en al deden zij dit, dan zou het hun nog niet herpen. Elke natie spreekt het Latijn op eeno vur schillende wijze uit eu ofschoon men op het oogenblik wel eene officiële uitspraak van het Latijn te l_rae voorstelt, gelooft do Times niot, dat de vreemde bi-seboppon geneigd zullen zijn een poosje ter school te gaan, voor zij op het concilie komen. Intusschen beweert men, dat hot concilie bijeenkomt om te stemmen on niet om te argumenteren. Dj Pall Mail Gazette is het niet eens niet de Times, maar geloolt dat da Paus zeer verstandig doet van ronduit den strijd met du moderne beachayihg te aanvaarden. Hij haat en veracht al hetgeen do moderne gedaante voor w&ar en goed houdt. De Paus kan niot tranßigoron. Hij is óf een half goddelijk, bovennatuurlijk wezon, bt zijn bestaan kan in hot geheel niet geregtvaardigd worden, en de Pall Mali acht het veel nobeler in dun Paus, om met vliegende vaandels eu slaande trommen t^n onder te gaan, dan om ergens in eeno duistere plaa's langzaam i__od te kwijnen. Het is beter voor eun schip plotseling to zinken dan m_c . nije gaten in den bodom langzamerhand onder water te verdwijnen.
«Wij veniougon ons in het concilie en in zijno eischen. omdat hut eindelijk de priesters zal dwingen hunue ware kleur te tooneu en ouns voorgoed uitmaken, of Obi en tooverkunst de ware oplossing zijn van alle meiischelijke bezwaren. De Paus heeft zjeh ?^lven onfeilbaar verklaard, en zich opgeworpen tot Oppersten regier ïiju waarheid eu dwaling, van het goede en het kwade, eil vraagt teyeus het concilie om hem onfeilbaar en almagtig te verklaren, ds^'r zijne onj'eilu. rhoid deze hulp noodig heeft, {{et concilie moet verklaren , dat de paus tegelijkertijd do bo . ardür der eeuwige waarheid is, welke hem door overlevering hokeud i* gowordep, eu do invoerder is /an nieuwo dogma's, welke geeu gedeelte uitmaakte . van de oorspronkelijke opunbaring, verschrikkelijk onwaarschijnlijk soo met onmogelijk zijn, en door do uitstekondste leden der Katholieke kerk ontkend zijn geworden «Jpdien het concilie dit werkelijk verklaart zijn wg tevreden."
---

Duitschland.
BERLIJN, 4 Nov. (Part. Chrr.) Hut Huis der Afgevaarr digdou heeft zich heden verklaard voor de invoariug vaa het burgerlijk huwelijk. De regering heeft zich met dg zpak niet ingelaten; het scheen dat zij meende, dat de ganscho kwestie haar niet betrof, want de minister van eeredienst, de betrokkeu minister, let wel, heeft geen enkel woord gesproken bij de discussie over dit zoo belangrijke ontwerp. Het schijn . dat |oo iets bier iiMde wordt. Ik kan nog een voorbeeld daarvan aanvoeren. I. immster zu Eulenburg beeft zelfs niet medegedeeld , of de voordragt betreilsode de wijziging der kieswet zal worden omgewerkt of niet! Er zijn van hier eenige natuuronderzoekers naar Zuid-Duitschland vertrok ten, ton einde aldaar waarnemingen te doen met betrekking tot do tegenwoordig zoo vaak zich herhalende aardbevingen. 0"k hier heeft men iets dergelijks waargenomen en ten gevolge liaarvan ho »dt men zich ook te dezer stede daarniidu onledig.
Naar ik vernoem hoeft da Heer von Bismarcfj »ieh ïeer ontstemd gevoeld ten gevolge van de: mededeeling, in het Huis der Afgevaardigden godaan door den pas afgetreden minister van financiën. Deze (de Heer von der Hoydt) heeft namelijk verwaaid, dat de minister van buitenlandsche zaken voor het coue-BsiounerMi der premieleeni/:g van 100 miilioen th. had gußtreden. Wat de Heer vod der Heydt moge zeggen te dien MDSioS, «£«__. ü u«t d^ hjj \n het Huis der Af _raardi_l weinig leden op zijne zijde beeft gekftgen. le'4'er weeji*1 * of houdt jjielt ten volle overtuigd, dat ii eigenlijke Vador
dat doodgeboren kind niemand anders is dan de Heer von der Heydt. Eon der ijverigste ondersteuners van dien maatregel is geweest do Heer vou ltzenplitz, minister van koophandel, maar de ontwerper van het plan is de afgetreden minister van tiuancié'u.
Ten aanzien van den zoo even gemelden Heer von Bismarck verneemt men uit goede bron, dat de ongunstige toestand van zijne gezondheid hom niet verhindert herwaarts te koeren en zijne fnnctiën te hervatten. Voor iïersuiis zullen wij den minister-president hier waarschijulijk niet te gemoet behoeven te zien. Het ziju staatkundige redenen, dio hem van hier doen blijven.
Aan de Augsb. Post-Zeitung wordt uit Munchen gemeld, dat de minister van onderwijs ter keunis heeft gebragt van de professoren, in het klooster te Metten docerenae: 1". dat zij binnen zekeren termijn het bij de wet gevorderde examen moeten afleggen; dat dit behoort te geschieden binnen den voorgeschreven tijd, op straf van in hunne tegenwoordige betrekking te worden geschorst en tenslotte wordt bevolen, dat geene der docenten tot eeno geestelijke orde mag be Hooren. — De internationale tentoonstelling van schilderijen en andere voorwerpen van kunst is te Munchen op den laatsten der vorige maand gesloten. De resultaten der tentoonstelling, van een financieel standpunt beschouwd, mogen zeer guustig genoemd worden voor de commissie, welke haar heeft georganiseerd; indien de deswege verspreide berigten juist zijn, hebben de onkosten bedragen 50,000, do iukomsten 70,000 "fl. — Dezer dagen werd de Beijorsche hoofdstad, of juister gesproken het hof, met een bezoek vereerd van een drietal Duitsche vorstelijke personen, namelgk den Koning van Wnrtemberg, den Groothertog van Weimar en Prins Wilhelm van Baden. Een dergelgk bezoek zou waarschijnlijk onopgemerkt zijn voorbij gegaan, indien men niet bad vernomen, dat de aanleiding tot de bijeenkomst van staatkundigen aard was. Men verzekert, dat door de genoemde personen de kwestie is behandeld van de opneming van Baden in den Noord-Duitßchen Bond, welke binnen een niet verwijderd tijdstip te gemoet mag gezien worden (naar men te Munchen beweort), en de houding door de Beijeren in het groothertogdom daarbij aan te nemen. — Nog met ecu woord moet melding worden gemaakt van oen paar feiten betreffende de provincie Paltz, bezien vau het standpunt der vemezlng. n. Men is ijverig bezig met de voorbereidende werkzaamheden voor de verkiezingen, Indien men do uitdrukking «werkzaamheden ' bezigt, behoort daarbij nog eene kwalificatie te worden gevoegd, want men moet spreken van geheime werkzaamheden. Dagelijks vern.omt men nieuwe bewijzen van den ijver dor ultramontaansche geestelijken die vau den biechtstoel gebruik of misbruik maken om invloed te oefenen op den gang der verkiezingen. Maar, zegt een correspondent der National Zeitung, het is niet op die wijze alleen, dat zij pogingen in het werk stellen om de «goede zaak" te bevorderen. Er gaat geen dag voorbij dat zij van den kansel niet met onbeschrijfelijke driestheid verkondigen, dat zij zijn de -echte steunpilaren der kroon," dat naar hunne stom moet worden gehoord door allen, die het ware heil dos lauds op het oog hebben, die den eoreaaam vaa patriotten — de ultramontaanscho geestelijken noemen zich do hoofden der patriotten — zich waardig willen maken. (Jokten opzigte van hut laatstgeinelde heeft de ministeriële aanschrijving, gerigt tot de plaatselijke autoriteiten, eene dikke, vette streep doer hunne rekening g-haald, maar ecu groot gedeelte van de bevolking, hetwelk zich ooiin dergelijke zaken door de geestelijken laat leiden , leest niet en neemt geen kenuis van die s .._...", waarin het drijven dier patriotten wordt ontmaskerd. Het feevolg van dit alles is, dat in de genoemde provincie, vroeger beroemd wogens hare vrijzinnigheid, thans eeue niot onaanzienlijke kern eeuer partij wordt gevonden, die de duistercis boven het licht verkiest. Intusschen mag hierbij worden gevoegd, dat voorloopig de liberale partij Tan die zijde niet ernstig wordt bedreigd, tenzij, hetgeen reeds hier en daar is geschied, de volkspartij genieene zaak mot de clericalen maakt.
De hevigste verkiezingsstrijd ziet men in het district Kaiserslauturn Kirchheimbolauden te gemout; daar staan de liberalen en de volkspartij schrap tegenover elkander. Ik behoef niet te zeggen, dat aller oogen op de zaak der vorkieziugon zyn gevestigd. Vau eene enkele stem kaa veel afhangen. — Eerstdaags wordt het oordeel verwacht der juridische faculteit te Munchen over het aanstaande concilie. — Iv de Badensche Kamer is het wetsontwerp tot uitbreiding van het jury-systeem aangenomen met algemeene stemmen op tweo na. Voortaan zullen ook politieke misdrijven en persdelicton door regtbankeu met gezworenen wordon behanduld. — Naar do Fresse verneemt, neeft de ex-Koning van Hanover, op aandringen zijner familie, besloten om van den troon afstand te doen, en wel teu behoeve vau zijn zoon.
---

Italie.
De regering heeft verklaard, dat de geestelijken en de proponenten uit hut jaar 1848 zijn onderworpen aan de militaire dienstplegtigheid. *"' '* , — Het hof van appèl te Genua hooft uitgemaakt, dat legaten, door kloosters aan scholen vermaakt, niet aan den staat, maar aan de begunstigde sch#len behooren.
---

Frankrijk.
«Het conservatiove zoowel als het liberale Frankrijk beeft het geheim van staatkundige stabiliteit eindelnk ontdekt en hooft gezien, dat het niet te vinden is in de willekeurige daden van een alleonheerscher, die als eene soort van voorzienigheid voor ieder zorgt, maar dat het alleen kan worden opgebouwd op de breede grondslagen van nationale zelfregering. Mannen, die weleer roekeloozo speculatie en opgeblazen crediet voor werkelijkun voorspoed aanzagen, die onderdrukking vau aUe meeningen met veiligheid, buitensporigheid met grootheid, en eene reeks van gelukkige toevallen met bovenmenschelijke vrijheid verwarden, zijn uit huu droom van de gouden eeuw eeuer vergenoegde slaveruij ontwaakt, en hebben geweigerd het gelui. van hun land to doen afhangen van de kans der dobbelsteenen. Eene nieuwe liberale partij, sober, ernstig, practisch in haar doel en middelen, zonder veel illusie of overspannen verwachting van de toekomst, is ontstaan, en heeft bondgenooteu en vrienden gevonden, zelfs in het midden dor offloiële vertegenwoordigers. Aan deze groote telkens aangroeijende partij zou eeno nieuwe eerlijke verkiezing de parlementaire meerderheid geven; want deze nieuwe liberale partij, uit de coalitie van oude en nieuwe partijen gevormd, neomt de belangen ter harte van eigendom en eerlijkea arbeid, en vertegenwoordigt de zedelijke zoowel als de materiële belangen van het land, en het gezond verstand en de selj-respect van ieder die iets te verliezen heeft bij eene geweldige omwenteling of eene geweldige reactie." Dus spreekt de iiaiig News, wier kennis van Fransche toestanden alle opmerking verdient, en wij vestigen de aandacht voornamelijk op het gevoelen van dit blad, dat «de menschen die iets to verliezen hebben," die geboren tegenstanders van elke revolutie in Frankrijk, op het oogenblik bijna geheel en al op de hand zijn der liberale partij, terwijl de voorstanders van het absolute persoonlijk gozag door hon even gevaarlijk worden geacht voor rust en orde als de ultra-radicalen, die op theatrale wijze om dolken roepen en op even melodramatische wijze zich in hunne roode mantels wikkeion, woeste gebaren maken en met groote passen hot straattooneel op en neder wandelen, als de chovalier du Maison Rouge dit doet in hot bekende drama van dien naam, dat even voor de revolutie van 1848 zoo dikwijls gegeven werd en nu morgeu fïaturdag) weder zal worden opgevoerd in don. schouwburg van de Porte St. Martin, te Parus. lhfciis-ehen blijven de onverzoenlijken volharden bij hun ongelukkig plan, om slechts zulke volksvertegenwoordigers voor Parijs te kiezen, die weigeren dc«sern_utpréalable,"den voorloopigen eed, af te leggen , ofschoon elk verstandig mau iq Frankrijk, van welke partij ook, zegt dat geen caqdidaak, dia deu eed weigert, verkozen kan worden. AU de üßver-aealijken, die melodramatische ridders van Maison Rouge, iv het middernachtelijk uur, met do hand op hunne dolken, en de oogen ten hemel geslagen, gezworen hadden het persoonlijk gezag te 'chragen, en het verleenen der vrijheid aan Frankrijk voor onbepaaiden tijd uit te stellen, dan zonden zij op geen andere wijze te werk kunnen gaan als zij thans doen. Het onbegrijpelijkste handelt zeker de Heer Rochelort, die onverzoenlijkste van allo bondgenooteu dea Kei-M_. Toen de Keizer nog geon enkele vrijheid vuriuend had en het sonatus consult nog n>et was uitgevaardigd, stelt de Heer R 'chefort zich candidaat bij du algemeene verkiezingen, en legt den voorloopigeu eed af. Siuds dien tijd heeft de Keizer vele hervormingen ingevoerd en vele kostbare vrijheden toegestaan, en de Heer Rochotbrt weigert den eed. Men sou dus oppervlakkig beschouwd zeggen, dat het verleenen vau vrijheid den Keizer on waardig gemaakt ons, de trouwbelofte van den schrijver der Lfinftmf te outvangon. 'Bij 9*6 vorige verkiezing werd de Hoer Rochefort niet verkozen; fiij leed de nederlaag en Jule6 Favre behaalde do overwinning. Thans weigert de Hoer Rochefort den eed af te loggen , waardoor zijno verkiezing onwettig wordt. daar de wet. van het land zijne toelating in het Wetgevend Ligchaaaver* biedt. Misschieu wordt hij nu wel gekozou. De Stede, het republikeinsche or^s, schfjnt zoo niet onverzoenlijk toch zeker som:; hv^ kinderachtig te zijn. De regering te bolsou.gon, inói geen ander doel dan eeno hatelijkheid te ! zéggou, is oun eerlijk blad onwaardig. De Patrie had aangetoond, dat de keizerlijk^ K-£.ing de nieuwe verkiezingen in November en niot later had uitgeschreven, in het belang vau iea isaudol en vooral der winkeliers, die, indien. (Ju giooie opgewondenheid van den verkiezingstijd om-1 stf-B-i Kersmis on Nieuwejaarsdag plaats had, groote schade -ouden leiden. De Siècle zegt dienaangaande: «Il sufüt que ces _t<tfjft »»io""* lonables pour que nous u'y crayons pas." iyq _ ftns Js liet gei noeg, dat de beweegreden prijzen..wa,vïd-Y **. »mn>« »™ S*" tv gelooven.) Uit igkt V-ï! .Uu vergw-W. welke sch<wljou-1 <__, _* _ï J .P nwoschoa wel eens begaan, wanneer zij zich Voürsiill-li.dat «.-ostigheid en hatelijkheid synoniemen zyn. Een dergelijke uitval is lomp, eu anders met. De dagbladen, dio mot K.'buginnen, hadden hot niet beter kHnnon q.aou, _ Aardig is do wij-u, waarop de Débats het schoeit, voornomen ' der onverzoenlijken bespot, om sloohy- \_v oubeöedigdu cani didaten te stemmen. H^n^e sW_Q_ Q. ïullea zelfs niet moi gen KtjWd vui_ u'n. vufoeus het -_ufiti_-consult van 1858, en j jjut' publiek aal niet kuuuou vernemen, boe vele kiezers aan ; aese manifestatie deel hebben genomen. Derhalve is voorjjs» ' steld, dat de onverzoenlijken met blanco briefjes juUsa stetn! men, welke, niot ougroudwettig zijnde, getuid sullen mogen worden, en door een van die wout1... . ioa als «la Democratie" dio weet uit te vind.  iv _-»8 wyk Barbes zullen bedoelen, om in §e'«ia -.--.«_. Wijk 'den naam van Lodru-Rollin of Félix i<ja_'te'"-Öoinen, hetgeen aau die groote vaderlander?; lv. «egt ;dh 'g&eti om' op üere wijze het Wetgevend lifhaata binnen I te treden, uitroepende: «Men heef;iu,o- «kus-sgeeiic.briefes bet o__en naam getond-n, df^aive tiin wij Yerk _. S"
Dit is geestiger dan de hatelijkheid van de Siècle! Iv het orgaan des Heeren Hugo geeft de Heer Féli. Pv.it de geloofsbelijdenis der onverzoenlijken, welko niet zeor aantrekkelijk is en om welke te schrijven hij de pen heeft moeten stelen van den Heer Victor Hugo, niet van den groi t dichter van dien naam, maar van den spreker op het vre. escongres. Natuurlijk is dit onvertaalbaar. //L'inassermenté doit reruplacer I'irréconciliable, on plutót le véritable irrécouciiiable est Tinassurmenté, car cost I'irréconciliablo par consciei.ee. «Sans la conscience, vie infimo ou infecte, I'cmbrjon ou le cadavro.
«Avec la conscience, Democratie et Képablique, les peuples vïvaus!"
Een weinig verder zegt hij: //la Grèce lépublicaine a pBr du une conscience amphictvonique, la Rome répub :c tine uno conscieuce capitoline, et la France républicaine une ouscience jacobine." Wij verklaren geen woord van deze onverzoenlijke geloofsbelijdenis te begrijpen. Durfden wij echter eene gevolgtreliking maken nit premissen welke wij niot begrijpen dan zouden wij zeggen, dat dit beteekent, dat alle republieken achtereenvolgens hun gowetju_verloren hebben, het moge dan eenaniphyctionisch, capitolijnsch of jacobijnsch geweten zijn i eu dit is niet bepaald aanmoedigend voor de beginselen van den Heer 1 yat. De Patrie, aau welke wij dit citaat uit deu Rappel ontleenen, geeft zonder eonig commentaar de volgende zinsnede van het onverzoenlijke blad. «Na cirie omwentelingen, in den naam van het regt, ziet Frankrijk op het oogenblik lropmann op de bank der beschuldigden en Bonaparte op den troon. Frankrijk stelt den een te regt en zweert trouw aan den ander! Bonaparte eischt door middel van «merveilles" antwoord op deze vraag: Het geweten of het leven 't De eer of h6t leven ?"
* Het keizerrijk staat buiten de wat. Pureté est durete. De barricades moeten niet met modder gemaakt worden. Mon heeft straatsteenen noodig." Deze misdadige onzin veroordeelt zichzulven, doch als de kiezers blind moeten gehoorzaamd wor» dan, zoo ais de ultra's beweren, dan mogen wij de gegroude hoop koesteren, dat Frankryk weidra van alle onverzoenlijken zal verlost worden.
Een der kiezers in het 3de kiesdistrict van Pa>ijs heelt in de laatste vergadering het woord gevraagd en gezegd: «Burgers ! wanneer de afgevaardigden nog candidaat zyn. dan beloven zö veel; doch wanneer z*j verkozen zyn, hiudon zij hunne beloften niet. Daar hebben wij nu Mijnheer Bancel. Hn heeft ons beloofd voor de democratie te zullen sterven, hij leeft nog: Cest vn» /tontel" De onverzoenlijken schijnen beloofd te hebben codlegui coüte voor de democratie te sterven; hut volk verlangt hun dood • komt mijne heeren van de uiterste linkerzijde: vn bon mouvement, en zoodra gij met blanco briefjes gekozen zijt geworden, hangt gij u op tot verheerlijking van uw «Jacobijnsch geweten.' Zij moeten zich echter haasten met hun zelfmoord, want anders vermoorden zij elkander nog. Do Rappel en da RéveU zijn reeds aan het twisten, want de tweede beschuldigt don eerste van niets meer of minder, dan dat hij het merk uit zijn linnengoed tornt (qu'il démarqueson linge'. Dit bittere verwijt geschiedt naar aanleiding van eunu belangrijke doodunlijst, wulke de Réveil (welke toepasselijke naam!) heeft overgenomen van do Rappel, zonder do bron aan te duiden. Broederschap is heel mooi en wel, maar eigendom is oigendora! De Figaro geeft bij gelegenheid van de telkens hernieuwde vraag van het Fransche volk om een anderen koning, de volgende niouwe lezing van de fabel van de la Fontaine: Do kikvorschen die een koning vragen: Les Francais, au temps jadis, Trouvèrent nn jour fort tritte Le pouvoir lé^imiste: On renvoya Charies dix. Le ciel leur adressa monsieur Louis-Philippe Qui, pendant quelqua temps, parut étre leur type, Et la France, vn instant, devint le paradis. La France était fort ravie Qu'il portat vn parapluie; Quand le sire était crotté, C'était pour I'ugalité! Le peuple disait: Quel homme! Vous le verrez au feu; c'est uu rude lapin. Le nouveau mouarque, en somme, Etait meilleur que du pain. On se moqua de lui, Ion chansonna sa gloire; Et maint loustic jovial, Sous la forme d'une noire, Croqua le profil royal. Ou en avait assez, on cassa la boutique; Un so mit en république. «Il nous en faut vn autre, vn gaillard inoina bourgeois!" On prit Napoléon trois, Qui, dès le mois do Décembre, S'empara des libe.rtés; Et, sous verrous brovetés, Les enferma dans sa chambre. A peine si Ion put, en se donnant du mal, En arraoher quelques-unes. Pourtant la voix des tribunes Rend I'Empereur libéral; On va tout doucement aux libertéa qu*ün rêve. Malgré cula, partout s'élève La plainte des démolisseurs. Qui poussent d'absurdes clameurs Contre celui qui tieut I'Empire... — Soyons plutöt conservateurs, De peur den rencoutrer vn pb_ Ai_u__ Miii_ _>.
De Keizer heeft aau do maarschalken Canrobert en Bazaine een brief geschreven, waarin hy hun dank zegt voor dd maatregelen, op 26 October jl. genomen. —- Uit Comiuègne wordt gemeld, dat aldaar verleden Zondag een mau is gevat die trachtte in het park binnen te sluipen. Do schil Iwacht bemerkte den man en riep hem aan. Hü SUtwoordde: «bediende van het paleis" en gaf tot wachtwoord: «Straatsburg!! Daar dit het juiste wachtwoord niet was, nam de schildwacht den man in arrest. De voorzorgsmaatregelen zijn sedert op het paleis te Compiègne verdubbeld, omdat men (zegt een der Parijsßche correspondenten van de Köln. Zeitung) een aanslag op het leven des Keizers vreest. — Volgens da Public en andere conservatieve bladen, is d» demonstratie op het graf vau Baudin, welke op 2 dezer werd verwacht, tot den 3den der volgende maand uitgesteld. Het genoemde dagblad brengt daarbij in herinnering, hoe dikwerf ia de laatste twaalf maanden Parijs in opschudding en angst is gebragt door de aankondiging van demonstratiën, maar door de maatregelen der regering behoed en met den schrik vrijgekomen is. Het offlcieuse orgaan vraagt zich af. hoe aan zulk een staat vaasaken een einde kan komen, en meent, dat de stemuithrenging op 21 en 22 November a. s. die vraag moet oplossen. »Wat men wil, wat men ducht of hoopt," zegt het blad, «dat alles kan door de stembus worden geopenbaard. Laat Parijs die gelegenheid ontglippen, dan staan wij voor de toekomst niet in.
— In de vier kiesdistricten van het departement der Seine zijn eergiatercu vergaderingen van kiezers gehouden.# Reeds nu beeft men kunnen opmerken, dat de onbeëedigde candidaten weinig of geen kans hebban. Onder de candidaten die op den voorgrond treden, noemt men de Heeren Cantegrel, Laurier, Rochefort, Brisson, Durier, Laterrière, Pouyer-Quertier, Allou, Crémieux, Floquet, Glais-Bizoin , Emmanuel Arrago, Lavertujon en Arthur Picard. — Het onderzoek iv den verschrikkelijken moord van Pautin wordt met den meesten ijver voortgezet. Tot dus ver hooit de beschuldigde Tropmanu geena verdere betkenteDis afgelegd. De zaak zal op 16 of 17 dezer voor het hof van assises in behandeling komen.
---

Turkije.
De Augsburger Allgemeine Zeilung bevat den tekst van bet manifest "dus kracbtigen agitators Loeka Woekajlowitsch aan de Servische natie. Het luidt: «Broeders! het kritieke oogenblik is gekomen, waarin wij de oogen moeten openen: laat ons waakzaam, laat ons voorbereid zyn: waarheen wij ook onze blikken rigten, overal hebben wij één doel voor oogen. Wij, dio onder bot juk der Turksche dwingelandij zuchten, wij ontwaken eindelijk ook eens Broeders laat ons den strijd aanvangen voor onze onafhankelijkheid, laat ons onder deze beproeving zijn: eendragtig, sterk en voorzigtig. Laat ons v _rgeen schrikbeeld terugdeinzen; laat ons koon den veldtogt beginnen, zonder ons te laten outmoedigun door onzo vijanden, en do zege sal ons verzekerd ziju. Hut Bulgaarsche volk strijdt voor zijne godsdienstige onafhankelijkheid; hat wil voor zich zijne kerk veroveren, opdat hot niet verder hebbe te_zuchten onder den druk der omkoopbaro en kwaadaardige, listige Grieksche geestelijkheid. Broeilersl gij weet wat dit zeggen wil, om voor zijne vrijheid en zijn geloof te strijden: gij weet welken invloed de geestelijkheid op u uitoefent. Wij moeten dus kampen broeders, en alles opofferen, om oaseene. geestelijkheid te ver schaffen, welke, bezield door onzen nationalen geest, ontsprote uit den boezem van ons volk, ons door bare vaderlandslied aanvuurt tn aanmoedigt. Broeden 1 mogen tUta de itetam» van Bosnië en de Herzegowin» tegelijker tijd met die onzer Bulgaarsche broeders verheffen, en wij zullen dit vraagstuk spoediger oplossen, want de zege is ligter, waar de kracht zich vereenïgt, en de gezindheden eendragtig zamenwerken." Deze proclamatie maakt naar het blad verneemt, grooten opgang en wordt allerwege in Bosnië en de Herzegowina verspreid en gelezen.
---

Oostenrijk.
Volgens de France zal de Oostenrijksche regering, door tusschenkomst van prins Metteruich, van Gustav Heino koopen de nagelaten gedenkschriften van Heimich Hujne, en de uitgave daarvan our&t na verloop van vijftig jaren gedoogun. — Het effectieve kapitaal van déOosteiirijksch-Hoiigaarsehu actie'n-inaatscaappij wordt ongeveer op fl. 19(i() miilioen berekend. Dit kapitaal is verdeeld als volgt: Bij verschillende banken gedeponeerd ongeveer H. 260 miilioen; afgegeven voor spoorweg-ondeinemingen ft. 1430 miilioen; voor stooinbootdiuusten ü. 56 miilioen, voor het aanleggen en onderhouden van straatwegen en het oprigten vau omnibus-maatschappijen fl» 7'/g miilioen, voor hut bouwen van bruggen, enz., fl. 7 miilioen, voor het oprigten eener assurantie-maatschappij ti 17 miilioen ; voor mijuwersou fl. 36 millioïn; voor fabrieken tot het vervaardigen van werktuigen ü. BVs miilioen; voor het exploiteren vau verschillende ondernemingou tl. 26Vs miilioen; voor spinnerijen ft. 13 miilioen; vopr suikerfabrieken fl 12V_ miilioen ; foor ïuoleus door stoom gedreven ti. 18 miilioen'; voor stokerijen van sterke dranken eu bierbrouwerijen fl. B/g millioan; voor papier-fabrieken fl. 5 miilioen. — De Tirolor Landdag is voor eenige dagen gesloten, juist toen over de bekende voordragt van Diotl, betreffende de zoogenaamde onafhaukelijkheidsrugten dezer provincie, zoude worden gestemd. — De Alh. Zlg. laat zich uit Coburg dd. 28 00.. schrijven: 'Baden vérd 'iü i.'u'ckêrt'. t_in "de feestelijke onthulling van hut monuuiunt ter eero van Friedrich Kikkert gevierd, en wel onder de levendige dooluemiug dur bevolking, der overhedou eu der nationaliteiten. De Heer Teiupeltey hield de feestrede en do plegtigheid werd besloten door een lied op Rückert, door von Beethoven gecomponeerd." — De petitie dur inwoners van do Zuppa, in hunnen naam door eene deputatie den stedehouder van Dalmatië overhandigd, Wprpt een oigejiaavdig {klit Ovpr tfpp opstand van Dal».a-tie, zijne Oorzaken 'eu waarschyülijke gevolgen. Men ziet daaruit, dat het aanvankelijke verzet der Bocchesen, wel verre van werkelijk ontsproten to ziju uit da invoering der conscriptie, integendeel wortelde in de Servo-Slavische agitatie. »Ue Popen en andere geestelijken", du 3 leest m«n in de petitie, «waren de mannen, dio deu opstand predikten en zelfs buitenl. hulp aan do oproerlingen beloofden," De landweer-kwestie — de inwpner'9 dir Zuppa jemare'a tii_ ujtdjiukkelij'k -: had niets met het verzot'gemeep. D« blik van hen ,'dje'achter de oogenschijniijke agitatie tegon d" militaire dienst iets meer, eu Wi.'l euno Panslavistische beweging zagou, ia dus juist geweest. Echter moet men aan du vei-laring der Zuppa-bewouers, dat zij, nu du teleurstelling gevolgd is en hun vreemde ondersteuning slechts gedeeltelijk en niet op voldoende wijze teu deel viel, de wapenen wonscaen neer te leggen, niet te veel waarde hechten. De Zuppa is dat gedeelte v^u de Bocche, hetwelk zich uitstrekt langs do ku_C tien zuideu van pattaro. Zij' grenst oostwaarts aan Montenegro, westwaarts aan du zee, en is van het gansche itoceAelaud, het minst gevaarlijke en moeijelijke terrein. Du Zuppa zou zich nimmer bobben k'ijanjn verdedigen, tegen een gpeq gi■p.rgariij;eerdu,i _ai val van do seen-jde. Ue"ou'.jarw-r'piiig B.a_ niet alleen een gevolg van teleurstelling, maar wel degelijk ook eene daad van politiek beleid. Zeur verke-rd zou men echter oordueleu, indien men uit de onderdanigheid dur Zuppa wilde afleiden, dat de opstand gebroken on zijne demping thans eene ligtetaak is. Reeds uit het voortrokken der troepen kan meu afleiden, dat de steuehouuer vpn Dalmn tië aan hut/uppasehe vtpqekwu-. üiut veel" waarde beent. 'Dat men «_| ook t_ Weenen geeue wonderen voorstelt van den uitslag der expedi'iu, thaus op cenigzins grooture schaal tegen de bergbewoners ondernomen, blijkt o. a. uit de volgeuda zinsuede in hut jongste nominer der Wiener Presse. Hoe gunstig zich nu ook du kansen voor do operatiün in het vrijo veld laten aanzien, zoo nemen wy te<<h de vrijheid om hij het vroepe invallen v _ den y_>. a'S. ecu bfj'sli^ünd _e_uftai. te Mjté'jen. :Wij 11 _Pf*B^.d** . » do forten ontsettep ca welligt oei eeuigo niuuwe blokhuuwu aanleggon zal; naar wij vreezen, dat, in de met sneeuw bedekte bergen eu kloven het vuur, op één punt uitgebluscht, altots weer op een ander zal uitbarsten. Tot dat bet smelteude ijs, voor do troepen dun doortogt zal hebben vrij gemaakt, zal het zuiden van Dalmatië zich nolens valens moeten troosten met ziine rebêHttti"
'Enkel kunne __«_ op succes hopen, wanneer Turkije even krachtdadige pogingen in bet werk stelt als Oostenrijk en dt Dalmatiè* omringende provinciën ten strengste bowaakt. Nu weet men met welke krachtsinspanning de Turksche troepen steeds te werk gaan. Gewoonlijk staan de bevelhebbers op het zelfde peil van middelmatigheid als hunne soldaten; geen Turksch soldaat is opgewassen tegen den, door de ruwe berglucht en een loven in het vrije veld, goiiarden bergbewoner van Bosnië, Mouteriegro of de Herzegowina. Alleen doereene ontzettende overmaat, waarbij de verhouding vau de Turken tot die bergbewoners staat als 3 tot 1, kan de Porto op een eeuigzins gunstigen uitslag rekenen; voor het overige schijnt Turkije het gevaar zeer goed te bevroeden, dat uit hut Westen dreigt. Het houdt zich overtuigd, dat zijn eigenbelang hier evenzeer in het spel is, als dat der Oostenrijksche regering; van daar dat men herhaaldelijk luust dat troepen worden geconcentreerd. Ook wordt de reorganisatie van het leger met al den spoed voortgezet, die zulk een gewigtig onderwerp t .laat. Nadere bijzonderheden daaromtrent vindt men onder Turkije. (Jver de verdere houding van den Vorst van Montenegro hoort men weinig. Alloen verneemt men, dat hij niet heeft geprotesteerd tegen de inbeslagneming van zijne vaatjes buskruid te Gr'iz en Triest. Hij schijnt dus eenig/.ins op die gebeurtenis to hebben gerekend. Hut eenige wat hij heeft gedaan, bestaat in de opvordering van zijn eigendom. _og wel met het uitdrukkelijk beding er bij, dat hij de uitlevering niet eischt vóór dat de opstand geheel gedempt is. Wordt er van den persoon des vorsten weinig vernomen, des te meer hoort men vau den aard en het streven zijner omgeving. Onder hen, die aan het Montenegrijnsche hof den boventoon voeren, moet men in de eersto plaats noemen den bisschoo vau Montenegro, die met hart eu ziel een Moscoviet is. Oader hem staan de Capidaoi, de kleine aauvoerders, die geestelijken en soldaten tevens zijn ; hun getal is grooter dan dat der Wojwoden, welke den vorst omgeven. Zonder goedkeuring van den bisschop kan do Vorst geen oorlog beginnen; daarentegen kan de prelaat aan zijne onderhoorigen het strijden toestaau, zonder vergunning van den zoogenaamden gebieder. Naast den bisschop is de meest invloedrijke man de archimaudriet — de schoonste nianvan Montenegro, zeggen de berigtgevers — die reeds onder Loeka Boekalovitsch proeven heeft gegeven van zijne dapperheid en zijn haat tegen alles wat Turksch heet. De derde raadsman des vorsten is zijn staatssecretaris, de Czech Bladek. Hij is hartstogtelijk panslavist eu een aartsvijand van Oostenrijk. Zijnvizioen is: oprigting van een groot Servisch rijk, bestaande uit al de «smachtende" Zuidslaven van Hongarije en Turkije, des noodt met behulp van Busland. Dit rijk zou natuurlijk staan onder de particuliere «bescherming" van Petersburg. Deze leiders zouden den grooten stoot hebben gegeven tot den opstand in Dalmatië. Men boweert, dat de 'iocchozen te vroeg begonnen zijn, vroeger dan de aanvoerders van plan waren het oproer te doen uitbarsten. Hut geheele plan zou berekend zijn op den dood van Keizer Napoleon. Wij geven dezo vermoedens voor wat zij waard zijn.
---

