BEGROOTIG VOOR NEDERL. INDIË DIENST 1870.
De Hoer v\s Wassenaar Catwijck is niet bevredigd door <le wijle, waarop de Ministor gistoren sommige leden, vooral die ïriren'specialiteiten zijn, beantwoord heeft. Ook dit Ministerie 5. opgetreden mot de leus: dat de koloniale kwestie moet opgelost worden. Wat is daarvan evenwel geworden. Is de .-.hoonsto parel van de kroon van Nederland in bloeiienlen toeetand? Geenszins; de toestand van Java is z. i. alleron".nsti^st Overal heerscht ontevredenheid; do industrie kwijnt. ï)e suikerindustrie, die vroeger zoo bloeide, verkeert iv een •leplorabelen toestand; de cultures zijn stationair of achteruit s&ande. En hij herinnert aan hot gezegde van den HeerKen■•henius, dat, wanneer men niet met ferme hand de koloniale kwestie tot eene beslissing brengt, de voordcelen voor 'eder zullen verloren gaan, zoowel voar het gouvernement alf roor particulieren. Hij wijst op de weinige zorg bij de productie der koftü, en van daar de vermindering der opbrengst. AU hij dat alles nagaat, dan is de uitdrukking van den Heer Frasen v. d. Putte van vrooger juist, dat de cultures in de ebbe zyn. Spreker zet zijne schets van den toestand van Java voort, eu zegt dat het inwendig bestuur veel te wenschen overlaat ; moord en diefstal zijn aan de orde van den dag; de gevangenissen zijn vol; do administratie is in verwarring; de achterstand is onoverzienbaar; in ëen woord: do schoons tou- Ktaiid van vroegor is verdweueu. Het Nederlmdsche gouvernement bestuurt ook niet meer door middel der inlandsche elementen, zoodat het denkbeeld van van den Bosch geheel ter zijde is gestel I. Kn nu zegt hij: wanneer uu al die schoone theoriën gefaald hebben, dan komen hem de woorden vau den Heer Keuchenius iv herinnering, dat eene vaste hand noodig is om de zaak to redden Al die theoriën vau vrijheid en economische begrippen welke voor Nederland vau toepassing zijn, zijn voor Indië, volgens spreker, onbruikbaar bevonden, en moet men alzoo tot het vroegere stelsel terugkomon, gezuiverd van zijne gebreken. Hij ziot in al die theoriën ook weinig gebeuren tot ontwikkelingvan den Javaan, wel tot najaging van voordcelen door partikuüeren. Hij staat stil bij de uitbreiding van den verkoop van suiker op Java, dat hij als een inbreuk op het consignatiestolsel beschouwt. Nedorland is, zoowel voor suiker als voor koftij, de bcsto markt voor Noord Duitschland en voor al de verdere koftljdrinkers op het vaste land. Hoe moet hij nu, met het oog op al die omstandigheden, stemmen over eene begrooting, die bovendien noch in Indië, noch hier behoorlijk is ondorzocht kuuuen worden, terwijl hier nu cone Kamer vau 83 loden de verantwoording op zich zal moeten nomen. Hij ziet niet in, dat eenig lid er voor kan stemmen; hem althans is het onmogelijk aan zulk eene begrooting zijne stem te geven. Hij gaat zelfs verder en wenscht wel te weten, welk lid dat met gerustheid zal kunnen doen V Hrj wil zijn votum echter niet beschouwd hebben als een votum van wantrouwen . maar als de uitdrukking van het ver sent! ran gevoelen tusschen de Kamer en het Indkch bestuur, ten aanzien van dezo begrooting.
De Heer W. van Golt.tein zal eon kort woord in het middon brengen, naar aanleiding van hetgeen gisteren over de cotnptabiliteits-kwestio is gezegd. Hij zal niet treden in al gemecne beschouwingen, llij wijst er op, dat de eorste spreker van gisteren zijn ongeduld, om zyue teleurstelling over de politiek op dezen Minister te wrekeD, niet kon bedwingen en in breedvoerige beschouwingen daarover is getreden. Daarover een enkel woord. Vooreerst de algemeene teleurstelling, waarvan dio spreker gewaagde. Waar groote partijen bestaan of waar het principiële punten betreft. daar staat ieder bloot'aan verwijten en beschuldigingen, en is de klagt over telenrstelSg niet vreemd. Maar, zegt spreker, wat de kwestie der verantwoordelijkheid van Minister betreft, zeer te regt heeft do Heer Mirandolle er op gewezen, dat in het voorl. verslag geen kwestie was van strafregtclijke verantwoordelijkheid, maar van do staatkundige verantwoordelijkheid. En staatkundig verantwoordelijk is de Minister vooral hetgeen gedaan of nagelaten wordt binnen den kring van zijn beheer. Eu het verwondert spreker te meer. dat de Minister nu die verantwoordelijkheid ontkent, omdat, toen or kwestie was van eene aanbeveling om Commissarissen-Generaal naar Indie' te zenden, de Minister zeide, dat deze niet gebenden zijn aan verantwoordelijkheid , en dat hij tegen de uitzending is van personen , die onafhankelijk zijn van den Minister van Koloniën. De Minister verzette zich dus tegen dat denkbeeld van uitzending , en handhaafde de verantwoordelijkheid van den Mi; nister voor alle handelingon van bestuur. — Het antwoor.i van den Minister heeft spreker niet goed begrepen, cnbij wenscht nadere opheldering. Hij keurt ook at de opheffing van do pacht der pandjeshuizen, op dezelfde gronden als gisteren reeds door andere sprekers is gfdaan. Wat het autocratisch stel.-el aangaat, spr. releveert wat de Hrer 's Jacob heelt gezegd tot herstel van dat stelsel. Spreker staat ook stil bh de kwestie, dat de Kamer moet afgaan on onvolledige iuliciitinsren en dat over zeer belangrijke sommen en wel in deze tijden van tinanciëlen nood. Hij neemt die verantwoordelijkheid niet op zich. De Minister yroeg gisteren : draac ik dan de verantwoordelijkheid op de Kamer over. Spr. antwoordt: ja; want de Kamer, die tot de vastst.l--line medewerkt zonder volledige kennis, deelt _n do verantwoordelijkheid. Wat nu betreft de vaststelling der koloniale begrooting l»ï de Wet. do Minister heelt verleden jaar in de 10er,t_ Kamer 'gezegd, dat dio vaststelling in dan eersten tijd noodzakelijk zou zijn, maar als eenmaal het stelsel van vaste bijdrage beslist zou zijn, dat dan de vaststelling der Indische begrooting bij de wet zou komen to vervallen Welnu, zegt spreker, dat voornemen ocner bijdrage is by deze begrooting verwezenlijkt. Maar daarmede is mot in overeenstemming wat de Minister van Financiën omtrent dat punt gezegd heeft. De Minister deed het voorkomen, alsof het bezwaar meer betrof de wijze van behandeling, even als de ervaring dit bewezen had'in den eersten tijd van dcjaarhjksche vaststelling der Nederlandsche begrooting. Spreker meent echtei dat dit in strijd is met de ervaring, want de rapporten, b. v. over binnenlandsche Zaken, waren in do eerste jaren zeer beknopt. Wat nu betreft zijno uit te brengen stem, hrj kan die nog niet bepalen. omdat er amendementen zijn aangekondigd of ingediend, waaronder een van zeer iugrijpeuden aard. Hij voet dus den loop daarvan afwachten. De Heer van Luxdjen heeft zich gisteren onthouden van politieke beschouwingen , vooreerst omdat dit beter bij Hoofdstuk IX te pas komt, en ook omdat do begrooting zelve het antwoord moet geven op de vraag of zij, uit een financieel oogpunt, aannemelijk is. Bovendien regelt hij zijne stem over eeno begrooting naar haren inhoud, en hij aon niet het denkbeeld vau den Heer Sloet zijn toegedaan, om eene begrooting aan to nomen , waartegen hij bezwaren heeft. En ook de kwestie der vaste bgdrago is een onderdeel van financiëlen aard, eu kan dus invloed uitoefenen op zijne stem over de begrooting. Daarom heeft hij gisteren rekenschap **egeven van zijne uit te brengen stem, on hij ver.laart thans «at, door het antwourd van den Minister, zijne bezwaren niet opgeheven zijn. tevens blijft hij van oordeel, dat de Kamer verantwoordelijk is voor bare "medewerking tot vaststelling der begrooting. en dat, als dit niet rr.et behoorlijke wetenschap kan sescluoden, bet tene ijdele formaliteit blijf. Hij vreest, dat zijne bezwaren liet door amendementen zullen zijn weg te nemen en daarom zal hij, afgescheiden vau de politieke kwestie en onafnankclijk van de vaste bijdrage, zijne stem tegen dezo Degrootiug uitbrengen. •_,_,_,____ De Heer jij. cWihboot zal, even als het vorige jaar, een woon. sprekon tot motivering van zijne aUeurende stom. fIH blijft de vastelling van de Oost-Indische begrooting, brj de wet ua'leelig voor den Staat achten. Er is geene wet die meer aibreuk gedaan heeft aan de achting voor de Nederlandsen» Vertegenwoordiging, dan hot vaststellen der Indische begrooting bij de wet, Het is afbreuk aan het eoiistitutionneel stelsel. Do Minister hoeft dan ook teregt dio vaststelling een kwaad genoemd. Maar nu kan hij zich niet begrijpen hee de Minister van Financiën, in het antwoord betreffende do Koloniën in de Memorie van Beantwoording, meent te kunnen lezen, dat het kwaad ligt in de wijze van behandeling der Indische begrooting. Onwillekeurig doet hem dit denken aan de fout van den copiïst. Daarbij komt, dat ook het regt van amendement toepasselijk ü "P de begrooting en nu reeds hebben wij eon amendement—v. d. Hucht tn Mirandolle ontvangeij, om 9 ton aan de Javanen cadeau te doen. Een ander wii weder aan do Baliy.jen 1 millioen cadeau doen. Wsar moot dat heen'? H'j zal eu niot uitweiden over het teeder punt van do veraatwoorielijUwii des Miöiettr* voor luaüoutgoa ia lödiê ■ hij maakt ovenwei eene vergelijking met den Minister van Marine voor de handelingen dor scheep.bevelhebbers. Zooveel is zeker dat, als het ernstige zaken in Indit! geldt, do Minister het niet euvel kan duiden, dat de Kamer minder vertrouwen inzijn bestuur stelt. En als de Minister dan twijfelt aan do ministeriele verantwoordelijkheid, zou het dan niét goed zijn om dien Minister met versnelden pas naar zijne studeerkamer te doen terugkeeren? Ten slotte staat hij stil bij het antwoord van den Minister, verledon jaar gegeven, omtrent de intrekking der toelagen van officieren in Indie, en hij is geenszins bevredigd met hetgeen de Minister thans in de Mem. van Beantw. zegt, waaromtrent hij in eene wederlegging wil treden. Do Vookziiter merkt evenwel op, dat dit punt niet behoort tot de algemeene beschouwingen, maar bij de onderdeeion, en verzoekt hom zich liever tot de algemeeno beschouwingen te bepalen. De Heer de Casembroot meent, dat het hier wel oen algemeen beginsel geldt (vermindering van traktementen en toelagen). Do Voorzitter blijft or bij, dat dit punt meer bepaald tot de onderdeelen behoort.
De Heor de Casemmioot behoudt zich dan voor daarop nader terug te komen. De Heer van Zinmck Bergmann stelt op den voorgrond, dat ziin vertrouwen in den Minister is verminderd. Ofschoon hij hulde brengt aan de talenten van den Minister, mist hij ook in hem vasten wil en zelfstandigheid, waarvan hij eenige voorbeelden aanhaalt. Zijne grieven betreffen minder sommige onderdeelen, dan wel het regerings-beleid, ten aanzien van het koloniaal bestuur. Spreker noemt het van den Minister geen staatsmans-wijsheid, om ten aanzien der goheele wereld te vorklaren, dat de afstand van een onzer bezittingen (do kust van Giiinea) gewenscht kon zijn. Dit zijn govoelen had hij in comitégeneraal moeten mededeelen. Het is geen staatsmans-wijsheid om, niettegenstaande voorspellingen en waarschuwingen, om hot oog to honden op do Kust van Guinea, geen behoorlijke zoomagt nit te zenden om het Nederl. gezag to handhaven. De Voorzitter merkt op, dat de spreker buiten de orde is. De Heer Bergmann zal dan van die punten afstappen. Hij noemt het, om tot de Indische begrosting terug te komen, geen staatsmanswijsheid, dat Nederland geen regt heeft ap inkomsten uit Overzeescho bezittingen, ook dan niet nadat in de kosten der Indische huishouding in alle deelen voorzien is. De jaarlijksche vaste bijdrage toch is eene theorie, door enkelen verkondigd eu door velen bestredon, doch waarvan de toepassing in eenen geheel anderen gtaatstoestand behoort en sedert jaren bestaat en die noodwendig den ondergang van ons financiewezen moet medebrengen. Voorts keurt hij af, dat het excedent boven de vaste bijdrage voor Indië bestemd zal worden. Daarnit volgt aandrang tot groote uitgaven, die bij het staken dor excedenten leiden tot leeningen, om de uitgaven, die men daarop gebouwd heoft, te dekken. Als de opbrengst der banka-tinmijnen voor Nederland wordt gereserveerd, waarom die uitzondering dan alleen voor Banka en Billiton? Waarom dan niet diezelfde reserve voor de djattibosschen en andere inkomsten, dio toch ook uitsluitend eigendom van Nederland zijn? Kortom, vraagt Sprokcr, waar voeren ons al de theoriën heen, die oorspronkelijk door spreker weet niet wie zijn uitgedacht? Do Miuister zeide gisteren, dat er eene brug over de kloof moet gelegd worden, maar waar en waarom die brug gelegd moet worden, is hem nog niet duidelijk. Laten wij hiernehouden wat wij hebben, want Nederland kan met fierheid nederzien op de afgelegde baan sedert Ned.-Indië stond onder hot tot dusver govolgde stelsel. De slavernij is afgeschatt on wij gaan dagelijks voort met het beschermen van den Javaan tegen zijn eigen vorsten. De regerings-reglementen van 1836 en 1854 hebben goede toestanden in het leven geroepen met behoud der inlandsche overleveringen en adats. Het Nederlandsche bestuur treedt steeds met vaderlijke zorg tusschen beiden waar de Javaan onderdrukt wordt en waar in Hindoestajn millioenen van honger omkomen, is in Indië daarvan geen voorbeeld. Spreker eindigt met eene aanhaling nit een Fransch werk, dat Nederlaud gelukkig is met hot bezit zijnor koloniën. De Heer Mirandolle spreekt een enkel woord over het antwoord van den Minister van gisteren, op zijne rede gegeven. Hij constateert met genoegen, dat ofschoon er op enkelo punten verschil is overgebleven, er omtrent sommige anderen toenadering heeft plaats gehad. Bij enkele punten moet spreker stilstaan. De Minister verwerpt de beschuldiging van inconsequentie, want, zegt hij: verleden jaar heb ik evenmin als nn verhooging van belasting in Indië gewenscht en bovendien, mag ik dan niet toegeven aan gemeen overleg? Maar spreker heeft dat volstrekt niet bedoeld. Hij heeft alléén dit willen zeggen, dat er niet altoos overeenstemming was tusschen de b giuselen van den Minister en de maatregelen die er uit voortvloeiden, en hij regtvaardigt dezo zijne meening na ]er. Spreker had ook gewaagd van zekere aarzeling en weifeling en de Minister zeide: is not dan weifeling als de Minister zijn eigen stappen volgt en zich niet laat afleiden door anderen? Zeker, zegt sproker, dat is eeno prijsbare zelfstandigheid, maar ik heb met gezegd dat altoos aarzeling of weifeling bij den Minister is waar te nomen, maar op sommige bepaalde punten gewezen. Zoo zijn er nog eeuige andere punton. Spreker releveert tot zijn genoegen, dat de Minister hetgeen in de Memorie van Beantwoording gezegd is over de vaststelling van de begrooting bg do wet aan ovorhaasting toeschrijft, maar dat hij geen tegenstand.r is van de vaststelling hij de wet. Is dat goed verstaan, dan is daarin toenadering. Omtrent het punt der verantwt ordelijkheid van den Minister voor het bestuur in Indië meende spreker aanvankelijk dat do Minister zich vergist had, maar spreker houdt zich nu geheel aan de erkenning des Ministers in de Eerste Kamer [over de polit eke verantwoordelijkheid, reeds door den Heer van Goltstein aangehaald on waarin die verantwoordelijkheid ton volle wordt erkend. Spreker zegt, dat hij nu met te meer overtuiging voor de begrooting zal stemmen. Do Heer Saaijmans Vader stolt op den voorgrond, dat, als de Minister zich niet verantwoordelijk acht voor de min goede inrigting en toelichting der begrooting en de Kamer neemt haar aan, deze dan do verantwoordelijkheid op zich neomt. Spr. ontwikkelt daarna eenige bezwaren, betrekkelijk de koffijcultuur en het afschrijven van koftijtuinen. Hij dringt zeer aan op de behartiging van al hetgeen de koffijcultuur betreft. Er wordt veel gesproken vau de belangen der Indische maatschappij, maar wat bedoelt men daarmede ? De Javanen ? Hij gelooit dat niet, maar denkt veeleer aan de Europesche particulieren , die zich op Java, met het oog op het erlangen van winsten, nederzetten. Daaraan mag, z. I, de inlandsche bevolking niet ondergeschikt gemaakt worden. Europesctie kolonisatie in tropische gewesten achten de meeste deskundigen toch onmogelijk, zoodat men, z. i., het meest moet zorgen voor de inlanders. In verband daarmede prijst hij het «%n dat. men don Javaan doe deelen in do weldaden van het Christendom.
Een ander punt betreft het denkbeeld, in de Memorie van Toelichting geopperd, 0111 aan Java meerdere zelfstandigheid te geven, en dat Indië zou kunnen volstaan met eeno vaste bijdrage aan het Moederland. Togen dat denkbeeld komt hij nadrukkelijk op, daar hij uitgaat van de stelling, dat Java verpligt is bij te dragen tot de behoeften van het Moederland, daar Nederland en Java één zijn. De Oost-Indische bezittingen maken een integrerend deel uit van hot Rjjk. De verpligting too bijdrage kan dus niet beperkt worden tot de kosten van verdediging der overzeesche bezittingen, gelijk iv de Memorie van Toelichting wordt beweerd. Ook hij zegt, dat het cultuurstelsel, hetwelk eigenlijk eene nijverheids-onderneming is, in naauw verband staat met het belastingstelsel, en meent dat do druk van het cultuurstelsel, althans wat de koflij betreft, zeer gering is. De slotsom zijner denkbeelden is, dat de Minister zouder reden Nederland wil ontwennen aan de lndischo baten en Indie' tot zelfstandigheid wil opvoeren. De Heer Fransen van de Putte zal enkele opmerkingen maken naar aanleiding van de gisteren gevoerde discussie. Hij is hot geheel eens met het gezegde van den Heer '8 Jacob, dat men moet moenen wat men zegt eu zeggen wat men meent. Hij staat stil bij de volgende punten: I°. de tegenstand der inmenging van de vertegenwoordiging in de Indische aangelegenheden. Hij meent verplaatst te zgn in don tyd toen een Minister van Koloniën zeide : in koloniale zaken Edel Mog. Heeren, past geen inmenging! En ook een ander Minister zeide in 1858, dat de schuld van den min wenseh.lijken toestand van Indië toe te schrijven was aan bedoelde, overdreven inmenging. Ook de opvolgers derzelfde mannen hebben dat gezegd en de Heer 's Jacob wildo gisteren het herstel van net autocratische gezag en den afstand van de wetgevende magt van het regt van controle. Men wil dus geheel tot den vroegeren toestand terugkeeren. Maar, vraagt spreker, is dat dan een goede toestand, dat een Minister van Koloniën kon beschikken over de geheele begrooting van honderd millioen? Was dat dan een wenscheljjke toestand, dat er vijftig millioen bij de Nederlandsche Handel-Maatschapprj werd opgenomen, om hot volhardiugstelsel door to zetten? Was dat eon goede toestand, dat er voorgeschreven werd dat er winst wa-, !•!> de koffli eu suiker, terwijl men leeningen sloot en uitgaven opeenstapelde, die eindigden met den bekenden staat B f Uit dat alles leidt spr. af, dat herstel van bet autocratisch geza», door sommigen gawila, noch wenschelijk noch mogelijk is in <l_ü .QCS.Üüi 4'-I I_ld_-wl_. ttlMiéCililW ItoiUM » aütt A*' tüurlijk ook verbonden hot stelsel van geheimnis on duisternis en niet van openbaarheid en licht. Men heeft gewezen op de uitspattingen der drukpers, maar waar geen parlementaire regeringsvorm is als bier, is de eenige waarborg een vrije drukpers en de meest mogelijke openbaarheid. >'tl ontkent hij niet dat er uitspattingen zijn, maar men make dan doeltreffende wetgevende bepalingen. Overigens moge men in de laatste jaren geklaagd hebbon over de Indische drukpers, tegenwoordig is zij zoo zoetsappig, dat er zelfs over verveling geklaagd wordt. 'Hoe dit zij, eene constitutionele regering en de Gouverneur Generaal moeten zich zeker niet beklagen over kritiek. Men lato de pers vrij en zoeko bij de begeving van hooge betrekkingen naar de bekwaamsten en store zich niet aan particuliere vooroordeelen. Spr. bepleit in het breode het beginsel der vaststelling van de kolonialo begrooting bij de wet, vooral omdat er geen waarborg is voor de controle der uitgaven, wanneer do begrooting niet door de wetgevende magt wordt vastgesteld. Hij kan zich dan ook minder vereenigen met de nevelachtige uitdrukking van den Miuister, dat, zoolang de bijdrage voor Nederland noodig is, de begrooting hier moet worden vastgesteld. Z. i. moet dat steeds het geval zijn, en hij vraagt op zijne beurt om een uitgewerkt plan, om de begrooting voor Nederlandsch-Indië in Indië vast te stellen. Dio begrooting behoort hier bij do Staten-Generaal; haar onderzoek is niet alleen ons regt, maar onze pligt- Hij onderzoekt daarna de grieven, die tegen de vaststelling der Indische begrooting bij de wet worden in het midden gebragt, on wederlegt ze in het hreede. Ja, zegt spreker, er waren brj d» invoering der comptabiliteitswet bezwaren, maar ook bij het departeraont van Koloniën hier gaf de overgang aanleiding tot allerlei bezwaren. Vele derzélve zijn echter door aanvulling van eenige klerken meer.uit den weg geruimd. En spreker is overtuigd, dat, als bij den Gouverneur-Generaal ernstige wil bestaat, de bezwaren to boven kunnen worden gekomen. Buitendien, de administratieve achterstand — werd door den Heer Mirandolle te regt opgemerkt — heeft niet» te maken met do vaststelling der begrooting bij de wet, of de vaststelling daarvan in Indië. Kn wat nu de bewoorde inmenging der vertegenwoordiging betreft en het gemis aan kennis, spreker bewijst uit de uitgebreide sectie verslagen over de begrootingen voor 1867, 1868, 1869 en 1870, dat de Kamer volkomen op de hoogte is van de verschillende onderwerpen en tal van aanmerkingen gemaakt heeft, niet alleen over de hoofdzaken, maar zelfs ovor do kleinste bijzonderheden. Waarom dan altijd zoo geklopt op de Kamer en hare inmenging. Znn slotsom is, dat een bekwaam Gouverneur-Generaal zich niet behoeft te bekladen over de vrije pers, noch over inmenging van de Staten-Generaal. ' Een ander punt is dit: door verschillende sprekers is over den actueleu toestand yan Indië gesproken. De schets, die zij daarvan gaven was niet fraai en de schuld lag, zeide men, aan de progressisten, die gesproken hebben van eenvicieasstelsel, zooals de Heer 's Jacob heeft opgemerkt. Die spreker z«le ook, dat de staatsinmenging in zake den landbouw niet kon worden gemist, maar wie leeft dat beweerd 't Er zijn thans nog 2 cultures koftij, en suiker en omtrent beide blijft do beschikking, hetzij over den arbeid of over de gronden der bevolking intact. Daarin is nog niots veranderd. En nu don financiëlen toestand in Indië. Sommigen spraken van opoffering van den Javaan aan Earopesche ingezetenen, maar het bewijs is ni«t geleverd, on wat de faillissementen betreft, vraagt hij: noem één faillissement, dat door de maatregelen der Regering is veroorzaakt. De financiële toestand is aan onderscheidene andere oorzaken te wijten. Wat aangaat de achteruitgang der cultures, spreker weerlegt dit met het officieel koloniaal verslag en tal van cijfers, waaruit integendeel blijkt, dat de productie gradueel vooruit is gegaan. En nu moge het Gouvernement ot de particulieren eenige mindere winsten hebben, maar wat is daarvan? Dat vóór de inmenging der vertegenwoordiging do kleine man de mindero winsten betaalde. Spreker bewijst uit tabellen over 1860—68, dat ook in do productie der kofhj geen achteruitgang plaats heeft gehad. En wanneer men nu spreekt van de maatregelen der progressisten, dan wijst hij er op, dat juist onder niet progressievo besturen al de overige cultures, behalve koftij en suiker moesten worden afgeschaft, óf omdat zij geen winst opleverden óf omdat zij al te bezwarend voor de Devolkiug waren. Hij levert een uitvoerig overzigt uit het jongste koloniaal verslag, ten botooge dat ook de afschaffing der heerediensten, als andere maatregelen, iv de laatste jaren tot verligtiug der bevolking genomen, bijgedragen hebben tot vermeerdering van welvaart in onderscheidene districten, terwijl ook de misdaden aan het afnonien zijn. Dat nu de inkomsten van het gouv. minder worden, is een gevolg van het stelsel dat dio inkomsten afhankelijk zijn van 3o prijzen der producten, en die zijn afwisselend. Hij spoort aan tot vooruitgang, daar niemand iets goeds kan voortbrengen. De Heer Nierstkasz, grondt zijne stem over de begrooting geheel op de cijfers: over de koloniale politiek des Ministers reserveert hij zich die ter sprake te brengen, hetzij bij do algemeene beraadslaging dor Staatsbegrooting, of bij hoofdstuk IX. t Spreker brengt hulde aan de bekwaamheid en scherpzinnigheid des Ministers, on vindt daarin vergooding voor het gebrek aan praktijk. Hij wil wel zeggen, dat zrjn vertrouwen in het boleid des Ministers eenigzins verzwakt is door de twoe laatste benoemingen, doch daarover zal hij later spreken. Met groot genoegen lieeft hij den Heer transen v. d. Putte gehoord, ofschoon hij het niet alles eens is. Spreker komt terug op het groote punt, de raming der middelen, waarop z. i. een té kort op de kofhj is ad 20,000 picols. In het algemeen berekent hij, dat hot batig slot vier millioen minder zal zijn dan in het vorig jaar; en hij blijft er bij dat Nederland regt heeft op het overschot der tinantiële administratie in Indië. Dat beginsel mag niet opgegeven worden en hij zegt: wacht u voor den eersten stap op een verderielijken weg, door het prijs geven der Indische baten. Hij is met den Heer s Jacob van oordeel, dat Java onmogelijk anders dan autocratisch kan worden geregeerd. Hij is tevens van gevoelen, dat een vrije drukpers niet in Indië thuis behoort; dat repressie niet genoeg is, maar dat er preventief moet worden gehandeld. Hij houdt vol, dat do hoofden zijn vervreemd van ons gezag en van de bevolking. Hij wijst op de zamonzwering to Bekassie, m de nabijheid der hoofdplaats onzer bezittingen, on leidt uit oon en ander af, dat men een ander stelsel van bestuur volgen moot. Do Heer Hoffmann bestrijdt de strekking der regering, om het consignatie-stelsel af te breken, dat leiden moet tot vernietiging onzer markt en reodenjen. 6"1.. do vaste bijdrage en de fictieve raming der middelen deelt hij dezelfde beschouwingen mede als andere bestrijders der bogrooting. Geen sprekers zijn meer ingeschreven. i>e Ministor van Koloniën vraagt het woord; doch wegens het vergevorde uur wordt de zitting tot morgen verdaagd.
---


De Notaris W. C. EOHTLINGK, te Nijmegen, zal op Maandag 15 November 1869, des avonds tou 7 ure, ter Sociëteit van Dam aldaar bij inzet veilen en 14 dageu daarna iinsal verkoopen: _ __„_r____rr____ Een aanzienlijk en goed onderhouden HEERENHLIS en ERF, met Tuin, gelegen binnen Nijmegen aan d» Beneden Hezelstraat, met eene daarachter gelegene Stalling, en twee daaraan grenzende Woningen aan do Papongas, WijkD N"s. 86, 603 en 605. Het Hceronbuis bevat 11 Beneden- en Bovenkamers, Keuken, ruime Kelder. 2 Zolders, Ui^nstbodenkamers, Wel- en Rpgenpoinpeu en vele andere gemakken. In 3 perceelen en in massa broeder bij billetten, en in eigen gebruik te aanvaarden 1 Mei 1870. (30141) MEN VRAAGT TE HUUR TEGEN ÏMEI 11170: Een ONDERST ROVEN HITS met REIKEN, voor een klein Gezin; huurprijs van f 130 tot f 130. Adres met franco brieven, onder de lett. B. R„ bij deu Kantoorboekh. J.J.WUOHERS, Oude Leliestraat bij den Singel. (301 /3^ Er wordt gevraagd eene JUFVROUW ervaren in hot vak van MODES en WOLLE» »AAIJfEM, om bij eene familie aan huis de jonge dames daarin behulpzaam to zyn en te onderrigten. Men adressero zich tranco onder lett. H., bij de Boekhandelaars GEBROEDERS KRAAY, Buitenkant U 83. (30197) ln eene INDIGO- en VERFWAREN-FIRMA, te Hamburg, welke reeds gedurende langen tijd bestaat, wenscht men een DEELGENOOT op te nemen, die vermogen bezit. Offerten zondo mon franco onder lett. D. S. 728, aan het Advertontie- Bureau der HH. HA ASENSTEIN & VOG LEK, te Hamburg. (30207)
---


ADVERTEMTIEN. Een JONG MENSCH wenscht 2 malen 's weeks, des avonds van 8 tot 9 uur, ONDERWW^mhet UOOGDLTTSEU te ontvangen. lemand daartoe geneigd en met de Handelscorrespondentie bekend, adressere zich, met tranco opgave van prijs, onder lett. W., bij den Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemaanstecg V 520. (30192) ÏI«L IN BOTIWSIPoGEIs. a V*_/ De ondergeteekende berigt het geachte publiek -^g^pende met een (30142) Toxelschekade L 187, te Amsterdam. PANNÉNBAKÏÏïRÏJ. TE KOOP: eeno in volle werking Ö'fWWIMBAii- KEUIJ, met Heercuhuis, Stal en Jmübs, in do onmiddellijke nabqheid van Utrecht. Adfe.s.mf s*»'»*™»™. onder de letters P. Bij., bij den Boekh. J. G. BROESE, te Utrecht. ___ t 30144) Weeen7nïttreding van eene der beide leden eener CompagnieschaSaatZ"gcfegonboid voor'Z^™™*™^ te kuunen optreden. Ook zo voorgezamentfijke re- SSHblr franco' "■ 5ftBu* Het eenig onschadolijk middel, om het haar zijne oerpprontotiike kleur weder te geven, de flacon ƒ2. Alieon verkrijgbaar bij WILLEM HEYBROEK» Kalveistïaat ovor de N. Z. Kapel, '£ 202, «a de kkiüdo Dcpo.B. (20170)
---


VKHKOOPIHTG VANEEHLAHDGOED.ENZ. De Notaris C. E. STOLK, te Bemmel, zal op Zaturdag den 20_ten November 186:4, des voormiddags ten 10 ure, ten huizo van N. ARNTZ, te Bemmel, op hoogen doen inzetten, om 14 dagen later, terzelfder uur en plaats, bij toeslag, zonder beraad te worden verkocht: I°. Het LAN'DGOi'.O, het Huis Bemmel genaamd, bestaande uit een door grachten omgeven Hcerenhuis. Tuin, Boomgaard, Bouwmanswoning. Schuren, Duiventil, Wandeldreven. Bosch en Lanen met zware Boomen, Bouw-, Tabaks- en Weiland en eeno Hofstede; alles ter gezumenlijko grootte van 18i'2 Bunder, aan elkander en gelegen in het midden van het Dorp Bemmel iv de Overliet uwe, op 1 uur afstand, van Nijmegen en 2 uren van Aruhom, ou zoodanig in Perceelen en Massa's, als bij billetten is omschreven. 2°. Eene WEIDE, aan de Kattelegerscho Straat, ook onder Bommel gelegen, groot ruim 38' i Bunder. De op het Landgoed staande Boomen, zooverre die gemorkt zullen worden, zijn onder den Verkoop niet begrepen, doch zullen tegen betaling van de bij den inzet op te geven sommen, door de koopers kunnen worden overgenomen. Inlichtingen ziju te verkrijgen bij voornoemden Notaris, en bij den Notaris G. W. ROES', te Arnhem. Uneven Franco. (30180) TE HUIU AASGEBÖDËN: Een droog ONDERSTI'K, ingang in de Oudonteertmnen, M 136, uitkomende aan do Oude'zijdi Kolk. Wroet te aanvaarden. Te bevragen bij don Hoor D. OE LOGIE. (30163)
---


HET IJZERMAG AZIJN, SPUISTRAAT, 18t. AMSHRPAI. Wij hebben weder in voorraad: de zoozeer gezochte worst- en «-EBIAUT-machixk» . om zelf het vleesch te mijden, alsmede uniJN Geëmailleerde rANNEN, me op de luternatiouale Tentoonstelling zooveel opgang ''«maakt hebben. (30242) E. CLAESSEN. ])e Onder"-cteekciulcn maken hunnen Geerden Begunstigers bvkend . dat zij zich geassocieerd hebben tot den Verhoop van allo Soorten van Cchte KKUEMCHK BIEHEN, welke zij tot de minst mogelijke Prijzen, op Fust en Gebotteld, zullen verkoopen. E. I. MEIJER & l. G. C. HUW. CAMPHEYNDER J':. (_W24O) Adres: Mfegutiersbreestrftat, X 54. OP NIEUW Ontvangen meer dan 50 gegarneerde Dames MODEL nOEDEN. Tiroliens echt Castoren Groen, Bruin Grijs en Zwart, groote collectie HOEDEN met Bont gegarneerd, alsmede nieuwe Modellen "Witte Castoren Kinder- HOEDJES. Ordinaire Castoren HOEDEN van af 70 cents. Alles met leesbare prijzen gemerkt. ui* eerra r i o • (30233) NIEUWENDIJK , H 20, 2de huis van de Vrouwensteeg. iï.ïï. BOOHEBIi De volgende Bferken iIOAREI worden als zeer prïjswaartfig uwer aandacht aanbevolen: Hf erken. Modellen. I"_p|j_-.en. LA PATRIA ffifSSP5 lk\n °^ CO • LA CONFIANZA LONDRES s#o .- Cg CO CUBA ES Hl PATRIA idem 4♦ W * £| t_Q vim idem 4 «- 10 " tmmt lißiVii» COMMUNES 4 ii 10 i- c-i cö e£bihp?riö.::::::::::::::..: S.^'IIWÏ 'rIS : cq LA CAOBA (BLAAUW) ™8 3 ets P st «-__. __T EL MARINE SUPERIOR ó cis. p. si. _ «€ t__S HIOhS COMMUNES 3« " " £3 W II «EN. TOMPOUCE TRABUCOS 3 ' " " tTÈ LA C*OBA (WIT) COMMUNES 3 » " ' ff£ Fj PRIMEHA «ILVA LONDRES 3 » " " XV+ EL SULTAN REG. LONDRES 4 * " " GO. EL Rif LE idem 4 # " » ff± __1 LA CAOBA (OROEN) COMMUNES 4 » r ■ "•- M LA RESOLUCION idem 4 > ' > QQ ______ 11. UPHAN MED. REGALIA 4 » * » Z2f E? LAHIGUERA REG LONDRES 4 . , » 0> GO ESPANA -. LONDRES 4 » „ « r___f Tevens voorhanden vele Merken Fijne HAVANA SIGAREN. (30150) LIEVEGOED * COMP.
---


LEVENSVERZEKERING. BELGISCHE MAATSCHAPPIJ VAN ALGEMEEXE ASSI!RAI\TIÈ\. Goedgekeurd hij Koninklijke Bestuiten van 12 Juni} 1824 en '28 Februarij 1855. VERZEKERING BIJ OVERLIJDEN EN BIJ OVERLEVING. — UITGESTELDE EN DADELIJK INGAANDE LIJFRENTEN. - GELIJKTIJDIGE VERZEKERINGEN MET TERUGGAVE VAN 2/3 DER PREMIE BIJ OVERLIJDEN. — SPAARKASSEN TOT VESTIGING VAN KINDEREN, ENZ. Inlichtingen en Tarieven bij H. 11. DE LEEUW, Agent te Amsterdam, Eokin bij de Duifjessteeg, E 144. Verder bij de Agenten in alle Kantons-Hoofdplaatsen van Nederland. (30153) CESCHIEDENIS DER ZEVENTIEN NEDERLANDEN. VADERLANDSCDE GESCHIEDENIS VOOR ALLE STANDEN. DOOR F. H. Witkamp, opgedragen aan L M. DEN KOMiNG, vereerd met de InteekeniDg* van Z. M. DEN KONING, Z. K. H. DEN PRINS VAN ORANJE, Z. K. H. PRINS HENDBIK DER NEDERLANDEN. Kompleet in omstreeks VlJ»ri« AFLEVEHHKtai, met ruim WEB HOIDEB» <lonw„„.,a:tnHK teehem»«e» o_p eoit, door de »---- »«-~i—«*• SCHILDERS, TEEKENAARS en GRAVEURS. .ii- i.i r.«r,,_,„,.t.. .rusten al dadelijk voor hot plan dezer uitgavo betoond en de Dc foote **Zt*2ïïL££të ToweT as do agomèene sympathie waarmede het werk zelf bij don Boekhandel krachtige onle ,*2SE__. K-igt de Uitgevers iv hunne meening, dat eene VADERLANDS* OE aSww3ÏÏnKKm%JdeSe^e^EfLLWM^D en ufrGEGEVEN in den waren zin des woorda op den naam vau VniKVBOEK aanspraak zal 'kunnen maken. . *va. A»yfiezo bedoeling is ook do prys. in aanmerking genomen de belangrijke onkosten, zoo tnllnk mogelnk gesteld „•inde- vhV EW DEHTIfi CENTS* VOOR ELKE AFLEVERING van TWEE VEL, op ZWAAR ROIJAAL OCTAVO PAPIER en in dubbelen Kolom gedrukt, bevattende minstcDs ACHT gravuren. Het echeelo werk, uit to goven in RUIM DRIE JAREN TIJDS, zal kompleet alzoo p. m. f 17.50 kosten. De EERSfE en TWEEDE AFLEVERING, in netteu omslag, een uitvoerig GEÏLLUSTREERD PROSPECTUS, benevens Voorwaarden van uitgave zijn algemeen verzonden. De EERSTE DRIE DUIZEND INTEEKENAREN ontvangen GRATIS een ATLAS van ZES KAARTEN, waarvan de eerste in bewerking is, die zoo spoedig mogelijk verzonden wordt. Een komplete lijst van al de Inteekenaren wordt aan het werk tooeevoegd. Do DERDE en VIERDE AFLEVERING, bevattendo TEEKENifWiEN van J. C. GREIVE Jr., 1. W. F. KACHEL, D. VAN DER KEILEN Jr., C. ROOHUSSEN, C. M. SCHMIDT CRANS, etc, etc., verschijnen in Januarij e. k. en vervolgens zoo geregeld mogelijk om de 3 of 4 weken oeue afleTarrtff. AMSTEBDAM, November 1369. DE UITGEVERS, :..., L VAN BAKKEHES * C.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting tan Vrijdag, 5 November. Voortzetting der algemeene beraadslagingen over de
---

