BUITENLAND. Groot-Brittanate.
Eenige dagen geleden vestigden wij de aandacht op de taktiek dor voorstanders van het pachtersregt, die da oplossing der lerscho landkwestie eischen, en gebruik maken van de opruyingder fenians, om|door volksvergaderingen de bevrijding hunner gevangenen helden te verkrijgen, door op dio vergaderingen met hun programma van verdeeling van het landbezit voor den dag te komen. Na de regering geweigerd heeft de fenians op vrije voeten te stellen, zetten do pachters niettemin hunne vergaderingen voort. Zij wenschen van het Parlement de herziening der agrarische wet te verkrijgen, doch, zooals wij roods herhaaldelijk hebben aangetoond, zij zijn zoo ver mogolijk verwijderd van de denkbeelden van geweld en «ontiscatie, welke de fenians op den voorgrond plaatson. De fenians verzotten zich echter even krachtig tegon elko verzoening tusschen do regering en de lersche middelklasse, als de onveraoenlijken in Frankrijk dit doen tegen eiken maatregel, welk» oppositie en regering toteen kan brengen, en zij hebben derhalve te Limerick, waar do regters bijeen waren gekomen om maatregelen tot oplossing der agrarische kwestie te bespreken, do vergadering uiteen gedreven. Twintig dni- Eood fenians vielen de vergadering op het marktplein aan, verbrandden het spreekgestoelte, en de boeren en pachters, die, met de Katholieke geestelijken aan het hoofd, hen tot bedaren trachtten te brongen, werden met een hagelbui van steenen ontvangen. De pachters en priesters moesten vlugten; velen hunner waren vrij ernstig gewond.en men had groote moeite •om vooral de priesters uit de handen van het gemeen te verlossen.
De fenians in Londen hebbenook niet stilgezeten, en hebben op groote aanplakbilletton in de City verklaard, dat zij voornemens zgn de Koningin te vermoorden, wanneer H. M. ii de City komt om de nieuwe Black-Friarsbrug in to wijden. De Daily News zegt, dat de fenians met zulke laffe bedreigingen der loyale bevolking trachten leed te doen, zonder zelven eenig gevaar te loopen j want het blad zou het lot beklagen van den ellendeling, die Zaturdag, als de Koningin de gast is van de loyale City, het wagen zou haar te beleedigen in tegenwoordigheid van het volk. Een conservatief orgaan legt de verantwoordelijkheid van deze dwaze bedreiging min of meer op het liberale ministerie, voor welke dwaze partijdigheid de Daily News het blad op «eer waardige wijze de les leest. Gisteren was er een buitengewoon hoog getij in den Theems. Het water liep drie voet en drie duim boven hoog waterpeil, de steigers stonden een halt voet onder water, de kelders der pakhuizen liepen vol en buiten Londen werden kieino meeren gevormd aan de andere zijde van den straatweg naar Barnes. De stoombooten konden niet onder de Suspension-bridge doorkomen ;en de schade, welke dit getij veroorzaakt hoeft aan handelsgoederen, dio op de kaden waren opgeslagon, is bijzonder groot.
---

Duitsland.
BERLIJN, 4 Nov. (Part. Corr.) Heden heeft de minister ▼an financiën in de zitting van het Huis der Afgevaardigden voor de tweede maal, en nu uitvoeriger dan vroeger , zijno financiële plannen ontwikkeld. In de eerste plaats komt daarbij in aanmerking eeno conversie, maar geene gedwongen conversie, zoodat de 41/_, ,4 en 3'/_ pCts. obligatie-houders zullen kunnen toetreden, indien zij dit verlangen. Dewijl er eon voordeel van 1 pCt. aan verbonden zal worden, ondorstelt men, dat men, zoo niet zeer spoedig, binnen een niot verwijderd tijdstip tot hot verwezenlijken van den maatregel zal geraken. Met het begin van het volgende jaar zal daarmede een aanvang worden Semaakt, indien de Landdag zich daarmede vereenigt. Voor e schatkist zal de conversie eene belangrijke zaak zijn, want naar do berekening van den minister zal daardoor 3,250,000 th. worden bespaard. Gedurende het volgende jaar zal weder voor 5,000,000 th. worden geamortiseerd.
Bij diezelfde gelogenhcid heeft de Heer Camphausen verklaard , dat hij afziet van de verhooging der belastingen. Die verklaring heoft men met algemeen genoegen gehoord, maar met verbazing vernam men eene andere uit zijn mond, welke aldus luidde: do vorigo minister van financiën heeft de inkomsten een millioen th. te laag geraamd! Zal later eene verhooging van inkomsten noodig blijken te 2y'n, dan zal dat worden gevonden door bezuiniging op de uitfaven en horvormingen in verschillende takkon van bestuur. n nadere ontwikkeling is hij ten dien aanzien niet getreden. De minister van ceredienst, tevens bolast met de portefeuille van onderwijs, heeft heden zyn ontwerp tot wijziging van de wet op hot hooger, middelbaar en lager onderwijs by den Landdag ingediend. Het is zamengeflanst uit allerlei brokstukken-, het heeft in menig gedeelte groote overeenkomst met de in het afgeloopen jaar verworpen voordragt, zoodat het lot van dit pronkstuk van ministeriële onbekwaamheid zeer gemakkelijk kan worden voorspeld.Hetgeen echter ongehoord mag Senoemd worden, is het volgende: De Heer von MüLder verklaarde at do regering niet in staat was 60,000 th. beschikbaar te stellen, ten behoeve van het fonds tot ondersteuning van weduwen en weezen van onderwijzers. De meerderheid van hot Huis was daarover zoo zeer verontwaardigd, dat zij den minister deswege niot moer verlangde te hooren. Aan do beurs beweert men, dat één percent niet voldoende *al zijn om de obligatiehouders gunstig voor het nieuwe conversie-plan te stemmen. Wy zullen spoedig nader ten dien aanwen ingelicht worden.
FRANKFORT, 4 Nov. {Part. Corr.) Sedert eergisteren hebben wij geene aardbeving te dezer stede of in onzen omtrek waargenomen. De dampkring blyl't ochter buiten zijn normalen toestand, hetgeen de min of meer vreesachtigon do toekomst met zokere bezorgdheid to genioet doot gaan. Het is voor het saizoen drukkend heot; byna voortdurend jaagt en huilt de storm boven onze hoofden en regenvlagen, somtijds ware stortvloeden, doorweekcn den bodem. Indien de hemel gedurende eenigen tijd wolkeloos is, kan men zich schier niet voorstellen, dat men zoo diep in den herfst is; het schijnt een liefelijke voorjaarsdag te wezen, zoo zacht en aangenaam is het van tijd tet tijd. Toen wij hier eergisteren avond die geduchte aardschokken gevoelden, waarvan ik in mijn brief melding heb gemaakt, was het Thalia theater in zijne gansche beschikbare ruimte opgcpropt vol. Daar deed zich de aardbeving gevoelen, en in een oogwenk stond ioder op de beenen en vlugtte zoo snel mogelijk naar buiten. In de groote Saalbau werd concert gegeven op dat oogenblik; dit stevige gebouw schudde en waggelde derwijze op zyne grondvesten, dat de lichtkroonen zoo vervaarlijk begonnen te schommelen en daarbij te rinkelen, dat ieder vreesde voor eene instorting van het gebouw. Ook hier vlood men in verwarring naar alle zijden, en er was vrij wat tijden overredingskracht noodig om het meerendeel der beangstigden tot bedaren te brengen. Men houdt zich overtuigd, dat de focns der aardbevingen, l r? j linker-Mainoever over eene groote uitgestrektheid heeft doen sidderen, werdt gevonden in de streek van Gross- Uerau. Daar wordt de stoom bereid, die, geen veiligheidsklep op zyn weg aantreffende, met kracht en geweld oen uitgang zich baant en ons duizend angsten veroorzaakt.
Alweer een pastoor voroordeeld wegons oproerige taal en majesteitsschemiis. Ditmaal treft do slag den Heer Anton fciebort van lleminenhafen. Hij is te Constanz veroordeeld tot vier maanden ytstiDgstraf. Hij had het volk tot niets meer ♦?„,, T \1_nu(lor opgestookt, dan om te weigerende belas- Ej? voldoen, omdat de regering kettersch was, en wel n aaktonDgeU' Welt° het dolict der «"Üerteitachonnis uit-
doch P?'fen_.?,vor de kloosters wordt nog steeds, neemt?Uis deze kwestt fn'^' !«»**«<*. ?aar„de 4 S Terl binot reeds herhlald« ™ den.Doezo'Van bet Pruisische kahet oog op de hondin, T' f Bprak-° ffebrast' c" wrf müt zaak denkt aan te „«mi' <}e d£ iT*?*. ? de?e *el«wrüke heeft men nog nietsTerno,,^"^6! b^l^, d°or haar genomen, oordeel dat K» J.ernomen, doch vry algemeen is men van in te dienen in«inTAT bij den landdag ™„? „ v?* 1 einde dit hangende vraagstuk duurzaam to regelen. Natuurhjk zyn de meenïngen omtrent de maatregelen! door den staat te nemen tegenover de reusachtige toeneming de_ kloosters, zeer uitecnlooprnd. De meesten, ofschoon bij herhaling wijzende op het nog bestaande besluit van 1810, waarbij •Ho kloosters worden opgeheven, zyn der overtuiging toegedaan, dat deze koninklijke verordening tegenwoordig niet meer uittoerbftaï luag heeten. Zij is verouderd, en hoewel zij nog wfikracht bezit, denkt er niemand aan, om haar te naiidhaven. Eene nieuwe regeling wordt dus eöae stellige noodzakelijkheid. Enkelen willen dcli staat neutraal doen blijven ; anderen zeggen, dat in Sommige kloosters do inwoners aan hunne superieuren onvoorwaardelijke gehoorzaamhoid vorschuldigd zijn, terwyl in vele gevallen de kloosterlingen elkander niet eens kennen. Zij willen deze slaafsche onderdanigheid, die in eon land van gelijkheid niet te dulden is, hierdoor beperken, dat alle kloosters, vonder onderscheid, hunne statuten ter kennisneming moeten zenden aan den minister van binnenlandsche zaken. Er worden ook gevonden, die wcnschsn, dat de staat toezigt houde op de legaten, welke men den kloosters vermaakt. Zoodra een legaat de som van 1000 thalers overschrijdt, willen zij dat do staat het rogt hebben zal om te beslissen, of het vermaakte gold _al dan niet mag worden aangenomen. Natuurlijk zal de meening der regering eeïat blijken wanneer het aangekondigde wetsontwerp voor ons ligt. — De rekening van den Berlijner magistraat, bevattendo de kosten, door do stad Borlyn te dragen ten gevolge der Moabiter-klooster-aanvallen, is dezer dagon door hem bij den gemeenteraad ingediond. De som boloopt gelukkig niet meer dan 400 thaler. De gemagtigden des kloosters hadden tevens geëischt, dat de gemeente aan het klooster zoude vergoeden de uitgaven, veroorzaakt door het oprigton van omhoiningen en hokwerk ter beveiliging van hot gobouw. De magistraat heeft echter aan den gemeonteraad voorgesteld, om dit gedeelte van den eisch af to wijzen.
---

Oostenrijk.
__ Van verschillende zijden heeft men hoöïeh beweren, dat de minister van financiën niet ln staat is geweest uit de voorhanden middelen de uitgaven te bestrijden van de expeditie naar Dalmatië. Het blijkt thans dat tot heden geone buitengewone maatregelen noodig zijn geweest om in de bestaande behoeften te voorzien. Lang kan dit uit den aard der taak niet voortgaan, zonder stoornis in do financiën teweeg te brengen. Ten einde tegen alle eventualiteiten gedekt to zyn, heeft de minister de noodige magtiging verkregen , om eene financiële operatie aan te gaan, en ondorhandelt hij met de credietïnngting en mot Rothschild, Wodianer en Schay over eehe nieuwe leening. — Ten opziirte van den politieken toestand in Hongarije, berigt net jongst verschenen nommer der Diplomatische Wocheiischrift, dat eene groote scheuring is ontstaan in do Deak-partij. De liberale leden dier partij, met Deak en Fzengeryi aan het hoofd, hebben zich geconstitueerd tot eene party van hervorming, welke zich van de eigenlijke regeringsgezinde party zeer gestreng zal gescheiden houden. — Het Hongaarsche Lagerhuis heeft het wetsontwerp tot afschaffing der stokslagenstraf aangenomen.
---

Zwitserland.
Men meldt ons uit Frankfort, dat de Zwitsersche bondsraad de begrooting voor het aanstaande jaar heeft opgemaakt; de inkomsten voor 1870 zijn geraamd op 22,201,500 frcs., de uitgaven op 22,652,000 frcs. Men verwacht dat men de begrooting voor oorlog derwijze zal verminderen, dat het deficit op 300,000 frcs. zal worden teruggebragt. In de volgende maand zal deze begrooting door de bondsvergadering worden behandeld. _ — Vroeger is reeds met een woord gezegd, dat de nieuwe ver* kiosingen van leden voor de bondsvergadering', geene aanmerkelijke wijziging in de zamcnstelling van dat llgchaam zouden brengen. Dit heeft zich inderdaad bewaarheid, want voor zoo ver betreft den nationalen raad zijn bijna allerwege de vroegere leden herkozen. Te Nenfchatel en te Genève zyn eenige leden der radicale partij gekozen. Te Lucern daarentegen hebben de clericalen een paar van hunno candidaten op het tussen weten te brengen. De Lucerners hebben nog eene zeer zonderlinge keuze gedaan. De lezer zal zich herinneren, dat voor ruim acht dagen melding is gemaakt van zekeren Heer Blanler, die het door hem geredigeerde dagblad had opengesteld voor schandelijke artikelen, tegen een zeer respectabel ingezeten der kantonvale hoofdstad gerigt; de beleodigde heeft den Heer Blanler een geschrift doen teekenen, waarin hij verklaart te zijn een gewetenlooze schurk. Deze Heer Blanler is insgelijks tot lid van den bondsraad gekozen. — Als eene kleine bijzonderheid mag melding gemaakt worden van het volgende feit, dat welligt niet zonder invloed zal zijn op de //beschaving" van een gedeelte der bevolking van Midden- Afrika. Het militaire departement van het kanton Schwijï heeft dezer dagen een groot a?j_tal geweren, oud model, nog voorzien van vuursloten, verkocht aan een handelaar, die commissie had van een Vorst, in de binnenlanden van Afrika regerendo, om //werktuigen tot krachtige verbreiding der civilisatie onder de negeretammen" ten zijnen behoeve aan te koopen. ~ Het tracé der Splügen-lijn is gereed. De ingenieurs laten zich zeer gunstig uit over de resultaten en beschouwen den spoorweg voor meer uitvoerbaar dan men aanvankelijk had verwacht. Zij zijn der meoning toegedaan, dat 70 millioen frs. voldoende zullen zijn, om hem tot stand te brengen; dit is 115 millioen frs. minder dan de raming voor de St. Gotthard-lijn. — Het St. Gotthard-hospitaal heeft in het afgeloopen jaar 7620 arme reizigers van alle natiën met 19,175 rationen on vele kleedingstukken verpleegd; daaronder genoten 38 zieken en half-bovrozenen eene langdurige verzorging. De uitgaven beliepen 8921 frs., de inkomsten slechts 8634 frs. — De regering van het kanton Schwijz heeft het aanzoek der Heeren C Henkins, Faucheux Jr. en C" , tot oprigting eener speelbank te Brunner, aan het Vierwaldstadter-meer gelegen, gewezen van de hand.
---

Frankrijk.
Het aantal candidaten voor de vertegenwoordiging van Parijs neemt met den dag toe, en als dit zoo voortgaat zullen er woldra evenveel candidaten als kiezers zijn. Twee en twintig candidaten, allen van de oppositie hebben zich beschikbaar gesteld. Tot dezen behoort Immanuol Arago, Crémieux, Allou, Picard, Laferrière en Henri Rochefort. De laatste heeft een manifest aan de kiezers uitgevaardigd, hotwelk do liberalen van Frankrijk waarschijnlijk vorzoenen zal met het denkbeeld, dat alle stemmen, die op den Heer Rochefort zullen worden uitgebrngt, zonder waarde zullen worden verklaard, omdat hij den oed niet wil afleggen. //Omdat de dwingelanden er zulk een onbegrijpelijk genoegen in vinden om de volken te verpletteren of te verdierlijken, is het meer dan tyd hen door daden en niet langer door woorden te toonen, dat hot gevaarlijk is dit te doen. »De regering verbetert hare geweren, wij willen onzo wapenen volmaken. Onze wapenen zijn do persoonlijke vrijheid; dragelijke wetten, die de burgers niet naar Cayenne of naar krankzinnigengestichten zenden; de verantwoordelijkheid van alle misdadigers, of _zij beambten zijn of niet; het kosteloos onderwijs; het verminderen van schandelijke salarissen, onz., enz. Dit programma is uw programma, burgers, kiezers. Gij doet mij de eer aan, mij op te dragen dit programma te doen uitvoeren. Verhoogd aanvaard ik deze eer, en ik geioof te mogen zeggen dit gevaar. Groete en broederschap." HENRI ROCHEFORT, Candidat revolutionnaire socialisto." De onverzoenlijken schijnen veel van lange titels te houdon, doch een weinig meer duidelijkheid in hunne uitdrukkingon zou nog meer indruk kunnen maken dan die overweldigende titel van //candidat revolutionnaire socialiste." Wat bedoelt de Heer Rochefort, bij voorbeeld, mot de verantwoordelijkheid van alle misdadigers, dragelijke wetten, het verminderen van salarissen, de wapenen te noomen, mot welke hij den Keizer wenscht te bestrijden. Hij verwart doel met middelen. Het is zijn doel om doze vryheden voor het volk te verkrijgen; en het middel, om dat te doen, is, gebruik.te maken van de nieuw verkregone constitutionnele vrijheid", 'en met klemmende betoogen eeno eerlijke oppositie te voeren, die argumenten gebruikt in plaats van bedreigingen. De Rappel bovat een bitter artikel tegen do //Ridders van den valschen eed," zooals hij al de afgevaardigden noemt, die den eed van trouw aan don Keizer hebben afgelegd. Gambetta, Bancel, Ferry, Rochefort en zoo vele andere geest.erwanten van den Rappel, hobbon nog slechts een paar maanden geleden dezen eed afgelegd en het moet grievend voor hen zijn thans te hooren, //que les députés avec vn faux serment sönt des prostituees avec de faux cheveux!" »Van zijne vrienden moet men liet hebben" is eene volksuitdrukking, welke tegenwoordig zeker vaak door de onverzoenlijken zal gobezlgd worden. De Figaro klaagt, dat de liberale partij geen uitstekende mannen heeft, die voor de goede zaak der ware volksvriiheden eene nederlaag willen wagen. Waarom bieden mannen als Prévost-Paradol en Laboulaye zich niet aan als candidaten'?
Het antwoord op deze vraag is misschien, dat het algemeene gevoelen m Frankrijk slechts een zeer kortstondig leven aan het tegenwoordig Wetgevend Ligchaam voorspelt. «•De Kamer, welko vonmamelyk is zamengcsteld uit officiële candidaten," zegt VAvenir National, is //volstrekt niet in staat, wjj willen niet zeggen om een parlementairen regeringsvorm in t. stellen, ma_tf zelfs öm Mede te wei*ken als het voornaamste raderwerk reeds gereed was. Het is duidelijk, dat indien de regering opregt was, zich hervormen wilde en haar persoonlijk gezag wilde opofferen, d-j Kamer reeds ontbondon zou zijn." La Gazelle de Franvc zegt* dat de tegenwoordige Kamer slechts.i!éne zending heeft, namelijk den weg to bereiden voor eouS nieuwe Kamer. Aan dezen plKft moot zij uitsluitend de geheele aanstaande sessie wijden, welko zij door inspanniDg van al hare krachten zoo kort mogelijk moet maken. Zoo de Kamer haren pligt begrijpt, zal zij, zoodra de Kamer bijeen is, door een ordre du jour, het gouvernement dwingen de wetgeving op do verkiezingon derwijze te hervormen, dat zij overeenkomt met den nieuwen stand van zaken. Wordt de Kamer werkelijk spoodig ontbonden, ten einde eene algemeene verkiezing nit te schrijven, op welko de regering niet doorofficiële candidaten en de magt van prefecten burgemeester invloed zou niogen uitoefenen, dan is het te bo grijpen, dat VerSchelJone candidaten hun tijd afwachten. Dit is echter gevaarlijk «pel, want de regering zal waarschijnlijk deze Kamer, die slechts half vijandig is, verreweg verkiezen boven eene Kamer die geheol vijandig is, en zij zal düs slechts tot de ontbinding der Kamer in dg uiterste noodzakelijkheid ovërgaMi Hoe de Kamer in zoo korten tijd de menigte maatregelen, welko besproken moéten wórden zal kunnen behandelen, is ,eeif ft»* Bi. oo9_ de ldte bij.énrdeping zal men nist v?ór het nieuwe jaar gereed zijn met de verificatie der verkiezingon en het budget van Parijs, dat v^ór 1 Januarij moet behandeld zijn. Bovendien heeft de Heer Ozenne, raadsheer, iv naam der regeriDg-.te Rouaan beloofd, da. een gptwnr'ii zou warden ingediend tos algemeene herziening van het tarief der inkomende regten, vóór den 4dcn Februarij, wanneer men het handelsverdrag met Engeland kan opzeggen De Temps acht het noodig om 'bet publiek, dat buiten de militaire Wereld leeft,, gerust te pteHen n,anga<«nde de gevoelens tan het legttr. Het leger koestert aangaande gebeurtenissen, Welke dagelijks voorvallen, eene overtuiging, welker liberale en kalme vaderlandsliefde op gunstige wijze afsteekt tegen de drift der uiterste partijen. Buiten de hartstcjgteri, mededinging.en haat .der partijen) niet onder dsn infloed tan de dpwinding der degelijk, che gebeurtenissen, heeft het leger eene groote belangloosheid en kalmte in, het behandelen van staatkundige kwestiên, waardoor het vaak óp de zijde is van gezond verstand en waarheid. Laat het bne iuid verklaren: het Fransche lwger is doordrongen door een diep democratisch gevoel, en het telkens hernieuwdo uitstel dat de volksvrijheden hebben moeten ondergaan, is zoo levendig mogelijk door het leger betreurd. Maar het beamjpt de eoteriën, de buitensporigheden van taal en gedrag niet ■, en daarom is het niet noodig, dat men net met een soort van «cordon sanitaire" afzet.
Er is te. Parijs weder dtnk sprake van déne wijziging Van he* ministerie; meer bepaald wordt verzekerd, dat de Prins de la Tour d'Auvergne zijn ontslag heeft aangeboden als minister van buitenlandsche zaken. De Press* zegt nopens de deswege in omloop zijnde geruchten het volgende: //Naauwelijks van zijn uitstapje teruggekeerd; heeft Prins Napoleon een bezoek to Compiègne afgelegd en aldaar bij den Keiier het middagmaal gebruikt. De komst van den Heer Emile Ollivierte Parijs trof zamen met den terugkeer des Prinsen, en er was niet meer noodig om weder geruchten van ministeriële wijzigingen in omloop te brengen. Zij hebben evenwel heden niet meer grond dan ëene week geleden. Het ministerie maakt zich gereed Om foor de Kamers te verschijnen; het zal beoordeeld Worden naar zijne daden." — Volgens de Patrie bevat het wetsontwerp op het lager onderwijs de volgende hoofdbepalingen: Het kosteloos lager onderwijs wordt in alle gemeenten van het keizerrijk ingevoerd, van 1 Oct. 1870 tot 1 Oct. 1875. De kosten worden gedeeltelijk gevonden door schenkingen, gedeeltelijk opgebragt door de gemeenten en bijzondere belastingen. Buitendien zal de staat 25 millioen, dus jaarlijks 5 millioen, bijdragen. De onderwijzers der lagere scholen, zullen eene vaste bezoldiging genieten van 700, 800, 900 en 1000 frs.; en buitendien eene bijzondero schadeloosstelling voor elke school. — Naar men thans nader verneemt, heeft de Heer Ledru- Rollin, aan de afgevaardigden van de Parijssche radicalen, die zijne meening kwamen vernemen over de zoogenaamde »onbeè'edigde candidatuur," geen beslissend antwoord gegeven. Hij verklaarde wel, dat hij in geen geval den gevorderden eed zou afleggen, maar liet het tevens geheel aan het oordeel dor Parijssche kiezers over, of zijne candidatuur in die omstandigheid al dan niet wenschelijk moet werden geacht. Do uitslag dezer zending zal het reeds niot groote aantal voorstanders van de zoogenaamde //onbeëedigde. candidaturen" en //blanco-stembillotten" zeker niet vermeerderen. — De republikeinsche uitgewekenen AlphoDse! Gent. die te Madrid was gevestigd , heeft aan de redactie van do Siècle geschreven, dat hij do candidatuur voor het Wetgevend Ligchaam, hem in het Bste Parijssche kiesdistrict aangeboden, aanvaardt en zich onmiddellijk naar Parijs op weg zal begeven. Tevens verklaart hij zichtegmde «-onbeëodigde candidaturon en blancostembilletten."
— Op nieuw heeft een kassier yan eene der groote Parijsche verzekering-maatschappijen zich schuldig gemaakt aan de verduistering van aanzienlijke sommen. Het deficit in zijne kas wordt van 1 tot 2 millioen frs. geschat. Daar de beide zoons van den directeur der maatschappij in do verduistering der gelden betrokken waren, betaalde deze , eu werd de zaak gesust.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 5 Nov. (Part. Corr) Gelijk reeds door u Is medegedeeld , is bij den prijskamp te Gent. voor koorzang, uitgeschreven door het //Willemsgenootschap" de eerste prijs, het gouden eermetaal en eene toelage van 300 frs., aan dé maatschappij »leCercle Musical" van Maastricht toegekend met acht tegen vier stemmen, en de tweede prys. een gouden eermetaal en eene toelage van 150 frs. aan de maatschappij «-Amstels Mannenkoor" van Amsterdam met eenparigheid van stemmen. Onze bekwame stadgenoot Benoit was speciaal uitgonoodigd om deel uit te maken van de coramissio ter beoordeeling van de opgevoerde z&ngstukken, en werd als voorzitter dier commissie aangewezen. De Vlaamsche beweging op het gebied der muziek begint een hooge vlugt te nemen; van Benoit uitgegaan, hoeft zij eene eigenaardige leer en eene nationale zangkunst in het leven goroepen. Antwerpen is daarvan de hoofdzetel en het middelpunt; Gent schijnt het gegevon voorbeeld te willen volgen en spoedig zal zich in geheel Vlaamsch België de invloed doen gevoelen van de omwenteling, welke op muziekaal gebied wordt voorbereid.
Ingevolge art. 70 der constitutie komen de Wetgevende Kamers aanstaanden Dingsdag den 9den November bijeen. In den ministerraad is het besluit genomen de zitting niét met eene troonrede te openen. (Zie telegram in ons vorig nummer.) De meeste dagbladen hadden dit ook overbodig geacht, aangezien troonredenen gewoonlijk banale beloften behelzen, welke vaak onvervuld blijven. Anderen daarentegen vermeenden, dat er na de gerezen moeijelijkheden met Frankrijk nu meer dan ooit reden tot spreken bestaat. Het deswege verhandelde zal intusschen gewis door de regering blootgelegd moeten worden en tot interpellatiën en beraadslagingen aanleiding geven. De vroegtijdig en in groote hoeveelheid, vooral in de Ardennen en in de omstreken van Luik. gevallen sneeuw was oorzaak van eene ruime vogelvangst en deed wilde varkens en wolven te voorschijn komen. Te Virton heelt men een wild varken gedood van 110 kilo's, te St. Leger een van 90, en in hetßos-h van Arlon twee wolven. Zoo het schijnt wordt men dit jaar vele dieren gewaar.
---

Spanje.
De minister van financiën'Figuerola heeft naar men verzekert, aan verscheidene zijnor vrienden gezegd dat de Decembercoupon op 15 Januarij kon worden betaald. De Imparcial verheugt zich in dit berigt en hoopt, dat het zal worden bevestigd. . __• _ — De Pensamiento Espanol is gemagtigd om te verklaren, dat D. Carlos de Borbon yde Este, reeds by voorbaat zich onderwerpt aan al hetgeen het concilie mogt besluiten. Dit zal ongetwijfeld Rome genoegen doen, maar juist niet de kansen vermeerderen van den pretendent.
---

Turkije.
Hot werkeliiko lo^er bestond tot dusver uit vijf korpsen en uit d f geheel georganiseerde, Bedife Het werkelijke leger n-50000 man met vijfjarigen diensttijd) zal niet worden ver- KJ„it maar eene verhooging der weerbaarheid worden govonden in de organisatie der Redifs (landweer). Voor dit doel wordt de diensttijd der miliciens verminderd tot vier jaren en worden de manschappen in het vijfde jaar ingelijfdjbij eene reserve van 75,000 man, welke reserve geheel tot de landweer zal behooren en tot krijgsdienst buitenslands niet verpligt zal zijn. Daarnevens worden de thans in twee oproepingen, te zamen van 340 bataillons, verdeelde eigenlijke Redifs. dio met do reserve ten minste 240,000 man zullen tellen, georganiseerd en wel met een zevenjarigen diensttijd, waarin zij worden gevormd en geoefend; eindelijk moeten de Redifs bij afloop van hun diensttijd nog verdore 8 jaren dienen in do zoogenaamde eitra-reserve, die in buitengewone tijden als landstorm kan worden opgeroepen. Onder gewone omstandigheden zal dus het Turksche leger bestaan uit 150,000 man, met oproeping der reserve 220,000 man, bij mobielverklaring der Redils 460,000 man, en ten slotte by de oproeping der extra-reserve (300,000 man) 760,000 man.  — Volgens particuliere telegrammen uit Pesth zjjn de volgende firma's insolvent verklaard: J. J. Kohen, gobroeders Kohefi, Ignatius Leopold, Henrich Kalan, de Pesther volksbank, de PestherOmnibusmaatschappii. De grootste verliezen worden ten gevolge daarvan door kooplieden te dier plaatse geleden. — Op 31 Oct. 11. is de spoorweg Budwcis-Eggonbnrg, een tak van de Erans Joseph spoorweglijn, voor het publiek geopend.
---

Briekenland.
De Kamer heeft zonder discussie het wetsontwerp aangenomen betreffende do onteigening der perceelen voor het kanaal door de landengte van Korinthe.
---

Rusland.
Bij gelegenheid vaS het eeuwfeest der ingomeurs-akadomio te Petersburg, zal een groot model Vsv Sebastopol — voorgesteld, gelijtc het was tijdens de belegering — clndeliik gereed ri.n. Onder toezigt van den bekenden von Tottleben lieext men reeds sédeit ot*d. .scbeidene jaren daaraan gewerkt. — Uit Parijs wordt gemeld, dot c 1? Heeren Erlanger en Bischoffsheiin en de Nederlandsche Crodit- en Dep«sitpbank zich verbonden hebben, om het benoodigde kapitaal voer dei; Aanlog van1 den Pernof-Pskof-spoorweg (in Rusland) te verschaffen. —■ Het gevaar der hdüten bruggen, is onlangs weder gebleken toen de brug over de rivier Mota bij het station Werebja, op de lijn Moskau — Petersburg, eene prooi der vlammen is geworden. Waarschijnlijk is een vonk van de locomotief do aanleidinggeweesi/ tot het onheil, want de brand ontstond niet lang nadat de personentrein van Moskau naar Petersburg den stroom had overschreden. De berekonde Bchade is sterk overdreven geworden. Men sprak van drie millioen roebels, hetgeen fabelachtig mag heeten, wanneer uien de kosten der ijzeren bruggen bij ons te lande nagaat. Üit latere berigte'n blijkt, dat tóen thans de schade vaststelt op een millioen roebels, hetgeen nog altoos voldoende mag heeten voor eene houten brug. ve actiën der maatschappij zijn op het vernemen der tijding 1% roebel gedaald. MonVerwachl namelijk geen dividend, ofschoondit reeds voorloopig was vastgestelcf. Hoe het verkeer nf * w°rd«a voortgezet weet men niet. Eene maand berekent men ten minste noodig te zullen hebben, om de schade te herstellen, gedurende dat tijdvak zal naar alle waarschijnlijkheid geen goederenvervoer plaats hebben. Men zonde dan, hetgeen bepaald te Moskau moet wezen kunnen zenden langs de nieuwe lijn van Orel—Witebsk—Sraolensk. Natuurlijk is dit, althans voor de Russen zelven een groote omweg. Hoe het met het personenverkeer zal gaan, weet men evenmin. Er zal eene poging worden gedaan om eene voorloopige dienst te organiseren met behulp van ponten, doch dit is niet zonder gevaar, vermits juist nu op do Mota allerwege ijsgang plaats heeft. Op de lijn Kieff—Moskau vinden bij herhaling ongelukken slaats,5laats, telkens met verlies van menschenlevens. Daarbij komt, at deze spoorweg niot eens geopend is. Wat zal het zijn wanneer hij bereden wordt door het publiek? — De Deutsche Allgem. Zeitung bevat in een harer jongst verschenen nominers een uittreksel van een brief uit Kaïro, geschreven door een der Duitsche journalisten, die tot bijwoning der plegtige opening van het Suez-kanaal derwaarts is vertrokken. Wy ontleonen daaraan het volgende: Hij en zijne reisgenooten werden aan den Onderkoning voorgesteld in het Nijlpaleis te Kairo door den minister van buitenlandsche zaken Nubar Pacha. Nadat zij plaats hadden genomen op de in het rond gestelde divans, knoopte de Onderkoning een gesprek met hen aan over don landbouw en de middelen van verkeer in Egypte, zoomede over het gewigtige van den nieuwen waterweg niet slechts voor Egypte, maar voor de gansche wereld. Nadat deze audiëntie, welke slcehts kort duurde, was afgeloopen, begaven de gasten zich naar het paleis van den troonopvolger Tank Pacha. Ook hier vertoefden zy eenige minuten en werden daarop in de gelegenheid gesteld om verschillende openbare instellingen te bezoekon. _ Onder de vreemden bevonden zich eenige weinige personen, die Egypte vroegor hadden bezocht, en deze verklaarden, d^t het land in verscheidene opzigton was vooruitgegaan. Het aantal volksscholon was sedert dien tyd vermeerderd en de inrigtingen van middelbaar en hooger onderwijs schenen verbeterd te zijn; men bad er scholen voor professioneel onderwijs geopend, spoorwegen aangelegd, geregelde post- en telegraafdiensten georganiseerd ; men trof er aan boekverkoopers, bestrating in de steden, openbare gasverlichting, men hoort er Italiaansche en Duitsche muziek in de kofnjhuizen, enz. Wat de openbare veiligheid aangaat, deze laat mets te wenschen over binnen zekere perken en op bepaalde plaatsen wanneer het helder dag is; zoodra echter de avond is gevallen waagt niemand zich op vreemde plaatsen ; vlak voor de poorten der stad en in het rond worden wachten uitgezet, ten einde voor de veiligheid der inwoners te waken; overigens loopt men geen gevaar, indien men de openbare orde in dier voege voor schending en stoornis weet te behoeden. Men houde bij deze korte schets dit wel in het oog, dat hier sprake is van een der grootste steden van Egypte en dat de toestand van nog eenige weinige steden daarmede vrij wel overeenkomt; daarmede echter houdt de schets op juist te zijn. De landelijke bovolking heeft gedurende de twee jongst verloopen jaren groote voordcelen van de katoenteelt verworven, maar zij gaat diep gebukt onder het gewigt der bolastingen. Men hoopt, dat daarin met der tijd verbeteringen zullen worden gemaakt; voorshands echter zal die hoop waarschijnlijk niet worden vorwozenlijkt, want het financieel beheer van den Onderkoning opent daarop het uitzigt in goonen deele.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 6 November.
Sedert eenige dagen houden do Fransche telegrammon ons voortdurend op de hoogte van het doen en laten van zekeren Heer Ozenne en hot zal, dunkt ons, niot ondienstig zijn, oyer de beteekenis zijner zending hier ter plaatse nadere inlichting te goven. De handelsvrijheid is, gelijk men weet, in Frankrijk binnen gesmokkeld door do achterdeur van handelsverdragen met andere mogendheden. Hot vraagstuk vond niet zijne oplossing, door eerst het van alle zijden te bezien, daardoor in de publieke opinie een grondslag te leggen voor het nieuwe gebouw en eindelijk het op te trekken overeenkomstig de wenschen en behoeften der natie. Die weg is, in Frankrijk, nu eenmaal niet de gebruikelijke en ook in deze, gelijk in zoo veel anders, was het weder de vadorlijko zorg der regering, die der natie den weg wees, welke op hot gebied van den handel voortaan moest worden govolgd. Nu beweren wy volstrekt niet, dat verzet zich niet zou hobben geopenbaard, indien men den koninklijken weg ware gegaan. Waarschijnlijk zouden ook dan vele industriëlen zijn blijven klagen ever benadeeling hunner belangen, maar in de verhelderde begrippen van het overige gedeelte dor natie zou dan do regeriug een magtigen steun hobben gevonden tegen deze pogingen tot terugkeer naar het oude. Thans is die ondersteuning twijfelachtig en ziet in elk geval de regering zich genoodzaakt vóoroorst in haar eigen midden naar verdedigers om te zien. In allo fabrioksplaatsen van West-Frankrijk openbaarde zich ontevrodenheid over het handelsverdrag en do regering belastte den Heer Ozenne met oen onderzoek naar de gegrondheid dier klagten. Natuurlijk deed die zending ook do hoop der protectionnisten hereven en telkens hoort men thaus van protectionnistiscbo vergaderingen, op welko Pouyor-Qaertier eeno groote rol speelt. ... u Men wenscht opzegging der handelsverdragen, een wensch, waarvan wij niet inzien, dat hij zoo gemakkelijk te vervullen is Op den grondslag van het verdrag met Engeland zijn later ook andere verdragen gesloten, dio niet te gelijk met het Engelsche kunnen worden opgezegd. Ozenne heeft dan ook, naar het ons voorkomt, do protectionnisten met een kluitje in het riet gestuurd, door te verklaren, dat de zaak nog dit jaar in de Kamer zal worden behandeld, opdat de regering wete, wat haar to doen staat, vóór dat do termijn van opzegging van het Engelsche tractaat is verschenen. Die termijn is Febr e. k., maar het tractaat blijft zelfs dau van krachttotin 1871. Kluchtig is, dat niet alleen de Fransche maar ook de Engelsche protectionnisten klagen en dat beidon hun leed wijten aan het handelsverdrag. De Franschen beweren, dat het Engeland bevoordeelt, do Engelschen het omgekeerde, hetgeen natuurlijk niet beiden to gelijker tijd waar kan zijn. Intusschen verheugt het ons, dat het vraagstuk in Frankrijk op niouw in behandeling zal komen. Do zaak der handelsvrijheid heoit geen üebat te vreezen. Integendeel zy kan | daarby niet dan winnen.
De Civüta Cattolica, zoo meldt ons heden een telegram, jeJ vat eene scherpe afkeuring van het boek van Mgr. Maret, bis-" schop van Sura. Dit was te verwachten, daar de stellingen van dezen bisschop volstrekt niet strooken met die der curie en (natuurlijk) «reeds lang zijn wederlegd." Een ander telegram geeft een uittreksel van een herderlijk schrijven van den aartsbisschop van Parijs. Over dit document spreken wij nader, wanneer wij.het in zijn geheel kennen. Het schijnt ons toe eeDe gewigtige bijdrage te kunnen leveren tot de kennis van hetgeen waarschijnlijk zal gebeuren, indien het concilie doet, al hetgeen dienaangaande wordt verwacht en gevreesd;—verwacht^ door de clencalen, gevreesd door de liberale katholieken, niet —• wij herhalen dit —door de liberalen in het algemeen. OoKhier' toch geldt het woord van Ronan: »Le régime libéral est *_ef nécessité absolne pour toirtes les natiqns modemes. Qu i n * pourra s'j- accommod«r périra." Hot blijkt, dunkt ons, meer en meer, dat ook de Fransche regering dit moer en meer begint te begrijpen. Althans verdient llare houding tegenover de onvcrzoenlijken tot dusver allen lof. Eochefort, zoo berigt een telegram tut Parijs werd gisteren gevangen genomen, toen hij Frankrijk binnenkwam, Onï eene vergadering bij te wonen in Belle rille. Na ruggespraakmet dsn Keizer Zond echter do minister va_: binnenl. zaken hem een viïjgeleidef, gel lig voot den tJfd der vertalingen. Jte» weet nog niet of Rochefort zich daarvan za* willen Dealenen, Dat hij het niet doet, zou ln Uijne rol zijn. Gisteren avond ontvingen wij een telegram nrt Madrid.- Ktlr kens betwelK Topete beloofd heeft de regering te zullen ondorsto'nn.ii. Hoden berigt men, dat de radicalen .progressis-ten en democraten), op eene vergadering besloten hebben hen* schriftelijk hun leedwezen ts betuigen over zijne aftreding eff ook voor het overige alles in het werk te zullen stcllon, oirt niet <*e unionisten in goede verstandhouding te blijven. Madoz heeft krachtig in dien geest gesproken. Tegenover de republikeinsche afgevaardigden, die deel namen asn den opstand, gaat men, blijkens dit telegram, met groote gematigdheid te "Wij fcsanen thans het opstel van den Imparcial over Fhrueroïs, waarvan eergisteren werd gewaagd in een telegram. Het blad keurde vroeger, toen Fignerola voor het eerst minister was, twee zaken hoogelijk af: ten eerste de geheimzinnige leening VaC R. 1000 millioen, ter. tweede de onpraktische grondslagen van den hoofdelijken omslag. Intusschen was het billijk genoeg om de v'elo verbeteringen te erkennen, tijdens zijn ministerie gemaakt en thans heeft de minister gelegenheid gehad om do dwalingen, die hij beging, rijpelijk te overdenken. De Imparcial zou het onbillijk achten, indien van Figuerola wierd verlangd, dat hij onmiddellijk optrad met eene sluitende begrooting, fat het tekort zoo gering mogelijk zij en opgegeven overeenkomstig de waarheid, is al wat men kan begeeren. Verder dat niet wederom onmiddellijk redding worde gezocht door een beroep op het crediet, hetgeen slechts te verontschuldigen was in de eerste tijden der omwenteling. Eindelijk, dat de opbrengst der nationale goederen worde beschouwd als een buitengewoon middel en niet worde opgenomen als een blijvend en integrerend gedeelte van de gewone begrooting der middelen. Dat die taak alles behalve gemakkelijk is, geett de Imparcial gaarne toe; het blad echter vertrouwt, dat Fifuerola, een van de beste krachten der omwenteling, die aal unnen volbrengen. , . Naar men tiit Rome meldt, Is door generaal Dumont den Paus voorgesteld, tijdens het concilie, de Fransche bezetting met 5000 man te vermeerderen. Dit aanbod is dankbaar aangenomen , daar men voor de Garibaldini vreest en niet veel vertrouwen stelt in zijne eigene troepen, met uitzondering van die, welke in het buitenland zijn geworvon. Uit dit schrijven blijkt, dat het boek van Mgr. Maret (zie boven) op 29 dezer bij allo Romeinsche boekverkoopers is in beslag genomen. Het Piccolo Gioniule van Napels boweert ook dat de Komeinsche regering voornemens is, tijdens het concilie, alle Italianen en verdachte Romeinen te verbannen. De Italiaansche minister van binnenlandsche zaken zou daarop hebben gelast, ieder uitgezet Romein onmiddellijk weder over de grenzen te brengen. W"ö weten niet, of dit berigt meer is dan eene grap van net Napelsche blad.
De tweede zittingderTwoedeKamer.aan de behandeling der Indische begrooting voor 1870 gewijd, was kalmer van toon en zach-ter van kleur, dan die van den eersten dag. Intusschen was zy oVer" het algemeen ten gevolge van herhaling yan tallooze punten, reeds eergisteren van alle zijden bezien, minder boeijend. Wii behoeven slechts de namen te noemen van de sprekers, die zich gisteren hadden ingeschreven. Het waren o. a. de Heeren van Wassenaer Catwijck, de Casembroot, van Zinmcq Bergmann, Saaymans en Hoffmann. ....  Dit conservatief vijftal was eenstemmig in het weeklagen over hot henenvlieden van de schoone dagen van Aranjuez. Welk een doerniswaardige toestand in Indië! De keungsto parel van de kroon van Nederland van allen luistef en clans beroofd! Allerwego ontevredenheid en misnoegen in Insulindej de industrie kwijnende; de cultures aan het ebben; de gevanj genisson vol; de administratie in verwarring; de achterstand onoverzienbaar; de onmisbare band tusschen gouvernement eö hoofden losgemaakt; het onsterfelijke werk van den onsterfblijken graaf van don Besch verwoest, en dat alles om ijdele theoriën van vrijheid en staathuishoudkunde te verwezenlijken, om Nederland te ontwennen aan de vroeger zoo mild Vloeijendo bron der Indische baten, om Indie's bodem prijs te geven aan de exploitatie van particulieren en om Nederlands vertegenwoordiging de onwaardeerbare voldoening te doen smaken van te oordeeïen over zaken, waarvan de vijf-en-zeventig thans tachtig wijzen van Nederland (uitdrukking van het voormalig lid, den Heer Keuchenius) geen verstand of kennis bezitten. Èn waartoe die gansche ommekeer van zaken in Indië? Was er een enkele Javaan, die er ootmoodig om gesmeekt had en zich bij adres aan de Staten-Generaal had gewend? Heerschte dan toch in waarheid zulk een grof wanbestuur, dat daaraan tot iederen prijs een einde moest worden gemaakt ? Heeft er ooit iemand iets gehoord van hongersnood in Neêrlands Indië 'i Het tegendeel daarvan. Nederland kan met fierheid wijzen op de afgelegde bane. Slavernij en lijfeigenschap zijn in Indië afgeschaft ; do regerings-regleraenten van 1836 en 1854 gewagen van bescherming van den Javaan, tegen iedere willekeur, behoudens eerbiediging van inlandsche overleveringen en adats; het Nederlandsch bestuur in Indië was een model van staatsmanswysheid; de vreemdeling sloeg verrukt zijne handen ineen bij het; zien van zooveel regtvaardigheid. Cnltuurstelsel een last voor den Javaan! Wie dat zegt, kent Indië of den Javaan niet. Indië is een zóó vruchtbare bodem, dat hot zich geheel eigent tot gouvernemcnts-cultuur, opdat allen er het genot van hebbon ; do Javaan smacht naar het voorregt van kotfij te mogen planten in die streken, waar nog geen gouvernoments-koffijcultuur bostaat; bovendien en dat is afdoende, Europesche kolonisatie in tropische gewesten is onmogelijk. En wat schiet er dus over? Dat de Javaantjes het werk verrigten tot voldoening van hun stoffelijk en zedelijk heil maar ook — tot stijying der schatkist van hot moederland. Ziedaar schering en inslag van de betoogen van al deze mannen van het behoud, natuurlijk met variatiën op hetzelfde thema en met verschillende toepassing van de wetenschap der logica. Ook, wat die toepassing betreft, behoeft bii onze conservatieve afgevaardigden nu juist geene eenvormigheid te bestaan. Zoo verkondigde do Heer do Casembroot — hulde wie het begrijpen kan — dat wettelijke vaststelling der Indische begrooting zou zijn eene inbreuk op het constitutionele stelsel? Maar deze naïve opmerking was nog keurig in vergelijking van des sprekers niet juridieke opvattingen over de ministeriële verantwoordelijkheid, waarvoor hij de argumenten uit een oorlogschip opdolf. Zoo betoogde de Heer van Zinnicq Bergmann in allen ernst, dat het genot eener vaste bijdrage nit IndiS den ondergang van ons finantie-wezen zou voltooijen. En zoo deinsde eindelijk de Hoer Saaymans Vador niet torug voor het betoog, dat de Javaan wèl mag onderworpen worden aan het cultuurstel, *dat eigenlijk eene nyverheids-onderneming is, maar niet aan do particuliere nijverheid! Het ongelukkigste is, dat or zooveel kostbare tijd met al dien parlementaire beuzelpraat verloren gaat! Is men eenmaal zoo gulhartig zijn onraagt te belijden, om over Indische zaken mêe te spreken, laat men dan zwygen, maar zijne medeleden niet onthalen op hoogdravende redevoeringen en opgeschroefde voorspellingen van den ondergang van Nederland en van Indië, wanneer men begonnen is met eene betuiging van onwetendheid! En, indien men zich daartoe al verpligt acht, laat men ten minste kortheid betrachten, en zich hierin spiegelen aan den Heer Hoffmann, die, naar het schijnt, door eene ongeduldige begeerte gedreven, zijn jaarlijksch Carlliago delenda, tegen het consignatiestelsel nu reeds uitslingerde, terwijl hij anders gewoon is dit bij hoofdstuk IX te doen. Drie replieken, één van den Heer van Lynden, één van den Heer Nierstrasz en één van den Heer Mirandolle, dienden als piöce de milieu. Wij zouden de waarheid to kort doen, indien wij verklaarden, dat zij daartoe geschikt waren. Er was geene de minste symmetrie tusschen deze replieken. De beide eersten hadden een afstootend, de derde daarentegen een toenaderend karakter. Vooral des ministers nadere verklaring omtrent het tijdstip, waarop de inmenging der Staten-Generaal zal eindigen, had den Heer Mirandolle voldaan. Maar het laatst was het best. De Heer Fransen van de Putte heeft in eene uitmuntende rede de hoofdbestrijders vau^n
minister, vooral den Heer 's Jacob, met alleen kenng wedersproken, maar ock krachtig wederlegd. Alle schakeringen der liberale party zullen moeten getuigen, dat aan des sprekers verdediging van da inmenging der Staten-Generaal in koloniale zaken niets ontbroken heeft. En ook des sprekers tegenstanders bragten aHe hulde aan den vorm dezer rede. Alleen die rede was het lichtpunt van den tweeden dag, welligt ook eon uitgangspunt voor nieuwe aanvallen.
Het Voorloopig Verslag over hetVde hoofdstuk der Staatsb'grooting voor 1870, tot het Departement van Binnenl. Zaken betrekkelijk, is verschenen. Wij ontloenen daaraan het volgende: Het vraagstuk van de herziening der eensustabel werd, in twee der afieelingen besproken. Men trad daarbij op nieuw in eene vergelijking van hetgeen de Minister van Financiën den 27sten september jl. over dit onderwerp in de Kamer heeft gezegd met den inhoud der circulaire, te dezer zake door den Minister van Binnenl. Zaken aan Gedep. Staten der provincie gerigt. Voor zoover men zich uitliet, verklaarde men zich voor de ruimere opvatting der zaak, waarvan die aanschrijving blijken draagt. De herziening van den census moet niet van de afschaffing van het patentregt afhankelijk gemaakt, niet op den achtergrond geschoven worden. Door Mr. J. Heemskerk Az.. werd eene Nota over dit onderwerp in zijne sectie ingeleverd. Na de voorlezing van dit stuk verklaarde de groote meerderheid van de aanwezige leden der sectie, dat zij, de daarin voorkomende redeneringen voor rekening des stellers latende, zich met zijne conclusie vereenigde. De Commissie van Rapporteurs heeft deze Nota, met de daartoe behoorende bijlage', aan dit Verslag gehecht. In eene der aangeduide sectiën werd de vraag behandeld, of, indien wijziging in den census wierd gebragt, niet te gelijker tijd andere bepalingen des kieswet moesten worden herzien. Er heerschte daarover verschil van govoelen. Sommigen achtten het niet wenschelijk, dat nu reeds op deze organieke wet teruggekomen wierd, of zouden niet gaarne zien, dat het vraagstuk van den census van eene algemeene herziening der kieswet afhankelijk wierd gemaakt. Anderen meenden, dat verscheidene bepalingen dier wet inderdaad wijziging vorderen. Voor eenige leden was het hooge eindcijfer van dit hoofdstuk, dat, volgens de berekening in de mem. van toel., slechts ƒ 86,000 a 87,000 minder is dan voor het loopende jaar, een wezenlijk punt van bezwaar. Bij het ramen der uitgaven was niet genoeg gelet op den tegen woordigen financiëlen toestand des lands. Zoo ooit, had de Minister zich thans tot het volstrekt onvermijdelijke moeten bepalen; geen nieuwe subsidiën Voor openbare werken uittrekken; geen voet geven aan uitzetting der blijvende uitgaven voor het middelbaar onderwijs, die toch reeds to hoog waren opgevoerd. De meening werd zelfs geopperd, dat het eindcijfer voor 1870, ofschoon door overbrenging der telegraphie naar het dep. van Financiën, schijnbaar inïnder dan voor 1869, werkelijk nog hooger is. Men antwoordde, dat alleen de uitgaven voor de telegraphie gestegen zijn; terwijl de gezamenlijke posten, die voor 1870 voor binnenl. zaken zijn geraamd, eene vermindering van ƒ 86,834 aanwijzen. Die strijd over bet eindcijfer van het hoofdstuk werd door anderen onvrnchtbaar genoemd. Vooral waar het de uitgaven geldt voor zulk een omvangrijk departement als dat van binnenl. zaken, waarbij velerlei gewigtige volksbelangen betrokken zijn, moest elke post op zich zelven worden beoordeeld. Intusschen erkende men ook van deze zijde, dat het hoofdstuk zeer weinig sporen vertoonde van echten bezuinigiogsgeest, die zich b.v. in inkrimping van "het ambtenaarspersoneel kon hebben geopenbaard. Men drong aan op het beëindigen van de zaak der grensscheiding tusschen Noordbrabant en Zeeland, waarover toen reeds vele adviezen waren ingewonnen. (Vervolg later). De NOTA van den Heer Mr. J. Heemskerk Az., achter het Verslag gevoogd, bevat den tekst der Circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken, aan de Provinciale Staten der provinciën uitgevaardigd (reeds vroeger door ons opgenomen) en de zinsnede der Troonrede over de censusherziemng. Verder zegt de Heer H., dat hij het pligtmatig acht mede te werken tot die noodzakelijk gekeurde verbetering, door de volgende drie stellingen aan de aandacht zijner medeleden en, langs dezen weg, van de Regering te onderwerpen: I. De aanzienlijke stedelijke gemeenten komen, zoo als ook in de circulaire wordt aangemerkt, het eerst in aanmerking voor verlaging van den census met het oog op den plaatselijken toestand. Eene verlaging van den census voor de verkiezing van de Staten-Generaal en Provinciale Staten tot de helft van het tegenwoordig bedrag, zou bepaaldelijk te Amsterdam (ƒ 112), Rotterdam en 's Gravenhage (ƒ 100), Dordrecht (J 70) en Utrecht (ƒ6O) billijk zijn. Vooreerst omdat, sedert 1850, de directe belastingen voor de gemeenten zeer aanzienlijk zijn toegenomen (behalve hoofdelijke omslagen, betaalt bijv. de Amsterdammer thans 102 en de Rotterdammer 77 opcenten op het personeel), zoodat de ingezetenen bij gelijk bedrag van rijks-belastingen in hoofdsom en opcenten werkelijk een veel grooter bedrag in directe belasting, doch niet door den census in rekening komende, betalen dan voor 20 jaren. Ten andere zijn de kiezers, die respectievelijk f 56, f 50, ƒ 35, ƒ 30 aan rijkslasten in de genoemde gemeenten dragen, kiezers voor den raad; en in aanzienlijke gemeenten heeft de verkiezing voor den gemeenteraad, hoezeer de staatkunde daarbij -niet de éénige maatstaf is, toch altijd eenige overeenkomst met eene politieke verkiezing, omdat redenen van algemeen belang daarbij meestal tot aanbeveling worden gebezigd, hetgeen op kleine plaatsen bij de beperkte keuze van geschikte ingezetenen, niet altijd het geval kan zijn. Er is dus een vermoeden dat de categorie van kiezers, die tot dusverre met de hooger aangeslagenen heeft medegewerkt tot de keuze van raadsleden, ook genoeg politiek ontwikkeld is om leden van de Staten te kiezen.
Ten einde te beter kunnen bepordeelen, of de bedoelde verlaging van den census het kiesregt ook zou doen afdalen tot ingezetenen, wien mindere geschiktheid daartoe mogt worden toegeschreven, heeft de Heer H. uit officiële bronnen de hierbij gevoegde statistiek opgemaakt van den maatschap- Jelijken stand der kiezers in de gemeente 's Gravenhage, naar e lijsten, die op den 25sten April jl. zijn vastgesteld. De inzage van dezen staat leert dat de beroepen en bedrijven, die zekere wetenschappelijke opleiding of oefening vereischen, zoowel als die door minbeschaafden worden waargenomen, over de beide categoriën van kiezers verdeeld zijn en wel vry gelijk. Bij eenige standen, zoo als bij ambtenaren, officieren eh onderwijzers, is zelfs de meerderheid van die (intellectuele) etanden, aan de zijde der kiezers voor den raad. Let men op enkele beroepen, die een vermoeden van mindere onafhankelijkheid kunnen medebrengen, bijv. bierhuishouders, slijters en tappers, men vindt het overwigt aan de zijde der kiezers voor de Btaten. 2° Er zijn thans 509 gemeenten, en daaronder aanzienlijke plattelandsgemeenten en niet onbeduidende steden, alwaar de census voor de keuze der Staten ƒ2O is. Tot dat grondwettig minimum is men afgedaald voor het geheele platteland van Drenthe, Overijssel, Gelderland, Noordbrabant en Limburg, de Friesche- en Noordhollandsche eilanden en nog enkele dorpen. De ondervinding leert niet, dat het in die gedeelten des lands aan belangstelling, noch aan goede orde bij het werk der verkiezingen ontbreekt. Integendeel, de belangstelling is er soms zeer algemeen. Gaat men tot eene aanmerkelijke vermindering van den census in de aanzienlijke steden over, dan schonen de billijkheid en de sedert 1850 ook ten platten lande verouderde omstandigheden te vorderen, dat eene meerdere evenredigheid worde bevorderd, door ook in de overige provinciën net minimum van ƒ 20 als regel te stellen, waarvan de wetgever alleen om bijzondere plaatselijke redenen afwijke. Vooral in gemeenten, alwaar de kiezers grootendeels tot den landbouwenden stand behooren, is er meer to zeggen voor de gelijkstelling van allen die ƒ 20 betalen, dan voor de tegenwoordige bevoorregting van de met ƒ 32, f 33, ƒ 28 en ƒ24 aangeslagenen. Neemt de wetgever deze twee stellingen alB punten van uitgang aan, dan is de weg van zelf aangewezen, om de zaak in de tusschenhggende gemeenten te regelen. In de circulaire van 18 September wordt op de beide zaken (den to hoogen census in de aanzienlijke steden en de onevenledigheid ten platten lande) gewezen, maar de weg ter verbetering min duidelijk aangeduid. 3°. Wordt de census voor de keuze der Staten gewijzigd, dan valt te overwegen, wat omtrent het kiesregt voor den gemeenteraad te beshssen.
Hoezeer de Heer H. geen overwegend bezwaar zou vinden, art. 5 der gemeentewet onveranderd te laten, zoo mag echter de bedenking niet worden over het hoofd gezien, dat de Grondwet vrijheid laat ook anders te handelen. Immers art. 139 der Grondwet eischt voor kiezers voor den gemeenteraad de betaling van de helft der som bepaald in art. 76. Derhalve van «eene som, die overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid, doch niet beneden het bedrag van ./ 10 noch boven dat van ƒ 80 in de wet zal worden vereischt."
Wanneer dus in eene gemeente de census voor de Staten bv. op ƒ 50 wordt bepaald, volgt daaruit grondwettig nog niet, dat die voor den raad juist ƒ 25 moet bedragen. Ten slotte 6preekt de Heer H. de overtuiging uit, dat deze gewigtige zaak met overleg, maar met vlijt, moet worden aangevat, en verzoekt der Regering bescheidenlijk een einde te naken aan de onzekerheid omtrent hare bedoeling, door bepaaldelijk te verklaren of zij een voorstel tot herziening der kieswet wil doen, onafhankelijk van de afschaffing of wijzigingvan het patentregt? Is het antwoord ontkennend, dan is op net initiatief*der Kamer een beroep te doen. Bij deze nota is eene tabel gevoegd van de beroepen enz. der kiezers voor de Staten en den Gemeenteraad te 's Gravenhage.
De Tijd koelt hare woede over de vrijmetselarij-zaak op ons. Wy zien daarin echter geene reden om onze kalme houding vaarwel te zeggen of ons te verdiepen in beschouwingen over eene vereeniging, die wij niet in den grond kennen, noch kunnen kennen , of haar te verdedigen, terwijl ieder een aantal achtenswaardige mannen kent, die tot de vrijmetselarij behooren en een waarborg zyn, dat deze vereeniging de verguizing niet kan verdienen, welke haar van clericale zijde ten deel valt.
De clericale heeren mogen meenen, dat het aangaat eeno geheele vereeniging te veroordeelen op grond van een brief, veertig jaren geleden geschreven door Prins Frederik, die sedert echter — «welligt om gewigtige staatkundige en andere redenen" insinueren de clericalen! ■— grootmeester is gebleven, — wij gelooven niet, dat zulk een onrogtvaardig oordeel door on8 volk zal worden bekrachtigd. Al kent dan ook, gelijk de Tijd zegt, «-geen gering getal onzer dagelijksche lezers" 's prinsen brief, die lezers zullen met ons erkennen, dat er meer noodig is om aan *de goddelooshedén en de afschuwelijkheden" te gelooven, waarover de Tijd en de zijnen thans wraak roepen.
Het Utr. Dagblad van gisteren zegt, dat het nog wacht, dat wq onze *erroneuse opgaaf" omtrent het schoolverbond verbeteren.
Wii weten niet, dat wij in dit opzigt iets hebben te verbeteren
Keeds Zondag jl. hebben wij aan het Vtr.D. geantwoord,dat wij in ons artikel van 30 October hadden doen uitkomen, dat de vergadering te Utrecht de schoolpligtigheid als doel van het verbond heeft verworpen,maar geenszins als eindmiddel had geweerd terwijl wij daarbij zelfs de woorden van het l'tr. D. aanhaalden , dat men eerst wi trachten //het verpligt onderwijs door de bemiddeling van het schoolverbond onnoodig to maken." Het blad, dat een voorstander is van verpligt onderwijs, behoorde met deze uitlegging genoegen te nemen, wil het niet juist door telkons te herhalen dat de schoolpligtigheid niet is afgewezen, den schijn op zich laden van te beweren, dat zij inderdaad de kern van het verbond uitmaakt,
De loop, welke deze geheele zaak heeft genomen, en de toetreding van een deel dergenen, die met de schoolwet geen genoegen nemen, behoort al de vrienden van het schoolver» bond er toe te leiden, om duidelyk te doen uitkomen, dat het geen vermomde schoolpligtigheidsbond is, maar oene vereeniging , die door al de middelen, die vrijheid tot grondslag hebben, trachten wil het schoolverzuim te keeren, alvorens zü verklaart, dat men slechts te kiezen heeft tusschen verpligt of gebrekkig onderwijs. Wij vertrouwen, dat het l'tr. D. daartoe zal medewerken, niettegenstaande zijn ingenomenheid met de schoolpligtigheid.
Het Staatsbl. N°. 163 bevat een Koninklijk besluit van 22 Oct. 1869, houdende nadere regeling van hét port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren, die tusschen het rijk en de Nederlandscho koloniën in Oost-Indië ovtr en weder door middel van de geslotene brievonmalen worden gewisseld. Het Staatsbl. N°. 164 bevat een besluit van gelijke dagteekening en strekking, voor zooveel betreft Suriname en Curacao.
Het Staatsblad N°. 165 bevat een koninklijk besluit van 23 October 1869, houdende vernietiging van art. 22 der verordening van den gemeenteraad van Purmerend op de brandweer van 27 Augustus^ 1862, gewijzigd bij raadsbesluit van 19 December 1865. Die vernietiging is gegrond op de overweging, dat volgens die bepaling tot de dienst bij de brandweer verpligt zijn de mannelijke ingezetenen, die den leeftijd van achttien jaren bereikt en dien van zestig nog niet volbragt hebben, met uitzondering alleen van uithoofde van ziekte en ligchaamsgebreken ongeschikten: dat niet vrijgesteld worden zoodanige rijksambtonaarcn, die door hunne betrekking juist bij het ontstaan van brand andere pligten in het algemeen belang te vervullen hebben, hetzij tot handhaving der openbare orde, hetzij tot beveiliging van goederen en waarden, hun van 's rijkswege toevertrouwd; dat art. 192 der gemeentewet, aan den raad de bevoegdheid gevende om van de ingezetenen in het openbaar belang persoonlijke diensten te vorderen, niet kan bedoeld hebben, dat zoodanige diensten ook geëischt kunnen worden van hen, die, wegens eene reeds op hen rustende verpligting tot andere openbare dienst, in de onmogelijkheid zijn de door den raad gevorderde dienst in porsoon to verrigten; dat art. 193 der gemeentewet wel spreekt van afkoop van de dienst of van het stellen van een plaatsvervanger, hetgeen ook bij de bedoelde bepaling der verordening van Purmerend is vrijgelaten, doch dat afkoop en plaatsvervanging uit den aard der zaak niet te pas kunnen komen, dan waar werkelijk verpligting bestaat; dat toch van afkoop en plaatsvervanging in de wet melding is gemaakt, alleen om den dienstpligtigen het vervullen hunner verpligting gemakkelijker te maken, doch niet om aan hen, die de dienst niet zelven kunnen waarnemen, eene andere verpligting op te leggen; dat derhalve de bovenvermelde bepaling strijdig is met de wet.
Z. M. heeft: I°. eervol ontslagen bij de dienstdoende schutterij te Zaandam, op hun verzoek, H. van Schouwenburg en C. Ohevalier, lste luits.; 2°. benoemd: bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot majoor Mr. W. Hoijer; bij die te Zaandam, tot lste iuits. P. Langebaard en Mr. D. J. van der Goot; tot 2de luits. P. van Heynsbergen en Mr. F. W. Smit; 3". eervol ontslagen den Heer H. Tuinhout, op diens verzoek, als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Meppel, en den Heer L. L. F. Mispelblom Beijer, op diens verzoek, als directeur van het postkantoor te Heeren veen, beiden behoudens aanspraak op pensioen; 4°. vergund aan den Heer Mr. P. Mijer, gouverneur-genoraal van Nederlandsch Indië, en aan den Heer S. van Deventer Jz., resident van Soerabaya, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheldingsteekenen respectievelijk van grootkruis en commandeur der orde van Christus, hun door Z. M. den Koning van Portugal geschonken en aan B. van den Bogaard, te Wateringen, van hot kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van oden November 1869 zijn, met ingang van 1 December 1869, I°. bevorderd: tot opzigters van den waterstaat lste kl. J. C. J. Huysers, 2de kl. J. H. van Deursen, 3de kl. A. J. Augustijn en J. G. Grutterink; 2°. na voorafgaand vergelijkend onderzoek, benoemd tot opzigter van don waterstaat 4de kl. P. J. M. van der Ven en M. S. Lugten.
Met [ingang van 8 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Monnikendam open zijn als volgt: op werkdagen van 9 urevóór tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 uro namiddags ; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure vóór- en van 12 tot 3 ure namiddags.
De officier van gezondh. 2de kl. W. F. Meyboom wordt met 16 dezer gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer, onder bevel van den kapt. ter zee F. R. Toe Water, is, blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram, den 4den dezer van Malta naar Alexandrie vertrokken. Aan boord bevond zich alles wel.
Maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwogen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1869 835 kilom., tegen 725 kilom. in 1868. Totale ontvangsten: Van 1 Januarij tot 21 October ƒ 2,892,875.521/2, tegen ƒ 2,401,838.731/2 in 186 S; van 22 Oct. tot 28 Oct. ƒ 71,907.511/2, tegen ƒ 60,219.3*1/3 in 1868; totaal ƒ2 964,783.04, tegen ƒ 2,462.058.12; gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Jan. ƒ 11.80, tegen/11.24 in 1868.
De opbrengst ovor de maand October 1868 van den Nederlandschen Centraal-Spoorweg bedroeg ƒ36,590.37, tegen ƒ 32,383.18 Vs in Oct. 1869. De opbrengst van P°. Jan. tot Uit0. Oct. 1869 bedroeg ƒ 361,061.77V_; die van P°. Jan. tot Uit0. Oct. 1368 bedroeg ƒ311,711.90, dus eene hoogere opbrengst in 1869 van ƒ 49,349.87.
Per dag en per mijl in 1868 ƒ 10.15; dito in 1869 ƒ 11.76
In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland van fisteren is: I°. de beraadslaging voortgezet over het ontwerpesluit betrekkelijk de opheffing der ambachten in Rijnland. Nadat de artikelen 3 en 4 waren geedgekeurd, is er eene langdurige discussie ontstaan over art. 5, waarbij de Heer Poortman hot daarin vervatto beginsel om door buitengewone omslag een kapitaal te vormen, ten einde uit de renten de onderhoudskosten te dokken, met nadruk heeft bestreden.
Daar de Heer P. L. F. Blussé ten gevolge van ongesteldheid, niet tegenwoordig was, hebben de Heeren Emants, Hoog en van den Berch van Heemstede, dat gevoelen bestreden. In omvraag gebragt, werd art. 5 met 27 tegen 25 stemmen verworpen, en is dien ten gevolge het voorstel nopens de opheffing der gemelde ambachten weder in handen van Gedep. Staten gesteld. Mitsdien zyn ook de ontwerp-reglementen nopens de Elleboogsche en Stompwijksche verlaten en van het Meersche verlaat niet afgedaan, maar aan Gedop. Staten gerenvoyeerd.
Na de gewone pauze werd door den Heer van den Berch van Heemstede een voorstel gedaan, strekkende om eene nieuwe stemming uit te lokken, ten einde duidelijk te doen uitkomen wat de meerderheid der vergadering omtrent de vorming van het kapitaal of over de inschrijving in het grootboek verlangt; maar na discussie is aan dat denkbeeld geen gevoig gegeven, daar de Voorzitter en eenige leden meenden, da*, nu deze zaak weder aan Gedep. Staten is gerenvoijeerd, men moet afwachten , welk nader voorstel door hen zal worden gedaan. 2°. Heeft de Heer van Hoogstraten eene motie gedaan, om op te komen tegen de missive van den Minister van Binnonlandsche' Zaken, betrekkelijk de traetementen van de ambtenaren der provinciale griffio, en voorts zich tot de Staten- Generaal te wenden, ten einde aan dien sedert lang door de Staten gekoesterden wensch worde voldaan. Na eenige discussie is besloten dat de Heer van Hoogstraten te dien aanzien een schriftelijk voorstel kan doen, zooals het reglement van orde voorschrijft. 3°. Na aanneming van eenige voorstellen heeft de Heer de la Bassecour Caan rapport uitgebragt uit naam der commissie, in wier handen gesteld is het voorstel van Gedep. Staten, om eene subsidie van ƒ 12,500 te verleenen voor do droogmakerij Middelburg. Hierover ontstaat eene langdurige beraadslaging, waarbij aan den eenen kant overeenkomstig het voorstel der commissie tot het verleenen van die subsidie krachtdadig wordt ondersteund, terwijl aan den anderen kant wordt betoogd, dat dit niet zou zijn in het provinciaal belang en dat het verleenen van die subsidie een gevaarlijk precedent zou opleveren. In omvraag gebragt, is de conclusie van het rapport der commissie tot het verleenen van gomelde subsidie, dat ook door Gedep. Staten was voorgesteld, verworpen met 29 tegen 16 stemmen. Daarna is de vergadering uiteengegaan tot aanstaanden Dingsdag des morgens een elf ure.
Wij ontvingen thans de eerste en tweede aflevering van de feïllnstreerde Geschiedenis der Zeventien Nederand e n door P. H. Witkamp, uitgegeven te Amsterdam bij L. van Bakkenes $ C°. Het is natuurlijk niet mogelijk eene beoordeeling te geven van een werk, waarvan nog slechts weinige hoofdstukken werden geleverd, maar indien de onderneming op even gelukkige wijze wordt voortgezet, als zij thans is aangevangen, dan verdient zij zeker ruime ondersteuning. Deze eerste afleveringen bevatten op 32 bladzijden een twintigtal keurig bewerkte gravuren , waaronder vooral opmerking verdienen de flink geteekende Germaansche man en vrouw en de afbeelding van den Huneschans bij Dunoog. (Oosterbeek). Het eerste hoofdstuk geeft in korte trekken een overzigt van de vorming van onzen bodem-, hot twoede behandeld de stichters der Hunebedden (oudste bewoners); het derde de Kelten; het vierdo de Aimbren; het vijlde en zesde de Germanen on de twisten van Batavieren en Katten, Gallen en Germanen met hunne govolgen voor do oudste geschiedenis der gewesten. In het zovende hoofdstuk treden dan de Romeinen op.
** 's GRAVENHAGE, 4 Nov. HH. XX. HH. Prins Frederik en Prinses Maria zyn gisteren avond van hare buitenlandsche reis, in de residentie teruggekeerd. — Maandag aanstaande zal do bnitengewone gezant en gevolmagtigd minister van Rusland by het Ned. hof een diner aanbieden aan het Chineesch gezantschap, dat zich thans alhier bevindt. . — De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 10 Nov. niet plaats hebben. — Do hevige wind, die gisteren den geheelen dag hier en in de omstreken uit het noordwesten heeft gewoed, groeide tegen middernacht tot een orkaan aan; rampen of beßchadifing van belang heeft men gelukkig niet te betreuren. Te cheveningen zijn de zeeduinen door den sterken golfslag zigtbaar afgenomen en bevinden zich de pinken tegen de duinen aan, Op den middag is het weder eenigzins bedaard. Men brengt de stormen der laatste dagen in verband met de aardbevingen, die eenige dagen geleden in het zuiden van Europa ziju waargenomen. ___ _ — De Heer P. F. W. Mouten alhier, heeft by' het gemeentebestuur aanvrage gedaan tot het verkrijgen der concessie voor den aanleg en exploitatie eener duin waterleiding te dezer stede, op de voorwaarden waarop die concessie bij besluit van 5 Junij 1866 in het openbaar werd aangeboden en bepaaldelijk om binnen drie jaren na het aanvaarden der consessie de inrigting gereed en in werking te brengen. Voor de nakoming dier voorwaarden bedingt hij eene jaarlijksche subsidie van de gemeente ten bedrage van ƒ 20000, gedurende het tijdvak van twintig jaren, waarvoor de uitsluitende concessio wordt gewaarborgd. _ , , * LEIDEN , 6 Nov. Heden is alhier tot doctor in de wis- en natuurkunde bevordert de Heer N. van de Wall, geb. te Arnhem, na een academisch proefschrift over Diffusie en Dialyse ; en tot doctor in de regten de Heer P. J. Boddaert, geb. te Middelburg, na verdediging van stellingen. * LEEUWARDEN, 5 Nov. Gelijk bekend H, had zich alhier in den voorzomer van dit jaar, bij'het vernemen van de ramp die een groot deel van het Kaapland door uitgestrekte boschbranden had getroffen, eene commissie gevormd met het doel gelden te verzamelen, om den door die ramp veroorzaakten nood te helpen lenigen. Aanvankelijk gelukte het der commissie, eenige honderden guldens bijeen te krijgen, die welligt tot duizenden zouden zijn aangegroeid, zoo niet berigten uit Kaapland zelf haar kracht hadden verlamd. Zij meende nu zoowel met het overzenden van gelden als met het doen van verder beroep op de milddadigheid van gewest- en landgenooten te moeten wachten, totdat zij zelve berigten had ingewonnen. Deze zijn vóór eenige dagen ontvangen, en daaruit blijkt, dat de commissie in de Kaapstad het er voor houdt, dat bijdragen uit den vreemde onnoodig zijn, torwijl daarentegen de commissie te Port Elizabeth beweert, dat slechts do oogenblikkelijke ellende gelenigd, maar geenszins de geledene schade hersteld is. . . Ofschoon sommige leden der Leeuwarder commissie tot deze laatste zienswijze meenden te moeten overhellen, begrepen toch de leden eenparig, dat het in deze omstandigheden voor de commissie bezwaar in had, met nut werkzaam te wezen in eene zaak, die van het Kaapland zelf wordt tegengewerkt. Om die reden is de commissie ontbonden en zullen de ontvangen giften worden teruggegeven. * GRONINGEN, 6 Nov. Heden overleed, na een smartelijk lijden , Air. van Uildriks, secretaris dezer gemeente; wegens zyne bekwaamheden was hij algemeen geacht en bemind. Zijn dood is een zeer groot verlies voor zijn gezin en voor de gemeente. TT , DEVENTER, 5 Nov. Het aantal leerlingen on toehoorders aan de hoogere burgerschool alhier, bedraagt thans 105. * DALFSEN, 5 Nov. Het water is in den afgeloopen nacht meer dan drie voet gewassen. Een buitengewone storm, grenzende aan een orkaan, heeft hier gewoed, vergezeld van zware donder en bliksemslagen. Van ongelukken heeft men tot nog toe gelukkig niets vernomen. ** 's HERTOGENBOSCH, 4 Nov. De lessen van den cursus la. klasse tot opleiding van onderofficieren voor het officiers-examen zullen in de volgende week alhier aanvangen, waaraan eon 25tal adspiranten zullen deelnemen, zijnde de officieren van het sde reg. inf. alhier, benevens die van het 3de 6de en Bste reg. inf-, respectievelijk uit Bergen op Zoom, Breda en Arnhem. .__ , ,___.. * * BREDA, 5 Nov. Van de beide hier bostaande sectien van de vereeniging "het Metalen Kruis," zullen op uitnoodiging twee deputatiën naar do hofstad gaan, tor bijwoning van de onthulling van het nationaal monument op 17 dezer. — Met loedwezen verneemt men, dat de tongblaar in verscheidene stallen onder de gemeente Oosterbout is uitgebroken. * MAASTRICHT, 4 Nov. Het gerucht liep gisteren, dat de Heeren M. en A. Crahay, bankiers alhier, onder de firma Gebroeders Crahay, heimelijk de stad hadden verlaten. Bij vonnis der Arrondissement* Regtbank van heden zijn zij in staat van faillissement verklaard, een deficit achterlatende dat men op ongeveer een half millioen guldon begroot. Gemeld faillissement zal zware verliezen berokkenen aan onzen werkenden stand; het waren vooral lieden uit die klasse die aan genoemde Heeren hunne spaarpenningen hadden toevertrouwd. * ROERMOND, 4 Nov. De lste luit. Phaff van het escadron is overgeplaatst naar het dépót van het 2de reg. te Venlo.
J. J. L. TEN KATE, Hervormingspreek. 71/» Cts
---

