BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 5 Nov. {Part. Corr.) Het Huis der Afgevaardigden heeft heden de algemeene beraadslagingen von de begrooting geëindigd. By gelegenheid, dat een der leden van het Huis den naam des Heeren von der Rey.it noemde en daarbij eenige niet zeer welwillende aanmerkingen voegde, zeide de Er. Camphausen, dat de diensten door den afcetredon minister aan den lande bewezen, te spoedig werden vorsten. Hij moest echter erkennen.dat hij al de maatregelen door zijn voorganger genomen, niet wenschte to verdedigen en, zoo voegde hij er bij, ?k zou de begrooting zeker niet op dio wijze hebben zamengesteld als eu kwam het voorstel nan do beurt door den Hr. Virchow ingediend, betreffende do vermindering der uitgaven ten behoeve van het ministerie van oorlog eu de reductie van de sterkte der armee. Slechts Virchow en Lasker hebben deze punten besproken.Ue laatsVemeUe verklaarde o. a. dat na 1870, wanneer de "periode van den ij/.eren staat" zal zijn afreloopen, door de nationaal-liberale partij met de meeste kracht zal worden aan- KedronL'en tot het bwngen van groote verminderingen in die nibMTen. Hut tweeledige voorstel des Heeren Virchow is door het Huis verworpen met 215 tegen 91 stemmen. De gemotiveerde orde van den dag, ingediend door rien Hoer Lasker,en een voorstel vau den Heer Winkler, waarbij slechts werd verlangd, dat de begrooting voor oorlog zou worden iogekrompen, werden insgelijks afgestemd. Alles bluft derhalve bij bet oude; het Huis der Afgevaardigden heeft daarin geene verandering gewenscht. ,_._■#♦ r, v Men ziet met leedwezen, dat de Heer Lampnausen voortdurend het mikpunt blijft der oppositieleden in het Huis. Men moet erkennen, dat de nieuwe minister de kunst verstaat, om zich to verdedigen; mot don meesten takt weert hij de aanvallen af zonder kwetsend of hatelijk te worden, maar tovens zonder afbreuk te doen aau descherptevan hetdoorhemsebezigde woord.
FRANKFORT, 5 Nov. (Part. Corr) Gisteren avond omstreeks 8 ure verhief zich plotseling een hevige storm uit het noordwesten, gepaard met geduchte stortbuijan, welko den gansenen nacht in oen wijden oint-ek hebben geheerscht. Aardbevingen hebben wij gedurende dien tijd bijna niet waargenomen; slechts nu en dan met tusschcnrnimte vau vele uren, heeft deze een lierten stoot, gene eeno naauwelijks hemerkbare golying der aardschors bespeurd, zoodat Frankfort zich voorloopig geluk mag wenschen, zonder schade de onaangename proeiueimng te hebben doorgestaan. . .. Wat de uiterste grenzen der aardscbuddingenm oostelijke rigting betreft, dezo zijn Tanberbhjchofebeim, Mergentheim Schluchtcrn en Uenmnden. Ia noordelijke rigting is de grens te vinden in en om Bonn. Te Nauheim is bij gelegenheid der jongste vulkanische verschijnselen, op 2 dezer waargenomen, eene sedert lang verdroogde bron, de zoogenaamde Zoutbron, achter de Trinkhalle, ïilots_liug weder gaan vlooijen; sedert den namiddag vau Jlien dag w -lt uit don diepen schoot dor aarde een rijke roerraat" water op, hetwelk, naar het schijnt, van gelijke z.menstelling is als het bronwater, dat vroeger aldaar te voorschijn kwam." Men zal, bij nader scheikundig onderzoek, met voldoen ie juistheid over dat punt leeren oordcelen. Men verneemt thans nadere bijzondérheden_ aangaande het gebeurde te Ürossgerau, do plaats waar de eigenlijke haard, üé focus moet gezocht worden der vulkanische verschijnselen, welke ons dezer dagen zoo veel angst en schrik hebbon veroorzaakt. De toestand d<T bewoners v.-n die streek is inderdaad zeer beklagenswaardig geweest. Het was niet genoeg, dat velen zeeziek werden, met den »vastpn" bodem onder hunne voeten, van die kwaal konden zij spoedü» gettöeg worden genezen, maar Z'j vreesden ni.ts meer of' niets minder d zij,'even als ..ijltn o n groot aantal Philistüuon, onder d. puinhoopen hunner woningen zonden worden bedolven eu vortjleUerd, of d~t zij, in het vrije veld eene schuilplaats zoekende hot lot van Korah on Abiram zonden deelen en levend door do aarde worden verzwolgen. Eu dat die vrees niet hersenechimmig mag worden genoemd , daarvan zal de volgende korte schets ons het overtuigende bewijs verschaffen. Sedert den 30_.cn dor vorige ia und, zoo schrijft mennrij dd 3 jl. uit Gropsgerau, hebben wij hier bittere dagen beleefd. Aanvankelijk volgden de aardschokken elkander met lange ttescheuruimto op; hot onaangename denkbeeld, dat dé vaste bodem voor ons eeno mythe scheen te zullen worden, was aanvankelijk niet zoo bijzonder verontrustend, zoolang namelük de beduchtheid bij velen bestond, dat zoo iets tot de mogelijkheden behoorde. Toen die vrees zich in zekere mate inderdaad verwezenlijkte, begon men er anders over te denken. Op den laten do-zer maand gevoelden wij van tijd tot tijd een se lok of eene golvende bewegli'g. maar uren gingen daar tusschen voorbij. Men kon wedor tot zijn 'adem komen, al had de vrees vooreen onheil den boezem gedurende eenigen tijd hovig doen zwoegen. Geheel anders ging het hier den 'daarop volgenden dag toe. De schokken werden met groot gewold om het half uur herhaald in den ochtend, maar later op don dag scheen er geen einde aau to zullen komou; gedurende enkele uren van den namiddag heb ik er 20 en somtijds meer iv de 60 minuten geteld. Toen do avond viel, begon begon het onder onze voeten eerst regt te bulderen en te razen. Te 6 ure 12 min. hadden wij vier ferme schokken onmiddellijk na elkander, die ailes d_edeo schudden en kraken; zij waren slechts de voorboden vau nog erger verschijnselen, want ten ü ure 23 min. hadden wij eene zoo geduchte aardbeving, dat wij allen onze laatste oogenblikken te gemoet zageu. Onder onze voeten rees do grond opwaarts en golfde hy als een meer, door ecu sterken wind bewogen. Alles om ons beea waggelde eu schommelde; Bpftrge.B en schilderijen weken aan den onderkant meer dan eone handbreedte van den muur; ia wem-j-te vielen zij opdon vloei: «n het kletterend geluid der Verorijzel !e spiegelglazen vermeerelcrdo niet weinig de reods zoo sterk opgewekte vrees. Maar hierbij bleef het tiet, wa.it het ratelend geschuifel der afgeworpen dak pau nou, het neerstorten der seh-.orsteenen, het kraken van balkeu, vloeren on muren, en bovenal het rommelend gebulder en onophoudelijk gedonder onder de aarde, dit alles was wel geschikt om den ouvei saagdsten man tot ernst te stemmen tn do groote meerderhela met een voorbeeldeloozen angst to vervullen. leder snelde naar buiten, ten einde althans niet onder de puinhoopen zijn jr woning to worden verpletterd. Nadat de eerstfi schrik voorbij was eu velen zich den angst een weinig van het hart hadden gespoeld, sloeg men handen aan het werk. Er werden planken voor den dag gehaald, daarvan werd eene beschutting gevormd t: gen den suorpendeu wind, en op bedden, enz., bragt men derwaarts de zieken, de moeders met nare zuigelingen , terwijl men aldaar verder eene menigte op de zonderlingste wijze toegetakelde mannen en vrouwen ontmoette, wier gelaatstrekken niet in den gu.',etigsten plooi stonden. Ten 3 ure 48 min. hadden wij op ons bivonacuog o.ns een fermen schok, maar na nl de rijpe ondervinding, welke wii eedurende de beide laatst verkopen dagen hadden opgedaan kon dio schok hoogstens de kraamvrouwen en de jongoinff-r'ties angst aaniageu. Wjj maonen, vergrijsd in aardbeiinösfirvaring. fronsdèn eon oogenblik do wenkbraauwen en daarmede was het uit. Ik hoop van harte zoo voegt de bengtgever er bij, dat het voor goed met dat schokken en rommelen uit zal zijn.
Rnt bliikt meer en meer, dat do Jiberalo paitij in Pruisen doordrongen is van het besef, dat er vooiloopig geene mogebiklieid fi om het tegenwoordige ministerie vau zyne plaats te verdriivou' Ware dit niet bet goval, dim zou men het versckrjn- Jel niet nt varen, dat do liberale party in het Huis derAfgorwXdcn van hare zijde geene enkele poging doet om de middelen waarover het ministerie wenscht te beschikken, op êenigerle wijze to beperken. Zij «at nog verder dan vroeger m dit opz fit Tem bewijze daarvan kan Let volgende worden aangevoerd. Gedurende gemïmen tijd heeft z«, en stoed „iet meer klem, er op aangedrongen, dat de zal worden afgeschaft, en men hee t heriiaa e i,k er op gewezen, dat die belasting niet meer dan ,00,000 th.jaarlijks,in dp schatkist doet vlo.ijcn Men herinnert zich zoer goed, dat een naar aren geleden door een lid der nationaal-liberale partij L het £ df^^Afgevaardigden w«r,.g* gd, dat de zegelbelMting eene der veT.lerfelijkste belastingen moest worden geheeten, dewijl zij de intellectuele ontwikkeling des volks inde hoogste mate belemmerde, een slagboom megt worden genoemd, dio don v'nrnifcMnu- op het gebied vsn kennis en wetenschap o" jtnieriyk^Hiïo 'beperkte, .^'^fe^fïfgelijke on£ boezeming heeft men ten aanzien dierschade jkebe asUcgmet vernomen Niemand heeft het geraden geacht, ter wille van het belang des volks, .eene lans met hot ministerie te breken. — De kwestie omtrent den bouw vau een nieuw theater te Keulen is nu zoo goed als afgehandeld Bet kapitaal is gevonden, en men kan nu overgaan tot het onderzoeken der plannen. In hoofdtrekken stelt het comité vast, dat het gebouw geheel vrij moet staan, 1600 toeschouwers bovatten en niet meer kosten dan 1.20,000th. jjet voorloopige hol-theater te Dresden, in don zwinger gebouwd, zal den 20sten dezer maand met Figaro's Hoehzcit worden geopend.
— De Badenscho Tweede Kamer, die o;_ 2 Nov. bare openbare zittingen voor den tijd van acht dagen heelt verdaagd, zal eerlang liet wetsontwerp in behandeling nemen betreffende do aangiften bij den burgerlijken staed en de formaliteiten bij de voltrekking van het burgerlijke huwelijk. Indien de twee Kamers de wetsvoordragt aannemen, — en hierover bestaat geen twijfel, —dan wil de reger ng de wet met 1 Jan. 1870 in werking doen treden. Van den kant der ultramontanen verwacht men ia den boez6in der Wetge rende Magt natuurlijk heftige oppositie. — De Schwdbische Volkszeilung had eon vertolseltje opgedi.cht van Fransche officieren, die, tegenwoordig zijnde bij de jongste wapenoefuningen in het vrije veld, aan Wurtombergsche officioron het voorstel zouden hebben godaan, om «amen te drink.n op don aanstaanden voldtogfc tegen Noord-Duitschland. De Staats-Anzeijer van 4 Nov. jl. constateert mot genoegen, dat deze gansche anecdote als een verdichtsel moet beschouwd worden.
---

Oosternijk.
— In eene correspondentie uit Weenen dd. 3 Nov. leest men over den opstand in Dalmatië, onder anderen het volgende. "De operatiën, die in het officiële telegram van gisteren ais zeer aanstaando werden aangekondigd, zijn nu inderdaad ten uitvoer gelegd. Het voorwaarts rukken is aan beide kanten uit Soetwara en Poberdje volkomen gelukt, eu het noordelijke gedeelte der Zuppa dus tegenwoordig aan de oproerlingon ontnomen. In het zuidwesten volvoerde men het plan zonder bloedvergieten en de generaal-majoor Dormus kwam tot Poberdje, eene plaats, welke ongeveer in het midden van den weg tusschen Cattaro en Boedoea ligt. Dat punt is van Boedoea slechts 11/ s Duitsche mijl verwijderd. Moeijelyker was het marcheren langs do Moutenegrijnsche bergketen, naar het zuiden en tegen Soetwara. Ten 1 nre braken, onze troepen op, bestaande uit ongeveer 1000 man infanterie, eeno compagnie van de genie met vier berg-mortieren eu twee rakot-kanonnen, onder leiding van den overste Fischer uit Trinita (bij Cattaro). De insurgent.n der omstreken, die, zoo als bekend is, reeds eenmaal cii wel op 23 Oct., een niot gelukten aanval op Trinita waagden, marcheerden de troepen te gemoet, en het kwam tot een gevecht, dat drie uren duurde; bij den voorloopigen tegenstand, die do hardnekkige Boccharen altoos biedeu, moeten do wederzijdsche verliezen niet gering zijn gowocst-, in de officiële dépêche zijn zij nog onbekend, maar toch constateert dat docuiuont, dat de oproerlingen tot voorbij Soetwara werden teruggedrongen, waaruit men wel mag afleiden, dat hot aau onze strijdmagt gelukt is iv Soetwara eu op do omliggende bergen poßt te vatten."
Dat is, zegt do Wiener Presse, een succes hotwelk to moer met vreugde moet worden begroet, daarliet het eerste is, dat uit de guerillakrijg van het Zuiden wordt gemeld. Desniettemin zoude een te groot vortrouwon op dit oogenblik zeer voorbarig moeten heeten. Het is een ft.it, dat hjt onzen troepen tot dusver alleen gelukt ia het bovenste gedeelte der Zupoa te bezetten. In de rigting van hst noorden, naar Dragaü, het eigenlijke brandpunt der iDsurrectie, werd sedert 26 October niet eens eene operatie beproefd. Daar is de stand van zaken nog oven wanhopig als op den 2Ss.ea, bij do voorloomge ontzetting van het fort Dragaü. De, onlangs door ons gemelde, geweldige gistir.g in de militaire grensstaten, wordt nu ook door Hongaarsche bladen bevestigd. Men leest daaromtrent in den brief vau den Oroatischen berigvgcver'der Umi. Lloyd het volgende. <Wie ooit in do gelegenheid was om eau blik in do Pan- Slavistisch. Eu reactionaire woelingen to doen, die langzaam, maar niet minder zeker, zich over het gansche koningrijk eu zyne grenzen uitstrekken en wier vertakkingen tot o ver Bosnië en nog vorder reiken, hij zi,l verbaasd staan over de nalatigheid of do zwakheid, weiira do Weener en Poster regeringen tegenover dezo kuiperijen in acht nomen. Ik geloof u met zekerheid to kunnen mededeelen, dat r-Jods sedert langen tijd herhaalde aangiften van hier naar Weenen en Pesth weiden gezonden, ten einde de gouvernementen aldaar te waaischuwen, om op hunne hoede te zijn. Maar niettegenstaande deze waarschuwingen, liet zich het Weener kabinet door den opstand in Dalmatië ten eenenmale verrassen , terwijl de Turkscho regering en haar gouverneur van Bosuië , gelyk ik uit zeer goede bron weet, alle kuipende elementen, die zij maar in het land kondengrijpen, of die hun van hier werden toegezonden, óp handige wijze onschadelijk wisten te maken. Willigt zal het niet lang meer duren, dat men ook uit dezo streken verrassende dingen hoort, waaraan men heden te Ofou geea geloof wil hechten."
---

Zwitserland.
To Altorff wil mon een nieuw standbeeld voor Willem Teil, op kolossale wijzo, oprigten. Het oude, thans nog bestaande, is zoo verweerd, dat het dreigt ineen te storten.
---

Italie.
Do Italiaansche bladen melden, dat Garibaldi niet ongeneigd is het voorzitterschap van hot anti-concilie te Napels op zich to nemen. Zijne vrienden raden hem echter, in zyn eigen belaag, dezen stap ten sterkste af.
---

Kerkelijke Staat.
De _ Kolniscke. Zcilung bevat in haar jongste nommer een brief' van haren Romtiaschen berigtgever, waarin het zonderling .troveu der Boomsche curie, om alles vvat van het concilie uitgaat voor onfeilbaar te verklaren], iv het helderste daglicht wordt gesteld. Even als de heeren bisschoppen ter vergadering aanwezig, zonder disousie, alles zullen moeten aannemen, hetgeen hun wordt voorgelegd, evenzoo spoort nn reeds de Roomsche regering de geloovigen aan, om hunne stem te geven aan de decreten des concilies. Deze decreten zijn wel is waar nog niet uitgevaardigd, maar dit doet er weinig toe, immers moet men aannemen, dat zij niet anders kunnen zijn, dan nuttig en iv overeenstemming met het apostoliesch goloof. De curie Imt dus thans lijsten circuleren, waarin "de wyzen eu geleerden" van te voren hunne stam geven, aau al hetgeen het concilie zal goedvinden te decreteren. De geschiedenis leert dat eene dergelijke handelwijs nergens heeft plaats gehad .vermits het concilie altiid eerst moet uitmaken, pi zijne besluiten bindend zullen zijn voor het tookomende en het tegenwoordige geslacht der menschen. De Roomsche curio even nUeo.ig ook vau nieuwigheden" ziet echter niet tegen eene invocatie op, waar het geldt, het katholieke dogma te schragen. De ultramontaansche bladen hebben altoos beweerd, dat Italië sedert do revolutie dood U, en meer en moer onvruchtbaar wordt voor ligchaam en ziel, maar sedert het rondgaan der bovengemelde circulaire, is eene heilzame verandering waar te nemen. Immers rijn er thans /.wijzen en geleerden"— blijkens de geteekende lijsten — bij dozijnen binnen de grenzen des kouiugrijks te vinden, en noemt hun getal or. dag biks toe. \\ at is hot klassieke Griekenland er bii, dat zich slechts op zeven wnsgeeren kan beroemen? De KöhmckèZeilungiaeT voor, om de lieden, dm zich, door de onderteeken-Og der lusten, beginnende m.t de woorden; s-wi}, wijzen en geleerden, vorlJlaren, enz. , het testimonium sapieniiae geven, niot van onbescheidenheid te betichten, daar hunne bedoelingen bmten allen twqiel zuiver moeteu worden genoemd. Het blad ziet er echter geen nut ln, om al dezo »wijze en geleerde" dwee.p-zieke Italianen te laten coaliseron, en ziet in het ondort-ekenen mets andi rs dan het streven der verderfelijke clericale naitö, die togen elk vrij onderzoek gestemd la, die blind is en blind aanneemt, hetgeen do kerk haar gebiedt aan te nemen. De bovengemelde berigtgever schrijft bok nog: "indien het monument op den Janiculus tor eeuwige godachtenwse van het concilie wordt uitgevoerd voor hot ontworpen p au, aan zal de berg aan deze zijde zrjne gedaante geheel en al verliezen. He raming der kosten bedraagt circa 2 milüoeu Lies door do Katholieke vereenigingen te betalen. De arbeid wordt; aan eone commissie van ondernemers gogund, waaronder ook de broeder van kardinaal Berarvti, den minister van openbare werken, eene eerste plaats inneemt. Meer dan één zal de gelegenheid hebben zicü den zak te vullen " . -Z..tU.\ IDC':Vt^'™'. d<-'r KOmische Ztitung, te Rome schri.it, dd. 1 Nov., onder meer het volgende: ' "boor de regtstreeksche toezending zoude het belangrijke boek van den bisschop Maret wel ter naau-.vernood aan bet goede adres zyn bezorgd ; daarom werd het aan ziiue Heiligheid door ecu vriend des auteurs overhandigd Pi,,i iv i.'Jfr een aanrang gemaakt met het te lezen, mWooke,ileleen aanvang gemaakt; toen heeft bij het werk korzen," op t'fel geworpen en het dadelijk uit zijne kamer doen verwijderen met dom my„ begunstigde bisscho '
ren 4oi ons melé cd tam°ljk wel •"»» "■* betgisteiïmtóWf '.1D.do CiviUa Oattolka. lahetech- Tan Pm« plLll ' 0l ,]ü ■!# J"«ïtiseh weekblad uit do pen van Paus Pms zelven gevloeid is, dan mag men zich verwonderen over zulk eene verregaande oppervlakkigheid. De Heilige Vader zou dan toch na het lezen van enkele bladzijd en het gansche boek hebben beoordeeld en veroordeeld.
---

Frankrijk.
De onverzoenlijken hebben weder wat nieuws bedacht, om de keizerlijke regering omver te werpen, en het gouvernement zal genoodzaakt zijn,hen te bestrij'deu, niet met het leger of met de burgerwacht, maar met zijne deurwaarders. De Heer I'éiix Pyat stelt voor, dat ieder waar vaderlander weigere de belasting te betalen. "Het keizerrijk is van het hoofd tot de voeteu gewapend," zegt hij, "en het is derhalve beter den opstand nog eenigen tijd uit te stellen, maar wij zullen het voorbeeld volgen van het Engelscho volk, dat weigerdo de belasting door Karel I uitgeschreven te betalen." Do Heer I'yat schijnt ouder de vrijheden, welke hij eischt, ook de vrijheid te bedoelen om met do geschiedenis) om te springen, zoo als debehoeften vanden dag dit eischen. Karel 1 hief eeno belasting, welke niet door het parlement was bekrachtigd, en derhalve is het aangehaalde voorbaeld van niet de minsto waarde. Eenige dagbladen merken op, dat het geschreeuw der revolutionnaire pers het Fransche volk begint te vervelen, en indien dit werkclyk zoo is, zou men zeker geen beter bewijs kunnen wenschen van de wijsheid der regering in het verleenen van algeheele vrijheid aan de dagbladen. Zoolang de oproerige bladen vervolgd werden en hun optreden de eigenaardige aantrekkelijkheid van verboden vrucht had, hadden zij grooteren invloed dau zij schijnen te hebbon. Het Journal de Paris, kenschetst in bittere woorden de uitspattingen der revolutionnaire pers, do opruijende verzen, welke Victor Hugo in den Rappel heeft geschreven, de rouwranden van den Réforme, de opgewondeu dcclamatiën, die aan het volk voor welsprekendheid worden gesleten, en het blad resumeert zijn gevoelen mot deze scherpe woorden: "Conscience nationale, conscience nationale , ta sonues croux sous leurs doigts comme vn taiubour crevé." .■_____., De Heer üarnier-i ages heeft op zich gonomen da verkiezing van den Heer Alphonse Escjniros (in Nederland wel bekend door zijne belangrijke studiën in de Revue des deux Mondes', over ous laud, onze instellingen eu zeden) in het Wetgevend Ligehaaui te verdedigen. De Heer Esquiros is, in hot departement les Bouches-du-Bhóne. met eene meerderheid van 2500 stemmen gekozen. Zijn tegenstandor, de Heer Rongeinont, was echter op heftige wijze aangevallen door hot dagblad Le Peup'e, dat de candidatuur van den Hr. Esquiros krachtig ondersteunde, eu dit blad had beweerd, dat de Heer Rougeuiont ia 1851 en 1852 deel had genomen aau het velbannen van andersdenkenden, en de andere daden, welke den coup d'état volgden. De officiële caadniaat heeft ontkend hieraan deol genomen te hobbon, eu het 2do bureau van het Wetgevond Ligcbaim heeft in het beweren vaa It. Peuyle e.ne verkieziugsmanoeuvro gezion, eu derb.ah-e_ voorgesteld do verkiezing nietig *e verklaren. Do HeerGaruier Pages zal pogen deze vreemde beslissing te doen intrekken. ]_>._ verklaring, dat een candidaat den Keizer op zijde gestaan had in de eerste jaren zijner redering, zou ceüo laakbare^ verkiezing manoeuvre zijn. Hier is weder eene satyre , op Fransche toestanden! De Tcmps en VElecteur Übré blijven iaat klom vau redenen do ontbinding v.n^ het Wetg.veud Liy;chaam aanraden, ten einde eene werkelijke volksvertegenwoordiging aan Fraukriik te schenken. De Heer Nentzer "gelooft echter nio*;, dat do regering tot de nnt'dnding b .-suilen zal voormen haar daartoe dwiage en hij hoopt dat hot der oppositie gelukken zal 15 oi' 30 v.n;i:.?mg_ü vau ofiieië'e eau üdaten nietig to doen verklaren. Indien toch deregerïug zonder veel avorij te lijden over i!u klip van do verificatie eer verkiezingen zeilt, zal zij pogen, zoo gopd en zoo sie.'ht iiet gaat, met de tegenwoordige Kamer voort to Ijaspelen, o;u niet eeno mpeyoiijker te behandelen Kamer tegen zich te kragen. De eenige r^erings-gezinde candidaat , die z:ch tot nu toe to Parijs heeft*aangeboden, is de Heer Term», eon der redacteurs van den Peuple francais, het orgaan des Keizers, die bij de algemeene verkiezing slechts 2(100 stem men verkreeg tezeh de 20,(k)ü, die aan üambetta gegeven werden. Zijne candidatuur zal derhalve ah een barometer aantoonen of do Keizer ia de oogen der kiezers gewonnen of verloren heeft. Wij duidden dezer dagen do strekking aan van het opstel vau den Heer Rena'n in het nummer vau den lstou November in den Revue des Deux Mondes, aangaande do philosophie van de hedendaagßcho geschiedenis, voornamelijk van de grondwettige monarchie in Frankrijk. De strekking van hot stuk is uitstekend, omdat het der liberale grondwettige partij iv de hand werkt en de roekelooze p.armen der uitorste partijen ten sterkste veroordeelt. Met verscheidene gedeelten van het stuk kunnen wij echter ons niet zeer goed vereenigen, b. v. mot zijne verklaring,' dat alleen do vrees voor-Frankrijk aan Pruisen het overwigt in Duitschland gooit. Bijzonder oppervlakkig schijnt ons zijne kenschetsing van het Amerikaansche volk als een ras van hommes d'affaires, dat zonder schitterend verledon, nooit eenig uioesWrstuk hoeft voortgebragt, het gold tot eonigjideaal heeft en dus eCuo' andere regering behoeft dan het Fransche volk, hetwelk /-une race do gentilhommes"1 is, "dont I'amabilité suffit pour faire deus de mauvais républiciius." Wij geloovtin niettemin, dat de heer Renan volkomen gelijk heeft met zija betoog, dat de republiek eene onmogelijkheid in Frankrijk is. De republikeinsche partij zou misschien wel krachtig genoeg kunnou zijn, om het olk liberaal gouvernement onmogelijk to maken aan het bewind te komen,,_want, door opstand te v.r-wekkeo, zal zij steeds iv staat zijn de regeringen te dwingen drukkendo wetten uit te vaardigen, de vrijheid aan banden te leggen, en het militaire element te versterken; maar het is zeur twijfelachtig, dat zij ooit ui staat zal zyn zelve aan het bewind te komen. De haat, tusschen haar en het vredelievende godeolte vau het land, zal steeds feller worden. Er bestaan belangen en behoeften, die eone krachtige organisatie veriangen eu die het bestuur vau do maatschappij door eon befinsel van rode eu wetenschap afgescheiden van den wil van het individu noodig hebben. De democraat gelooft altijd, dat het geweten van het volk volmaakt helder is, dat er niets oaduidelyks, aarzelends, tegenstrydigs in de openbare meening is, en dat niels zoo eenvoudig is als de stemmen te tellen en don wil der meerderheid op te volgen; doch dit zijn illusiën. Nog gedurende langen tijd zal de openbare meening geraden, gevoeld, ondersteld en tot eene zekere mate geleid moeten worden. Van daar behoeft, aan eeno monarchie, welke zich den dag, nadat eeue republiek gevestigd was, op geduchte wijze zou doen gevoelen, zelfs door hen, dio de republiek tot stand zonden hebben gebragt. Zeer schoon zyn de woorden, waarmede de Heer Renan aantoont , dat cone liberale regering voor Fraukrrjk eene onontbeerlijke behoefte is.
»De liberale beginselen zijn eene-onvoorwaardelijke noodzakelijkheid voor de moderne volken. Yv w rich met hen niet kan verzoenen , zal omkomen. Hetlibarale staatsbestuur geeft ton eerste aan de volken, die het hebben aangenomen, eene ontzaggelijke meerderheid boven de volken, die het niet verdragen kunnen. Ken volk, dat niet vatbaar»voor do vrijheid van drukpers, voor de vrijheid van vereeniging en voor staatkundige vrijheid, zal ongetwijfeld overwonnen en overtroffen worden door de volken, die deze vrijheden verdragen kunnen, want deze laaf sten zullen altijd beter ingelicht, beter onderwezen, ernstiger en beter bestuurd ziju dan do anderen." Treffend Ü ook do wijze, waarop hij het volk aanbeveolt toch niet een idealen regeringsvorm te willen on tevreden te zijn met de gulden middelmatigheid. «Zoo als de bouwkunst een stijl maakt door hare fouten en haar gebrek aan ondervinding , trekt een iand party van ac daden, waartoe het door het noodlot gedwongen is. Wij maken, gebruik van de gevolgen der revolutie, ofschoon deze revolutie bestaan heeft uit eeno reeks van gruweldaden. Do treurige wet der menschelijke zaken schrijK, dat men eerst verstandig wordt als men bijna versleten is. Men 13 te kieskeurig gewoest; men heeft het uitstekende van zich geweerd, en eindelijk neemt meu het middelmatige aan uit vrees voor erger. De coq nette, die de beste huwelijken geweigerd heeft, doet eindelijk een "»mariage de raison"".Zij die zich eene republiek zonder republikeinen gedroomdhebben(dit is eene aardige uitdrukking),zijn langzamerhand zoover gekomen, dat zy het denkbeeld hebben gekregen, om de familie Bonaparte te laten regeren zonder Bonapartisten zii hebben zich een staat van zaken voorgesteld, waarin deze familie, verlost van de ««'Mrlgke omgeving welke het tweede keizerrijk gesticht htett, luren besten steun hare uitstekendste raadgevers vindt ondel hen, die het tweede keizerrnk ni«t hebben gesticht, maar hebben aangenomen als door I-rankriik *e wenscht en als den eenigen uitweg, om uit den vreemden doolhof te geraken, waarin het noodlot hen gevoerd had." .Wonder schoon is het einde van zyn betoog. • ■ ■ ; arankrhkvermag alles, behalve middelmatig to.ifln.Het'"ïï *„d likit is ten slotte het gevolg vau zyae stoutmoedigheid om te veel. tegen de godel te oSdercerneu. Welko Óok de ongelukken zijn, die in de toekomst voor het schoone Frankrijk bewaard zijn en al moge zyn droevig lot eenmaal het medelijden der geheele wereld opwekken, zoo zal diezelfde wereld' tevens nooit vergeten, dat Frankrijk staatkundige pogingeßuhöeft gewaagd, van welke allen de zogenrijke gevolgen ondervinden, dat het regtvaardigheid tot krankzinnig wordens toe' liof had en dat zijne eenige misdaad geweest is, zoo men dat eene misdaad kan noemen, om de edelmoedige onvoorzigtigheid to begaan de mogelijkheid van een ideaal aan te nemen, dat de ellende onzer menschheid niet kan toelaten.
---

Vereenigde Staten.
De uitslag der verkiezingen is vrij bevredigend voor de republiekeinen en bijzonder bevredigend voor de Amerikaansche fondsenhouders, die den democraten wel dankbaar mogen zijn, dat zij repudiatie der schuld, in den een of anderen vorm, tot het program-ma hunner partij gemaakt hebben. Want op de uitdrukkolijkste wijze hebben de kiezers vorklaard, dat do geheele nationale schuld en de jaarlijksche interest ln goud moet betaald worden. Dit is nu den derden keer dat aan de voornaamste staten van hot noorden deze vraag gesteld is, on telkens is het antwoord duidelijker en krachtiger geworden. In 1867 begon do beweging togen de eerlijke betaling der se hu. d. Pendleton en Thurman waren do woordvoerders der democraten; Butler en Sherman die de republikeinen. De repubhkeinschsi conventiën gedroegen zich aanvankelijk zeor lafhartig. Zn durfden den strijd met de -repudiators" niet aanvaarden, door een gebrek aan vertrouwen in cfe eerlijkheid van het volk, over hetwelk zij MiwÏÏli behooren to zijn. Het volk toch in Amenka zeide niet veel, zoolang de agitatie onbeduidend schoon. Het volk bleef zwijgen als üe repudiators opmerkten dathetpapierongeld, dat goed genoeg was voor de soldaten en de werkliXnlook lktaoed genoeg was voor de fondsenhouders, en S om hun voofsteViets Aangenamer te maken voor menschen met ieen teeder geweten, de fondsenhouders zoo zwart moge lijk afSeriën, als lage ellendige, speculanten die in luiheid leefden van den arbeid der Amerikanen Doch toen Andrew Johnson party trok tegen de fondsenhouders, die hij beschuldigde in Amerika eene geld-oligarchie aan de regering te helpen, toen Butler in het Huis eene krachtige pogiLg waagde om den interest der yyf-twintigers to verminderen toen ontwaakte het volksgeweten. Plotseling verklaarden zich in elk gedeelte van het land de voornaamste burgers voor de strikte naleving der beloften, aan de fondsenhouders gedaan, en de betaling der schuld in goud; de leiders der republikeinsche party en het gouvernement verklaarden op de ernstigste en nadrukkelijkste wijze, dat dit ook hun programma was; bij drie achtereenvolgende verkiezingen kwam het telkens duidelijker uit, dat dit ook het gevoelen der groote meerderheid was, en de de krachtige houding, welke de minister van financiën, de Heer Boutwell heeft aangenomen, heeft zelfs den grootsten twijfelaar overtuigd van de soliditeit eu oorlijkheid van het Amenkaansehe volk. Do zoogenaamde "Sinkiug Fund Act , welke voorschrijft om elke maand eon zeker gedeelte der schuld op te koopen, was door het vorige gouvernement niet uitgevoerd, doch elk weet, met welke geestkracht de Heer Boutwell de wet opvolgt en de schuld vermindert. . , , .. De Mation, weike een juist verslag geeft van den loop, die do kwestie van de betaling der schuhi iv goud gehad hwit, merkt op, dat tot nu toe de deugd nog.met brfwnd wordt, want dir door de handelwijze der regering de Amerikaan,le fondsen zeer in waarde gesteun zyu,. verliest do regering do verbetering vau haar creUiet, daar %*\™*i°*^*> welke zij onkoout 80 pCt. in plaats vau /O pCt. most betalen. De Hoer Boutwell ziet'dit in en heelt het voornemen eene leening van 4V_ pCt. uit te schrijve^, oiu met de opbrengst daarvan de oude 6 pCt, leening te betalen. Doch voor hy dat doet, zegt do botton, moet Europa beter ingelicht worden aangaande deunnanciëlen toestand van Amerika, want het is buiten allen twijfel onmogelijk, dat do regering hot noodige kapitaal in Amerika zou ' u-men vinden. Uceu Anic.ikar.a zal zelis tegen den uitinnnm waarborg zijn ; .eld voor slechts 4V_ ptf ultloenen. Hy kf>n nut ecu klein weinigjö moeite 3 of 4 maal meer interest bekomen voer zij» geld, en Amerika heeft geen bedeesde renteniers, die elk halfjaar met een vergenoegleu gljmlach hunne coupoimotjes knippen» en tevreden zijn met een gen-gen interest als 'het fonds maar soliede is, zoodat zy gerust kunnen slapen, want ieder hoeft zelfs gen*..gaarne kennis eu ondenrcmingszucht of heeft ten minste vrienden, die voor hem /i.in geld beleggen e° in Amerika lacht men om het denkbeeld slechts 4','a' pCt. voor zijn geld to ontvangen. De i iuuwe leening moet derhalve in Europa worden uitgeschreven , eu als men geen fondsen van de Vereenigde btaten k?n krnVen tegen betere voorwaarden, is de Aalion overtuigd, dat men met graagte de nieuwe 41/ S pCt, leoning zal volteekeneu. Doch om het zoover to brengen moet de republikeinsche party op do krachtigste wijze do yolksovertuiging uitdrukken , dat de nationale schuld in goud betaald moet word«n. De voorstellen der democraten verzwakken het volkscrediet, want men moet niet vergeten, dat zelfs de best ingelichte vreemdelingen zeer weinig weten van Amerikaansche staatkunde en Amerikaansche toestanden. Zij hechten groot gewigt aan redevoeringen en aan zaken, om welke de Amerikanen slechts lagchen. Zij kunnou natuurlijk do honderde invloeden niet opmerken, welke de openbare meening vormen, evenmin eene menigte kleine zaken, wolko ons steeds toonen van welke zijde de winst komt. In Europa begrijpt men slechts ééne uiting vau het volksgevoelen en dat is, wanneer deze zich uit door middel van eene meerderheid. Hot helpt niet of wij al weten, dat or niut de allerminste kans is, dat men de nationale schuld, kapitaal en interest, ooit op eenige andere wijze dan in goud zal betalen. Europa moet dit ook weten en hiervan overtuigd worden. Eeno groote en krachtige republikeinsche meerderheid bij eone algemeene verkiezing, in welke de reimbliekeinen het betalen der schnld in goud als leus en wachtwoord nemen, zou alleen Europa ten volle overtuigen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 November.
Luidens gisteren ontvangen telegrammen schynt de toestand van den koning van Italië ernstiger te zijn dan men eerst wilde weten, of welligt ook geweten heeft. Prins Hubert is naar Florence vertrokken, waaruit kan worden opgemaakt dat men zelfs voor 's konings leven vreest. Tot dusver ontvingen wij geen nader berigt. Hetgeon het Ptccole Giomale di Napoli wist to verhalen, omtrent uitzettiug der Italianen uit Rome tijdens het concilio — een berigt ook door de Nazione overgenomen — wordt tegengesproken in de Unlia Cattolica vau 5 dezer. "Dagelijks" zegt het blad, »gaan Italiaansche bnrgers naar Rome en wy kennon vele Tnrijnsche familiën, die zich daar tijdens het concilie zullen vestigen. De pauselijko regering, wel verre van dit te betreuren, ziet het gaarne." Wat het andere gedeelte van het borigt betreft is bet blad minder stellig. 'De regering heeft minstens even veel regt om de slecht ter faam staande lieden te verwijderen, als de Italiaansche regering iv 1868, om de eerlijke lieden huisarrest te geven. Maar de Romeiusche politie heeft minder acht to slaan op de bedenkelijke lieden, die in Rome zijn, dan op die, welke daar konden komen.' Uit een ander Italiaansch blad blijkt, dat een der Fransche afgevaardigden. de Jonvencel, (oppositie) op dit oogenblik te Florence is, ten einde van nabij de Italiaansche aangelegenheden gade te slaan en op grond van zijne studiën te krachtiger Italiës belang te kunnen voorstaan, wanneer daarmede in verband staande zaken bij het Fransche Wetgevend Ligchaam in behandeling komen. De Jouvencel is de schoonvader van den tegenw oordigen Italiaanschen minister van Justitie, Vigliani. Naar het schijnt, heeft Topete het Spaansche ministerie slechts verlaten, omdat hij persoonlijk zeer bevriend is mot den Hertog de Montpensier eu dus kwalijk als minister eene andere canditatuur kan ondersteunen, al blijkt het hem ook, dat dezo de meeste kansen beeft en voor Spanje het wenschelijkst moet worden genoemd. Het decreet toch, waarbij Serrano aanvankelijk weigerde zijn ontslag aan te nemen behelst het volgende: «Overwegende, dat de redenen door Topete ontwikkeld, meer dan op staatkundige vraagstukken zijn gegrond op redenen van kieschheideu persoonlijke inzigten enz." Hen heeft in dit stuk dus een grond te meer, om te vertrouwen op de belofte van Topete, dat hy hot ministerie zal bly ven ollj)erSb!aden' behelzen thans een verslag van do vergadering der drie monarchale partijen, gehouden ia den nacht zan Za*UDlWuntonug sprak met de meeste warmte ter gunste van do eensiëzindheid 'der drie monarchale fractiën. Wat betreft de candulaturen vroeg hy: Of de regering geen ander candidaat mogelijk achtte *dan den hertog van Genua? Of men in geval eener mislukking van deze candidatuur eeno andere had? Hij hoopte, dat men een middel vinden zou om, zonder schande voor iemand, deze zaken te laten, zoo als zy waren en eensgezindheid te behouden tusschen degenen, die gezamenlijk de Sopteiuber-omwentoling hebben gemaakt. Generaal Prim betoonde zijne ingonomenhoid met de woorden aan Ulloa en van Lopez Dominguoz (die eene rede gehouden had -van dezelfde strekking ah die van Ulloa); hij deed uitkomen hoe vele moeite hij gedaan had, om de breuk te voorkomen, maar tevens, dat door de kracht der omstandigheden, _ onafhankelijk van den wil, een toestand geboren was, waarin die breuk onvermijdelijk scheen to zijn. Hij voor zich zou alles doen om de eenheid te bewaren, maar gedrongen
door de noodzakelijkheid van spoedig een koning te kiezen, eene noodzakelijkheid, erkend door do geheelo pers, de afgevaardigden , den minister van staat zelven, had hij de candidatuur gesteld, die hem de eenig mogelijke toescheen. Hij stelde daarop voor, twee bteminingen te houden: hij de eerste zon ieder zijne stem geven aan den candidaat zijner keus; bij de tweede konden dan degenen, die dit verkozen , zich voegen bij de meerderheid. Op de vragen van Ulloa antwoordde hij, dat de regering de candidatuur van den hertog van Genua, de. eenig mogelijke achtte, en men, in het zeer onwaarschijnlijke geval dat deze candidatuur niet de zege behaalde, in een tamelijk bedenkelijken voorloopigen toestand blijven zou. Meer kon hij in antwoord op do twoode vraag, niet zoggen daar het thans alleen en uitsluitend de candidatuur gold van den hertog van üenua.
Ten slotte toonde hij aan, dat het noodzakelyk was voor deze candidatuur eeno respectabele meerderheid to verderven, omdat anders eon gevoel van waardigheid, dat men eeren moest, eeno weigering kon doen volgen. Hij zag in deze candidatuur het eenige middel, om de natie uit hare vrees en onrust te redden.
Aangezien, zoo vervolgde hy, hot aantal leden der Cortes 360 bedraagt, kunnen de radicalen (progressisten en democraten) alleen niet de helft plus één vormen en voor een bnitenlandsch vorst was het niet gemakkelijk in zulke omstandigheden de kroon te aanvaarden. Indien, gelijk Ulloa meende, de vorming van een homogeen kabinet noodzakelyk was, hoopte hij, in overeenstemming met hetgeen door Rios Rosas was gezegd, de ondersteuning der Unionisten te behouden. Thans verklaarde Silvela (thans afgetreden minister), dat zijn candidaat was de Hertog de Montpensier, maar hij niet stemmen zon, tei, einde de verzoening gemakkelijk te maken. Izquierdo verklaarde, dat hij bij de eerste stemming zou stemmen voor de Montpensier, maar bij de tweede met de meerderheid. Hetzelfde verklaarden Ortiz de Piuedo, Serrano, Bodoya, Lopez Dominguez en Peralta. Topeto , zigtbaar be ■ wogen, zeide, dat hij vastelijk besloten was. de vriend te blijven van Prim en hem bij te staan, zoo veel hij vermogt. Daarna ging men over tot de stemming, dio de bekende uitkomst gaf. Naar hot ons voorkomt — maai- wij geven ditgevoel-n voor teter —.is de eenige uitweg deze, dat het ministerie de party der zoogenaamde radicalen zoekt te vermeerderen met de thans nog op zich zelven staande republikeinen. Men hechtte niet te veel aan deze namen. Progressisten, democraten, ropubüekeinen zijn slechts namen voor vorschillende gradeu van naar vooruitgang en ontwikkeling vau Spanje strevende staatkundigen. Let men minder op personen en meer op beginselen, dan moet het mogelijk zijn uit die fractiën eene aanzienlijke meerderheid te vormen en het zou ons niet verwonderen, iudien men daartoe ten slotte van zelf door den niagt der omstandigheden wiord gedrongen.
Het blijkt, dat do tijdelijke gevangenneming van de Rochefort gegrond was op de omstandigheid dat hij een vonnis te zijnen laste heeft. Voor het overige viel hij in de ternion der amnestie.
Het parlementaire tournooi over Indische onderwerpen, den derden dag op hot binnenhof gebonden, leverde wederom schitterende momenten van welsprekendheid, maar karige vruchten voor het welzijn van Java op. De eenige vrucht welligt, welke het afwierp, was de overtuiging, dat de conservatieven op koloniaal terrein nu niet tegenover sloopers als do 11-.eren v>a do Putte, Loudon of Ühlehbecfc geplaatst, maar tegenover een zoo gematigd en voorzigtig staatsman ais do Hoer do ' zich niettegenstaande onwrikbaar blijven verzetten tegen elko hervorming van het Indisch bestuur en als hoogste eer de benaming van fónverzoonljjken" schijnen na te jagen. Op nieuw hielden do Heeren Hassolmans, van Wassenaar Catwijok, Saaymans Vader. ,!■;• Casembroot hanno pessimistische voorspellingen vol, welk., nn reeds meer dan zes j :ren worden herhaald, zonder dat zich daarvan gelukkig nog iets heeft ver wezonlijkt. Al dat nare en duistere werd echter op de volledigste wijze geresumeerd door den Keer 's Jacob, die, dit ceite punt uitgezonderd, eeno opmerkelijke retirade maakte en oone repliek hield, met zooveel toenadering tot de liberale rigting, dat op nieuw onzekerheid omtrent de beginselen van dezen afgevaardigde is gerezen en de Heer van de Putte hem niet ten onrogte kon te gemoet voeren: "kom tot ons." Het beeld, dat de Hoer 's Jacob in deze rede, wederom overvloeiende < van beeldspraak en woordenkeur, van den tegenwoordigen toestand van Indië schotste, kwam hierop neder: de handel verslaute, de in- en uitgaande regten gaan achteruit, de handelshuizen worden insolvent, de gebouwde on ongebouwde ei^ondommen ziju onverkoopbaar of dalen ter halver waarde, ie suiker-industrie kwijnt, het particulier initiatief ontbroekt, de kapitalen vlooyen gestadig weg, enz. De conservatieve leden, vooral de Heer van Wassenaar, werkten dit thema met hunne gewone overdrijving uit: de cultures iv verval, het gezag verbroken, de bevolking aan ellende ten prooi. De minister van koloniën on de Heer Franson van de Putte hebben door den reinen klank der nuchtere rede al die hoogfesnaarde speeltuigen wat lager gestemd. In al dit zwarte uister begon allengs maan- en zelfs zonlicht op te gaan. De suiktr-/abrkkanlen kwijnden, maar de suiker-industrie ging vooruit; de indigo-cultuur, nam toe, nu do inlandsche bevolking, de indigo-bladen aau de Handel-Maatscbappij afleverende, contante betaling ontving; in Djokjo en Bageleu ging deze cultuur snel vooruit; de vraag om remises had hare natuurlijke oorzaken ; de veiligheid was over het algemeen voldoende; rijstcultuur, klapper cultuur.in één woord de meeste inlandsche nijverheden nemen toe in bloei. Chinezen en Europeanen mogten kla/en, dat zij niet mear die ontzettende winsten behaalden als voorheen, en hunne klagten waren door den Heer 's Jacob getrouw vortolkt, maar het was een onloochenbaar feit, dat ten gevolge van de vrijzinnige maatregelen, in do laatstejaren genomen, de inlandscfie bevolking iv welvaart vooruitging. Dit, wat den algemeenen toestand van Indië betreft, het punt, dat eigenlijk het meeste belang inboezemt. Maar ook uit nog andereu hoofde waren deze boide replieken van de liberale woordvoerders der koloniale rigting, bij dezo discussie blijkbaar strevende naar zamenwerking en zaraenstemming (een verschijnsel, hotwelk wij vurig hopen , dat van duurzaïnen aard moge zijn) merkwaardig en beteekenisvol. De oppositie schept er blijkbaar behagen in het te doen voorkomen alsof de rigting van beide specialiteiten hemelsbreed van elkander verschilde. Het «divide et iinpora" is haar kracht en da Heer van Voorthuijsen, dien men nu juist niet bij de conservatieven fi outranct zal inlijven, gevoelde zich zelfs gedrongen aan het slot der discussie uog het vuurtje tusschen deze beide staatslieden aan to stoken, o. a. met de opmerking, dat, naar mate de wind van het Westen was opgekomen, hy van het Oosten was gaan afdrijven, en andere parlementaire douceurs, dia zonder nu juist tot *de loelijke" ta worden gerekend, lang niet onder »de mooije" konden worden gerangschikt. Maar, indien men zich de moeite geeft uit het debat van deze laatste dagen de verschilpunten op te delven tusschen beide staatslieden, kunnen wij met geeue mogelijkheid eenig ander verschilpunt vinden dan dat do Heer v. d. Putte vaststelling der Indische begrooting bij do wet in beginsel een goed ou de Heer de Waal een kwaad noemt. Praktisch maakt dit echter geen verschil, want de bestaande wet moet worden nageleefd, en beiden kommen hierin overeen, dat in den oersten tijd de wettelijke vaststelling der Indische begrooting moet stand houdon. Over alle andore punten, als: Behoud der gouverneraents-inmenging m de cultures, zorg voor inlandsch onderwijs, stoffelijke en zedelijke verbetering van don toestand van oen Javaan, vrijheid van drukpers, slooping van het consignatie-stelsel met iets meer versnelden stap, enz. volkomen homogeniteit tusschen beiden, eu, wat betreft handhaving van ecu getemperd autocratisch, bestuur iv Indië, zelfs tusschen beiden on den Heer s'Jacob. Maar dfl vaste bijdrage ? De minister van koloniën heeft (hnbile oraleur als hij 'olgens den Hoer van Catwnck is), dit culminerend punt dezer discussie tot de onderdeelen der be-3£e riteestdd. Zal dan niet bü dat hoofdpunt dogrooU Sdd uitbarsten, dien do conservatieven heiraelgk pogen aan Kn" ffii zij» ««"ist: beide staatslieden zullen yan gevoelen zijn (en wy met hen), dat deze begrooting eigenfyfc niets definitiefs omtreut dit financiële punt beslist, vermits wel niet de geheele Indische sluitpost wordt opgenomen, maar ' de bestemming van het excedout (sU y en aura) tot later verschoven wordt.
Het was op den derden dag, dat de oud-minister Luyben , *der Dritta im Bande," al zijn geschut tegen de vaste bijdi. ga afvuurde. Vermeldou wij nog alleen den perfiden raad van dien oud-minister, om deze begrooting van den Heer do Waal, bloot ter wille van do vaste bijdrage, te verwerpon.
Ovor den bonw van een nieuw telegraafkantoor hier ter stede, leest men in de memorie van beantwoording van den minister van financiën: *Na hetgeen daarover in do memorie van toelichtirg is ge legd, had ie minister gemeend te mogen verwachter!, di_t althans de noodzakelijkheid van den bouw van een nieuw teleeraafkantoor te Amsterdam niet in twijfel zon worden getrokken. Hij heeft zich in persoon van het volstrekt onhoudbare van den bestaanden toestand overtuigd. »Het gaat niet aan het talrijke personeel van beambten, die dag en nacht in de bekrompnn localen dienst doen, Op den duur aan den invloed van de ongezonde atmospheer, waarin «ij zich moeten ophouden, bloot te stellen. »Het verblijf voor de bestellers is een te kleine, bedompte, vochtige kelder, zonder lflchtverversching, en het la niet mogelijk zonder groote kosten in dit euvel te voorzien. »De minister heeft getracht de gemeente te bewegen, het loogenaamd Huis order het Zeil, op den Dam, af te staan, ten einde dit, — met aanzienlyke verbouwing, — voor een telegraaf kantoor ln te rigten, maar deze poging is mislukt, doordien de raad het gebouw niet wilde verkoopen. "Men gaat intusschen voort, om te zien naar eenig ander ïniddel dan den vroeger voorgenomen houw achter de koopmansbeürs. Wordt echter dit middel niet spoedig gevondon> dan zal er wel geene andere keuze overblijven; men zal aan dat plan uitvoering moeten geven. Wat de kosten betreft, meent de minister te mogen verwyzen naar de memorie van toelichting, waar die zijn opgegeven als in het geheel op ƒ 200,000 geraamd, van welke som in 1870 f 80,000 zou worden besteed."
Z. M. heeft op verzoek van Cornelis van Meer «. s. te Zevenbergen, de vereeniging tot oprigting en instandhouding eener spaarbank aldaar, als regtspersoon erkend.
Den 2den dezer zijn door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan Jhr. Mr. P. J. W. Teding van Berkhout de voorwaarden voorgelegd, waaronder hem bij Koninklijk besluit yan lfi Oct. jl. n°. 17. behoudens de goedkeuring, zooveel noodig, Van de wetgevende magt, concessie is verleend tot landaanwinning en bedijking van een gedeelte van het Friesche Wad, door verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal. Wij ontleenen aan die voorwaarden het volgende: De oppervlakte tusschen de grenzen der bedijkiog wordt, voor zoover zij aan den Staat behoort, kosteloos aan den concessionnaris in eigendom afgestaan, zonder dat de staat tot eenige vry waring hoegenaamd gehouden is, en met dien verstande, dat de oeverwerken langs den zuidelijken wal van Ameland 's rijks eigendom blijven. De ongebruikt liggende gronden op het eiland Ameland, de drtinketen met de daartusschen liggende openingen en slenken worden, voor zoover zij aan den staat behooren, zondereenige Vrijwaring van diens zijde, aan den concessionaris in eeuwigdurende opstal uitgegeven, ten einde daarop alle zoodanige werken en aanplantingen to kunnen aanleggen, als hij in het belang eener Verbeterde verdediging van het eiland tegen de zee noodzakelijk acht; alles behoudens de bevoegdheid van het rijk fët het des noodig, aanlegen of uitbreiden van de WerkM tot de kustverdediging en duinaanwinning. £e werken worden onder toezigt van en in overleg met het beheer vau den rijkswaterstaat uitgevoerd. Door het ryk wordt voor deze onderneming eene snbsidie verleend van ƒ 200,000. De in deze concessie bedoelde onderneming wordt geacht te behooren tot die ondernemingen van zeer grooten omvang en kostbaarheid, vermeld bH art. 18 der wet van 6 Junrj 1840 (Staalsbl. n°. 17), aan welke tot het dnbbele der vastgestelde termijnen, vrijdom kan worden verleend. De concessie wordt verleend voor den tijd van negen-enhegentig jaren, aanvangende met de dagteekening van dit besluit. Zoolang de concessie duurt en de ingedijkte gronden niet tot een polder zijn verklaard, op welken de verpligting tot onderhoud der werken overgaat, is de concessionnaris verpligt, den verbindingsdam, de polderdijken en afwateringswerken in voldoenden staat te onderhouden en te herstellen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het regt, zich ten allen tijde van den staat der werken te vergewissen, en om, wanneer de concessionnaris in gebreke blijft voor het behoorlijk onderhoud en de herstelling te zorgen, daarin voor zijne rekening te doen voorzien, en do kosten op de renten van het Waarborg kapitaal of op dat kapitaal zelf te verhalen. (Sloompost.)
De Minister van Oorlog heeft ia het programma van examen tot toelating bij de stafschool, zooals dat bij aanschry ving van den 28sten December des vorigen jaars is omschreven, eenige wijzigingen gebragt, betrekkelijk het examen in de stel- en meetkunst, de natuurkunde, de nieuwe krygsgeschiedenis, de aardrijkskunde, bet teekenen en de wapenkennis. De Minister van Oorlog heeft voorts bepalingen vastgesteld ter uitvoering van artikel 10 van Zr. Ms. besluit vanden9den Junij 1869, betrekkelijk de vijlde algemeene tienjarige volkstelling. Dat artikel luidt: Het departement van oorlog zorgt voor de iuvulling der iaschryvings staten van alle personen, dio op den lsten Novam ber gehuisvest zijn in gebouwen, tof militaire einden gebruikt. Alle militairen, met name ook verlofgangers, niet in de genoemde gebouwen gehuisvest, worden ingeschreven op do plaatsen, waar zij zich bevinden, in do huisgezinnen, waartoe zij behooren."
Voortaan is art 106 van het provisionneel reglement van administratie bij de1 landmagt, waarin aan alléén reizende onderofficieren en soldaten reisgeld wordt toegestaan, ook van toepassing op alleen reizende onderofficieren en soldaten, die, na zich zonder verlof uit hunne itandplaatsen te hebben verwijderd, of na verlof te zijn achtergebleven worden gearresteerd of zich vrijwillig in arrest begeven en naar de korpsen, waartoo zy behooreu, worden teruggezonden.
Het rijkstelegraaf kantoor op het Loo, wordt den Bsten dezer, na afloop der dienst, tot nader bevel gesloten.
Het Nederlandsche vice-consulaat te Kustendjé is ingetrokken.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den loden November 1869, des voormiddags ten elf nre.
Langdradiger, vervelender tekst dan de Guillaume Teil van de Heeren Jouy en Bis is moeijelijk te vinden. De verschillende elementen, waaruit de legende van Willem lell is zamengesteld, zijn zonder zamenhang aan elkander verbonden en wat in een fatsoenlijk opera-gedicht niet mag ontbreken, eene liefdeshistorie wordt gebruikt om alle bijzonderheden zamen te koppelen. Kouder gelieven dan Arnold en Mathilde levert de dramatische geschiedenis weinig op. En toch heeft de geniale Rossini zijne edelste welluidendste zangen met onbegrijpelijke kwistigheid over dezen tekst kunnen heenstrooijen en toch is er bijna geen oogenblik in de vier lange bedrijven, dat niet getuigt van de volheid der mnziekale gedachten, die den componist de schoonste bladzijden doen schrijven, die ooit uit zjjne pen zijn gevloeid. Wat is schooner, rijker, dan de grootsche introductie van het eerste bedrijf en hoeveel gloed en hartstogt ademen niet het groote du?>t tusschen Arhold en Teil, het trio tnsschen de vorigen en Walter. Klinkt de romance -sombres forêts" niet roerend en klagend, de groote tenor aria «suivez moi," niet krachtig en trotsch. ln welke opera der Italiaansche school vindt men zoo veel gevoel en uitdrukking als in het andantino »Asile hereditaire" en vormt de finale van het vierde bedryf niet het waardigst slot eener opera. Rossini's werk strekke ten voorbeeld en tot les aan die vele componisten, die hunno armoede aan denkbeelden zoeken te verbergen , onder het voorwendsel dat hun gedicht geene toestanden aanbiedt, die hun do gelegenheid geven, om hnnne gaven to ontwikkelen. Zijn nu al de genoemde lichtpunten door de Fransche opera troep verleden Diogsdag avond in een helder daglicht gesteld? Hebben alle onderoeelen dat effect teweeg gebragt, dat men reden had te verwachten? Hierop een toestemmend antwoord te geven, zou der waarheid onwaardig zijn, maar toch erkennen wij, dat het ensemble in vele opzigten bevredigend kon genoemd worden. De Hr. Eousel in de rol van Arnold heeft echter in de eerste plaats niet geheel aan onze verwachtingen beantwoord. Zijne stem klinkt zeer zuiver en aangenaam, maar hare volume kan in de heldenrol van den Zwitserschen bevrijder niet genoeg uitkomen. Zrjne schoonste oogenblikken waren het duet met Mathilde en het andantino //Asile hereditaire," zijne zwakste het dnet met Teil en het vermaarde trio. Zoo gaarne hadden wii in dit gedeelte meer warmte in de voordragt, meer ja veel meer uitdrukking in den zang gewenscht. Was dat de zoon, die verplet wordt door het berigt van zijns vaders dood, was dat de held, die in de gloeijendste toonen, welke ooit een componist ter nederschreef, wraak en verwoesting zwoer aan de moordenaars zijns vaders, aan de onderdrukkers van zijn land? Wij herinneren ons nog met genoegen het tuut, den hartstogt, die Caubet, die waarlijk geen tooneelspeler was, in deze schoone scène wist te ontwikkelen. Openhartig gesproken heeft de Heer Roussel ons dan ook veel meer voldaan dan|als Baoul nit de »Hugonooten" dan als Arnold uit #Willem Teil." Wie aanspraak mag maken op een woord van lof, wie voor ons zijne moeijelijko partij het best meester was, dat is de baritonzanger Horeb, wiens schoon, krachtig geluid, wiens nette voordragt aan de schoone party van Willem Teil veel aantrekkelijkheid verleende. Ware in bet gebed met violoncelbegeleiding, meer gevoel, meer plegtigheid wenschelijk geweest, het duet en het tri') lieten aan opvatting, aan kracht en brio weinig te wenschen over; daar was de zanger op zijn terrein en mnntte hij boven zijne medewerkers nit. Over den Heer Barberat, als Walter, valt niet te roemen. Dio gezwollene voordragt in het trio kon ons maar niot bekoren, terwijl het zwakke timbre van het orgaan der schoone baspartij veel nadeel deed. Meer voldeed ons Mej. Heilbron in hare zangrijke romance //Sombres forêts." Bij deze zangeres, het is waar vindt men meer kunst dan natuur, hare gelaatstrekken behouden steeds eeno koude uitdrukking, maar rond en helder klinkt de stem, gemakkelijk en zorgvuldig is de vooraragt. Een verwijt moeten wij Mej. Heilbron maken, namelijk dat zij aan do scenische waarheid dikwerf tekort doet en zich dns op eene zekere onverschillige wijze tegenover het luisterend publiek beweegt. Of gat het pas tégen Jemmy to lagchen en te knipoogen, terwijl zy in de diepste smart hare rol) voor Gessier als het ware geknield het leven en de vrijheid van Teil afsmeekt en hem dreigt het gebeurde aan den Keizer mede te deelen. De illusie wordt daarom verbroken en het gewenscht effect verijdeld. Een welgomeend bravo aan Mej. Rety Faivre, die de kleine partij van Jemmy met een schoon geluid zong, dat zij in de scène van het derde bedryf het succes won, dat zij vroeger als Page inde Hugeuooten reeds verworven had. Eon woord Tan lof ook aan den Heer Laurent, die de visschers aria uit het eerste bedrijf, met helder en zuiver goluid voordroeg. Van dezen tenor stellen wij ons in het vervolg veel genoegen voor. Mn<*e de latere ondervinding, onze eerste zienswijze bevestigen. Wie ons zeer koud heeft g - Heer Jonaid als Melchtal. Zijn geluid zonder kracht ■ u ■ !.. ™ J» het eerste hmttM niot uitkomen eu ?an dew _>aa«o bladzijde nit het rmWènv,-.'-, ging dan oos vc.-l schoons verloren. Het imponrt» maistöso ii E dnr verdient eene andere vertolking. «£&« Neveu speelde en zorg de partfl na .Gessier en Capitaine Matanere" en daar deze historische figuur door de librettisten zeer is mishandeld, zullen wy er den zanger geen te groot verwijt van maken. De HeerDupin was een droevige Lenthold en Pok Mevrouw Castah, als E Iwige, wist hare kleine partij niet te releveren. De geoefende en geroutineerde zaugers, die de koren uitmaken, zongen met ijver maar niet met kracht. Vooral de bassen waren bij sommige gedeelten zeer zwak. De nummers van het eerste bedrijf werden echter loffelijk gezongen, en de medewerking van het orkest verdoofde vele geluiden, die niet van de edelste kwaliteit waren. Het laatste ligchaam heeft zich met ijver van zijne taak gekweten, «h hoewel wy gaarne meer fijnheid in de uitvoering zouden begeerd hebben, willen wij hier niet streng zyn, in de eerste plaats omdat ons orkest weinig in opera-uitvoeringen ihede^ werkt en in de tweede plaat, omdat "Willem Teil sedert verscheidene jaren hier niet is gegeven Vooral bfl de tempoveranderingen was de onbekendheid met de partituur het meest merkbaar
Woensdag avond jl. werd de eerste volksvoordragt gebonden door de Maatschappij van den Werkenden Stand (afdeeling volksvoordragten) georganiseerd. Men had 800 kaarten beschikbaar gesteld, die spoedig waren gekomen in handen van de gewone bezoekers dier bijeenkomsten in Frascati. Als spreker trad, behalve den president die de bijeenkomst met eene korte toespraak opende, bij die gelegenheid op de Heer D. Scheltema uit Dokknm, die een paar uitvoerige schetsen gaf, uit het leven eener édelaardige dienstbode, welke met genoegen werden gehoord. Tot verlevendiging van de aandacht bragt een flink orkest, onder de leiding van den Heer W. Stumpff niet weinig bij, zoodat de avond op regt genoegelijke wijze werd gesleten.
Wij vermelden steeds met genoegen de uitvoeringen der bekende Beyersche familie Praeger, die als het ware iv onzo stad het burgerrecht heeft verkregen. Sedert vele maarden heeft zij zich in verschillende lokaliteiten doen hooren, maat steeds herinneren wij ons de sensatie, die zij voroorzaakte toen de schoone zangrijke instrumenten, de melophones, voor het eerst alhier door haar werden bespeeld. Ook de tafel- en strijkcithers met hun eigenaardigen en verrassenden klank doen de buitengewone virtuositeiten het meesterschap van enkele leden dezer familie kennen, en de beide laatste_. concerten in het lokaal de Keizerskroon gegeven, welke a.s. zaterdag door een derde zullen worden gevolgd, verschaften ons weder de aangename gelegenheid, om veel schoons en goeds op hoogst verdienstelijke wijze te hooren voordragen. Tot ons genoegen verheugen de bekwame kunstenaars zich steeds in den ongemeenen bijval van hun publiek, en algemeen prijst men de groote verscheidenheid die de concertavonden der familie Praeger inderdaad aantrekkelijk maken. Schoone ouvertures, potpourri's, fantaisie's worden op de meest verscheidene instrumenten uitgevoerd, terwijl ook aan het vocale gedeelte eene eereplaats wordt toegekend. Waarschynlyk zal het laatste concert op zaturdag niet zoo spoedig mogelijk door een ander worden gevolgd; het is daarom dat wfl onzon mnziekminnaars de gelegenheid in herinnering brengen, die hun thans nog wordt aangeboden, om een regt genoegelijkon avond tot geringen prijs door te brengen.
De Nederlandsche toonkunst werd op den avond van den grooten zangwedstrijd te Gent gehouden op Zondag 31 October, op waardige wijze vertegenwoordigd. 75 Amstelszönen, uitmakende de Bedertafel Amstels Mannenkoor, hebben onder leiding van den talentvollen in den vreemde zoo gevierden Nederlander Richard Hol de eer hunner banier opgehouden en in eenen wedstrijd tegen zes geoefende zangvereenigingen den tweeden prijs veroverd, hun met algemeene stemmen toegekend. De stukken hunner keuze waren //des Heeren Huis" van J. C. Boere en »de Rots in Zee", van Richard Hol. Tekst en muziek waren dus nit de pen van Nederlanders gevloeid en de uitbundige geestdrift, die zich van de Gentenaars meester maakte, na de voordragt, bewees hunne ingenomenheid met beiden en was als het ware een weerklank van de hartelijke welkomstgroet's morgens door den Heer Schepen van onderwijs en schoone kunsten in tegenwoordigheid van alle feestvierende liedertafels op het raadhuis uitgesproken. Immers spreker deed uitkomen, dat allen hadden willen deelnemen aan deu prijskamp, nitgeschreven door het Willems-Genootschap niet Zoo zeer om hier een lauwer te plukken, dan om te bewijzen, dat de Nederlandsche taal zoo wel als elke andere geschikt was om gezongen te worden. Om meer dan eene reden juichte hij de deelneming aan dezen Nederlandsehen prijskamp toe. Zij zoude den broederband, die noord en zuid aan elkander sluit, naauwer toehalen. Voor bijna veertig jaren werd het rijk der Nederlanden door politieke omstandigheden van elkander gescheurd, doch daarom werd zedelyk de natie niet gescheiden. Een onverbreekbare band bleef allen, die de natie vormden, nog aan elkander hechten: de taal; die taal wilde de spreker en zeer zeker allen met hem bewaren, vereeren en beoerenen. Spreker wenschte ton slotte allen welkom; zy allen, broeders van Amsterdam, Breda, Maastricht, Zeeland, broeders uit Brussel, Brugge en zoovele andere steden en bood hun op plegtige wijzo den eerewijn aan. Zoo hartelijk eene taal, voornamelijk tot de Noord-Nederlandsche liedertafels gerigt kon, mogt niet onbeantwoord blijven. De Heer Caspers, president van Amstelskoor, verhief zich thans en bragt in eene vurige geïmproviseerde rede zijnen dank uit, welke wij eenigzins verkort mededeelen: Achtbare Heeren Burgemeester en Schepenen dezer van ouds vermaarde stad, en Heeren bestuurderen van het Willems-genootschap, wy brengen n innigen dank voor de plegtige ontvangst en de toebereiding van uit feest. Uwe uituoodigiug tot ons Noord-Nederlanders gerigt, hebben .wij ten volle gewaardeerd enverstaan,want zij stemde zamen met den toon van het gevoel, die tot in de ziel dringt. Wij zijn dan ook volgaarne opgekomen om met u zamen te werken tot veredeling der kunst en tot verheffing van onze gemeenschappelijke taal, om den kamp te stryden, die leiden kan tot verbroedering, tot ontwikkeling en beschaving van onzen stand Men kent en eert een volk, naarmate het zich op eene hoogere trap van ontwikkeling weet te verheffen. Niet de kracht van wapenen, niet het moordend Btaal, niet de woeste oorlogskreten, maar alleen de kracht der beschaving, de lofzang van millioenen broeders zal ten laatste zegevieren. De stryd van voor veertig jaren, waaraan wy door u werden herinnerd en die ons van elkander scheurde, was voorzeker een smartelijke strijd. De tyd lenigt echter iedere smart en thans ondervinden wij de bewijzen dat wy, door taal en historische herinneringen verbonden, in werkelykheid niet te scheiden zijn. Worden wy door verschillende personen en op eenigzins andere wijze bestuurd, laat ons dat beschouwen als een vorm van administratieven aard, zoolang althans het woord vrijheid iv onze taal hare volle beteekenis behoudt, laten wij, ofschoon niet hetzelfde huis bewonende, steeds als buren immer vrienden, broeders blijven. De vreedzame stryd roept ons en de uitgeloofde prijzen zullen wij dan ook alleen beschouwen als middelen om tot het gemeenschappelijk doel te geraken, tot de verbroedering van Zuid- en Noord Nederland." Een storm van bravokreten verhief zich in het raadhuis na deze ongekunstelde taal, de handen, de blikken van Noord-en Zuil-Nederlanders zochten elkaar en leverden het bewijs, dat verbroedering on vriendschap geen ijdele klanken waren. De verschillende maatschappijen trokken vervolgens naar het lokaal van het Willems-genootschap, van daar naar do ruime zaal van het Casino, waar in den namiddag omstreeks 3 ure de wedstrijd een aanvang nam. 12 liedertaMs namen in twee afdeelingen aan den namiddagwedstrijd deel en ten zeven ure ving de derde afdeeling aan, de afdeeling voor steden, van meer dan 18,000 zielen, die door zes liedertafels gehouden werd en waarbij Amstels mannenkoor den tweeden prijs won, togen Brussel, Brugge, Aalst en St. Nicolaas. Op twee stemmen na, die Maastricht meer op zich vereenigde, zoude de gunstig bekende Amsterdamsche liedertafel den eerepalm gewonnen hebben. De Genteche Mercurius, sprekende van beide zangvereenigingeu, zegt het volgende: »Er was voor den eersten prys slechts ernstig strijd tusschen de maatschappijen van Amsterdam en Maastricht. Beide zaagers - kringen onderscheidden zich op merkwaardige wijze door zamenhang, goede nakoming der partijen en zuiverheid in de stemmen." De jury bestond uit de heeren Benoit, voorzitter, Leo de Bnrbure, Verhulst, Andries, Ed. de Vos, Blaes, van Hoei, van Reysschoot, Warnots, Rolin-Jacquemijns, Miry en Blondcel.
De officier van justitie te Rotterdam berigt, dat ter zake van de onwettige arrestatie van Williara Joseph Lamb, op 13 Julij te Rotterdam voorgevallen, door de arrond.-regtbank aldaar regtsiogang met bevel tot dagvaarding in persoon is verleend o.a. togen Jan Prokop, oud 47 jaren, geboren to Amsterdam , wonende te Londen, alwaar hij in dienst is van den consul-generaal der Nederlanden; Morris Jr., handelaar, wonende in Eogeland, vermoedelijk te Bristol, en Harold Brown, sollicitor (sollicitorsclerk), wonende to Londen; opdat bij eene eventuele komst van die beklaagden hier te lande de regter-commissaris in staat zij hen voor zich te ontbieden, ton einde als gedaagden in persoon to worden gehoord, wordt aan een ieder, aan wien iets van hnnne aankomst of hun verblijf in Nederland bekend is of bekend mogt worden, verzocht daarvan ten spoedigste mededeeling te doen aan den officier van justitie te Rotterdam.
De Pruisische regering heeft de volgende, niet onaardige statistiek gegeven aan het telegraafwezen in Europa. Er is een telegraafkantoor op iedere 80' O inwoners in Zwitserland h 12,000 » ii België ir 13,000 » n Engeland ii 18,000 n ii Nederland » 24,000 ' ir Italië . 28,(iO0 ' ' Pruisen ir 31.000 » » Frankrijk * 32,000 ir ' Portugal » 42,000 » » Oostenrijk » 77000 ii ii Spanje » 185,000 » " Rusland jaarlyks wordt afgezonden een telegram op iedere 3 inwonere in Nederland // 4 » r België » 4 ii u Zwitserland r 6 » ii Engeland * 7 // » Italië _> 9 « " Portugal ii 12 « ii Pruisen ii 13 ii ir Frankrijk 0 17 r ii Oostenryk » 21 n ii Spanje u 69 ' ii Rusland.
v In de zitting der Frov. Staten van Limburg van 2 Nov. heeft de Heer Arnoldts medegedeeld, dat do directie der exploitatie-maatschappij reeds keur i» had gegeven , dat in de regeling der treinen in Limburg vorbetorin.r zou worden gebragt Vorder is tor sprake gekomen do vraag nf de burgemeesters verpligt zijn de zoogenaamde Ueimath Schein af to geven voor Nederlanders, die in Pruisen in het huwelijk treden. De Heer van Keverberg wenschte, dat Ged. Staten een rapport zoudan uitbrengen övér deze vraag, die tusschen de regering en het bestaan der gemeente te Kesael hangende is Da commissaris des Konings, ofschoon van oordeel, dat deze zaak niet in de Statenvergadering te hois behoorde, verklaarde, dat bij de verklaring had afgegeven , indien de burgemeester haar geweigerd had ; hij meende echter, even als een a 'der lid der lied. Staten, de Heer Seydlifz, dat de burgemeesters niet tot znlk eeno verklaring verpligt waren. In de vergadering van 4 Nov. is / 200 toegestaan fiah het oudheidkundig genootschap tot aankoop van belangrijke voorwerpen, nit de nalatenschap van den Heer Michiels van Verdnynen. (!) Voorts is besloten zich tot de Tweede Kamer te wenden over het geschil met de regering aangaande het paleis van jus'.itie te Maastricht Daarna is de zitting gesloten,
* 's GRAVENHAGE, 6 Nov. De Commissie uit Burgemeester en Wethouders, belast met de zaken van den Schouwburg, heeft bekend gemaakt, dat bij de stemming op Donderdagavond, ten aanzien der toelating van Mr. Crutel 2me Gomique, des amourenx comiqnes et rófes de genre, zijn uitgebragt 65 stemmen vóór, zoodat Mr. Crutel met algemeene stemmen is aangenomen. ___ § VLAARDINGEN, 6 Nov. Woensdag 3 Nov. is van de echeepstimmerwerf van den scheepsbouwmeerster L. van Dam alhier, met het beste gevolg van stapel gelaten het bunsloepschip Alida, gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie van den Heer M. den Brcems Jz., bestemd voor de kabeljaauw en hariugvischerij, en gevoerd zullende worden dóór stuurman C. van der Windt Az. Onmiddellijk daarna werd, op dezelfde helling, de kiel gelegd voor een loggerschip, mede ter visscherij bestemd en voor rekening der Heeren van Harwegen en den Brcems. * UTRECHT, 6 Nov. De Provinciale Staten dezer provincie hebben in hunne vergadering van heden tot lid der Gedep. Staten, in de plaats van wijlen den Heer Oordes, gekozen den Heer van Reede tot tor Aa. _«___, * ASSEN, 5 Nov. De zoogenaamde wonderdoctor F. Dekker, uit Zuidwolde is heden door het hof in Drenthe schuldig, verklaard aan het gebruik maken Van Valsche bewijsstukken, wetende dat zij valsch waren. Hij is dien ten gevolge veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren, tweo geldboeten ieder groot ƒ 50, en in de kosten van het geding. ryoen heden voor het hof zekere A. van der Huizen, nit de provinciën Groningen, zou to regt staan, wenschte de eerste getuige van de eedsaflegging wecens gomoedbezwaar, verschoond te blijven, als hd van de Baptisten gemeente. Het openbaar ministerie requireerde wegens die weigering de veroordeling van den getuige tot hoogstens een jaar gevangenisstraf. Het hof m kamer van rade vergaderd, heeft na langdurige beraadslagingen den getuige zonder eedsaflegging toegelaten, zoodat hy met .ik beloof" zal kunnen volstaan. De zoon, die, als tweede getuige gedagvaard, noch eed noch belofte wilde afleggen, is op dien grond veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie dagen MIDDELBURG-, *> Nov. In de gisteren avond voortgezette vergadering der Provinciale Staten van Zeeland is o. a. aan Gedeputeerde Staten, op verzoek van het gemeentebestuur van Middelburg, een crediet toegestaan van ƒ 800, ter tegemoetkoming in de kosten van het in 1870 alhier te houden 12e Nederl. taal- en letterkundig congres. Na behandeling van nog eenige zaken van ondergeschikt belang, is de vergadering ten 10 ure door den voorzitter, in naam des Konings, gesloten. **'s HERTOGENBOSCH, ft Nov. Het gebouw, voor goederen bergplaats alhier opgerigt, is thans gereed en zal door de Maatschappij tot Exploitatie weldra in gebruik worden genomen. ** VENLO, S Nov. Gelijk bekend is zijn onderhandelingen betreffende dé spoorwegaansluiting alhier met de Keuleu-Mindenerbaan aanhangig. Men wil, dat het punt dier aansluiting oo de vestingterreiuen alhier zou komen te liggen. Voor deze gemeente wordt van de genoemde aansluiting veel goeds verwacht.
---

