EEN NIEUW GEMEENTE-WETBOEK.
Wjj wenschen by onze lezers, vooral bij onze Atn6terdam•che, in te leiden een werk, waarvan de zamenstelling aan zijne talrijke auteurs veel hoofdbreken heeft gekost en dat te beginnen met den lsten Januarij !870, een niet onbelangrijken invloed zal uitoefenen op eene menigte handelingen en verrigtingen, die van tijd tot tijd in het leven van een Amsterdamsen burger voorkomen. Wij hebben het oog op de "algemeene Politie-verordening voor Amsterdam," een titel, die in verband met de omstandigheid dat het boek niet minder dan 672 artikels telt, verdeeld over 15 hoofdstukken eu nog veel meer afdeelingen, reeds doet vermoeden, dat wij de lectuur er van bezwaarlijk kunnen aanbevelen als middel tot ontspanning na een verinoeijenden arbeid vau physi.ken of intellectuelen aard. Een goedgeaard burger echter, die er prjjs op itelt zjfne bijzondere regten en pligten als Amsterdamsch ingezetene te kennen, zal wijze lessen kunnen trekken uit het boek, dat hem zeer geleidelijk op de hoogte brengt van eene massa zaken, die hij doen moet en van eene niet geringere massa, die hem niet of niet dan onder zekere voorwaarden veroorloofd zijn. Wel is het mogelijk dat de lezer( nu en dan het hoofd schuddende, zich bekropen voelt door den lust om als een tweede Robinson Crusoé zijne tonten op te slaan op een onbewoond eiland, waar geen gemeenteraad is, die eene menigte voorschriften geeft, welke den mensch ieder oogeublik in zijne vrijheid van handelen belemmeren. Maar bij nadere overweging zal hg iuiien, dat de zamonleviug hare lasten mede brengt zoowel als hare lusten en dat om anderen niet te hinderen of te schaden, veel moet worden verboden of gelast, dat hem als individu, zonder te letten op Bjjne medeburgers, onbetwistbaar moest vrijstaan. Salus publica suprema lex esto, heette het reeds in de oude Romeinsche ■eorkonden, die ons bekend zijn en al is er nu ook geen staatsbelang mede gemoeid, wanneer de kleederen van voorbijgangers met asch worden overdekt of hunne reukorganen onaangenaam worden aangedaan door vuilnis, die men bezig is aan de huizen op te halen, toch moet men toegeven, dat het belang van allen boven dat van één persoon moet worden gesteld en dat bet een enkelen mensch niet moet vrijstaan d« geheele burgerij lastig of hindorlrjk te zijn. Hetzelfde beginsel geldt uit den aard der zaak nog dringender ten opzigte van handelingen, die de gezondheid of het leven der ingezetenen in gevaar brengen, en het noodwendig gevolg van een en ander is dat een Amsterdamsch burger uit de tweede helft der 19de eeuw heel wat in acht te nemen heeft, wil hij zgn leven rustig slijten buiten aanraking met de verbaliserende politie en den vonnissenden kantonregter.
Reden te meer voor den gemeentelijken wetgever, om zich te bepalen tot het strikt noodzakelijke en de grooto reeks van overtredingen niet noodeloos uit te breiden, die een overigens dood fatsoenlijk mensch op een enkelen dag kan plegen, wanneer hij heeft verzuimd de «Algemeene politie-verordening" behoorlijk te memoriseren. Toch is die weldadige stelregel niet altoos in het niouwe gemeente-wetboek opgevolgd. Het 15de hoofdstuk , handelende over «het bouwen en sloopen", blijft voor ois eon toonbeeld van die eenmaal door een «Zuid-Hollandsch burgemeester" in de Arnhemscfte Courant zoo teregt gewraakte keuromanie, van die betreurenswaardige zucht naar reglementering, waardoor de plaatselijke verordeningen harer oude benaming van willekeuren, letterlijk opgevat, allezins waardig worden. Intusschen, de gemeenteraad besliste in anderen zin en wij zouden dan ook niet eens hebben gerept van dit reeds vroeger door ons besproken onderwerp, ware het niet dat diezelfde zucht zich ook in andere onderdeden van de «algemeene politie-verordening" hadde geuit. Men oordeele zelf. Het laat zich eo: igermate begrijpen, dat aan drijvers van vee wordt opgelegd te zorgen, «dat het vee in de gemeente stapvoets ga," al behoort het nu juist niet tot de natuurlijke gaven of liefhebberijuc vau de koe, hot var. ken en het schaap om langs den weg te draven. Maar waarom het verboden wordt de duif, dien prototype van zachtmoedigheid , te doen uitvliegen, ziet, wij verklaren gaarne daarvoor moeijelijk eone afdoende reden te hebben kunnen vinden. De verbodsbepaling komt voor onder de afdeeling, betiteld «van de belemmeringen van den weg en van hinderlijke bedrijven" en aan welk dier twee onderdeelen wij het doen uitvliegen van duiven toetsen. wy kunnen er niet toe komen het een of het ander in het als overtreding gebrandmerkt feit te ontdekken. Een tweede voorbeeld. De gemoenteraad regelt bij verordening de klein-kinderscholen of bewaarplaatsen. Bij gebreke eener rijkswet op dit punt is dit allezins lofwaardig. Bepalingen echter als die van art. 916, waarin verboden wordt, de kinderen langer dan een uur achter elkander zittende te houden, of hen gedurende den gcheelen tijd van hun vu blijf in de bewaarplaats zonder bezigheid te laten, komen ons voor in eene politie-verordening niet te huis te behooren. Dit betreft do iuweudigeinrigtkg van eene bijzondere school en daarmedo moet het plaatselijk bestuur zich niet inlaten, warneer dit toezigt uitoefent, preventief en lepiessief, zoo ten aanzien van den persoon dia aan het hoofd »al staan der inrigting, als ten aanzien van de localiteit waarin zij wordt gevestigd, heeft het genoeg gedaan, alles gedaan wat het doen mag. Gaat het verder, dan treedt het op een terrein, waarop het zich niet behoort te bewegen. De wet op het lager onderwijs beett zich dan ook wijselijk onthouden van dergelijke uitstapjes en de onderwijzers der bij.ondere school geheel vrijgelaten in het inwendig beheer, behoudens natuurlijk in de veupreiding van leeringen, strijdig met de goede zeden of aansporende tot ongehoorzaamheid aan •slands wetten, waarvan ten deze wel geen spraka kan zijn. Wij zouden nog meer voorbeelden kunuen aanvoeren en onze grieve nog nader regtvaardigen door de vraag te stellen, hoe het mogelijk is verbodsbepalingen als dio van art. 416 te handhaven maar onthouden ons daarvan ter vermijding van wijdloopig'heid en om de aandacht te vestigen op eene aanmerking ran anderen aard, die in belang niet achterstaat bij da zoo *VWüßeiesen namelijk in art. 104 dat het verboden is stukken van weeë het gemeentebestuur aangeplakt of gezegelde particuliere aankondigingen af te scheuren of onleesbaar temaken. Dit artikel is overgenomen uit de vroegere verordeningen op de stiaat-politio en in den tijd dat die gemaakt znn, was er welligt grond om alleen de gezegelde stukken, die door ot van wege particulieren werdon aangeplakt, tegen de baldadigheid van de straatjeugd te beschermen. Sedert echter is het zegel Toor gedrukte stukke.., enz., afgeschaft en nu kan het toch bezwaarlijk de bedoeling van den gemeenteraad zijn, dat aanplakkingen, die door de ingezetenen naar hun regt op ongezegeld papier werden gedaan, op de plaatsen daartoe door de politie aang-.wezen, straffeloos mogen worden afgescheurd of onleesbaar gemaakt. Blijft de verordening, gelijk ziji daar nu ligt, dan wordt het gemeentebestuur lijkans uitslmtend beschermd en dus, in strijd met het beginsel, dat een verordening de geheele burgerij moet omvatten en onder hare hoede nemen, een privilegie van bescherming voor de autoriteit in het leven geroepen, dat zeter niet tot de wenschel.jke zaken enkele opmerkingen, die ons te binnen schoten toen wij het boek doorlazen, dat sa 31 Dec. 1869 de gemeentelijke ïimenleting zal beheerschen en die al*eêr bevestigen, dat het «Herat moegelijk il e«tt wstboik zender gebrtkeu te ie Veren, dat iedereen bevredigt. Die móegelqkhèid doet rich in dubbele mate gevoelen bij eene politie-wetgeving, omdat het theo. reti.ch deel van het terrein tog niet zoo zeer omgeploegd-is, om als vruchten van dien arbeid te kunnen wyzun op enkele vaste grondslagen, waaraan elke to maken bepaling met goeden uitslag en zonder vrees voor dwaling kan worden getoetst. In den regel uit dit gemis zich daarin, dat de politie, verordeningen veel meer behelzen dan men er strikt genomen in behoorde te vinden, ten gevolge waarvan zij eeno lrjvigheid erlangen, die ze allerminst geschikt maakt om spoedig in hel hoofd der ingezetenen te worden opgenomen en in hun leven het burgerregt te verkrijgen.
Ook de algemeene Politie-verordening lijdt o. i. aan dit gebrek of liever aan dien min wetenschappclijken overvloed. Gebreken mogen echter niet blind maken voor deugden en daarom erkennen wij gaarne, dat de vereeriging van die tallooze verspreide verordeningen in een enkelen Codex allezins prijzenswaardig is en dat ook de redactie der verschillende voorschriften zich meestal gunstig onderscheidt van die der thans nog vigerende verordeningen. Wij stuitten echter nog dikwerf op het woord voorstaan, dat ook in deze herhaaldelijk voorkwam en nu weer telkens wordt gebezigd iv eena beteekenis, die het tegenwoordig spraakgebruik , maar wij meenen, niet kent. Ken iieder hoorde wel eens van: eene meedcg, een beginsel, eene instelling voorstaan. Maar naar de Verordening staat men voor met koopwaren, met beschilderde horden of zeilen, met een kraam, eer, draaimolen, een schommel enz. Ons dunkt, het zou al heel vreemd in de ooren klink en , wanneer iemand zeide, «dat Carré met zijn circus op hetAmstelveld voorstaat en de Nicht van Mees mot haar wafelenkraam op de Kloveniersburgwal." Wij wisten dan ook wel dat beiden voorstanders zijn van de kermis, niet dat zij ook voorstanders zijn op de kermis. Misschien hebban wij het mU, maar toch achten wij de uitdrukking van to twijfelachtige deugdelijkheid om niet op haar en op nog eene andere «kliimnen in een lantaarnpaal" de aandacht te vestigen van hen, die zich meer bepaald met taaistudie bezig houden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanate.
Verleden Zaturdag heeft de Koningin de nieuwo Blackfriarsbrug over den Theems ingewijd, benevans het werkelijk hoogst belangrijk reuzenwerk, de Holborn-viadirct. Dit is een hongo weg, welke den Hol bom-heuvel in de City verbindt met üxfordstreet, waardoor nu de weg van het General Post Offica tot Hyde Park eene lange, breede, imposante straat is geworden, terwijl de ongelukkige vigilante- en oinnib.spaarden niet langer met moeite tegon Holborn-houvel behoeven op te klimmen. De Koningin was in geen 18 jaren in de City geweest, en werd met groote geestdrift ontvangen. Daily A'ews zegt, dat het volk iv duizendtallen toestroomde om zijne Koningin te begroeten, die gedurende langen tijd niet in zijn midden geweest was.
De dag werd als een feestdag beschouwd door geheel Londen ; de effectenbeurs en de meeste winkels waren gesloten. De Heer Peabody, de bekende millionair, is overleden, naar men zegt ƒ 48,000,000 nalatende. In 1806 werd hij bediende bij een kruidenier in Massachusottse, dien hij verliet om in een manufactuur-magazijn zijne verdere opleiding te ontvangen en weldra zgne fortuin te maken. Gedurende den oorlog met Engeland diende hij eenigen tijd als vrijwilliger tegen het land, waar hij zich in 1843 afsageat van Amerikaansche huizen vestigde. Hij was geen bijzonder knap man, zegt de Spectator, maar hij had die onbeschrijfelijke hoedanigheid, welke sommige menschen in staat stelt fortuin te maken, eene soort van voorgevoel en voorwetenschap in den handel, gelijk aan dia vau een beeldhouwer, die in het blok marmer de lijnen ziet van het toekomstig beeld. Hij wist als het ware bij instinkt en ingeving, welk artikel geld zou opbrengen en welk niet. Gedurende zijn leven heeft hij meer dan ƒ6,000,000 aan gitten in Amerika on Engeland besteed, ln Londen gaf hij aan de armen huizen om in te wonen; in Amerika gaf bij aau Massachusetts en Maryland groote inrigtiugen van onderwijs. Hij was een der weinige menschen, die geld weten te verdionen als koopman en het weten uit te geven als een prins.
---

Duitschland.
Do Abend-Zeituna van München geeft in haar jongste nommer eene zonderlinge opheldering eener duistere zaak. Men zal zich welligt de geschiedenis te biunon brengen van den bisschop van Itegensburg, die te Schwandorf eeno toespraak hield, welke zelfs de moest ropablikoiusche redevoeringen door heftigheid en omwenteliagsgeziudheid in de schaduw stelde. Wij namen aangaande deze zaak later eeno mededeeling op uit München,waaruit bleek, dat er eene correspondentie gevoerd werd tusschen Rome en den Beijerscben minister van buitenl. zakou betreffende het gedrag van den prelaat. Da minister von Hohenloho had namelijk geweigerd eene vervolging in te stellen tegen den bisschop, op grond, dat diens aanspraak min of meor intra muros werd uitgesproken, maar des niettemin verlangde hij van de Curie to Rome, dat deze den bisschop Sovestrey zoude berispen over zijne onbetamelijke handelingen en hem eene kerkelijke straf zoude opleggen. Uit de bovengemelde officieuse tijding der Abend-Zeitung blijkt nu, dat do briefwisseling tusschen München en het Vatikaau niet van zeer vriendschappelijken aard is geweest. Er werden harda waarheden verkondigd, maar ten slotte schijnt de curie te hebben ingezien , dat de bisschop Sevostrey te ver gegaan was. Er werd hem eene apostolische berisping toegezonden , en tevens het bevel om zich voor eenigen tijd terug te trekken naar bet klooßter Metten. Hieruit wordt, 'het verklaarbaar, waarom do prelaat ter bisschoppelijke conferentie te Eulda niet tegenwoordig kon zijn.
— DaWeser-Zeilung bevat in haar gisteren verschenen nommer eene correspondentie uit Mücchen, waarin de toestand des lands, met bet oog op de aanstaande verkiezingen wordt geschetst. Wij ontleenen aan die bijzoudere mededeeling het volgende, dat den hoofdiuhoud daarvan uitmaak! : Er heerscht bier te lande eeno koortsachtige opgewondenheid. Alles houdt zich met de verkiezingen bezig; ieder bespreekt dia op zijuo wijze Of het hieraan moot werden toegeschreven, of aan enne andere oorzaak; dit is zeker, dat wij nfet, zoo als bij da verkiezingen op Vi en 20 Mei j. 1. met twee grooto partijen te doen zullen hebben , maar met vier partijen , namelijk *do nationalen , do ultramontaneu, de midden- on de volkspartij. Wat do middenpartij betreft, deze heft liet hoofd zoo hoog mogelijk op, ten einde aanzien te verwerven en zich voor te doen als stond zij gereed om het hoogste woord te voeren, geffik in der trjd voor dat baar diepe val heeft plaats gehad. JNaar het gevoelen van bekwame mannen in den lande zal er vr\j wat tijd eu moeite aangewend moeten worden alvorens dezo partij het verloren standpunt weder zal hebben bereikt. In de 1 woede kamer heerschte zij vroeger, maar dio tijd behoort tot de geschiedenis. Voorloopig zal zij derhalve eene ondergeschikte rol spelen. De volkspartij treedt met hare eigene candidaten op in den ralts, iv hrlangen-Furth, te Neurenberg en in andero kiesdistricten In sommige heeft zij niet veel uitzigt op eene overwinning Te Neurenberg b. v. werd onder do 192 kiezers, in den eersten trap gekozen, niet een enkele gevonden, die tot de volkspartij behoorde Moet het verkieziugsterreiu to Neurenberg voor die partij niet zeer aanlokkend worden geheeten, rooskleurig is het verschiet, dat zich v„or haar toErlaagen- I-urth opent. Daar zal zij ongetwijfeld zegevieren. Zij Éezit aldaar,, behalve eene menigte leden, een man, die uiterst goschikt is om als aanvoerder in den strijd, die ons to wachten staat, met het meeste succes te worden gebezigd. Die uitverkorene is da Heer Papelher, burgemeester te Erianeen ; hij is nog zeer jong, begaafd iv menig opzigt en hetgeen in dergelijke gavallen van beshssenden invloed is, eerzuchtig boven alle maat en perk. Ziende wat er vooral te Neurenberg te doen viel in dat opzigt, indien men voorzien was van de noodige hulpmiddelen, gelijk hij, wierp hij zich met hart en ziel m do armen der volkspartij, waartoe hij vroeger in geenerlei betrekking had gestaan. fi Ten opzigte van de ultramontaansche partij mag gezcd worden, dat zij in sommige districten zeker is van hare zaak- in andere, alwaar zij ijverig werkzaam is zonder hoop op een goeden uitslag, een hulpmiddel Wft ter hand genomen, dat welligt tot het beoogde doel zal leiden. Men zegt dat de liberale partrj nut afkeer» is om in sommige districten, w.ar de kans op slagen niet bijzonder groot is, een compromis te sluiten met de ultramontaansche partn, die bq wnze van wederkeerigheid vraagt ?at vV0 .*ommiRe Qwtncten de vrije hand houde. Tot heden e._Ch,:L l'J Ka T,n,«_ f"1""» N.der-B_«er«n oppermag._g «Vergoed «n bloed dsr bevolking, ca watt die heeischappti nog voortduurt, behoeft zq de hulp van niemand, om door to drijven hetgeen zij wil. 2\j lijdt echter in vele districten aan eene kwaal, die zij zelve heeft doen ontstaan. De chefs dier partij, de geestelgkeu, hebben zoo opp6rmag*ig den staf des gezags gezwaaid en zoo zeer ruim gebruik — misbruik gemaakt van hunnen invloed in verschillende rigting, dat zelfs de "hoeren" zich van het opgelegde juk wenschon te ontslaan. Waar dergelijke verschijnselen worden waargenomen, is men berei 1 de hand aan de tegenpartij toe te reiken, om den verkiezingsstrijd door eene broederlpe overeenkomst te doen vervangen.
---

Oostenrijk.
De bekende ministeriële opvatting nopens de onverenigbaarheid der sociaal-democratische grondstellingen met de wetten van Oostenrijk, heeft te Gratz tot de ontbinding eener groote vollisvergadering geleid. Dezo was eenige dagen geleden tegen den 2'len Novembor opgeroepen; op het programma van werkziamheden stonden onder meer: I°. het regt van coalitie; 2". de geheele persvrijheid; 3. hot vrije regt van vereeniging en vergadering; 4°. algemeene en regtstroeksche verkiezingen; s°. vaststelliog van een normalen arbeidsdag van 10 uren en afschaffing van den vrouwen- eu kinderarbeid. Daarop antwoordde de stedehouder van Griitz : *Daar de orde der werkzaamheden op het programma punten van bespretiug inhoudt, welke volkomen ideutisch moeten wordou genoemd met dio, welko teEisemich werden vastgesteld als grondstellingen der sociaal-democratische party; daar deae parlij echter — »oe als alg.meeu hekeud is — doeleinden heelt., wier verwezenlijking met de instellingen van den Oostenrijkschen keizerstaat ia beginsel onvereeuigbaar zijn, en de omver werping ikï sociale toestanden beoogen, zoo wordt de votksvergadering, op grond vau de wet regelende het rogt van vergadering vau 15 Ivov. 1867 verboden. De betrokken personen zullen eene petitie indienen hij den minister, om ziéh over deze handelwijze des stedehouders te klagen. — De groote kwestie van do opvoeding der vrou:7 wekt in Oostenrijk, waar zij tot dusver nagenoeg geheel en al verwaarloosd werd, thans onder het liberale bestuur natuurlek meer belangstelling dan in menig auder land Tot im too word d ze opvoeding, vooral wat het geestelijke deel daarvan betreft, op droevige wij/ie door de kloosters bezorgd. Het is genoeg , om te herinneren, hoe de Ur. nliner-zusters, hoofdzakelijk met het onderwijs belast, gewoonlijk zoo goed a's niets weten, dewijl haar zelven de gelegenheid ontbroken heeft, eenig degelijk onderligt te ontvangen. Deze toestand werdiu Oostenrijk allengs onhoudbaar; hij zoude ook reeds sedert lang gewijzigd z\jn, indien er niet zooveel zaken geweest waren, die verbetering oi' afschaffing behoefden. Men kan niet alles te gelijk doon, en in de drie jaren, dat Oostenrijk den vrijzinnigen weg bewandelt, waren er zoo vele gewigtigo onderwerpen aanhangig, dat het minder gewigtige voorloopig moest blijven liggen, lhans evenwel, nu de groote beginselen, waarop de Oostenrijksch- Hongaarsche monarchie, vaar wij hopen, voortaan zal rusten, zijn vastgesteld, kan men weder aan het verwaarloosde denken en weder eone grieve vau do groote lijst schrappen. Door do schoolwet van Mei 1869 is in O'steonjk erkend het groote beginsel van scheiding tusschen staat en kerk. Volgens deze wet worden or geene openbare confessiounele scholen binnen de grenzen van het Keizerrijk geduld. De publieke inrigtingen Voor onderwijs ziju daar allen neutraal, dat wil zeggen, de staat onderwijst er geene godsdienst, geen dogma, eu laat daarop kinderen van alle belijdenissen zonder onderscheid toe. Volgens dit beginsel kon de opvoeding der vrouweu niet ir.eer in kloosters plaats grijpen, voor zoover de staat, volgens de wet van Mei 1869, aangewezoiï _s om voor die opvoeding zorg te dragen. Do staatsscholen voor meisjes kouden onmogelijk in de Ursuliner-gestichten worden opgerigt, zonder schending der wet, daar de kloosterscholen — hoewel voor de leus openbaar — inderdaad en volgens haren aard coafessionneel en dogmatisch zijn. De staat moest dus de meisjesscholen uit dezo privaat-instellingen verwijderen en dat heeft hn' feitelijk en blijkens circulaire van den minister vau onderwijs en eeredienst reeds gedaan. Dn Ursuliner-nonnen hebben de aanzegging ontvangen geeno pupillen voor hare zoogenaamde openbaro klooster-school meer aan te nemen; de meisjes, die op deze conditie reeds vroeger gebruik hebben gemaakt van de kloosterschool .mogeii daarin blijven, mits de zusters zich stipt houden aan de bepalingen der Meiwet.Daar men in dit geval vooral gouvernantes en schoolmeesteressen behoeft.en deUrsuliner-zusters geweigerd hobben de cenditiën des ministers voor eeredienst aan te nemen, op grond, dat hare kloosterregelen haar verbieden de door de bedoelde wet verpligtend gestelde wereldscho leervakken te ouderwij.en, bepaalt eene tweodo ministeriële verordening, dat dadelijk eene openbare kweekschool voor «aderwijzeressen, enz., zal worden opgerigt Deze wordt reeds den loden Nov. ot uiterlijk den lsten Dec. geopend.
---

Italie.
Onder de prelaten, dio reods te Rome aanwezig ziju ter bijwoning van het groote concilie, noemt men de aartsbisschoppen van Kouaau en Mechelen. De H:er Veuillot zal omstreeks midden November in de eeuwige stad aankomen. Reeds thans zijn de hr.ur-rijtuigen eu de gemeubelde kamers slechts tot buitengewoon beogen prijs verkrijgbaar. Wat zal hot zyn, indien het jaar eene maand ouder is?
---

Frankrijk.
«L'ordre règne maïs ue gonverne nas," zeide onlangs een geestige Parijzenaar eu dit epigram kenschetst werkelijk deu toestand. Voortdurende geruchten honden do aandacht van het publiek gespannen; het is alsof men groote gebeurtenissen verwacht en zich voorbereidt op een verbitterden strijd in het Wetgevend Ligchaam. De Keizer schijnt niet tot eenig besluit te kunuen komen; hij deukt Da doch doet niets en de onverzoenlijken doen veel doch deuken niet na, volgeus de aardige uitdrukking van den Engelschen Spectator. Indien zij toch nadachten, zouden zij inzien, dat hunne tegenwoordige wijze van handelen tot niets goeds kan leiden en het beschaafde Frankrijk begint te vervelen. «bij verveelt ons," zegt do Hoer Sarcey in de Gautois tot hen. «Gtj verveelt ot.B. mijne Heeren de demagogen, onverzoenlijken, ocbeëedigdeu, Hu,:'laten en geweldniakers; er is geen twijfel aan, gij verveelt ois." Intusschen is do Hoer Henri Rochefort to Parijs aangekomen, na eerst aan de grenzen te zij" aangehouden. De Heer Albiot, student in de regt -u, en redacteur van den Rappd, was naar Brussel gezonden om den Heer Rochefort te verzoeken, zoo spoedig mogelijk voor de kiezers to verschijnen. Hij verliet Krutsel met den onverzoenlijken candidaat, die aan de grenzen werd aangehouden door den commissaris van poiitio, die hen. zeide: /.Het spijt mij bijzonder, mijnheer*, U temoeten verhinderen verder te gaan." De commissaris telegrafeerde ommiddcliijk aan den profeet te Rijssel, die hem bevel gat'deu Heer Rochefoit met allo beleefdheid te behandelen, doch voorloopig in hechtenis te houden. De prefect telegrafeer Jo om instructiöa aan den minister van binnenlandsche zakeu, uie den Heer Rochefort een vrijg.leide toestond tot na do verkiezingen. . Deze wiiseiiug van telegrammen Had natuurlijk eenigen tijd geëischt, en do Heer Albiot, de studeut-reda.t. ur, was naar Parijs doorgestoomd, zonder den «eer Rochefort. lig begaf zich, aldaar aangekomen, onmiddellijk naar «le Grand Salon" waar eeno kiezersvc-rgaderiijg plaats had; b.eek en diep aangedaan beklimt hij bet spreekgestoelte, en zegt mot een snik: «Uocbefort est arrèté!" , . •• , «Burgers, Rochefort volgde mrj zonder eenige aarzeling uit Brussel, toen ik hem uw verlangen liad medegedeeld, maar aan de greuzea is hij gevangengenomen en om 4 uur 45 minuten was hij nog in hechtenis. Leve Rochefortl weerklonk in de zaal Rochefort kwam intusschen te Parijs aan en schreef het volgende in dea Rappel: «15 Brumaire'jaar 78 (gevvoue mensehen zouden zeggen 6 November 1869). a i A i ■, , «Het bespottelijk vertrouwen, dat do overheid toont zou b.j-zouder vermakelijk zijn voor dej™»»indten dit hut. niet tevens stof tot nadenken |f d«' toonen boa volken dus ter prooi Bunnen e*.^f,„^n^in!^vcw*?,ld. TeT' doofd is die in eene vrijwillige onwetendheid roadkruipen; en dat het fortuin het laven en de vrijheid der volken soms tnr.vpVtr.n-vd is aan de zorg van krankzinnig despoten. //De regibanken die zoo gemakkelijk wik wort Jan enquêtes insWlen voor gewone burgers, zouden wel doen als zij aan lUßieiien voor ge d j t onderzoek in eenip geneesheeren Tard. K verBverBtandete stellen «f,TefS" edelmoedige verklaring was geteekend: met een vrggeleicle vat. den Ac -^ Heer Eoch Als men nagaat wl" » hebben, als fort ZXvZenhZ gehouden •. Eu zich herinnert wat hij men ham gevangen n^o g de eerste nummers vau f ZaSf dan is hefnio't moeijelijk teD zeggen wie in dit ttvi] «leT beau rola" heeft. De Heeren Rochetort en Ledru- Rollin iHn de twee candidaten, welke voorloopig d» m.e.U kana tehijfleu te L.bb.ai.
Twee corouiissiën zijn naar Londen vertrokken, om den Heer Ledru Rollin over te'halen naar Parijs te gaan, en zich daar onbeeedigde easdüaat te stellen. De Heer Ledni Rollin is niet begrepen geweest In de laatste amnestie, omdat de regering hem verdacht houdt, deel te hebben goisomon in het complot van ürsir:i, logen het leren des Kekers. Dit ia echter nooit bewezen en het is niet onwaarschijnlijk, dat de Keizer ook hem ecu vrijgeleide zal toestaan. De verkiezmgs-commissie, die hem de candidatuur in het 3de kiesdistrict aanbiedt, zegt in haar adres: «Oud lid van het voorloopig gouvernciuont van de republiek en uit het vaderland gebannen omdat gij de republikeinsche grondwet verdedigd hebt, spreken uw naam, uw verleden, uwe diensten en uwe langu verbanniDg genoeg te uwer gunste en zij duiden, beter dan wij dit zonden kunnen doen, de redenen aan, die o-s nopen n tot onzen woordvoerder te maken, den welsprekendcn verdediger van denkbeelden en beginselen, die ons dierbaar zijn." . . Do onverzoenlijken brengen door hun gedrag de vrijheid zoo zeer in gevaar, dat niemand, die de vrijheid hof heeft, zonder eenig leedvermaak de dwa_o vergissing zal opmerken, welke zij in hunne oppositie quaud memo begaan hebben. De Heer Alnhouse Gent is de ra■iicale-socialistische candidaat van het vierde kies ,i_triet, en als de titel, welke hem bovenal de liefde en het vertrouwen van het vols behoort waardig te maken, herinneren de or.verzocnlijken den kiezers aan zijne verbanning op het-eüandNoukahira, een der Markiezen-eilanden, en een hunner beeft zelfs uitgeroepen: 'Geat de Aoukahtva is de eei.ige ware edele vau ha* daparteinent Vaucluse! # _ Doch wat wil het noodlot! Oe edele banneling ia m-t door de keizerlijke regering verbannen; de Orleana .noch de Bourbon, hebben hem hot land ontzegd; de Heer Geit 18 tot deportatio veroordeeld (laor ...... de republiek De wetgevende vergadering hoeft in 1850 de Heeren Gent, üdde en Lou^oraasino uith.it land verbannen, wegens het maken van opetend tegen de republikeinsche regering! Het is de Patrie, welko dit merkwaardig lelt ontdekt heeft, en het blad beveelt den socialistisehcn-raijicalen-onverzoeiihjken candidaat aan als «uit het land verbannen door de republiek iv het ia-r::l ternggereopen door de genade des Keizer»." Aan de Libtrté ontleenen wij het volgende: Prins Motfernich, die, nadat zekere brioven door een vertoornden echtgenoot gevonden waren, geduelleerd heeft, werd zwaar gewond in ecu naburig huis gebragt. Hij dacht, dat de wond doodelijk was en tet'den doctor, die hem kwam verbinden, zeide hg: Vous lo voyez. docteur, le proverbe a raison; la lettre tuo Et I'esprit vivifie; antwoordde de doctor: «Gij iult blijven leven.1' öe non e vero, ou wat daar verder volgt. De Figaro bespot in vrij aardige coupletten de candidatuur van den Heer Arthur Picard, die zich bij de kiezers aanmeldt met eene aanbeveling vau zyn broeder Ernest. Wij schijven er twee van over. , , ... «Qui jo suis ? Arthur I - Cest tont dire ; Je suis Arthur, fiere dErnest! Qu'un autre, pour se faire elire, Pérore do I'Est a lOuest; Qu'uu autre aille, en cassant les vitres, Appelei'l'Eiiipereur César; Mo!, jo nai uas besoin de titres, Moi, je suis le frèro a Öi_*.rd! »Si ja persiste et m'é^osillo A vouloir étre député, Cest uue affaire do familie; C'est par gout de I'cgalitc. Mou frère P_rnest. a su vous plaire; J'ni donc droit a vos votes, — car Je suis le frèro do mou frère, Moi, je suis le frère a Picard !" De Figaro deelt mede, dat het huwelijk vanden Heer do Lesseps met Mej. Louise Helene Autardda Bragard don aSsten van deze maand te Suez zal voltrokken worden. De Keizerin zal het contract teekenen op den dag van de opening vau het uezkanaal, en de eerste plaats zal worden opengelaten voor de handteekening des Keizers. Het is bekend, dat de Heer de Lesseps eene soort van neef van de Montyo's is en de Keizerin is voornemens haren neet eau prachtig geschenk te geven Het is een oude Egyptische triremis in massief zilver. Op do kiel zijn de verschillende werken van den Hoerde Lesseps afgobee.d, ca beren het allegorische echip houden geniussea ecu gouden kroon. Mej. de Bragard is nog zeer jong; cestune fleur de la vingtième aunée, zegt het blad.
De of ilciausa dagblailen brengen den Keizer lof voor zijn? handelwijze ten oirzigte van den lieer de Rochefort; alleen de Public maakt hierop eone uitzondering , en laat zich o. a. aldus uit: De He.r de Rochefort was veroordeeld wegons het toebrengen vau slagen aan een persoon; men vrage dus aan den door hem mishandelden man, wat hij denkt van de gunst, dia ten zijnen koste is verleend. Het blad betreurt een precedent, als dat, hetwelk thaus is gesteld. Het verleende vrijgeleide is een privilegie, zegt het, en Ledru Rollin heelt nu evenzeer regt, om ongestraft in Frankrijk terug te keeren. Ook uit een staatkundig" oogpunt keurt het blad den maatregel af. — Behalve het Fransche hulpkorps, in den Korkehjken Staat aanwezig bevindtzichdaarookeonkorps,dat,hoewel hetFra-s.-ha vaandel niet voerende, toch in regtstreeksche betrekking staat tot het Fransche ministerie van oorlog, namelijk het legioen van Antibes, onder bevel van den kolonel dArgy. len einde den weg tot het doen vau lastige iiiterpollatieu at te snijden worden thans aan het Fransche departement vau oorlog de noodige maatregelen genomen, ten ebde elke betrekking tusschen uit legioenen het Fransche leger op to boffen, zoodat het legioen van Antibes vooitaan uitsluitend van den Paus zal afhangen en de kosten daarvan te rijnen lasto komen. — Eenige kiezera nit dan handelsstand hebben zich tot hunne mede-kiezers in het derde district van het departement der Seine gewend, om hen te bewegen hunne stem uit te brongen op den Heer Pouyer Qnertier, den protoetionist van Rouaan. Naar men meent heeft deze candidatuur wel ka:.s van slagen. —De Nouvelllste de Roven deelt mede, dat behalve eene petitie van don handwerkstand, ook eone door 2400fabriekauten ondertcekende petitie aan don Staatsraad, den Heer Ozenne, is overhandigd, beiden iv proteo'ionisti.chcn geest. Daarentegen heeft het Journal de. Heaune de eigenaars van wijngaarden opgeroepen om eene petitie aan den Senaat te rigten, ter gunste van het vrijhandels-Stelsel. Op 18 dezor zal te Bordeaux eene algemeene vergadering van vrijhandelaars worden gehouden, tot vorming van een definitief comité. —In do behoefte aaa bitlart-queuen .vordt grootend.els voorzien door Parijs, waar men thans 12 fabrieken, werkende met 100 tot 120 man, vindt, dio zich uitsluitend hiermede bezig houden. Voornamelijk zijn het de stukken uit één stuk hout, dio hier worden vervaardigd uit de hand, door luidde! gewona draaibank. Te zanten maken deze fabrieken 1500 en 1600 stuks per dag. Keu werkman maakt in den rege! in tien werkuren tien tot twaalfstaks, waar«ao de verkoopprijs 15 a 20 frs. per dozijn beira.«t. Gerard heeft nu een zeer eenvoudige toestel il;th, v.n.i.ii om deze stokken machinaal te maken. Da machine wordt bediend üoor een jong. n. dia .'-'t, anders te doen heult dan de daartoe besterade stukken hout in do machiue te leggen en aan een kruk te üiaaijon. Op deze wijze worden 110 stuks in een uur gemaakt.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 7 Nov. (Part. Corr.) Geduret.de de afgeloopen week kwamen 50 zeeschepen ocze haven binnen, waaronder 4 van de grooto vaart, ta weten: 2 van Bnouos-Ay.es, l vau PhiladelvÖa eu 1 van New-York. Er vertrokken 69 schepen waarvan 2 voor da groote vaa.t, l naar New-York en 1 naar Bueuos-Ayree. ... , Schier de gansche week heeft hi.-r een stormachtig weder geheerscht, vergezelJ vau hevige regenvlagen. Bij boog getij kwam het water der Scheld* tot op de kalenv voerde een honderdtal petroleum vaten ca een paar stoomketels in dea stroom modo en bfagt min of meer belangrijke scbadetoe, aan geloste goedere-., als tabak, .suiker, katoei!. glas j»anutucture? enz. Iv rio nabijheid .ler rivier geraakten ac telden voor het meerendeol onder water. Schepen weiden van de ankers ge stoitn «- verb.ij.elaa en hier en daar het boomgewas door den S'o vrind beschadigen. Aan der. in aanbouw zynda vCmschen schouwburg werd eene stelling weggerukt en een werkman verwond, ca in de CotißCiencoatraat stortte oen De rivier de Dyle is buiten hare oevers getredon en he.'ft in de stad Mechelen eeiiije straten overstroomd.
Hot hof van appèl te Bru-sel heeft uitspraak gedaan in de zaak, welke te Antwerpen en iv het geheele land zoovel opspraak heelt gemaakt ca waarin het gold eene aanklagt wegens oadersehulving \an een kind. Ma levendigo debatten en uitvoerige tdeidooijen heeft het hof, zich niet vereenigende met do gronden door den eei.'eti regter aangenomen (zie Hbl. van 10 dept), de opgelegde itraf ten aai/zien v_,_i al da b^klsaga.ü Tettainderd éa oe e*ist_ bck-uaftde tot .«.Mjarsai do tweede tot anderhalf jaar en de derde tot vier maande gevangenistraf veroordeeld. Men zou wanen, dat Hannibcl voor de poorten is. De Independente kondigt aan dat, voor het geval het noodzakelijk mogt zijn ons leger op voet van oorlog te stellen, de noodige maatregelen genomen zijn om de geheele legermagt, zoowel do opgeroepen miliciens als de verschillende ganmoenstroepeu, op veertien verschillende punten, tot depots dienende, zamen te trekken, te weten: Antwerpen, Lier, et. Bernard, Dendermonde St. Nicolaa?, Luik, St. Trnijen, Brussel, Mechelea, Leuven, Thienen, Diest, Gent en Brugge, ln een onrijdig land, waar onze dapperen geroepen zijn hunne sabel in de schede te houden, en hoo heldhaftig ook,, bij eiken inval tegen overmagt zouden moeten bezwijken, is het van belang dergelijke geruststellende verzekering te vernemen. Niet weinig wekt deze verzekering dan spotlust op van onza anti-militaristen. De Indèpendance bespreekt overigens de groote waponsebonwing enzamentrekking van troepen, die to Brussol hebben plaats gehad en beweert dat, indien men van Jen ejuen kant den tijd heeft gehad om alles voor te bereiden, hetgeen bij onveiiioeds.hèn aanval niet mogelijk is, vau den anderen kant een aantal moeijelijkheden overwonnen moesten worden, die in zoodanig geval niet bestaan, en dat over het algemeen de wapenschouwing vrij wel geslaagd is. Vele dagbladen gaven den wvnsch te kennen, dat er in de aanstaande zitting- van do Wetgevende Kamer moer arbeid veriigt en de groite ncuter.ta:id afgedaan moge worden. Het laat zich aanzien, dat aan de redering eene interpellatie zal gerigt worden ter zake va. de groote wapenschouwing vau Brussel, welke door vtlon ah eei:e nuttelooze geldverspilling wordt b.schouwd.
_ Als een bewijs dat de Vlaamsche dagbladen soms zeer zonderlinge vertalingen maken, deel ik het volgende mede van een blad, dat zich dagelijks aan do grootste taalkundige ketterijen schuldig maakt. Bedoeld blad zegt: «dat het aangeboden ontslag vaa zekeren Heer L. ais ulldubbelenden (dé fouLlant) onderwijzer is aaogcnomoa," en gebruikt in hetzelfde nommer de woorden mn betrek (sous le rapport) en «het belangt ons weinig"" (ilnousimporte p:u) ora ven auierezonderliuge uitdrukkingen niet to gewagen: Indien ik da Fransche woordeu niet bij die frauije vertaling voegde, dan zon ik durven weddon, dat vele Nederlanders za niet zouden begrijpen. De meeste Vlaamsche bladen zijn van hetzelfde gehalte, e.. '( Jaar Dertig en de KathiAicke Zondag, onder da redactie staanda fan geestelijken, kenmerken zich door platheid vau taal, door uitermate slechten stijl en zoutelooza artikelen. Het Handelsblad van Antwerpen maakt zich aan dit euvel niet schuldig, want het staat ouder de leiding van een hoogst bekwaam letterkundige , die proeven heeft gegeven de taal volkomen tuagtig te zijn en goed to kunnen schrijven, maar toch zondigt het uu en dan tegen de taal vermoedelijk met opzet en om zich voor zijno lezers verstaanbaar te maken; een treurig bewijs hoo weinig werk hier van het Kederdsitsch wordt gemaakt en hoe achterlijk men is ia do moedertaal. SomtyJs worden zelfs uwe berigten vennitkt overgenomen. Zoo schreeft gij onlangs, dat het, concentratiestelsel in België door deskundigen is gewraakt en het Handelsblad van Antwerpen maakte er gewroken van. Ouder deze omstandigheden deed men wel zoo goed te zwijgen over het kwistig gebruik van vreemde woorden do-vr sommige Nederlandsche bladen. Bastaardwoorden te gebruiken is niet goed, maar het is ia elk geval nog beter dan slecht Nederdmtsch te s.brij ven. Indien mau hier over het algemeen niot op de hoogte is der taal, daa zon dit juist de dagbladschrijvers moeten aansporen , om zich op betere schrijfwijze toe te leggen en de konais daarvan op die wijze onder hunne iezers te versprei len.
---

Spanje.
Da Imparcial verz.kart, dat do miaister van financiSsi §egronde hoop heeft, om de verpligtingen Jan den staat jegens e fondsenhoulers te kunnen naleven. Ten einde de spoedige afdoening van zaken te bevorderen , zal Figuerola niet da begrooting vau zyn voorganger intrekk n, maar am de Cortes mededeelen, welke wijzigingen hij wenscht voor te stellen. Onderscheidene unionistische o!ider-3ecratarissen van staat hebben hun verzoek om ontslag iDgediend.rnaar dit teruggenomen, op aindrang van de tegenwoordige ministors en nadat hun ook daaruit de welwillende gezindheid der progres-isteu jegens de unionisten wa 3 gebleken. _ — De Xocedades vestigt de aan lacht dar redering op de uitdagende houding, welde de federalistische republikeinen aannemen in dezelfde plaatsen waar zy zoo zwaar zijn getuchtigd. — Volgens berigten uit Parijs keert ia deze maand ecu groot aantal famihën terug, die sidort bet uitbreken der omwenteling Madrid verlieten. Mea noemt de markiezen van Miraflorea eu Bedraar, de hertogenvan Sevillano, Sexlo on laConquista, de erfgenaam van het hertogdom Alba, de graven van Onate, do markiezen van la Puento, iSatomavo. en Porfcu^a'.ete, en vele anderen. — He staatsschuld vau Spaije bedreeg op 31 December 11., de schatkistbalans en de hypothecaire billetten bij de bank van Madrid uiet medegerekend, ongeveer e<c. 2,339 ÓOO.OOO, de rente ougeveer esc. 66,400,000. Ecu bedrag van esc. 48,000,000 13 renteloos. Daarentegen is er eene vlottende schuld. Da schatkistbilletten vertegenwoordigen, indien zg allen zijn uitgegeven, een kapitaal van esc. 252,f03,000, waarvan de rente a' 6 percent esc. 14,800,000 bedraagt; terwijl de hypothecaire billetten, l_to en 2de serie, voor 1870 eeuo annuïteit van esc. 4,000,000 vorderen. Het juiste, bedrag voor de rente van de leeaing van 1869, welke nog. niet gaheel is geplaatst, is nog onbekend. De gezameiilnke schuld brengt eeuen jaailijkschen last mede van esj. 02 millioen of 125 millioen gulden. Do buitenlandsche schuld, Uat is dat gedeelte der schuld hetwelk ïieh vooral iv handen van vreemde kapitalisten bevindt, 'nadroeg ou SI Dec. e_c 691.200,000, t.w.: 3 pCt buitenlanasch geconsolideerde esc. 449,600,000 3 « « uitgestelde « 241,009,000 De rente der eerste bedragen esc, 13,486.400 0 0 ii laatste 0 « 6,943,200 esc. 20,429,600 Eene heffing van 20 pCt. zou aan den staat ean weinig meer dan esc. 4 millioen Opbrengt >.. Van da leening van 1869 is in bnitenl. schuld geplaatst of nog te plaatsen esc. 37.200.000. waarvan ue rente zou bedrageu esc. 9.216.000, en de belasting esc. 921.6CJ of esc. i 843,200, naarmate die 10 of 20 pCt. bedraagt. Het bedrag der amortisatie schuld beliep op 31 Docember esc. 552.800 000 en bot fonds voor jsarlijktcne amortisatie voor dit bedrag ose. OO.SOOOOO.
---

Turkije.
Ten opzigte der veel besprokene Bueharest-lee:i:ng heaft de minister (Jogoluicoaiio, volgens dè flankund-Handelsztitung, de volgende rescriptio gerigt aau deu burgemeester van Bucharest: «Vereoheidene organen der diukpeis en zelfs ook eenige onzor ftnanoiers, verzetten sich tegen de voorwaarden, waarop do leening vau 10 millioen uitgegeven is, welke da ge:a'ient... Bucharest met de Heeren F. Grnnzweig _f" C°. gesloten heeft. De omstandigheden, waaror.iler deze leening is gesloten, is mij onbekend , daar dese tijdar.s mijne afwezigheid uitgeochroveu is. Ten gevolge daarvan rust geeno verantwoordelijkheid o,) mij; v»or zoo ver ik deze zaak onderzocht heb, is mij daaruit gebleken, dat bewuste premieleening inderdaad eane loterij is. Bij het lezen der daarop betrekking hebbende stukken, b.j het ministerie aanwezig , bleek het mij, dat de concossiocarisson door art. 4 van het contract zich het regt voorbehouden om zelven te bepalen do hoeveelheid uit to geven obligatiën, hare nominale waarde, den prijs van uitgifte, do premién of renten, het aantal ttekkingen, enz. Hierop steunende, schijnen de narissen te gelooven, dat premiën oveu zooveel beteekenen al» renten en dat dien ten gevolge alle renten ia praraiSii kanoen veranderd worden eu bij wij.o van Jotorg getrokken. Deze ondersteliio* der coiica__ionarisß.u schijnt nu} Biet jauit toe, want waru do zaak zoo, dau zou de geheele laemiig in kwestie niets anders dan eena loterij zijn, welke, zij weten zulk* zeer good, ia RurueniS verboden is. Ik bepaal mij tot deze aanmerkiiigor, zoomedo tot oen enkel verzoek dat ik bij deze aau u rigt, nl. om deze aangelegenheid in de eerstvolgende zitting van den gemeenteraad ter sprake te brengen. Da gomeette ial dan te beslissen hebben over haar ten dien opzigte genomen besluit. Wat mij betreft, werp ik alle verantwoordelijkheid vau mij af, met uitzon lering van eene, nl. de inachtneming der ■ _- staauie wet. Ontvang de verzekering mijner hoogachting. (Gat.) MIBISTSB COGOLNICBASO. _ Volgens ecu later berigt, voorkomende in de Tages-Presse, ia de kwestie nopens de uitgifte dezer leening ter gunste van de concessionarissen geregeld, zoodat de trekkingen op de aangegevone tijden zullen plaats hebben. ~Uit Mesopotami. komen verontrustende tijdivgen voor de Ottomannisehe Porte. Naar aanleiding der conscriptie heeitde Arabische stam Mon'efiks zich tegen de bevelen der autoriteiten verzet. Ten getale van 22,000 man stonden zy op e. rukte! t,v*ea Bagdad op. Da Boui Ulams sloten zicU bg hen aau. Volgens ds laatste berigten verkeerds Bagdad in gevaar ca was er een vehlslag geleverd in de onmiddellijke nabijheid der stad, waarin de gouverneur, vele hooge otticieren en ambtenaren gesneuveld zijn. De Porta heeft zich gehaast om versterkingen naar Mesopotamië te zenden.
---

