DE JURY.
I. Be rigting van onzen tyd, wat de wetgeving betreft, heeft .en vrij merkbaar internationaal karakter. Waar voorheen de mee6t niteenlooponde beginselon in- zwarg waren en tuaechen de wetten en instellingen der vo keren ongeveer even zoo veel verschil bestond als tusschen de talen dio zij spraken, viudt men tbane toenadering en pogingen tot gelijkiiiakiug. Wat van de oude Romeinen als een groote bijzonderheid wordt medegedeeld, dat zij hunne wetten uit Griekenland gingen halen, is thans regel geworden. De nati.n zien elkander hunne wetten als het ware af, on geen minister zal thans een ontwerp van eenig belang voordragen zondev eeno vergelijkende studie to hebben gemaakt van de wijze, waarop hot buitenland het onderwerp geregeld heeft -
Dit streven naar gelijkheid van regten en verpligtingen, dit wederzij dsch leenen van het goede, waar men het vindt, heeft aijne uitmuntende zijden. Do naauwe betrekking, die sedert de toepassing van de stoomkracht tusschen de volkeren is ontstaan, heeft al het belemmerende doen gevoelen van uiteenloopende wetten; vooral op het gebied van het handelsregt, is de behoefte naar eenvormige wetgeving reeds het bestaande regt vooruitgestreefd en spaunen bijzondere vereenigingen zich in, om den handel, die overal gelijk is, ook overal aan dezelfde regelen te onderwerpen. Dat streven is bovendien zeer natuurlijk. De wetten zijn (hans niet mevr het uitvloeisel van willekeur of va . bekrompeno, zoogenaamd nationale, denkbeelden. De wetgevor legt zich er vooral op toe, de betrekkingen, die hij regelen wil, zoo goed mogelijk te regelen en den burger zoo veel mogelijk waarborgen te geven voor zijne vrije beweging en het rustig genot zijner regten. Het spreekt daarom wel van zelf, dat men op dien weg ter schole gaat bij den buurman en van hom tracht af te zien, wat het meest geschikt gebleken is ter bereiking van het doel, dat men zich voor oogen stelt. Wat goed is voor den burger vau het eene land, zal doorgaans ook elders geone afkeuring verdienen. Toch kan men ook hier te ver gaan. Hoe wenschelijk ook hot streven is naar gelijkmatige regeling van dezelfde zaken bij alle volkeren, die gelijkheid mag geen doel zijn, dat men quand m£mc najaagt, dat men bereiken wil, alleen omdat het overal elders ook zoo is, of omdat hot volk, dat men zich tot model stelt, reeds daarheen gekomen is. Engeland pleegt zich op het vaste land thans te verheugen in die soort van afgoderij voor zijne instellingen. Voor velen is oeno instelling reeis daarom goed, omdat zij in Engeland eeuwen lang bestaan hoeft en men vergeet wel eens zich daarbij af te vragen, of hetgeen op Engelschen hodom welig groeit, ook elders tieren kan, en of de Engelsche plant inderdaad gezond voedsel aanbiedt, dan wel onkruid is. Het vaste lard heeft ongetwijfeld veel van het merkwaardige eiland geleerd en kan nog veel nuttige lessen uit do Engelsche staatsinrigting putten, maar ook het vaste land heeft instellingen, die den toets van tijd en kritiek kunnen doorstaan, en dio niet ligtvaarlig aan Anglomanie moeten worden prijsgegeven.
Een instelling vau Engelschen oorsprong, of dio althans uit Engeland wederom over het hedendaagsche Europa zich een weg heeft gebaand, en ook thans door velen onzer lan'genooten met uitbundig gejuich zou worden ingehaald, willen wjj hier thans ter sprake bren.en. Wij bedoelen de reylspraak door gezworenen.
Telken jaro wordt van verschillende zijden de wensch vernomen dat deze instelling ook in Nederland het burgerregt veririige. Niet alleen in den boezem der Staten-Generaal maakt jaarlijks in den begrootingstijd het nut dezer regtsspraak een onderwerp van discussie nit; ook de dagbladpers en de wetenschap kan menig belangrijk artikel ot opstel aanwijzen, waarin met nadruk wordt verlangd, dat wij het voorbeeld volgen van de vclo landen in Europa, welke reeds in het bezit zijn van die hooggewaardeerde wijze van regtspleging, en waarin het vaak als eene ongerijmdheid, ja als eene schande beschouwd wordt, dat wij haarniut reeds lang hebben ingevoerd. Binnen kort zal zij wederom do aandacht trekken , als bij de behandeling van het nieuwe wetboek van strafvordering de wijze van regtspleging zal worden beslist.
Is onze huidigo regtspraak dan zóó slecht, bezit de Nederlandsche burger dan zóó weinig waarborgen voor de billijke tn onpartijdige handhaving van 's lands wetten, dat het inderdaad eene behoefte mag genoemd worden do taak, thans aan r.gtsgeleer.le ambtenaren opgedragen, hun, ten deele althans , te ontnemen en in banden te stellen van mannen zonder onderscheid uit alle burgers gekozen. De voorstanders van den Jury zullen erkennen, dat onder de gronden waarop hun wensch berust, niet de eerste plaats wordt bekleed door eeuo bevestigende beantwoording, die zij op deze vraag geven. Dd eerbied voor onze regters is niet gering en als onpartijdige bedienaren van Tbemis kunnen zij menig land tot voorbeeld strekken. De Jury wordt echter op geheel andoTe gronden noodzakelijk genoemd en die gronden bepalen zich hoofdzakelijk tot een tweetal, waarvan wij de waarde wülen onderzoeken. Vooreerst wordt door velen beweerd, dat de Jury een regtstreeksch uitvloeisel is van den coostitutiormeleu regeringsvorm en dat de invloed, aau het volk toegekend op de wetgeving, ook leiden n«Bt tot de medewerking van hot volk iv do bedeling des regts, m de toe-passing der wetten. ,Wij gelooven, dat men door deze redenering zoowel den oorsprong van den Jurj nl_ het wezen van den coustitutionnelen staat miskent; dat men eene instelling, dio een tijd lar,» een waarborg was tegen misbruiken, toen misbruiken aau de orde van den dag waren, ton onregte aanraadt voor een tijd„ ,rk , waar dorgehjfce waarborgen door andere zijn vervangen s«t men onze staatsregeling geheel verdraait, door te heeen noodwendig• gwjf, om met te zeggen de volmaking zou ziin onzer grondwettige «stellingen. K Vu maakt zich van den oorsprong van don jury dikwiils zeer o„ viste begrippen.^ ,s er gewoon aan gerikt ÏÏK stelling do _^**»J- 'f d«*boe_d, dat niemand 1 deVs da.-door zy BU en mag wor,lon o heeft zich de Engelsche jury de prototype van die on het tto land, uit gel-e! andere begi„Selen ontwikkeld WlJ ° roepen ons hier •* « ™J 7£ f*. Wel niet van Engel&SBSW* oie in Volgeus Dr.t-;^ uit een »_*_ Ww. die door den Sheriff gekozen werden uit diegenen, welke nanr zijne meening het, bes. op de Tooit" waren va* het feit, waarvoor do beklaagde te reg. stond zoo als zij, die met eigen oogt* het feit ]ladlJen wijl de jnry >» lateren ègd hare overtuig, .g ™£Tschuld en" «.schuld van den beklaagde putte uit SJgSli\mtgt tnigenyerh-or g..W^ .as en dus zonder onderscheid uit'de be-nlkm. werdenengerd, bestond zij in den aanvang uit de gelahJen zl ven die hnn gemeenschappelijk oordeel nitsprakarak er van "™ plaagde. Met andere woorden, de jury was wn bgehaan van deskund,aen, even als thans de regtscollegiea ten onzent Un daar ook het verschijnsel, dat de gezworenen, e ro:.al_R getuigen, voor de juistheid hunner verklar,„g, ,„g, voor hun oordeel aansprakelijk waren en derhalve hunne mtspraik niet ah de volkom wct>l beschouwd, welke tot geenerlel verantwoording kan worden geroepen. Eerst van la-eren tijd dagteekent de overgang van dezeyetuigende jury is die van regtssprekende jury en zocht de Engel-
(1) Wij bedienen ons van de Fransche vertaling in 1864, naar de tweede Jkdlschv editie geleverd, door Ch. Vogel,onder 4en titel . «» la Co;i> titi_u*ü d'__i.^let«rr_ f» LW 1, h]-- 40i.
.cbe natie in de beregting door gekozene uit het vuik een waarborg tegen de willekeur van zijno Vorsten. nVe bescherming, dio de beklaagde in deze wijze van procederen vond,'' zegt Fischel, was dan ook geenszins het uitvloeisel van een stelsel, waar slechts het eenvoudig gevolg van de uitbreiding der waarborgen voor persoonlijke vrijheid. De Sterrekamer en de Hooge Commissie hadden den Engelschen afschrik ingeboezemd voor de inquisitoriale regtbanken, de ruwheden van een Jtffreys hadden hun geleerd wat men te wachten heeft van eea ambtenaar, die zijn rol van regter opvat als de dienst van een inquisiteur."
Men ziet dus, dat de Jury in Engeland geenszins als een noodzakelijk gevolg van de volksregten werd opgevat; zij was niet anders dan een waarborg tegen de regtspraak door regters, die geen genoegzame zekerheid opleverde voor eeno onpartijdige toepassing der wetten.Tegen de willekeur,welke iv de middeneeuwen en in de eerste tijdon der nieuwere geschiedenis heerschte, vond Engeland een bolwerk in •do instelling der gezworenen. Het is daarom zeer te betwijfelen, of de Engelschen die oorspronkelijk do regtsspraak van deskundigen als de beste' beschouwden en slechts uit nood tot die van niet deskundigen gezworenen hun toevlugt namen, indien hun thans do keu * werd gelaten, den laatsten weg zouden inslaan ,nu hunne staatsregeling en hun regtstoestand, even als de onze, zoovele andere waarborgen oplevert voor eone bMijke onpartijdige rejjtsbedoeling door deskundige regters. Integendeel de strijd tegen den Jury, wint ia Engeland steels meer veld; deze wordt ook daar door velen als eene verouderde instelling beschouwd en is zelfs door den Times eenmaal oeen versleten pij uit de middeneeuwen" genoemd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 8 Nov. (Part. Corr.) Gisteren heeft hier een beklagenswaardig feit plaats gehad, dat zich aldus heeft toegedragen. Door eene commissie. bestaande uit de volgende leden der partij van vooruitgang, de HH Löwe, Dunckler, Virchow, von Haverbeck en Becker, was eene volksvergadering belegd, om te beraadslagen over de kwestie van ontwapening; de meeting zou vergaderen iv het Concerthans. Toen kort voor het oogenblik dat de vergadering zou worden geopend, het comité de zaal binnentrad, was de gansche beschikbare ruimte digt bezet. De menigte bestond echter niet iv haar geheel uit belangstellenden in de kwestie, welke aan de orde zou worden gesteld, want meerendeels behoorden de aanwezigen tot de sociaal-democratische partij. De reden waarom dit had plaats gehad, bleek weldra. Naauwelijks had de Heer Löwe de vergadering niet eene korte toespraak geopend eu haar verzocht een voorzitter te kiezen, of daar ging, n, om zoo te zeggen, de poppen aau het dansen. Van alle zijden riep, neen schreeuwde men uit alle magt: Tölcke! Tölcke! (Deze Heer Tölcke is de Voorzitter dor arbeiders-vei'eeniging van Lassalle, die, zoo als hier verder blijken zal, niet zeer naauwgezet is in het kiezen van middelen, om tot zijn doel te geraken ) Te vergeefs poogde de Heer l,üwe de orde te herstellen. Nadat hij een kwartier uur aan deze ondankbare taak had gewijd, gaf hij haar als hopeloos op eu sloot do vergadering. Nu trad de Heer Tölcke op als pfesidont. Met het oog op hetgeen men verwachtte, dat plaats zou hebben en hetgeen inderdaad is geschied, had de Heer Tölcke zich vooraf reeds tot de politie gewend en aangifte gedaau van zijn voornemen, om eene valksvergaderiug te houden in het Concerthaus. Hierop begaf hg zich naar den eigenaar van bedoeld lokaal, wien hij het voorstel deed, om het lok al voor den bepaalden avond aan hem te verhuren. Daar kwam hij echter te laat, want de gemeldo eigenaar had zijn woord aan den Heer Löwe c.s. reeds gegeven. Maar zulk een bezwaar woog niet bijzonder in het oog van d.n Heer Tölcke. Fluks werden de noodige maatregelen genomen; een groot aantal Lassalliarien, aanhangers vau Tölcke, werd gedirigeerd naar de plaats, waar Löwe c. s. de meeting had besteld en het aangewende hulpmiddel had ten gevolge, dat lölcke en zijne Lassallianen aanvankelijk meester bleven van het terrein.
Nu zou mea de grooto vragen van den dag grondiger kunnen behandelen dan in geval slechts een Fortscbritler en bekrompon geestverwant van iemand als Virchow of een dergelijke met de leiding der vergadering was belast. De Heer Tö.cke deelde nu mede, dat o a. aan de orde zouden worden gesteld de atschaihtig van hot individueel bezit en de bestrijding dier klassen m do maatschappij, thans ia het onregtmatig genot der verachtelijke aardsche goederen, de afschaffing der staande legers en andere vraagpunten, die in het bijzonder tot de stokpaard en der Lassalhaansche theoriën behooren. De Heer Tölcke en de zijnen zouden echter niet lang in het ongestoorde bezit blijven van het terrein, door hen zeer zeker °P illoijale wijze veroverd. Ter naauwernood had men de discussie aangevangen over een der aan de orde gestelde onder-' werpen, of de beraadslagingen ontaardden in eene Bteeds heftiger wordende kefpartij. leder wilde zijno meening doen zegevieren en daar geene der beide partijen de andere wilde hooren, maar haar dood eenvoudig het zwijgen poogde op te leggen, ontstouu er al zeer spoedig een schromelijk tooneel van verwarring. Dewijl de oratorische wendingen en argumenten toch plomp verloren in het water vielen, nam men zijne toevlugt tot handtastelijkheden; het gevolg hiervan was, dat do politie tusschen beiden kwam en dewijl üo agenten tusschen liberaal en Lassalliaan geen onderscheid konden ziun, zoo lang beiden handgemeen waren, haalden zij met eene onpardigheid, die vrouw Themis zelve eer zou hebben aangedaan, flinkweg het zijdgeweer over dengeno, die het best onder het bereik kwam van den sterken arm der wet. Met moeite gelukte het aan de handhavers van bet openbaar gezag, om de geschonden orde te herstellen. Na een vrij langdurigen Btr _jd bragt men het zoo ver, dat de belhamels in verzekerde bewaring gesteld werden on de zaal schoon geveegd werd. Het ergste komt nu eerst aan, voor zooverroden Heer Tölcke betreft. Do eigenaar vau het locaal heeft eene actie tot schadevergoeding tegen hem ingesteld en de rekening van les pots cassés, in den vorm van spiegels, tafels, stoelen, enz. enz., zal lang zijn en met geen kleinigheid kunnen voldaan worden. ]s het niet schandelijk, dat de ministeriële dagbladen openlijk partij trekken voor de Lassallianen en dat zg al de schuld van het gebeurde werpen op de schouders der liberalen ? Ergerlijker zijn die officieusen nooit te werk gegaan, dat is zeker.
Het Huis der Heeren heeft de vroeger besproken pogingen, om den Noord-Duitschen Bond onder zijne autoriteit te stellen, voortgezet en tot dat eiude het bekende voorstel van den Heer zur Lippe door eene commissio doen onderzoeken, van welke men wist, dat zij een gunstig rapport deswege zou uitbrengen. Met dat al is deze kwestie nog niet voor goed beslist. Men hoopt altnars dat het Huis, over deze aangelegenheid beraadslagende, wijzer zal zijn dan zijno commissie, die het voorstel zur Lippe onderzocht en deswege ecu gunstig rapport heeft uitgebragt.
FRANKFORT, 8 Nov. (Part. Corr.) Men meldt mij uit Darmstadt, dat do zaak van het pensioneren van verscheidene hoofd-otfieieren van het Hc-sische leger voortdureud zeer de aandacht trekt. In een mijner vorigo brieven heb ik reeds medegedeeld, dat behalve de reeds eervol ontslagen hoofdofficiereu nog v< rscheidene anderen weldra dien zelfdes weg zullen opgaan. Dit wordt op nieuw bevestigd en tevens gemeld, dat de maatregel als gehoel vau politieken aard m< _t worden beschouwd. Do rangen moeten niet worden gezuiverd van onbekwaino personen, m;iar van staatkundig ongeschikte individuen. Die anti-Pruisiscbgezind zijn en daarvoor derven uitkomen, moeten worden verwijdord ; wie oud-Hessisch is en van zijne gevoelens doet blijken, moet ter zijde gesteld worden; om getolereerd to worden tot nader order behoort men den Nieuw- Hessischen of Pruisiscbgezindeu beginselen to zgn toegedaan. Dewijl nu voorloopig althans do Hessißche officieren nog geen Pruisische officieren zgn, verwacht men, dat nog velen der eerstgenoemden. tot afschrik van alle kwaadwilligen, op de pensioenlast zullen worden geplaatst, op grond van hun borispelijk nationaliteits-gevoel. Naar ik verneem, zullen door het democratische Volksverein to München on in ar.dero steden van Beijoren proteston bij den Landdag worden ingediend tegen de ongelijkmatige en partijdige indeeling der kiesdistricten. De leden van het Volksverein beweren, dat zg m die protesten zoo klaar als de heldere dag zuilen aantooneu, dat het ministerie de belangen des lands bv die indeeling geheel over het hoofd heeft gezien en dat het daarbij uitsluitend het oog h..eft gevestigd gehouden op eigen voordeel; dat de eemge kwestie welke door de nieuwe iudeehug der kiesdistricten moest beslist worden, deze was: hoe zullen wg, m'tnster. het best gewaarborgd zien het bezit onzer portefeuille, en de mot te versmalen ap.oi .tementen itafaia Terend*.. PMfedgkt. **$??_ t&_a fan mat*_tS<.D
geest, welke het ministerie bezielt, zullen, naar het gevoelen der leden van het democratische Volksverein, de natie overtuigen, dat onbaatzuchtige mannen de plaats der tegenwoordige ministers behooren te vervangon. Ten einde aan hen en | aan hunne opvolgers den weg tot het herhalen van i dergelijke ongepaste handelingen voor Jped af te sneden* | zullen do petttionnarlssen te gelijk het voorstel doen, dat ! in hut vervolg geene wijziging m oe kiesdistricten zal mogen ; gemaakt worden dan by de wet. In hoeverre de democratij scho volkspartij daarbij zal worden ondersteund door andere i partijen, weet men tot heden niet. Betreffende den stand der graanmarkt te Neurenberg meldt j men, dat er gedaronde de jongat verloopen acht dagen geene ; veranderingen in de prij'en zijn te noteren, tarwe werd slechts ; voor cousumtie verkocht, voornamelijk t-'n gevolge van de vaste stemming van de houders. Voor inlandsche tarwe besteedde men I7'/i. a 19 fl. per 300 ffi Beijersch gowigt. Rog^e soutenoerde zicli op 14 a 147 a fl. per 34W ® Beqerson Garst met geriugen omzet-, Frankische werd met 15._ a 16U4 betaald; Neureabergsciie 13 a 13"3 naar kwal Haver 9fl per ; schepel; Hongaarsche tarwe eerste kwal. tot 23 fl. met ver! koopers; dito eerste kwal. Banaat 22>/j, dito dito Pesther 21S/4; dito mindere kwal. 20i/4 fl.
De National Zeilung, de ingediende begrooting besprekende, vraagt met regt aan welke redenen het mag wordon toegeschreven, dat de afgetreden minister van financiën in zijne raming een bedrig van 2 millioen thal. over het hoofd hoeft gezien Dat bedrag bestaat uit twee posten, waarvan de minister von der Heydt zeer zekerlijk kennis heeft moeten dragen. Een post van 1.400,0.0 th., welke volgens de wet van Sept. 1866 in de schatkist moest vloegen (een gedeelte der bedoelde 2 millioen), kwam op de begrooting niet voor. Herhaaldelijk werd door verscheideuo leden van het Huis der Afgevaardigden do vraag tot den minister von der Heydt gerigt, waar die som moest worden gevonden? maar steeds zonder eenig gevolg; de minister bleef het antwoord steeds schuldig. Had do Heer v. d. Heydt die beide millioenen op de raming gebragt, dan zou het deficit derwijze zijn verminderd, dat hij nooit eene veihooging van eenige belastingen met 25 pCt. zou hebben kunnen aanvragen. Gaat men uit van het standpunt, dat de fout ter goeder trouw is gemaakt, dan kost het moeite zich een guistig denkbeeld te vormen vau de bekwaamheid eens ministers van financiën, die dergelijke abuizen begaat; tot andere onderstellingen zijne toevlugt te nemeh ter verklariug van het zonderlinge feit, dit wil bedoeld blad liefst niet; nemen wij derhalve aau, dat de vorige minister per abuis het deficit en do middelen tot dekking van het te kort, veel te hoog heeft aangeslagen. — De aangelegenheid van het Celle-monument loopt gunstig af, in zoover de woorden van von Roon, dat een militair bevel staat boven ecu regterlijk vonnis, niet worden bewaarheid. Het monument wordt op kosten des Konings hersteld en zoowel de luitenant-generaal van Schwarzkopper (de bevelgever) , als de luitenant-kolonel von Rex (de bev.luitvoerder) worden naar elders verplaatst. Het lag in het voornemen der Hanoverscho afgevaardigden, deze kwestie in de volgende zitting der Kamer andermaal in het midden te brengen, doch nu de zaak geregeld is, zullen zg welligt van bun plan afzien. Do Pruisische regering h eft een wijzen maatregel genomen , on vooral do da^d dos Konings, tot herstel des gedeukteekens, op zgne kosten, zal veel bijdragen om de opgewonden gemoederen langzamerhand tot b.daren te brengen. — Van het werk van Hesekiel: Das Buch vom Graf en Bismarek, is onlangs de derde en laatste afdeeliug verschenen. Het behandelt de biographie vau uien staatsman gedurende zijne loopbaan als mit ister, en wekt enkel de belangstelliug op in zoo verre er vele brieven van den premier in voorkomen: «Overigens," zegt de II exer-Zeititng, «bevestigt deze afdeeling deu ontvangen indruk der twee eer»te: dat de schrijver tot de schildering van een staatsman als graaf Bismarck ook niet iv het allerminst bevoegd is." —Te Berlijn blijft do meerderheid der groote bankiers bij hun plan orii 's middags op hunne kantoren te laten doorwerken, ten einde zoo doelde ten 4 ure te kunnen sluiten. — Men berigt uit öchwerin, dat bij den Landdag een ontwerp zal worden ingediend betreffende de heffing van directe belastingen; de regering heelt daarentegen afgezien van het plan om eene belasting op het inkomen te leggen; in de plaats daarvan zullen nu do volgende belastingen worden geheven: op het vee, de huren, de gebouwde eigeu ommen, de nijverheid, de loonen, de bezoldigingen en eeno belasting op de coupons. Welk lot dit wetsvoorstel zal ondergaan, laat zich tot heden niet voorzien. Tot nu too worden contributiën geheven van de bevolking, maar men onderstelt in regeringskringoL-, dat de voorgestelde wijziging voordeelig zal zijn voor de schatkist. — Gelijk do Haiidels-Zeitung verneemt, zijn de onderhandelingen van don Heer Dupressoir mot de regoring, b-treffende het voortzetten der s|ieelbaiik-operatiëu tot 1872, volkomen geslaagd en moeten nu nog enkel de tegenstribbehngen van den gemeenteraad worden overwonnen.
---

Oostenrijk.
Narodni Llsttj maakt den tekst openbaar van een adres, door onderscheidene gemeentebesturen van Bohemen gerigt tot den aartsbisschop eu de bisschoppen des lands. Daarin wordt de wensch uitgesproken, dat de Bobeemsche geestelijkheid bij hut concilie er naar moge streven, dat de onfeilbaarheid des Pausen en die stellingen van den Syllabus, welke testen de overtuiging aandruischen der Katholieke Czecheu, en eene scheuring iv den priesterlijken stand zouden kunnen in het leven roepen, niet tot dogma's verheven worden. — Het proces van den beruchten graaf Hompesch, die zonder eenige aanleidkg op klaar lichten dageen marskramer iv het gelaat schoot, heeft eene nieuwe wending genomen. Het hooggeregtshof in Moravië heeft de behandeling der zaak op nieuw uitgesteld, voornamelijk dewijl men vooraf wenscht uit te maken do kwestie, of de dader van het feit voorioopig op vrije voeten mag gesteld worden ot niet. Hg heeft eene cautie aangeboden vau 20.000 flor., terwijl het openbaar ministerie een bedrag van 40,000 flor. vorderde. Sedert 13 Julij is hij preventief in verzekerde bewaring gesteld, en waarschijnlijk zullen nog maanden voorbij gaan alvorens het proces een aanvang neemt.
— Te Stuhlweissenburg heeft het gemeentebestuur, naar aanleiding van eene petitie, door de ge.6teiijkheid georganiseerd, de volks-, nl. neutrale, scholen weder opgeheven. — Ton behoeve vau hot expeditie-corps, dat in Dalmatië bezig is te opereren tegen de insurgeuten, heeft men ijzeren wachthuizen doen vervaardigen-, >ij zijn ruim genoeg om is infauteiisteu to bergen. Muildieren dragen de afzonderlijke platen, waaruit zij bestaan en die zeer gemakkelijk neveus en iv elkauder kuuiieu gevoegd worden, zoodat men met eenige oefening biunen zeer korten tijd in do bergachtige streken ecu veilig staud,.unt kau innemen. Er zijn schietgaten iv gemaakt, die aan de scherpschutters de gelegenheid geven met voordeel in het gecoupeerde terr in post to vatten. Elk dier wachthuizen kost ongeveer 5000 flor.
---

Italie.
Uit do bureau* der Civilti' Catlolica is vorschenen een boekje, dat de aandacht vau allen, maar vooral die van natuurkundigen der moderne rigting, ton volste waardig moet worden genoemd Reeds de titel trekt de aandacht. Dezo luidt: *Physisch-polit__ch morele zamensprakcn en gedachten, door ridder Agaticmo Longo, einer. prol der hoogeschool te Catania." Daarin worden, onder meer, de vdgende stellingen behandeld en op overtuigende wijze bewezen: «Het Kathoicisme alleen kon een Daute, _*"°.t «a«leï (!), Vico, Colombo te voorschijn roepen. Do anti-Katholieke sectes zijn enkel in staat paradoxen te verbreiden en onwetendheid te z.iaijeu! Wat is de natuur-philosopbie van Aewton tot op onze dagen geworden? Een mythe. Wat u» Newton's algemeene theorie der aantrekkingskracht? Da buiten porigheid ten toppunt gestegen. Wie zijn de beroemdste romantici en de grootste warhoofden iv de logica? De sterrekundigeu der aantrekkin^s'theorie en de natuurkundigen der mechanische warmte-theone. Wanneer zal de regtzinnige ca ware wgsbogeerte weder opkomen ? Als de algemeene aantrekl._ng_-th.orie, de affiniteit der scheikunde, het centrale vuur on flumboldt's Kosmos onder de hersenschiuimigo keringen zullen worden gerangschikt. Een eenig mau beheerscbt alle anderen, tot welke klasse of tot welken stand die ook mogen behooren: Pias IX, Rome's groote priester; zijn woord heelt autoriteit; voor hem zullen de grooten der aarde en de geleerden dor wereld hun hoofd buigen." .
---

Frankrijk.
De geruchten nopens aanstaande wijzigingen in het Fransche ministerie blgven te Parjjs in omloop. Gelijk wg gisteron zeiden, heeft de Heer Emile Ollivier bepaaldelijk geweigerd het ttgenwoord.g kabmet — het laatste van het persoonlijk gezag — te hulp te komen; hij heeft Parija reeds weder verlaten. Eet h nu de m__f, of (ft iriètitfag van het kabinet Al ▼_> den vordaawd tot aan de bijeenkomst van het Wétgeveöd Lig^ chaam, of dat de leden van het tegenwoordige kabinet; die hunne portefeuilles wenschen te behouden, buiten den Heer Eraile Ollivier om, zullen voortgaan met hunne- pogingen om medewerkers te vinden, die in staat en genegen zyn om den storm te helpen bezweren, welke zij' zien opkomen. De Public en ie Palrie beantwoorde, beide vragen ontkennend en beweren zelfs, dat er geene ministeriële crisis bestaat-, beide bladen gatn ook het kortstondig verblijf des Heerefl Emile Ollivier te Parijs met stilzwijgen voorbij. De France^ en de Figaro daarentegen verzekeren, dat aan de Heeren Chasseloup Lanbat en Magae de noodige volraagt is gegeven, om naar bevind van zaken te handelen. Onder de personen die Uit het ministerie zouden treden, noemt men den Heer Gressier, minister van openbare werken, wiens portefeuille door den Heer de ForCade la moquette zou worien overgenomen. Welligt zal spoedig blijken, wat van al deze geruchten waar is. , , , . De candidatuur des Heeren Ledru-Rollin, in het derde kiesdistrict van het departement der Seine schijnt vele aanhangers te vinden, ofschoo i zij behoort tot de categorie der onbeë'edigde, welke door het gezond verstand van het publiek nagenoeg op zijde ware ègescho ven. Het is hier d< naam. welke veelatdoet; Verscheiden candidaten iv genoemd kiesdistrict hebben verklaard niet in het strijdperk te wille, treden met heterkendo hoofd der republikeinsche partij, 'naar dit kan zeer goed cci.o behendige manier zijn om zich op eervolle wijze terug te trekken. Tegenover den Heer Ledru-Rollin staat intusschen een van diens vroegere collega's in het voorloopig bowind, namelijk de Heer Crémienx, die bij de liberale burgerij vele aanhaugera telt. In het eerste kiesdistrict, waar do Hr Rochefort de eef_go candidaat der democraten is, ware het — als een r.atuurlijk gevolg van diens g-avanceerde opiniën — niet onmogelijk, dat de Heor Terme, de regerings-candidaat, meer stemmon verkreeg dan deze in de maand Mei jl. op zich vereenigde. Dienvolgens zou de gem tig le oppositie niet ongeneigd zijn om een candidaat te s ellen van eene minder sterke politieke kleur; maar tot dus ver is dergelijke candidaat niet gevonden. Eergisteren heeft te Rijssel eene meeting van werklieden plaats eshad, waarin o. a. de volgende besluiten zijn genomen : Opzegging van het met Groot-Brittannië gesloten handelsverdrag en daarmede gelijkstaan'o overeenkomsten; afschaffing der monopoüën en voornamelijk die van de Bank van Frankrijk en de spoorwegmaatschappijen; voltooijing van het spoorwegnet en bot bovaarbaar maken der kanalen voor schepen van 3 a 400 tonnen; vermindering van het staande lege en van het budget van oorlog, enz. Van hunnen kant zitton de voorstanders van het vrijhandelst. lsel met stil; de aanstaande meeting te Bordeaux zal de krachten der beide partijen nader doen kennen. , , .  Het gouvsrnement schijnt intusschen nog geen besluit to hebben genomen met opzigt tot de beweging , welke zich bn de voor- en tegenstanders vau het vrijhandel-stelsel openbaart. Naar men zegt heeft in eone bijeenkomst der ministers, voor hun laatst" vertrek caar Compiègne gehouden, de Heer del oreade , in strijd met het gevoelen zijner collega's, bepaaldelijk geweigerd om de verklaring in te trekken, door hem in den Senaat gedaan, dat hy de handelsverdragen zou handhaven, zoolang hij minister was. Intusschen meldt het Journai de Roven, hetwelk in dit opzigt goed kan onderrigt zijn, dat een nieuw tarief is vastgesteld door de oommissie, belast met het onderzoek vau het desbetreffend wetsontworp, en door den oppersten raad van koophandel, die zich eenige protectionnisten zou toevoegen. Genoemd tarief zou, naar het blad beweert, kunnen beschouwd worden als eon eerste stap om tot eene opzegging der verdragen to geraken.
Het te Parijs gevestigde hoofdbestuur der vereeniging van voorstanders dos vredes, genaamd la ligue internationale et permanente de la paix, beeft eene schriftelijk. betuiging vau blgdschap en erkentelijkheid gerigt aan die Pruisische volksvertegenwoordigers, welke bg den Pruisischen Landdag een (sedert verworpen) voorstel tot ontwapening hebben ingediend. Het bestuur zegt, dat de vraag der ontwapening thans in Europa aan de orde van den dag is gesteld; dat er in de onderscheidene wetgoyende vergaderingen zekerlijk voorstellen daartoe zullen worden gedaan tn dat dit bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrgk binnen kort zal geschieden. — De werkstaking der bedienden van de groote manufactuuren modewinkels duurt voort en tot dusver bestaat nog weinig kans op schikking. Het Joumal des Dèbats, hetwelk reeds verscheidene artikeleu over deze aangelegenheid heeft geleverd, beveelt thans, als middel om werkstakingen te voorkomen en den band tusschen patroons en bedienden uaauwer toe te halen, ten sterkste aan, dat laatstgenoemden een aandeel worde toegekend in de winsten , boven de loonen. Tot aanprijzing van dit denkbeeld, wijst het blad op de firma Leclaire fr C"., (een der groote Parijssche huisschilders), die reeds sedert 1842 der- folijk stelsel heeff toegepast, waarbij zoowel zij zelve als hare edienden zich wèl bevindt. De geldelijke opofferingen, welke zij zich daarvoor getroost, worden ruimschoots vergoed dcor den meerderen spoed en ijver der werklieden, door hunne spaarzaamheid met materialen, gereedschappen, enz. Door de werklieden en bedienden, aan deze zaak werkzaam, is tevems een onderling onderstandsfouds opgerigt, waaruit aan werklieden, die 50 jaren oud zijn en 20 jaren bij de firma in dienst zijn geweest, pensioenen van 500 tot 1000 frs. 's jaars kunnen worden toegelegd. Door de genoemde firma wordt aan dit fonds eene subsidie verleend. — De opbrengst der Parijssche schouwburgen gedurende hot tooneeljaar 1868—1869 is op ver na niet zoo groot geweest als in het jaar te voren. Door sommige dier schouwburgen is 600,000 a 700,000 frs., door enkele zelfs nog minder ontvangen dan iv 1867. Men moet echter niet vergeten, dat in genoemd jaar het tijdperk viel vau de Parijssche wereldtentoonstelling. Het Tbéatre du Gymnase maakt de eenige gunstige uitzondering, een gevolg van den buitengewouen opgaDgvun het nieuwe aldaar opgevoerde drama Séraphiue, van Victonen Sardou. Aau dezen schouwburg is ontvangen 775,376 frs., tegen 721,120 frs. in het vorige speelsai.oen.
---

Turkije.
De tusschen Turkije ca Perzië aanhangige kwestiën zgn vooral door bemiddeling der gezanten van Engeland en Rusland opgelost. Naar men verneemt, hal de Keizer van Oostenrijk deu Sultan voorgesteld, om zich naar Sue. te begeven. De Sultan heeft echter ten slotte van de Egyptische reis afgezien. Do gezauten van Fraokrgk en Rusland bestreden het voorstel vau üostenrijks's monarch ten zeerste.
---

Rumenie.
De Koln. Zeilung deelt mede, dat in der tijd een groot aantal Duitschers naar Rumenië is getrokken, vertrouwende op de toezegging, hun gedaan, dat zij daar te la.de volop arbeid tegen hoog kon zouden vinden. Het blijkt, dat die beloften meerendeels onvervuld ziju. Wel hoeft men, tot ontwikkeling van takken nijverheid en bedrijf, gebruik, zelfs een ruim gebruik gemaakt van de immigranten, maar men heeft daarbij veelal één punt uit het oog verloren: de loonen werden niet betaald. Het gevolg daarvan is, dat zeer vele gezinnen het »laud van belofte" reeds hebben verlaten, maar veel grooter is het aantal dergeneu. die, uithoofde vau gemis aan de noodige geldmiddelen, verpligt zijn in het land achter te blijven, ter prooi aan de vreselijkste ellende. Men leidt hieruit af en met grond, dat de toestand daar te lande, in menig opzigt dien van een barbaarschen staat nog niet ver te boven gaat en dat de regtsbedceiing er nog in een primitieveu toe3taud moet vorkeeren; ware dit niet het geval, men zou een hulpmiddel kunnen aanwenden, dat nu nutteloos blijft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 November.
De beraadslagingen van de Twee e Kamer raal hebhen zich gisteren (Dingsd-g) üooidzakelgk door drie momenten gekenmerkt wetsontwerp tot «ilSlrVnïï^üllSv.t, wat betreft de art. 50 «^63 zgame. stelling der rekenkamer) en. daarop gevolgde w- Irekkinovim dit wetsontwerp door den minister van kolomen. Dit wetsontwerp had, gelijk mon zich herinneren zal, geene andero bedoeling dan, ten einde don in Indië bestaanden achterstand in de boekhouding uit den weg te mimen, het getal leden der rekenkamer met twee te vermeerderen.
Met goed gevolg — iets hetgeen zeer zelden gebeurt — weTd ditmaal de bestrijding door de Heeren vau Sijpesteyn, Nierstrasz, van Goltstein en van Voorthuysen bekroond. Die bestrijding kon den minister, die het wetsontwerp trouwens niet met bijzonderen nadruk verdedigde, zeker niet deren, want al de bestrijders leidden hun betoogon in met een aantal betuigingen van l_eff.luk.heid, als vooral de verklaring, dat men vuist doz.n minister zoo bijzonder geschikt achtte, om ep-ie ge___• _ï-_-_-i_S dx-r lndi-ïU- c.mt-tabuitertsw.t to«_w_rpei.
eene zaak, die volgens den minister nog wel eenige jaren zoo duren. De niet verwerpelijke hoofdgrond, waarom de meerderheid der Kamer do wet ni,et scheen te willen, was, dat men het minder gepast oordeelde, op grond van een tijdelijken achterstand, eene duurzame uitbreiding van personeel in betleven te willen roepen. Do complimenten, die de minister vatf de zijde der tegenstanders ontving, werden door hem met een»' kernachtige en leerrijke speech beantwoord: «-Indien men deze herziening van mij vorwacht, omdat ik van deze zaak eene studie heb gemaakt, dan vergeet men, dat studie over het algemeen tiet stemt tot hoogschatting van eigen meening. Het tweede moment van den dag was de bestrijding van het amendement" van den Heer; van Goltstein om onderafdeehng 20 (uitgaven voor Ned. Indie') met ƒ25 440 te verminderen et*weer te stellen op /245.400. De minister had ook deze Ver-hooging voorgedragen op grond van den m Indie" bestaanden' achterstand. De Heeren van Goltstein eu Hasselman stelden zich op het Btandpuut van geene uitbreiding van ttiteaven rnaeT te gedoogen, en eerstgenoemde beriep zich ook op hst besluit., den vorigen dag gevallen. Dj creatie van twee nieuwe departementen van bestuur zon reeds zoo veel uitgaven na zitb Hepen, dat het niet noodig kon worden geacht ook deze yen hooging toe te staan. Ditmaal ijverde üe minister krachtiger voor zijn voorstel, en stelde hij zich tegen het betoog Van den Heer van Goltstein scherp over. Hg slaagde uitmuntend en alle redeneringen der bestrijders moesten wijken voor dit beslissend argument van den minister, dat opheffing van den bestaanden achterstand was iv het belang def Ingezetenen, ja van ieder, die met de regering in aanraking komt. De kamer durfde het niet voor hare verantwoording te nemen de middelen te weigeren , welke in den tegenwoordii;en stand van zaken onontbeerlijk worden geacht voor eeno vaardige, geregelde afdoening van zaken. Bovendien — gelijk de Heer van de Putte zoo te regt aantoonde — het gold slechts eeno kwestie van crediet. Indien het meerdere personeel later bleek niet noodig te zqn, zou van dat creüiet geen geVruik worden gemaakt. Het amendement werd met 44 tegen 26 stemmen verworpen. In de derde plaats kwam aan de orde het amend. van de Heeren van de Hucht en Mirandolle op onderafd. 45 (koffij ƒ 15,031,689), om dezen post met ƒ910,000 te verhoogen, ten einde het plantloon voor den Javaan in de Preanger Regentschappen, thans bedragende ƒ 6.50 per picol, even als overal elders op Java. te verhoogen tot ƒ 15 per picol. Daarover is eene hoog.-t belangrijke discussie aangevangen, welke heden waarschijnlijk een groot deel der zitting zal innemen. Drie verschillende govoelens hebben zich ten aanzien van dit vraagpunt reeds gisteren geopenbaard. In de eerste plaats dat van de voorstellers, vertolkt door den Heer van der Hucht, die in eene lezingwaardige en met warmte uitgesproken redevoering, al de belastingen opsomde, waaraan de Javaan in de Preanger is onderworpen en terzelfdertijd eene bijtende kritiek leverde van de gouv.-koffijcultuur in het algemeen. Het tweede gevoelen werd ontwikkeld door de Heeren van Goltstein, Nierstrasz en van Lijnden. Zij betoogden, dat deze verhooging van plaatloon , schijnbaar door de regtvaardigheid gevoraerd, in waarheid aandruischte tegen de financiële belangen van het moederland en ontrolden daarbij lichtkleurige tafercelen van de bijzondere, onbeschrijfelijke welvaart der Javanen in de Preanger. Tusschen beide uiterste meeningen stond het advies van den oud gouv.-geu. Sloet van der. Beele, waarbij dit lid tot de conclusie kwam, dat de kwestie niet zoo eenvoudig is, als men dit wel oppervlakkig zou meenen, daar zij met den sociaien toestand der Javanen in de Preanger en hunne verhouding tot regenten en priesters ten naauwsto zaraenhangt. Deze discussie zal voorzeker heden een levendig karakter hebben verkregen. De kansen van het amendement schijnen niet gunstig. Afgescheiden van de redenen van regtvaardigheid en billijkheid, die er voor pleiten, zou het niet onmogelijk zijn, dat de minister van koloniën de aanneming van het amend. outried, op grond dat deze kwostie in geen geval incidentoel bij de begrooting behoort te worden behandeld en zij nog niet rijp is voor eene beslissing.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staton-Generaal is rondgedeeld een geschrift, getiteld «Landaanwinning op de Friesche wadden in hare noodzakelijkheid, uitvoerbaarheid on voordeden, beschouwd en toegelicht door Jhr. Mr. P. J. W. Teding vau Berkhout.
Gisteren avond te acht nre had in het lokaal de Keizerskroon alhier eene bijeenkomst plaats der kiasvereeniging Burgerpligt, ter bespreking van het Middelbaar onderwns voor Meisjes, naar aanleiding van het bekende voorstel, door de Heeren Bücn__a c s. bg den raad dezer gemeente ingediend. • _ _ . De president, de Heer Leao de Lagus a, de vergadering geopend hebbeude, Bchetste in korte trekken het groote belang van dit onderwerp. Hij deed uitkomen, dat in de wet, regelende het Middelbaar Onderwgs, het onderwijs voor melsje» zeer schaarsch was bedacht, zoodat hoogstens een paar artikelen dier wet van dit onderwijs gewaagden en, terwgl voor de jongens alles tot in bijzonderheden was geregeld, aangaande het onderwijs voor meisjes slechts eenige algemeene bepalingen bestonden, zoodat zelfs de inrigting der scholen geheel was overgelaten aan de stichters. Was dit in vele onzigten te betreureu , het had dit voordeel, dat het vraigstuk thans nog een open vraagstuk is en men dus bij de regeling van het onderwijs voor meisjes de banden nagenoeg geheel vrij heeft. Overgaande tot eenige beschouwingen over het in den gemeenteraad hangende voorstel deed de spreker—onder toejuiching der vrij talrijke vergadering — opmerken, dat dit voorstel algemeen met vreugde en voldoening was ontvangen. Aan de vergadering overlatende het voorstel verder in bgzonderheden te behandelen, wenschte hg aanvankelijk slechts de aandacht te vestigen op sommige hoofdbeginselen, wier behoorlijke toelichting door desbevoegden, naar het hem voorkwam, op de goede regeling van dit onderwerp in ons vaderland grooten invloed koude oefenen. Spreker formuleerde die beginselen in de volgende vragen: . _____ 1". Bestaat in Amsterdam behoefte aan zoodanig onderwijs als in dit voorstel wordt bedoeld, of is daarin roeds voorzien door de bijzondere scholen en de openbare scholen, voor meer uitgebreid lager onderwijs? M. a. w.: heeft de vrouw wel behoefte aan eigenlijk gezegd middelbaar onderwijs ? 2°. Bestaat de behoefte aan dit onderwijs, hoe zal het dan zijn ingerigt'. Welke strekking moet daaraan worden gegeven'? Aioet de realistische (die der exacte wetenschappen) of de idealistische (htterarische) rigting bij dit onderwijs op den voorgrond staan? M. a. w.: moet men ook bg het onderwgs voor meisjes vasthouden aan hot stelsel, dat in de wet op het middelbaar onderwgs den voorrang heeft, of met de Heeren Buchner e. s. dit meer op den achtergrond brengen ? De memorie van toelichting tot het voorstel beschouwt de vrouw vooral als toekomstige opvoedster van kinderen. Maar al is dit de ware bestemming der vronw, moet, met het oog op de maatschappelijke toestanden, niet ook aan andere bestemmingen worden gedacht en,dns het ontwerp in verband daarmede niet wijziging ondergaan? 3°. Ib het raadzaam, dat het middelbaar onderwijs voor meisjes in de handen van mannen worde gesteld, of is het ver» kieslijk daarmede onderwijzeressen te belaston ? 4ï. Is het getal uren, in het ont verp voorgesteld, voldoende, of, op het voetspoor der inrigting te Haarlem, voor vermeerdering vatbaar? , Deze punten, meende spreker, dienden bg de behandeling van het vraagstuk vooral m overweging te komen. Mr. E. vak Lick brengt, even als de president, wanne hulde aan het initiatief van de HH. Büchner c. s. Wanneer in deze zaak iets te betreuren ware, dan zou het slechts dit zgn, dat do gemeente Haarlem, met eene degelijke inrigting van het middelbaar onderwgs voor meisjes, is voorgegaan aaa de hoofdstad, die, geheel on verpligt, in zake het hooger onderwijs, de taak van don staat op zich nam, maar wat betreft het middelbaar onderwijs voor de vrouwelijke jeugd nog »f"f™T de jongelingschap veel te weinig heelt gedaan, daar wel two. _iriiti..eu voor middelbaar onderwijs bestaan, maar deze ten gev£fv_n het hooge schoolgeld, feitel.ja voor de meeste kna__u _mi gesloten. Heeft i. met ingenomenheid het denkbeeld _er lieer.n voorstellers begroet; de wijze, waarop dit denkbeeld is uitgewerkt, het plan zelf, kon hij geensri.s toejuichen, omdat, naar zijne overtuiging, men op den weg van dit voorstel slechts krijgen zou wederom uitgebreid (uitgabreid uitgebreid) lager onderwijs ca niot hetgoen man moe.t verlangen : eene hoogere burgerschool voor meisjes. Intusschen hoopt hij, dat het thans gecomon initiatief tot dit doel zal leiden.
Spreker maakt vervolgens eenige opmerkingen omtrent de onderdeden van het plan. Do voorgestelde vereeniging met de schoLn voor meer uitgebreid lager onderwijs moot, zgns inziens, ieder, die het lager onderwijs kent, ondoenlijk voorkomen. De voorstellers verlangen een twee-jarigen cursns, hetgeen welligt voldoende zou zijn, indien de leerling op de lagere school in allen deele behoorlijk voor het middelbaar onderwijs wierd voorbereid. Dit echter is niot het geval eu uit dit oogpunt moet men de voorkeur geven aan eene sohool met vijf-jarigen cursus, die door de leerlingen reeds op haar twaalfde of dertiende jaar wordt bezocht. Do vraag, of het onderwgs door vt"U»'öii mout worden gegeven, wenscht hij, met ljet oog op d_ gasfifv» om»tacii^üadw'_, outkoiifleadte __mtw\w__f_. Later «ro dit welligt niet vrucht kunnen geschieden, maar, in het algemeen gesproken, kan men beweren, dat op dit oogen.lik hier te lande een genoegzaam aartal degelijk ontwikkelde onderwijzeressen nog niit wordt gevonden. Verder is, dunkt den spreker, in het voorstel, de litterarische rigting te veel op den »oor-rond gesteld en zijn ten gevolgo daarvan onderscheidene Takken van middelbaar onder_ijs onvermeld gebleven, die hij _n het leerplan zou wenschen te zien opgenomen. Men heeft dit in het voorstel geprezen en gezegd, dat op die wijze de vrouw zal worden Ds waard voor blaauwkouserij; hij vreest veeloer het tegendeel) juist do eenzijdige litterarische ontwikkeling leidt tot hetgeen men vreest, i niet degelijk onderrigt ook la de eiacte wetenschappen. Hij wil daarmede niet te kennen itHa, dat hij iaa* Mefsiet op de litterarische ontwikkeling; integendeel hij stelt hare waarde voor de vorming zeer hoog; maar dan mijt), «ij degelijk en vooral niet uitsluitend zrjn. Zijne eracliteus &ag de vrouw niet g^huel onkundig blijven van de wetten, die de natuurverschijnselen beheerschea; ook voor haar \» reeds uit een huishoudehjk oogpunt groot nut in de beocfe.ing van de beginselen der scheikunde on stelt men het onderwijs in de natuur- en scheikunde, voor haar open, waarom dan dat der wiskunde voor haar gesloten, zonder welko genoemde vakken niet met vrucht kunnen worden beoefend ? De voorstellers verwijderden verder uit het leerplan het boekhouden en de volkshuis oudkunde. Maar is dan niet juist ook het boekhouden een geschikt middel tot vorming? Heeft de vrouw die kunst volstrekt niet noodig ? Bestaat er vrees, dat eene vrouw, die goed boekhoudt, eene blaauwkous worden zal ? En mag men wat dit betreft niet eens in de leer gaan hij Frankrijken België, waar de boekhoudende vrouwen de affaire mededrij ven en daarin volstrekt niet misplaatst zijn? Evenmin, meent spreker, kan men volhouden, dat eenige kennis van de regelen der volkshuishoudkunde voor vrouwen, bepaald overbodig zoude zijn. Spreker mist dus in het leerplan alles «rat het zou kunnen onderscheiden van gewoon meer uitgebreid lager onderwgs. De stichting zal zijn eeno wederom uitgebreide lagere school. Tot directeur wenscht men benoemd te zien dengeen, die aan de burgerschool belast is met het onderwijs in de Nederl taal- en letterkunde. Bepaalde personen geheel buiten beschouwing latende, vraagt spreker, wat in het leeraarschap van deze vakken gelegen zijn kan, dat den vertegenwoordiger dier vakken bepaald aanwijst tot directeur eener inidd.lbare school voor meisjes. Onder de verschillende leeraren van deze inrigtingen alhier, ook der burger dag- en avondschool, zijn er, meent Spr. die zich, ■wat geschiktheid voor zoodanige betrekking aanbelangt, met de besten kunnen meten. , Eindelijk meent Spr., dat de voorstellers, wat de kosten betreft, eene groote misrekening hebben gemaakt Thans wenscht hij dienaangaande niet in nadere bijzonderheden te komen, maar hij heeft de gegronde overtuiging, dat de stichting eener zelfstandige hoogere burgerschool voor meisjes met vijfjarigen cursus minder uitgaven zal vere_>chen, dan de door de voorsteller, geprojecteerde toevoegsels aan de burgerscholen voor voetje-. fln hoopt dus, dat de vergadering zich zal verklaren voor het denkbeeld der voorstellers tot regeling van het middelbaar onderwgs voor meisjes, maar niet voor hun plan. Mr. J. C. de Viues wenscht vanden vorigen spreker te vernemen , waarin het principieel onderscheid is gelegen, tusschen middelbaar onderwijs en hetgeen spreker noemde uitgebreid, uitgebreid lager onderwijs? In de vakken, die onderwezen worden, ligt liet niet; evenmin hierin, dat, gelijk gezegd is, het middelbaar onderwijs begint, waar het lager eindigt. Let men alleen op de benamingen der vakken, op de beschrijving van het onderwijs, dan be>.peu.t men geen verschil. Het verschil vertoont zich eerst in de in werking gebragto wet, doordien bg de lagere Bchool «assen-leeraars, brj do middel oare :a .-leeraars werkzaam zijn. Spr. meent verder, dat ook beweerd zou kunnen worden: de vrouw behoeft warenkennis. [Naar men weet wordt dit ook ook op de elders gevestigde middelbare scholen voor meisjes onderwezen, hetzij in verband met de aardrijkskunde of met de zoogenaamde huishoudecheikunde]. De Heer va." Lick meent het onderscheid hierin te kunnen vinden, dat het middelbaar ouderwijs is doel, het lager middel. Hg erkent, dat de vakken van het lager onderwijs in vele opzigten ziraehvallen met die van het middelbaar onderwijs, maar het voorgestelde onderwijs noemde hij uitgebreid lager onder- Wijs, omdat hij daarin terugvindt dezelfde hoofdzakelijk litteraritche strekking, welke bg het meer uitgebreid lager onderwgs op den voorgrond staat. De Heer Beeloo komt in de eerste plaats op tegen eene meening van den Heer van Lier, die het wenschelijk achtte, dat alleen scholen van gewoon lager onderwijs bestonden en het meer uitgebreid lager onderwjjs door den staat aan bijzondere instellingen wierd overgelaten. De Heer v. L. — zeide spreker — ontkent niet het nut van dit onderwijs; zou het dan niet irrationueel zgn, indien de staat het verwaarloosde? Voor het overige geeft spreker als zijne overtuiging te kennen dat de floor de voorstellers bedoelde vereeniging der middelbare school met de lagere tot veto collisiën zoude leiden. Hij voor zich moet aan eene afzonderlijke stichting de voorkeur geven, maar vestigt men het oog op den weinigen spoed, welke hier, in zake het onderwijs, wordt gemaakt, dan, vreest hij zal het niet teel baten, of de vergadering het wenschelijke eener zoodanige fitichring uitspreekt. De Heeren G. J. Vos Az. en A- vak Otter_oo bestrijden de meening, dat het vormend element hoofdzakelijk zou zijn gelegen iv de exacte wetenschappen. Eerstgenoemde , het denkbeeld toejuichende, dat men de vrouw niet verstoken laten moet van de kennis, in die wetenschappen bijeengevoegd, meent dat men niet te laag moet neerzien op de letterkundige ontwikkeling. Doet men dit, dan loopt men, meent hij, zelfs gevaar, dat aan het zachtere element der zamenleving, aan het element daarin vertegenwoordigd door de vrouw, en noodzakelijk voor harmonische ontwikkeling, afbreuk worde gedaan. Bovendien vestigt hij de aandacht op de omstandigheid, dat de knaap op de gymnasia, later op de universiteit, gelegenheid heeft tot litterarische ontwikkeling, welke door de vrouw wordt gemist, zoodat dus in het middelbaar onderwgs voor meisjes de letterkundige ontwikkeling wel grootere ruimte mag innemen , dan in het middelbaar onderwijs. Laatstgenoemde spr. (v. O.) deed nog uitkomen, dat ééne rtelling van den Heer v. Lier behoorde te worden omgekeerd ; niet die goed kan boekhouden kan logisch denken, maar die logisch denkt kan goed boekhouden. Voor het overige toch was deze knust volstrekt geen kunst. De Heer v. L. antwoordt, dat de strekking van zgn betoog niet juist is gevat. Ook hij toch acht de litterarische opleiding hoog, maar wenscht niet eene uitsluitend litterarische opleiding. Hij wenscht voor de meisjes ook, ofschoon dan in mindere mate dan voor de jongens, onderrigt in de exacte wetenschappen. De president zou het wenschelijk achten, dat de vergadering haar gevoelen deed kennen omtrent de vraag, welke rigting van owlcrwijs met het oog op liet praktisch doel, het maatschappelijk leven, de voorkeur verdient, de litterarische of de andere ?
De Heer P. H. Hüge.holtz Jk. acht het doen eener keus tusschen beide rigtingen bedenkelijk; hij voor zich zou ze liever vereenigen en gelooft, dat men eeue keus in eene van beide rigtingen spoedig zou betreuren. De vraag omtrent de ontwikkelingsvatbaarheid der vrouw is nog onbeslist. Men kan b. v. niet t_weren: voor de beoefening der wiskunde is de vrouw ongeschikt; in ons land althans heeft mon dienaangaande nog geene proeven genoemen, maar de weinige ondervinding, wat betreft de studie der exacte wetenschappen, door vrouwen hier to lande opgedaan, pleit voor het gevoelen van den Heer v. L., dat die vakken in het leerplan der middelbare school voor meisjes behooren te worden opgenomen De uitkomsten, aan de school te Haarlem reeds verkregen bewezen, dat vele leerlingen daar met de meeste belangstelling en het beste gevolg de lessen bijwoonden over botanie, physiologie en mathesis. Men heeft hier niet het minste regt om a priori vast to stellen: het vrouwelijk brein ia voor de beoefening van dit of dat vak o_g__chikt. Wat nu de ervaring in andere landen betreft, verwijst spr naar een opstel in de Revue des deux Mondes, van 15 Sept. jl., waarin merkwaardige bijzonderheden voorkomen over 'het onderwijs aan vrouwen in Amerika. Zjjn ideaal zou zgn eene school met 5-jarigen cursus, waarvan twee jaren voorbereidend onderrigt, terwijl het dan verder aan de keus der leerlingen zou staan zich, hetzij hoofdzakelijk in de litterarische, hetzg in die der exacte wetenschappen te bewegen. De Heer van Ottebloo zou zich reeds op zijne eigene ondervinding kunnen beroepen, ten bewijze, dat vele vrouwen juist voor de wiskunde een uitmuntenden aanleg bezitten. Hij ontkent dns volstrekt niet de vatbaarheid der vrouw voor ontwikkeling in deze rigting, maar geeft op grond van andere overwegingen de voorkeur aan litterarische ontwikkeling, intusschen niet met uitsluiting van de andere vakken. Nadat dit punt door eenige sprekers nog nader is uitgewerkt, gaf de Heer Buchseb zijne blijdschap te kennen, dat het denkbeeld, om eindelijk eens de hand te slaan aan hetgeen men genoemd heeft meer uitgebreid, dan uitgebreid lager onderwijs voor meisjes, bij zoo velen bijval had gevonden. Dit denkbeeld op zich zelve, kon men zeggen, werd algemeen toegejuicht en daarin lag voor hem reeds eene groote voldooning, ook al was men het met de uitwerking van dit denkbeeld niet geheel eens. Wat hem bij zfin voorstel hal geleid, was het volgende: altijd heeft hij het betreurd, dat lager- en middelbaar onderwijs niet te gelijkertijd zijn geregeld. Aan elke school had men dau kunnen verbinden eene middelbare school, met driejarigen cursus, die tot de lagere school in dezelfde betrekking zon hebben gestaan als, op de gymnasia, de rectorschooltotde conrectorschoo 1, Door de regeling van het middelbaar onderwgs was de uitvoering van dit denkbeeld voor jongensscholen onmogelijk geworden, maar voor meisjes bostond die mogelijkheid nog en was zelfs thans de gelegenheid gunstig, omdat de nienwe meisjesschool op het Oosteinde nog slechts half bevolkt was en daar dus ruimte bleef, om eone proef te nemen. Na kan men zeer zeker de voorkeur geven aan het stichten eener afzonderlijke instelling. De vraag echter is, is daarvoor onder de leerlingen der lagero school reeds genoegzaam materieel? De voorstellers meenden dit niet en wenschteu aanvankelijk en met bedachtzaamheid slechts eene enkele schrede in de aangewezen rigting te doen, ten einde later en naar mate de behoefte zich openbaarde, voort te gaan en aan het onderwijs meer uitbreiding te geven. Vordert men op eens te veel, dan, vreesden zij, zal men niets verkrijgen, omdat zelfs voor het lager onderwijs nog te weinig is gedaan. Wat betreft de s!_iKïon Takken.. net zi.ta die van art. 16 der wet op het middelbaar onderwijs, met woglating van enkelen, waarvoor, naar de raeening der voorstellers, de tijd nog niet is gekomon. Aan de hoofdzakelijk litterarische rigting gaven zg de voorkeur, omdat do vraag, in hoeverre ook Je vrouw vatbaar is voor hoogere wetenschappelijke ontwikkeling en het wenschelijk is dat die haar ten deel valle, nog niet voldoende is beantwoord De praeses bedankt den spreker voor de welwillendheid, waarmede hij de beteekenis van zijn voorstel voor de vergadering heeft toegelicht (Toejuiching.) De Heeren vajj Lieb en Dr. Hübrecut, zich gaarne bij die dankbetuiging aansluitende, meenen toch, dat men van de voorstellers moet blijven verschillen, wat betreft de weuscuelgkheid, om eene zoo bedachtzame poging te doen. In hunne schatting zoo dit stelsel een middel zijn-, om hetgeen men begeert, telgean blikbaar ook door de vwretelters wordt begeerd, nooit te verwerven. Dr. H. stelt bovendien de paedagoglsche bezwaren van het voorstel in het licht. Men wenscht te beginnen, zegt bg, op kleine schaal, maar wanneer men eene nieuwe zaak wil, wanneer men die ernstig wil, dan moet men haar aanvangen op breeden grondslag. Dit toch is de eenige weg, om te voorkomen, dat tot de tegenstanders gaan beheeren de voorstanders, die door de uitkomsten eener gebrekkige proef in hunne verwachtingen zijn teleurgesteld. Men begon veel op kleine schaal en het is zeer de vraag, of de woinige bijval, dien het middelbaar onderwijs voor jongens tot dusverre hier ter stede Vindt, niet juist te wijten is aan dit verkeerd begin. Wat de paedagoglsche bezwaren betreft, vestigde de spreker vooral de aandacht op het volgende: Men 'wil het onderwjj» opdragen aan de leeraren der hoogere burgerschool en schijnt dus te meenen, dat de taak van den onderwijzer vooral hierin bestaat, dat hij zich begeeft vau het eene locaal naar het andere, om altijd weder zijn vak te doceren. Maar het is voor dpn onderwijzer niet de hoofdzaak wat, maar wie hij onderwijst. Elke soort van leerlingen behoelt eene aivlere soort van onderwijs, hetzelfde vak, dezelfde waarheden, maar overeenkomstig hnnne bijzondere behoeften , hunne bijzondere vatbaarheid ingekleed en voorgedragen. Dit is niet zulk,eene eenvoudige taak en vergt men thans reeds, dat de leeraren der burgerschool ook zijn docenten der handelsschool, men zou daarbg voegen de taak, om onderwgs te geven aan meisjes. Zg zouden nog op eene derde wijze hun onderrigt mooten geven. Dit gaat niet aan. ledere soort van onderwijs heeft hare eigenaardige moeijeüjkheden en vooral ia het onderwijs voor meisjes zal hij slechts slagen, die zich dit onderwijs bepaaldelijk en uitsluitend ten doel stolt. De Heer H. M. de Vries heeft reeds nit het slot van de memorie van toelichting opgemaakt, dat de financiële zijde van het vraagstuk zwaar bij de voorstellers heeft gewogen, hg is in die meeriing bevestigd door de toelichting van den voorsteller. Naar zijn gevoelen had men bij eene zank van zoo groot ge. wigt, dit meer op den achtergrond moeten stellen en zich moeten afvragen: wat is de beste regeling, om het even of daarvoor een i.iet onbelangrijk offer zou wor. en geëischt. Voor Amsterdams toekomst is de regeling vau deze zaak van overwegend belang en ook hij dus zou haar op degelijke wijze geregeld willen zien. niet met weelde, maar toch zoo, dat men des noods eenige opoffering niet schroomt. Vergenoegt men zich met eene gedeeltelijke regeling, dau zou later welligt blijken, dat dit deel niet zoo gemakkelijk is te completeren en de financiële zgde moet dus op den achtergrond treden. Trouwens het is nog altijd de vraag of niet op vele andere punten kan worden bezuinigd , wat voor goede inrigting van het middelbaar ouderwijs zou worden gevorderd. Ook de Heer van Otterloo meent, dat de vrees voor financiële bezwaren do paodagogische bezwaren in het tegenwoordige jilan heeft, vermeerderd en, kwam dit plan tot stand, eene goode regeling later eeue onmogelijkheid zou zijn, omdat men zich zou beroepen op de aanvankelijk slechte uitkomsten, terwijl met eene gebrekkige inrigting geene goede uitkomsten kunnen worden verkregen. De Heer Mr. J. Domeia Nieuwenhuis wenscht de hoofdgedichte vau hot voorstel eenigormate te verdedigen. De groote vraag is, ziins inziens, wat do voorkeur verdient, een driejarige of een vijfjarige cnr.us; en indien het nie.r uitgebreid lnger onder-vijs goe-i wordt gegeven , zou dau niet een driejarige cursus van middelbaar onderwijs voor meisjes voldooude kunneu worden gerekend? Bovcdien bedoelen de voorstellers het nerren vau eene proef en geldt dus hier welligt ook, dat «le mieux" zou wezen iilennemi du bien. Nadat nog een paar sprekers het woord hebben gevoerd, stelt de praeses voor, dat de vergade ing, adhaesie schenkende aan het denkbeeld van den Heer Buchner c. s. haren wensch te kennen geve, dat de gemeente voorzie in de behoefte aan middelbaar onderwijs voor meisjes. Dit, meent' hij, is de uit het debat gebleken overtuiging der aanwezigen. Prof. Loman meent van den praeses in gevoelen te mogen verschillen, in zoo ver hij eene krachtiger conclusie meer in den geest zou rekenen van het gevoerde debat. Hij, die ter vergadering verschenen is om te hooren wat door desbevoegden over deze allezins gowigtige aangelegenheid zou worden in hot midden gebragt en het gesprokene met de meeste belangstelling heeft gevolgd, gelooft, dat uit het debat ook wel degelijk is gebleken, het verlangen dor vergadering, dat do eerste schrede, op dezon goeden weg gezet, een veel krachtiger schrede zij, dan door de vool-tetlers werd beproefd. Die voorstellers hebben natuurlijk iv do allereerste plaats hun plan berekend op de kansen van welslagen; zg vroegen hetgeen zij in hunne vergadering kans zagen van te verwerven. Deze vergadering echter is aan dergelijke overwegingen niet gebonden; zij kan hare volle overtuigiug krachtig uitspreken en doet zij dit, dan zullen daardoor ook de kansen van welslagen vermeerderen. Er is lang genoeg getalmd, om thans eene krachtige poging to doen, ten einde de zwakken en wankelenden weder worden bevestigd in de overtuiging, dat in Amsterdam toch nog eenige liefde is voor de zaak van onderwgs en boschaving. De Heer van der Toorn wenscht nog twee punten te doen uitkomen. Vooreerst, dat het niet mogelijk is de proef zoó te nemen, als de voorstellers meenen. Men wenscht te beginnen met de school op het Oosteinde. m eenende daar plaats te vinden , omdat er nog slechts 80 leerlingen zijn. Die leerlingen echter bevinden zich daar nog slechts weinige dagen, eene definitieve schifting iv klassen heett nog niet plaats gehad, maar is die geschied, dau zouden wol is waar onkele lokalen welligt in den aanvang zeer weinige leerlingen bevatten, maar toch alle lo'ialen, of nagenoeg allo lokalen worden gebruikt. Uit dit oogpunt dus is er groot bezwaar tegen het voorstel. Maar het is bovendien iv strijd met do denkbeelden, dio bij de regeling van het lager onderwijs voor meisjes te dezer stede hebben voorgezeten. Immers, ook blijkens de memorie van Toelichting (G. B. Afd. 1,1867, p 149) was het denkbeeld van burgemeester Fock te vestigen vijf burgerscholen voor meisjes en later, zoodra men aannemen kon, dat ook voot die school leerlingen genoeg zouden zijn ge "oraid, eone middelbare school voor meisjes, als afzonderlijke instelling. Van die burgerscholen bestaan er nu één en eene halve eu men kan dus juist niet beweren, dat eenige aansporing tot meerderen spoed in deze, uitgaande ook van deze vergadering, volkomen overbodig moet worden genoemd. Even zoo heilzaam acht hij aansporing tot verwezenlijking van het denkbeeld des Heeren Fock tot oprigting eener zelfstandige middelbare school voor meisjes. Op de opmerking vau den praeses, dat in het door don Heer Loman (zie beneden) geformuleerde besluit afkeuring ligt Van het voorstel des Heeren Buchner c. s.; hetgeou hij, ia verband èn met het door dien IL er genomeu initiatief èn met zgne der vergadering betoonde welwillendheid, niet wenschelijk acht, antwoordt do Heer Buchner, dat het hem red. genoegzame voldoening zijn zou, indien zijn voorstel slechts leidde tot een beter voorstel. Kan men, — maar met spoed, — eene betere regeling verkrijgen, dan die welke door hem werd voorgesteld, dan zou ni.mand meer dan hg zich daarin verheugen. Na eenige verdere di._u.sie wordt alsnu met nagenoeg eenparige stemmen besloten als volgt:
De vergadering, ofschoon hulde doende aan de bedoeling, gelegen in het voorstel des Heeren Buchner c. s., acht het wenschelijk, dat de zaak vau het middelbaar onderwijs voor meisjes, in Amsterdam krachtdadiger worde aangevat en wenscht de oprigting eener zelfstandige instelling voor bedoeld onderwgs.
De Tyd kan de vrijniotselarij nog maar niet met rust laten. Heden bevat het blad wederom een artikel, waarin het tracht te betoogen, dat noch Katholieken, noch Protestanten, noch Israëlieten vrijmetselaars kunnen worden.
De grondslag dezer redonering is ongeveer doze: De vrijmetselarij streeft naar algemeenheid , en wil allo natiën en alle menschen tot één bond, tot één genootschap vergaderen. Dit kan zg niet doen zonder zich te stellen boven alle geloofsverdeeldheden. »Deze verwerping van alle openbaring, dit losbandig rationalismus, dit onbegrensde naturalismus noemen wij goddeloosheid, zegt de Tijd,"en hetleidt onvermijdelijk en heeft feitelijk zeer bepaald geleid tot pantheïsme en materialismus."
Het is zeker nog al opmerkelijk, dat de Tijd op deze beschuldiging der vrijmetselarij van goddeloosheid, d. i. in haren mond strijd togen alle godsdienst, dadelijk laat volgen: "deze goddeloosheid, deze terzijdestelling lan alle openbaring maakt h«t der vrijmetselarij mogelijk — wat ook hier te lande door de commissie van het Groot-Kapittel in 1819 reeds werd bepaald — dat Joden en Turken, Heidenen on Christenen vrijmetselaars kunnen worden." Met andere woorden: de vrgmotselarij is zóó weinig vijandig aan de godsdienst, dat zij monschen van allerlei godsdienstige gezindheid in haren boezem kan opnemen.
Maar de redenering van de lijd leidt nog tot andere gevolgtrekkingen.
Nemen wg de gemeente Amsterdam. Hare inwoners streven er naar, één doel, hun gemeenschappelijk welzijn, te bereiken, door zich te vereenigen tot één bond, tot één genootschap. Die bond nu bestaat uit menschen van geheel uiteenlbopende godsdienstige ovortuigingen. Hij wil echter aller belangen evenzeer behartigen en kan dit slechts doen door zich te stellen boven alle geloofsverdeeldheden. Derhalve, volgens de Tyd althans, is de gemeente Amsterdam, verpersoonlijkt in zijn gemeentebestuur, overgegeven aan //losbandig r.tionalismus," aan //goddeloosheid' en laboreert aan de kwalen van »pantheisme en Materialisme." Arm Amsterdam! maar ook arme 1130 gemeenten van Nederland! arm geheel Nederland, dat door de godsdienst buiten zgn staatskring te stellen, aan goddeloosheid , pantheïsme en materialisme is prijs gegeven!
Dit schuilt achter het betoog van de Tijd, van heden, even als het schuilt achter die tegen de neutrale school, tegen de scheiding van kerk en staat en zoo vele andere instellingen van onze dagen. De ultramontanen bestrijden met één woord al wat niet ultramontaansch is, al wat zich wil losmaken en heeft losgemaakt van de kerk, die zij voor alléén zaligmakend houden.
Bg koninklijk besluit van 31 Oct. 1869, (Staatsblad N°. 166), is in de gemeente Oss, provincie Noord-Brabant, een postkantoor gevestigd, om in werking te komen met 13 Nov 1869. De voorschriften vau art. 2 tot 5 van het koninklijk besluit van 26 Julg 1830 (Staatsblad N". 41) zijn mede op dat postkantoor vau toepassing.
Z. M. heeft: I°. benoemd bg de dienstdoende schutterij te __eißt tot othcier van gezondheid 3de kl., met deu perionelen rang van officier van gezondheid 2le kl., Dr. K. Snellen, thaOß Isten luitenant bij die schutterij, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag wordt verleend; 2°. vergund aan Hd. kamerhoor, don ritmeester der cavalerie, o}» non-activiteit Jhr; P. 0. H. Gevaerts van Simonsnaven het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der 2de kl. van de Frederiks-orde, hem door Z. M. den Koning van Würtomberg geschonken ; aan Mr. W. F. C. P. graaf von Bylandt, secretaris van legatie te Weenen, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken ; 3°. verleend aan den gewezen llcbtwachter te Egmond aan Zee J. Schol, een pensioen van ƒ 205 's jaars; 4". gestald op pensioen den inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt Dr. G. F. Pop, op diens verzoek, ter zake van langdurige die st, onder toekenning van een jaarlijksch pensioen van ƒ 1800; s°. bevorderd tot inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt. den dirigerenden officier van gezondheid lste kl. H. Slot, thans eerstgenoemde betrekking waarnemende.
□ Willem Frederik vergadering in den eersten graad, Donderdag U November, des avonds ten 7Va ure, met installatie en receptie.
De Engelsche Episcopaalsche Gemeente, alhier, heeft een zeer treffend verlies geleden. Maandagmorgen 8 November ontsliep, na een ruim tweejarig lijden en zigtbare wegkwgmng, de Wel Eerw. Heer Wililiam Jamieson, in 60jarigen ouderdom. In 1836 werd hij als Lei-raar alhier beroepen en heeft hij alzoo 33 jaren in deze stad met liefde en ijver, het Evangelie verkondigd. Zijnen velen vrienden en bekenden alhier zal het wel niet noodig zijn te herinneren met hoeveel trouw en ijver hij steeds werkzaam was; ook andere gemeenten, onder anderen Haarlem, de Vogelenzang, Westervoort, Arnhem, Utrecht, Velzen en Wijk aan Zee kunnen getuigen, hoe hij bij de groote werken aan de droogmaking van de Haarlemmermeer, den Rhijnspoorweg, Gaa-Compagnie, Duinwiterleiding, Holland op zijn Smalst, enz., overal, waar zijne landgenooten tijdelijk werkzaam waren, onvermoeid en met zeldzaam geëvenaarde liefde en trouw het Herderlijk werk volbragt. Hij had Nederland en de stad zijner inwoning zeer lief, deze getuigenis herhaalde hg nog zeer weinige dagen vóór zijn overlijden.
In de maand October zijn hier ter stede geboren 412 ra. en 383 vr. waaronder onecht 31 m. en 31 vr. Eu 12 tweelingen. Overleden zgn: 291 m. on 256 vr., terwijl 125 huwelijken werden voltrokken en 2 echtscheidingen werden ingeschreven. De cijfers bedroegen sedert 1 Januarg, goboortgn: 3778 m. en 3465 vr. (onecht 243 m. on 203 vr. tweelingeu 92), sterfgevallen: 2713 m. en 2894 vr., huwelijken 1418, echtscheidingen 25.
Vervoer langs den Holl. IJzeren Spoorweg. Lijn Amsterdam- Rotterdam-Helder. Aantal reizigers gedurende de maand October 1869 156,910; opbrengst aan reizigers ƒ 143,034.89%, idem aan goederen ƒ 36,453.68; totaal ƒ 179,48-.57V_. Sedert primo Jan. aantal reizigers 1,603,005; opbrengst reizigers en goederen ƒ 1,805,625.64.
Verscheidene dagbladen en onder deze de Haarlemsche Courant van November 11., h»bben eene opgaaf medegedeeld, ontleend aan het Tijdschrift voor Geneeskunde, volgens welke de sterfte te Haarlom gedurende het jaar iBB3 zou zijn geweest 1 op 28.95. Naar men thans meldt, _ deze opgaaf onjuist. Blijkens de officiële tabollen der stedelijke secretarie te Haarlem, heeft de sterfte bedragen 1013 op eeue bevolking van 30 916 en alzoo 1 op 30.51. In 18S7 was zij daarentegen 1 op 45; iv 1866 1 op 32; in 1865 1 op 39; in 1864 1 op 40; makonde over de laatste vijl jaren 1 op 37'/.- Gedurende het ougustige tienjarige tijdvak 1856—18G5 is zij geweest lop 35.1 en tusschen 1846-1855 1 op 37.8 De ongunstige verhouding van het jaar 1868 is toe te schrijven aan de gevolgen eener uitgebreide rnaz.lon-epideniie, welke in de maand Juut) begon en op het einde v.m Julij met hevige diarrhea gecompliceerd is geworden. De kindersterfte beneden 10 jaren, welke als de hoofdoorzaak der ongunstige sterfte-verhouding van genoegzaam alle groote gemeenten hier te lande moet worden beschouwd, on welke in het tienjarig tijdvak 1856—1865 te Haarlem gemiddeld 45pCt. beliep, heeft dan ook in het afgeloopen jaar het buitengewone cgfer van 56 pCt. bereikt. Haarl. Cour.
In de N. Rott. Ct. van heden komt een ingezonden stuk voor van «een koffijhandelaar', waarin bij, instemmende met de bezwaren, door den Heer Schöffer in zijn Open Brief aan den Minster van Koloniën ontwikkeld, tegen de maandelijksche kof tij veilingen, echter het middel bestrijdt, door dien Heer aan de hand gegeven, om onze koffijmarkt uit haren onnatuurlijken toestand op te heffen. »Of de Regering — zegt hij — door de N. H. M. dagelijks, wekelijks, maandelijks of jaarlijks hare grooto partijen koffij in kleine kavelingen veilt, komt, dunkt mij, wel te verstaan voor den kojijhandel van Holland in het algemeen, wat do resultaten betreft, op hetzolfdo neder, en wanneer ik met den Heer Schöffer zeg: there is something rotten, in de tegenwoordige wijze van verkoop der Gouvernements-koffij, dau bepaal ik dat niet tot de kwestie of er een, twee, vier, twaalf of vijftig veilingen zullon gehouden worden, maar dan zeg ik: de geheele wijze van verkoop, het consignatie-stelsel, is «rotten", en zoolang het cultuursysteem in kracht blijft, zal het voor den handol van Nederland in het algemeen, maar voor den koffij handel in het bijzonder, alloen verkoop der koffij in Indië genezing aanbrengen. «Dan zal de koffij, ik ban er zeker van, toch door de particulieren naar Holland worden gezonden, omdat hier do Java-. Padang en Macasser-koftij te huis behoort, even als de Ceylonkoffij uitsluitend naar Londen komt; en dan zal die koflij door de verschillen le houders in Holland op natuurlijke wijze verkocht worden; verschillende iuzigten der eigenaars dier koffij zullen van zelven verscheidenheid, die zoozeer verlangd wordt, aanbrengen, en even als te Londen, Hamburg en elders, zal in Holland eene wekelijksche markt voor koffij gevormd worden, die thans alléén iv naam, ol liever enkel op de negen dagen, waarop thans de Maatschappij-veilingen gehouden worden, bestaat."
De Temps bevat een brief uit 's Hage, waarin het volgende voorkomt met betrekking tot de benoeming des Heeren Darimon tot consul to Rotterdam. //Het is u bekend, dat de Hoer Darimon verleden zomer werd benoemd tot consul vau Frankrijk to Rotterdam, ter vervanging van den Heer Pina (door sommigen, ;k weet niet waarom, graaf van Pina genoemd), die het jaar te voren uit Livorno of Civita Vecchia was gekomen en ten gevolge van de benoeming des Hoeren Darinioa naar Gibraltar werd verplaatst //Tot zoo ver i_ er niets, wat in dezo verwondering kan wekkon. Wij hebbon met de verplaatsing der Fransche consuls uiets te maken; wel verwonderen wij ons somwijlen over hare zonderlinge sprongen, maar daar blijft het bij. Niettemin is h t zeker, dat de nieuwe consul te Rotterdam werd verwacht mot zokere spanning, maar tevens met, genoegen. Dat de Heer Darimon tot het keizerrijk was bekeerd en zich daardoor vele vijanden had op den half gehaald, is eeno zaak, welke ons niet aangaat Gij zoudt waarlijk geen scheef gezigt trekken tegen een Hollandscheu graaf, ilien ik u zou kunnen noeiuon en naar Parijs wordt gezonden, om de Beierlanden te vertegenwoordigen . alleen omdat hg , vroeger liberaal pur-sang, tot onze conservatievon is overgegaan. Do Heer Darimon kwam te Rotterdam met zijne bekendheid, zijne oude en nieu.e vriendschapsbetrekkingen, zijn spoedige kennis van de mannen en zaken van het Tweede kei.errijk, èn wij achteu het ons een voordcol met hem kennis te maken. Men heelt niet dikwijls een consul van deze soort in zijne nabgh.id. /.Overigens dacht men, en deukt men nog, dat de Heer Daiiinon den post van consul te Rotterdam slechts had aangenomen, in afwachting van iets betors. //Intusschen lioten uwe Parijssche satyrieke dagbladen eene zoo schoone gelegenheid niet voorbij gaan, om do;i nieuw benoemde over deu hekel te halen Dit was te verwachten. Het kleine aantal Nederlanders, dat bedoeldo bladen leest, vermaakte zich gedurende eene poos met hunne spotternijen, maar daarbij het. Sedert lang aan eeno onbegrensde vrijheid van drukpers gewoon, hechten wij weinig gewigt aan deze kwinkslagen van den PariJßschen geest. Men vermaakt er zich een oogenblik medo, en daarmede is het uit. //Gij zult zien, waarom ik in al deze bijzonderheden treed. Werkelijk zou de zaak daarmede zijn afgedaan, ware het niet dat — door ik weet niet welke z'amenkoppeling van uiteonloopende belangen — het vertrek van den Heer Pina en de komst van den Heer Darimon ongemeen mishaagden aan de nltramontaansche en clericale clique van deze streKen. Waarom? waarlijk het zou mij moegelijk zgn daarop het antwoord te geven. Welk belang kunnen onze Jezuïten er bg hebben, wio consul van Frankrijk te Rotterdam is. »Het is waar: de Heer Pina gaat door voor een ijverig Katholiek en heeft zelfs de bank van het Fransche consulaat in eene der Katholieke kerken van Rotterdam doen herstellen; do bank, welke door de zorgeloosheid zijner voorgangers in verval was geraakt. Maar, per 6lot van rekening, die bank is geene staatszaak en zij moge in goeden of iv slechten staat zijn, dit brengt nog volstrekt geene verandering in den toestand eener stad, wier bevolking voor hot grootste deel Protestant is. //Wat hiervan zij, men zag met verwondering een ongelukkig klein clericaalsch blaadje, aan de boorden van de Mouse fedrukt wordende, do aanvallen, waaraan do Hoor Darimon in e Parijssche bladen had blootgestaan, in hot Hollaudßch overnemen. Ziju voorbeeld werd door een of twee andere bladon van ons land gevolgd. //Men schonk — ik kan u zulks verzekeren — daaraan bitter weinig aandacht, daar bedoelde bladen op verre na niet de overwegende opinio hier te lande vertegenwoordigen. Maar opmerkelijk is het dat, indienereene manoeuvre heelt plaatsgehad, deze is gelukt. , ' . _ Sjj//Vcrscheidene maanden zijn sedert de benoeming des Heeren Darimon verloopen. Hij is echter niet genomen; do Hoer Pina, ofschoon te Gibralter benoemd, bovmdt zich nog te Rotterdam, en men beweert, dat de Heer Darimon niot zal koineu; dat hij gebelgd is over het bekend maken in de Nederduitsche taal, van de spotternijen, welke do Uiaiwarl on consorten zich jegens hem hebbeu veroorloofd; dat hij volstrekt geen lust gevoelt, om Frankrijk to vertegenwoordigen in eene stad, waar hij meont reeds bij voorbaat in do achting te zijn gedaald, en eindelijk dat hij zijn ontslag heelt ingediend. //Is dit laatste waar? Gij zult dit betor weten dan ik. Maar gij zult met mij bekennen, dat dit eene zonderlinge en geheimzinnige geschiedenis is. , . //Ten eerste: Welk belang hadden onze ultramontancn er bij, om den Heer Darimon te bemoeijolijken. //Ten tweede: Hoe is het mogelijk, dat do Heer Darimon den schijn aanneemt voor hunne intrkuos het veld te ruimen en terug te deinzen voor eon storm iv een pas water t //Ten derde: Hoa is het mogelijk; dat hij met begrepen heeft dat, hier vooral, de aanvallen dier partij hem bii voorbaat de sympathie van de groote meerderheid zouden hobben verschaft'?  .. . _, .. , «Alzoo vele geheimzinnigheden! Indien gij er te Pargs den sleutel van bezit, zeg het mij, want waarlijk, do zaak intrigeert mij."
De Provinciale Staten van Noord-Brabant hebben in hostie zitting van Zaturdag jl. besloten het ontwerp tot hofflng eener belasting op de paarden ter vervanging van de tollen op de provinciale wegen aan te houden tot de volgende zomerzitting. Verder is aageuomen eene bevordering op het gebruik van wielen met breede velgen en banden. De zitting der Staten .is dienzelfden dag gealoten.
Ook de Kamers van Koophandel te 's Hertogenbosch heeft zich tot den minißter van Oorlog gewend met het verzoek, dat bg het verleenen van concessie tot don aanleg van spoorwegen geene stortingen zuilen worden gevorderd voor den aanleg van verdedigingswerken.
*'s GRAVENHAGE, 9 Nov. Hot Chineesch gezantschap heeft gis'eren zijne opwachting gemaakt bg den nuntius on vervolgens zich laten photographeren in bet atelier van den Heer Severin. Gisteren middag heeft het aan het diner bjj den Russiscbeu gezant deelgenomen. — De examina's van onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luitenant, zijn heden alhier onder praesidium van den luitenant-generaal Engelbregt aan het lokaal der norraaalschietschool aangevangen. Het examen zal seriesgewrjze deze maand worden voortgezet. _,__*. t> _ • — In de heden gehouden zitting vrn den Hoogen Raad is door den adv.-gen. Romer conclusie genomen in de zaak van den minister van financiën, eischer, tegen Ch. Th. Stork, gedaagde. De conclusie strekt tot veroordeeling van den gedaagde overeenkomstig de conclusie door don eischer genomen. De uitspraak is bepaald op 16 November ton half elf ure. Iv deze zitting is o. a. verworpen het beroep van H. Jung, tegen een arrest van het Hof iv Noord-Holland, waarbij hg tot gevangenisstraf is veroordeeld, ter zake van 2/7 valschheden, begaan loor een ambtenaar in acten tot ziju post behoorende; eu het 125 maal gebruik maken van valsche, tot den post van een ambtenaar behooronde, acten. — Naar aanleiding van het verlangen, door vele winkeliers en andere belanghebbenden te kennen gegeven, zal de Sint Nicolaas-avond, wegens den invallenden Zondag, dit jaar alhier worden gevierd op Maandag, 6 December. — De bakende concessie-aanvrage van den heer W. Vrolik, civiel-ingenieur alhier, om deze gemeente zonder eenige subsidie in 1873 van eene duin waterleiding te v00r...i onder beding dat hem de uitsluitende vergunning zou worden verleend voor de levering van gas aan de gemeente als aan particulieren, werd heden in den gemeenteraad bchandoW in verband tot het praeadvies van Burg. en Wcth., waarbij zij 's raads magtiging vei.oeken, om den adressant te kennen te geven, dat het gemeentebestuur, ofschoon rijne moeite en belangstelling in ieder opzigt waarderende, geen vrijheid vindt om hem de verlangdo concessie te verleenen, De discussie was kort, maar eenstemmig. Naast de hulde die men gaarne den Heer Vrolik toezwaaide voor do uitnemende wijze van toelichting en ontwikkeling van zijn voorstel, stond eene afkeuring van deze concessie-aanvruge van verschillende Bprekers, en een stilzwijgen van het grootste gedeelte vau deu raad, dat echter bij de stemming eene beduidende beteekenis verkreeg. Erkende men, dat de voorwaarden der waterleiding zeer gunstig waren, de nadeelen van een uitsluitende coucessie-verleeniug om gas te leveren wareu onoverkomelijk. Reeds 30 jaren zuchtten de ingezetenon onder een gasco.itract. waardoor zij 18 cents per kub. meter gas en de stad voor de straatverlichting ƒ 60,000 betaalden. En zou men nu eene uitsluitende concessie voor 60 jaren gaan verleenen in een tijd van uitvindingen? Wie kon waarborgen, dat over 20 jaren geen nieuw middel gevonden zou zijn, dat beter en goedkooper dan gaslicht is? Een groot bezwaar lag ook hierin, dat de Heer Vrolik, die geen cent subsidie van de gemeente vorderde, dit zijdelings door de gasverbruikende gemeeutenaren zou laten betalen. Kortom de waterleiding stuitte af op hare combinatie met de kwestie der gasfabriek. Het praeadvies werd dau ook met algemeene stemmen aangenomen. Na eeno langdurige discussie werd ook goedgekeurd een rapport der commissie voor do strafverordeningen tot afwijzing van een van 2569 haudteekeningeu voorzien verzoek < tot strafbaarstelling van het gebruik van honden als trekdieren." * BLOKZIJL, 9 Nov. Door den hoogen waterstand op do weilanden zijn de boeren genoodzaakt geworden al hun vee op stal te brengen. Hierdoor zijn de prijzen van het hooi iv laatsto dagen vrg wat gestegen. — Door de vereeniging van de directie Overgssel met Friesland zal, naar men verneemt, het kantoor der registratie van Vollonhoven naar Steenwijk verplaatst worden. Voor de aan zee grenzende gemeenten zal dit nog al lastig zgn, omdat de reis naar Steenwgk, soms groote bozwaren oplevert. HELDER, 9 Nov. Niemand herinnert zich hier ooit de haven zoo opgestapt vol met schepen te hebben gezien als thans. Het aanhoudende stonnweder ende tegenwind beletten sedert verscheidene weken het uitzeilen. Niet alleen de buitenhaven, maar ook de binnenhaven, het bassin en een gedeelte van het Noord-HollaDdsche Kanaal liggen vol met schepen. Ook de geheele visschersvloot ligt reeds dagen lang op gunstig weer te wachten om in zee te gaan. Dat is hoogst nadeelig voor die menschen, die anders in dit jaargetijde goede rekening maken met do schelvischvangst. Een paar dagen zijn enkelen hunner slechts ter vangst geweest. Zij maakten ƒ 40 voor honderd schelvisschen, maar hadden daarentegen veel netwerk verspeeld. (Held. Ct.) * DEVENTER, 9 Nov. Het water op de rivier is steeds stijgende. De peilschaal teekent heden 3.50 el -f A. P. Er moet dit jaar bijzonder veel haring en Engelsche bokking gevangen zijn. Deze visch komt des avonds aan do vischmarkt hier aan 'den afslag, en wordt tegen lage prijzen verkocht. Zij zijnechter niet van de eerste soort. •HERTOGENBOSCH, 8 Nov. Bij de plechtige onthulling van het gedenkteeken te 's Hage, zal ook de hier bestaande afdeeling van het Metalen Kruis, door eene commissio vertegenwoordigd worden, aan dio commissie is, als lid der vereeniging, toegevoegd de kanonuier der lste klasse Harnmeijer, onlangs met de gouden medaille voor 36 jarige trouwe militaire dienst beloond. , * * MAASTRICHT, 8 Nov. Bij den woteuschanpelijken cursus dor lste kl. alhier ter bekwamiug voor het officiers-examen zijn gedetacheerd geworden 28 onderofficieren der navolgende korpsen: van het reg. grenadiers en jagers uit 's Gravenhage, van het 2de reg. inf. alhier, vau het lste, 4de en 7de re", inf. uit Leeuwarden, Leiden en Utrecht.
---

