DE JURY.
De oorsprong Tan de regtsspraak door gezworenen, zoo » uit ons artikel van gisteren gebleken, moet gevonden Worden in de beslissing van schuld of onschuld, door het oordeel van destnndigen. Van getuigen. Hierin kan derhalve geen bewijs «orden gezocht voor de stelling, dat deze instelling reeds in _e oudste tijden tot de volksregten behoort. Zien wij thans wat te denken van de bewering, dat zg een regelregt Uitvloeisel is van de constitutionnele instellingen.
Voor sommigen is deze leer een axioma, een regel die van ïelf spreekt. »Die instelling," zeide de Heer Oldenhuis Gratama ten vorigen jare in de zitting der Tweede Kamer van 28 Noi.mber(l), »het is, dunkt mij, niet te ontkennen, maakt een deel nit en is eene noodwendige aanvulling van onzon demöcratisch-constitntionnelen regeringsvorm. Zij, verheft deregtspraak wan oene zaak tusschen den rogter en den misdadiger, zoo als zij thans door do onverschilligheid van hot publiek is goworden; lot «ene zaak tusschen het gansche volk en den misdadiger. Zg werkt reeds door en in de instructie tot afschrik van het ■kwaad en ter bevordering van het goede. Zij vermeerdert on •bevestigt het volksgevoel van vrijheid en zelfstandigheid en "bevordert de liefde tot en de kennis van de wetten." De goachto afgevaardigde uit Assen stelde zelfs den strijd tegen de jwy gelijk met -den wanhopigen tegenstand, vroeger in Nederlland tegen do directe verkiezingen gevoerd, die thans zulk een gooden uitslag hebben." Elders vindt men do jury uit een constitutionneel oogpunt werdedigd op grond, dat aan de natie, die deel heeft in de wetgevende magt ook aandeel toekomt in de toepassing der wetten, in de regtsbedeeling. Oppervlakkig beschouwd klinken deze stellingen zeer fraai. Het ia inderdaad een aanlokkelijk denkbeeld, dat de burger, die waakt, dat hem geene wetten worden opgelegd, welke hij niet wenschelijk acht, ook krachtdadig modewerke om toe te aren, dat die wetten naar behooren worden nageleefd en op onpartijdigo wijze worden toegepast. Ontegenzeggelijk ook geeft niets een zoo grooten prikkel om tot de kennis der wetten te geraken en bare waarde te beoordeeion dan de omstandigheid, dat men geroepen wordt of kan worden goroepon, ze zelf in praktijk to brengen en te moeten toepassen op voorkomende gevrjlen. Wannnecr men de zaak echter moer van nabij beschouwt, valt veel weg van den beweerden zamenhang met de constitutionnele instellingen en blijkt de jury nl zeer weinig met eene dergolijken regeringsvorm gemeen te hebben. Reeds do om«tandighoid, dat de jury in Engeland bestond lang voordat jnen daar aan eenen constitutionnolon staat dacht, dat in Rome, zoowel toon hot oen republiek als toen het roods oen keizerrijk was geworden, een soort van jury bestond, dat zoowol in het frankrgk dor republiek, als in dat van het eorste on tweede koiaerrijk, van de rostauratio en de Julij-monarchie de gezworenen deel uitmaakten van do regterlijke magt, — reeds deze historische feiten pleiten niet voor de bewering, dat die instelling eon noodwendig gevolg is van den constitutionnolon regeringsvorm. Maar men behoeit niet stil te staan bij deze geschiedkundige argumenten. De geheele opvatting van den grondwettigen staat, gelijk wij dion in onzen tijd kennen, is eer in strijd daa in overeenstemming met Je regtspraak door gezworenen. Wat toch maakt den grondslag uit van de inmenging der natie in don gang van het staatsligchaam ? Het stelsel van vertegenwoordiging, — het stelsel, dat aan den burger, bij wien genoegzaam belang en oordcel ondorsteld wordt, het regt toekent, om niet zelf, maar door middel van zyne afgevaardigden , van de mannen zijner vrije keuze mede te werken tot «en staatsbestuur, dat het belang van allen behartigt, en de uitvoerende magt te controleren in de leiding der belangen van het algemeen. Daardoor is onze staatsregeling geheel verschillend van die der oude republieken, in welke ieder burger regtstreeks aan het bestuur deelnam.waar de souverciue volksvorgadcring alle burgers omvatte, en waar ook ieder burger tot de functiên van het regtersanibt werd toegelaten. Thans echter berust do deelneming van het volk aan het staatsbestuur op de stelling( dat niet ieder geschikt is, om onmiddellijk invloed te oefenen op' den gang van zaken, maar dat bij vrije keuze dio invloed wordt toegekend aan diegenen, wien de burgers hunne belangen het best toevertrouwd achten. De volksvertegenwoordiging is daarom in waarheid eene vergadering van deskundigen, behoort zulks althans te zijn, en men zou het ongetwijfeld eene groote dwaasheid noemen, indien zij werd zamcngesteld bij het lot indien de stembus werd v«rvangon door een lotingbus, welke uit alle verkiesbare burgers een zeker aantal op goed geluk aanwees, tot medewerking in de wetgeving en tot controlering van de regering. Toch komt in den grond der zaak het stelsol van de jury op betzelfde neder. De bedeeling van het regt, do toepassing van de wetten op bijzondore gevallen is evenmin hot werk van een ieder, als do deelneming aan den wetgeveuden arbeid. Ook daar is eene keuze door het lot, — gclgk de jury overal wordt eovormd, waar zij bestaat —in strijd met de waarborgen, welke i i-t de grondwettige instellingen moeten verleenen tot eene goede -Vtine van den staat. Do onmiddellijke deelneming der ge- !nl ? bevolking aan de regterlgke functiën, is op zich zelve , „oen aanbevelenswaardige zaak. Bovendien is zij letter_"_ 'opgevat, zóó dat de geheele bevolking telkens over elke <rtsvraag beslist, zeker onuitvoerbaar. Steeds zal het beginsel Ine volksregtssprank zich moeten uiten door eenedelega' an door „itverkorenen nit den boezem der natie. En dan _H t immers het lot, het toeval, dat den grondslag uit- Ter<k_nvan do regtbanken met gezworenen, ongetwgfeld evenmin maS "izine als" do zoogenaamde Godsgerigteu der middel-8!i ___ Met dezo instelling toch staat de jury eeniger CC t on ééno lijn. Even als daar de schuld of onschuld van "na "verdachte van toevallige omstandigheden afhankelijk werd *en. >'d zoo hangt het loven, do vrijheid of het vermogen van .CB n'r. er bii de regtspraak door gezworenen in niet geringe . t r,n de omstandigheid, dat Aon niet B door het lot mate ni »'u' 1 ...ter worde nargewczen. n lonering uit de constitutionnele beginselen behoorde ° Xeene geheel andere rigting te nemen, eeno rigting, die ""dan ook reeds in de nieuwe wereld, naast do jury, gevolgd heeft. ïiVnit.ocriDg van het denkbeeld, dat ook op do bedee- van het rogt win hot geheele volk zekere invloed "{f worden gegeven, heelt dan alleen een gezonden zin, als ,0e daarop eveneens het stoleel vau vertegenwoordiging toomm' gelijk bekend is, worden in do Vereenigde Staten van NAmeiik» do ledenvan sommige regts-collegién, even als die van h't Coegte», zamengésteld, niet gelijk in onn land, door de 1 noeniine uitgaande van de regering, maar door regtstreeklie verkiezingen. Daarin ligt althans — de bozwaron van deze regeling thans daargelaten — eene juiste opvatting van bet denkbeeld. Niet eon ieder kan plotseling worden geroepen tot de functiën van regter, maar do keuze der burgers wijst dengene aau, wien de volksstern hot meest geschikt oordeelt, iv dit opzigt de belangen van het algemeen te behartigen. Men vindt dit stelsel ook eeuigermato iv ons eigen land terog. De benoeming der leden van ons hoogste regtscollegie, van den hoogen raad, uit eene voordragt van vijf leden door de Tweede Kamer der Sla!o--Generaal aan den Konirg aangeboden, berust op hetzelfde beginsel, öok daar wordt de regterlijke autoriteit , «ij hot d_n Wk niet b(j regtstreeksche verkiezing, door den. invloed ïMi do natie aatigewezqn, manr dan _ok bij keuze en lifot door het tot Of de geheels inrigting der regterlijke magt eenmaal op dezen glxinclslag zal worden gevestigd, en of «ij zelfs voor alle rogterlijke betrekkingon wenschelijk is, willen wij hier thans niet beslissen, to minder daar niema.d dfo ï_h onzent de invoering van eene jury wenscht, deteh Vorm ter sprake heeft gebragt. Maar zooveel hoüdén wij voor zeker, dat medewerking van het volk in de regtsbedecling alleen dan een uitvloeisel &é)c feönstitutionnele beginselen kan heeten, wanne** dö deelneming op den grondslag dor stembus Wordt gevestigd, maar niet. op dien van het lot.
Wat dan ook Mr. Oldonhüis GratAmi niogo bewel'éU, hu zfco- Veel voorstanders vah de jury mét hem, dat de onkunde in do wetten en de onverschilligheid des publieks zal verdwijnen met de invoering der gezworenen als regtors, — tot zulk een prijs ware die kunde en die belangstelling oven duur gekocht, als wanneer men om diezelfde reden de Tweede Kamer der Staten-Generaal wilde zamenetellen uit de //lotelingen der natie." De constitutionnele grondslügsn komen ons dus voor geheel on al aan de jury te ontbreken, ja deze veeleer te verwerpen dan t<3 vorderen. To regt heeft dan ook de minister van justitie in zijne jongste memorie van beantwoording opgemerkt, dat de jury geenszins »het noodzakelijk bestanddeel uitmaakt Van het constitutionnele stelsel" en dat haarï bestaan >/veel meer dan van een bepaalden staatsvorm afhankelijk is vah de gevestigde volksovertüiging"
Toch kan het zijn dat or andere gronden zijn, dio de regtsspraak door gezworenen, althans ton deelo, vorkiesolijk maken boven die van vaste regters. Daarover, als tweede motief der voorstanders, in een volgend artikel.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanate.
In Engeland schunt de staatkunde van «non-i'ntofventio" in de Europesche aangelegenheden, haï-e beste dagen geleefd te hobben. De scherpzinnigste en beate organen dor ontwikkelde openbare meening wijzett öb de zelfmoordende dwaasheid, welke Engeland begaat, door zich terug te trekken uit Europa en te beWoren, dat het meer eone Aziatische dan Europeesche mogendheid is, terwijl het toch duidelijk is, dat in éeno menigte gevallen het land gedwongen zou kunnou Worden aan eenEuropeschen oorlog deel te nemen,ln welk geval de staatkunde van //isolement" en//non-intervonoie geene andere vruchten zou hebbon dan dat Engeland gedurende eene moegelijke crisis geen enkelen bondgenoot of vriend zou hebben. Engeland heeft het onmogelijke gewild. Zoolang niet alle groote mogendheden besluiten, zich van eiken oorlog te onthouden , is de verklaring fan êen onkel rijk, dat het dit doen wil, zeer gevanrlijk en lokt juist oorlogen uit. Want eerzuchtige gouvernementen worden niet teruggehouden door de heilzame Vrees, dat dé andere groote mogendheden party zullen kiezen voor verdrukte nationaliteiten.
Kleine rijken hebben er groot belang bij, dat geen der groote mogondheden zich ontdoet van haar deel ln de algemeene verantwoordelijkheid, in de //solidariteit'*, Welko alle Europesche rijken verbindt. Het gaat met geheele onthouding van den oorlog al_ met geheele onthouding van sterken drank. Geheele afschaffing is veel gemakkelijker dan matigheid, doch voor den verbeterden dronkaard, die nooit jenever meer aanraakt, is eene wederinstortine bijna doodeljjk, en een oorlog op bet vasteland zou voor Engoland, nadat het leger en de vloot alleen voor Indische behoeften on een verdedigings-Oorlog zijn ingerigt, ontzaggelijk gevaarlijk zijn. De Pall Mali Gazelle predikt met aandrang eene verstandiger staatkunde. Het voorstaan van non-interventie en het opgeven van elk verbond met Europescho mogendheden, zegt dit blad, is ongeveer even verstandig als de zuinigheid van een man, die zijn huis niet verzekert. In eene menigte gevallen bespaart hij de premie, maar soms brandt zijn huis, dat hij juist gebouwd heeft, tot den grond af, en hy wordt door dit verhes bijna geruïneerd. Het is waarschijnlijk zuiniger een krachtig front te toonen en eene goede reserve-vloot in den achtergrond gereod te houden, dan te eeniger tijd genoodzaakt te zijn Frankrijk on Rusland alleen to bestrijden. Met deze laatste woorden zinspoelt de Pall Mali op een gerucht, door den Constilutionnel medegedeeld, dat eene Fransch-Russischo alliantie zeer mogelijk is. De Conslitutionnel verklaart, dat Prins Gortschakoff Zuid-Duitschland bezocht heeft met geen ander doel, dan om Wurtembcrg en Beijeren op het grooto gevaar der Pruisische suprematie te wijzen. Prins Gortschakoff, die vroeger gezant te Stuttgart geweest is, zou aan de Wurtombergsche staatslieden gezegd hebben, dat de Czaar nooit zal toestaan, dat eene Russische Grootvorstin (de Koningin v. W.) devassal zal worden van het huis Hohenzollern Een tweede berigt van den Conslitutionnel is, dat de zeer zwakke gezondheid van Czaar Alexander en van de Keizeriu, waarschijnlijk de abdicatie van den Czaar ten gevolge zal hobben ; en dat de Cesarewitch, de troonopvolger, de denkbeelden en aspiratiën der oud-Russische partij is toegedaan, on in zijn haat tegen Pruisen versterkt wordt door zijne echtgenoot, prinses Dagmar van Denemarkon. Rusland, zegt het blad, _ de eenige mogendheid, welke Engeland aan de zwakke zijde kan aantasten, namelijk in Indië. Rusland alleon heeft sinds den Krim-oorlog grooto veroveringen gemaakt, want wat zijn de kleine provinciën, door Pruisen in 1866 geannexeerd, in vergelijking met do ontzaggelijke provinciën nan den Amonr en in Tartarijo, welke Rusland tot zich getrokken heeft? Het is gemakkelijk te begrijpen, zoo als de Pall Mali te regt opmerkt, waarom de half-officiële Fransche pers dus spreekt. De Pruisische overwinningen zijn niet zulk een ongeluk voor Frankrijk als het volk denkt. De overwinning van graaf von Bis marek was slechts de tijdelijke voorspoed, welko de ergste nederlaag voorafgaat, en de slag bil Sadowa was eene overwinning voor Erankrijk, want zij heeft Rusland getoond wie zijne ware vrienden zijn, en een Fransch- Russische alhantio voorbereid. Zonder dus te groot gewigt te hechten aan den Constitutionnel, gelooft het Engelsche blad echter, dat eene Pransch-Russische alliantie volstrekt niet onmogelijk ».*■"*£& m het geval dat de Keizer kwam te va len, de alliantie te voordeelig zou schijnen aan Frankit^L s^Tn^wK6.^. 5' ~&W het voorbeeld van de Verï_^_J_?ÏAl rt,_*tiOl,,ocwt«» Tolatrekt *een hi&eb°nn%l7, n _„« ._ uD/en E«B™chen autocraat. «Mk ♦« vl™_Lna der rlsoriDK derhalve «•". baar huis bij Sn Pi'ndl II _?_£.,. Cw-an ..ro ™*™<d begrepen zuinigheid »™SSÏJ_? m _ J a..htcn dez« verklaring van het best 5Z liJisZhl&i !.an,^el.nd, het zeer invloedrijke orgT„ t i£2 NSe tlg. hberale PartÖ- opmerkelijk. ln de Daily News komt een zeer belaneriiko brief voor van een correspondent, die het Suez-kanaaf van h.t begin tot dfeltmWijeCzXrinriena^U \eeft «" zij™o_clusi^mederi evernüden dochTuSnTeds^bl^*^V™»-"voezij zeer gunstig zijn. Dschri_i? T/?*. vo[klaren'dat Hic rlnt m»n h<_ .«_ sennjver acht het wel onverstannÓVveif Heine "?'orK^TtT T*' ."" welke eenigen tijd vcreffi, ?iotln aangehract worden, minste twijfel, zegt hij dat _L' .°Ch OT 1S ™f dt . I°'" nnil 7ftlfs vnnr .« V.-_.» 1 ,na een paar maanden het kanaal zons voor do grootste schenen bovaarhaar 7al ziin Deze verklanng is daarom zoo eewi. _<T "ov.aar!)aar zal Zl.ly- eze Daily News, alleen door el^ZeH't,T,lat de c™oudoDt,van onbevooroordeeld onderzoek hlitVJïh, ™fzeU>Ce" gfh?el Franschman of beambte van dln _Stel.' .n «oor geen enkelen ten is vergezeld. In eene kleine ston,nl..lfSS?J,^Ilz5_et'Ifii eenige malen bevaren, en overall_ If*oot heefthll bet kanaal wijze peilingen gedaan. al Zelfs on de naauwkenngste BtotbtLT«etXMkas aar eni°r^naar_rt teZna'kUdnnCni d_ -an het Kanaal, mogten op den dag der opening de groote oorlo.s. henen hot Kanaal derhalve niet kunnen bevaren, dan bowlt dit n _ n^sie twili-rdonHU\ts'a-" der onderaeiui»g. welS ian niet do minste tw-ijtel onderhevig is. nial h.■& _d 0 verklali»S Ac! schrijvers, dat in het kahfkt dan on „"CC!' °P cc"c breedo nvlcr a,s de Tbeems ge_«ltH_.__. kanalal' een •"efkb;are eb.«n plaats onn .'kenbaar Van het get« is eenige duimen doch
in'deeVn_evanN. .' i**_ te London onbruikbaar gemaakt on Sardiuthe ïeenin^i^f BcdcPoneerd 429 obligatiën der 5 pCts. . aromiscne isenmg 1851, ten bedrage van £37,840.
---

Duitschalnd.
BERLIJN, 9 Nov. (Part. Corr.) Ik verneem, dat de minister van financiën, do Hoer Camphausen, het plan heeft op§ev t, om aan zijn ontwerp tot het converteren van,de _J/„en e 4 pCts. obligatiën grootere uitbreiding ie geven, door dezen maètregei Insgelijks toe te pnsson op de 3V_ en 5 pCts. openbare schuld. Intusschen zal men zich voorloopig beperken tot de beide eerste seorton, maar in boginsel is vastgesteld, dat de conversie op de overigen ter gelegener tijd zal worden toegepast. Heden heeft een dër leden van het Huis der Afgevaardigden, dé Heer Börtin, eene interpellatie gerigt tot den minister van koophandel, betreffende de Bpoorweg-kwestie. Dn minister heeft hierop ffeaiitwo.r_,d_t hij oVer 14 dagen den interpeilant deswogo __ Vei'eischte inlichtingen zal geven.
Door velen werd dit antwoord eenigermate vreemd gevonden, maar de zaak is echter zeer eenvoudig, Die spoorwegkwestie, waarover de Heer Bonin wenschte ingelicht te worden , betreft o. a. den verkoop der Br.n.wijksche spoorwegen. V-wrloopig gaat die zaak alleen den hertog van Brunswijk principaal aan, maar dewijl het hertogdom na den dood van den tegenwoordigen souveroin aan Pruisen vervalt, heeft de Koning, of strikt genomen de Pruisische regering, volgens de gemaakte stipulatiön, daarbg een woordje mede te praten. Hoe dat woord zal luiden, dat is nu de kwestie, welke moet beslist worden, alvorens hot wordt uitgesproken. Iv den ministerraad is de zaak besproken ■, maar men is niet tot een resultaat gekomen. Dit zal spoedig hot geval zijn, naar men mag onderstollen, want de ministor van justitie heeft de beantwoording der interpellatie toegezegd togen het midden dozor maand; de dag, waarop het zal geschieden, wordt later aan den interpoliant kenbaar gemaakt. Het zou niet onmogelgk zijn, dat wg tegen, dien tgd een anderen minister van koophandel hadden, dan «e Heer t, Itzenplitz.
Op de begrooting van het ministerie Tan eeredienst, onderwijs, enz., der groote mogendheid Pruisen, wordt jaarlijks uitgetrokken eene som, strekkende om de regering in staat te stellen kunsten en wotenschappen aan te moedigen, geiijk net aan eene mogendheid past, die por jaar een sommetje van ongeveer 80 millioen gulden besteodt voor het leger en de vloot, indien geene bijzondere omstandigheden de regering nopen daarvoor oen hooger bedrag te bezigen. En hóe groot is do som, welke Pruisen ter aanmoediging en opbeuring Tan kunstenon wetenschappen Tan de natie Tergt? Traagt de Weser-Zeitung, waaraan wg dit ontleenen. Het blad voegt er dit antwoord bij: Die som is 6000 thaler. — Dezer dagen is door het hoofdcomité der partij Tan vooruitgang te München een manifest uitgevaardigd aan alle leden en voorstanders dier partij.Wij behoeven schior niet te vermelden, dat bedoeld manifest in verband staat mot de aanstaande verkiezingen. De verschillende dagbladen doelen uittreksels daaruit mede) wij ontleenen daaraan het volgende: Het land rust Zich toe, om eon nieuwen verkiezingsstrijd te strijden. De halstarrigheid der ultramontanen heeft het Beijersche volk daartoe gedwongen. Onverholen komen deze er thans- voor nit, naar welk doel hun streven is gerigt; zjj wagen het zich eene vaderlandsche partij te noemen, en zij trachten op Duitschen bodem eene Italiaansche jezuïten-regerihg to Vestigen. De organen dier partij verklaren openlijk, dat zoodra mannen uit haal1 midden aan het roer van staat zijn geplaatst, ons niets minder te wachten staat dan het verscheuren _ der tractaten, welke ons met een innigen band aan de overige staten van Duitschland verbinden, tractaten welke moeten beschouwd worden als de grondslag van de stoffelijke wolvaart des lands. Maar wat gaat hot dien mannen aan, wier vaderland aan gene zgde der Alpen ligt, of,het heil vanßeijeren, Van ons dierbaar vaderland, op het spel wordt gezet! Zij zijn vervuld van doodelijken haat tegen de ontwikkelde middenklassen, dowijl deze als één man Zijn opgestaan tot verdediging der staatkundige vrijheid en van het boginsel dat alle burgers gelijke oregten hebben. Allen die het wel meenen niet hot vaderland, dio doordrongon zijn van het besef, dat door eendragtigheid alleen het heil des lands kan worden bevorderd, het onheil afgekeerd dat onze bitterste vijanden over ons vaderland willen uitstorten, zij allen moeten de handen ineen slaan, opdat ons de OTerwinning zij. Door eendragt zaamverbonden, zullen wg onverwinnelijk zijn. Het vaderland zal ons daarvoor danken, maar wij zullen het dierbaarst goed, de vrijheid on de ontwikkeling van Duitschland en Beijeron, waaraan beider heil is verbonden, voor de schendende hand der vreemde belagers hebben gevrijwaard. Men zegt, dat het bodoeldo manifest een diepen indruk op de bevolking beeft gemaakt. Hiertegenover staat, dat van de zijde der clericalen wel niet met manifesten op het hun getrouwe gedeelte der bevolking wordt gewerkt, maar langs andere wegen, on dat zij welligt met meer succes arbeiden, dan indien zij het voorbeeld Tolgdon der mannon Tan den Tooruitgang. Welke middelen daartoe worden gebezigd, behoeft niet nader.te worden aangewezen. Beide partijen spannen alle krachten in om de zege te behalen; de uitslag van den strijd is voor Beijeren Tan het hoogste belang-, dit beseffen de liberalen in den lande en men is algemeen van gevoelen, dat zij ten slotte als overwinnaars uit het strijdperk zullen tenigkeeren. — Te Dantzig is den 9den Nov. reeds voor de stedelijke leening ingeschreven tot een bedrag van circa th. 80,000. — In het oosten van Pruisen heeft op 8 en 9 November oen hevige orkaan gewoed. De stad Koningsbergen werd grootendeels overstroomd en daardoor het verkeer gestremd. De weilanden staan vele mglen in het rond onder water, en al de bootvrachten zijn verstrooid. Do schade moet zeer grost zijn. — Te Gros-Gerau duren de aardschokken nog steeds voort, zoodat de inwoners niet geheel buiten gevaar zijn. In den nacht van 8 op 9 November werden er 19 schuddingen waargenomen. — De aartsbisschop van München en de bisschoppen van Bamberg en Augsburg zijn op 9 November naar Rome vertrokken; spoedig znllen de overige Beijersche bisschoppen, behalve die vau Regensburg (zie ons blad van eergisteren) volgen. —De Wiener Presse verneemt, dat eerlang de Saksische regering een wetsvoordragt zal indienen betreffende den wederopbouw van hetafgebrand. hoftheater.Zij zal aan de kamers daarvoor 500,000 fl. vragen. De overige kosten zouden dan door den Koning en door de gemeente Dresden worden godragon.
---

Oostenrijk.
In het Hongaarsche Huis van Afgevaardigden is iogekomen een wetsontwerp tot afschaffing van het dagbladzegel. — Uit Dalmatië valt niets nieuws van belang te berigten. Volgens het officiële berigt hebben de insurgentèn van Sisich (welke plaats op den 3den dezer werd bestormd) en van Verblaje hunne onderwerping aangekondigd. Rukken uu de brigades Dormus en Fischer van Sisich naar Pobori, en de overste Schönfeld van Boedoea, dat altoos van de zeezgde.kan worden versterkt, naar het Noorden op, dan worden de opstandelingen Tan Noord en Zuid in een kruisvnur gebragt. De Znppa .ordt weder onderworpen en door middel der ijzeren blokhuizen ook in toom gohouden. .. Op het Turksche grondgebied zijn alsnog geeno Oostenrijk-' sche troepen geweest. Zooals men weet, bestaat er een tractaat tusschen Weenen en Konstantinopel, botreffende de overschrijding der Turkßche en Montenegrijnsche grenzen. Turkije heeft eenvoudig gezegd : Gij kunt de Turksche grenslinie ues noods overschrijden. Het beschouwt Montenegro als Turksch grondgobied. Of nu Rusland togen doze opvatting zal protesteron, weten wij niet. Het kan evenwel van belang zgn. hier het incident te berde te brengen, dat in het; jaar 1856botreffende het MontegriJDsche vorstendom plaats had. Hot stelt de verhouding tusschen vorst Nicolaas en zijn leenheer in een helder daglicht. In do 14de zitting der Parijssche conlereutie, op 25 Maart 1858, besprak graaf Buel de verhouding van Kusland tot Montenegro en wenschte de Russische gevolmagtigdon over te halen tot eene verklaring, die do meomng kon wegegforen, datßußland in deze provincie invloed wilde oefenen, gelijk aan dien, welke don Russen iv de Donauvoi-tondommen toegeschreven werd. De Russische gevolmagtigdon antwoordden, dat hunne rogonng met Montenegro geene andere betrekkingen onderhield, dan die welko uit do sympathie der Montenegnjnen voor Rusland en uit de welw'illondo gezindheid vau 1 etersburg voor dezo bergbewoners voortvloeiden. Deze opheldering bragt do zaak eigenlijk niet veel verder, maar man stelde zich dion dag daarmedo te vredo. In de volgende zitting evenwol, op den 26sten Maart, verklaarden de govolmagtigden van Oostenrijk, Engeland en Turkije., bij de voorlezing van hot protocol dêr 14de zitting, dat zij in de bovengemelde Russische verklaring de Torzekering vonden opgesloten,dat gistend met Montenegro in het geheel geene uitsluitend staatkundige betrokkiugln onderhiefd. Ah Pacha voegde er nog hrI,dat de Porte Montenegro als een integrerend deel van het Ottomannische rijk beschouwde. Deze verklaring van den _ur_Bchen govolmag'tigdo werd van gecnen kant tegengesproken; de Porte kon dns, ook zonder eenige voorafgaande overeenkomst en ook zonder dat Montenegro in den strijd, thans aan zijne grenzen gestreden, de neutraliteit verbreekt. Oostenrijk zonder meer toe_t:.an, om. tot onderdrukking do» oproer. , kei_eritjta tcoeoeü Jo laton marscheren . door üontraegi nnsch grondgebied. t»e tucgoHike gevolgen eonor grensoverschrijdthg van dien kant _ijn niet te bereken*-. Haar dit is Zeker, dat de rustige rust der Zwarte bergen eene utopie is en blijvenzal. Hot ligt in den aard dier onbeschaafde ruwe .jbevon^ dat zu uit het vechten eene soort van liefhebberij maken He, menscholijk leven is naaf hunne opvatting weinig waard, en hot doodslaan van een Turk heeft voor hen ; niets te beduiden. Zoo lang deze kanibaalsche levensrigting in de völksklaséen geworteld blijft, kan er van rust in dio streken geene sprane _ijn Intusschen schijnt Turkije bepaaldelijk Oostenrijk: te willen bnstaan met alle ter zijner beschikking staande krachten. De Montenegrijnsche en andere grenzen worden meer en-meer afgezet, en grooto versterkingen, voor BosniS en de Herzegowwa Bestenid, heßben deu Bosportts verlaten om op vior stoomers naar Antivari to worden ovorgebtaet.
---

Zwitserland.
Üit Cormoha Wordt de voigChd. gowigtige tijding aan de Wiener Presse getelegrapheerd: UJU //De wegens verregaande opligtergen vervolgde kassier der Züricher Bank, Scharr, werd heden (8 November), door den Oostenrijkschen- grensveldwachtcr Engelhardt juist op het óogdnbii'k gearresteerd, dat hij, uit Italië komende, de Oosteurijksche grenzen overschreed: Er werden 38,000 francs bij hem gevonden."
---

Italie.
Naar het schijnt zijn de roovers in bet zuiden de_ lands nog altoos üiot geheel en al uitgeroeid. In het district Aquila, werden korten tijd geleden, door de róovers der Abruzzen, twee civiol-ingenieurs en een spöörweg-oUdernemer naar do bergen gesleept. De rogeriug hoeft bovel gogeVen. op alle mogelüke wijze, al ware het door concentrering eener gf_rte stnjdmagt öf door betaling ran het losgold (150,000 lire) de gevangenon te bevrijden.
---

Kerkelijke Staat.
Een Tan do voorstellen der curie, door de Tergaderde bisschoppen in het aanstaande concilie te behandelen, betreft de opheffing der theologische faculteiten aan alle Duitsche hoogescholoU 6n hare vervanging door zelfstandige instellingen voor theologisch onderrigt.
---

Frankrijk.
Men voort te Parijs het bekende tooneolstuk van do Heeren Alexander Dumas en Maquet.le Chevalior de Maisön Rouge, weder Op, dat min of meor het sein gaf tot den opstand van 1848. Toen het in 1847 Toor den eersten keer gegeven werd in het Théatre Historiaue, kwam de Heer üelessert, de pretect van politie, de auteurs in een der gangen van den schouwburg /•Ik'maak n mijn compliment, mijne Hoeren," zeide hij met een vriendelijken glimlach, uw stuk is betooverend! Het spijt mg alleen dat ik de algemeene repetitie niet heb bijgewoond. Waarom dat. — Omdat ik zeker de Voorstelling van dezen avond niet zou hebben toegestaan. -Bah! , . — Zonder twijfel.... het is niets meer of minder dan eene omwenteling welke gij Toorbereidt. De directeur Tan den schouwburg betaalt geen centime aan de menigte n>uranten. Zij hebben Zich Trij willig aangeboden om dtts *le chant des Girondins" te leoren , welke zg Tervolgens weder aan hunne makkers onderwijzen." Zeven maanden later had de Februarij-omwenteling plaats, en de Mirseillaise dezer omwenteling was het //Mourir pour la patrie" van den Chevalier de Maison Ronge. 135 voorstellingen werden gegeven van; dit stuk en men verwacht, dat, nu de regering eindelijk de vergunning heeft gegeven, om het weder op te voeren, dit getal overtroffen zal worden. De dagbladen hebben hunne oudo nummers van het jaar 1847 eens nagebladerd, om te zien, wat zij toen van dit stuk gezegd hebben, en deelen eene bloemlozing mede van de verschillende tooneel-critieken, welke ten zeerste bewrjzen, dat men 22 jaren geleden reeds oneindig beter tooneel-cntieken schroei te . anjs, dan men nu te Londen en elders doet, en dat het Jou mal des Dèbats, dat toen het officiële orgaan was, met groote onpartijdigheid het stuk wist te prijzen. Twee van de acteurs, de Heeren Laferrière en Boutin, die het stuk in 1869 zullen helpen opvoeren, traden in 1847 reeds in dit stuk op, en men zou onwillekeurig denken, dat deze acteurs onsterfelijk zijn, wanneer men in de Mereure van 1847 leest • «De Heer Laferrière schoen ons juist toe, zoo als wij hem sinds onheugelijke tijden steeds gezien hebbeu, en Boutin, die oude en goede acteur . .. enz. . De Figaro beweert, dat de ministers de opvoering- van het stuk op nieuw geweigerd hadden, doch dat, opuitdrukkelijken last vau den Keizer, dit verbod was ingetrokken, «-Hoezeer wenschen wij," zegt het blad, .dat de Keizer dikwij s dooreen bevel een einde make aan de kinderachtige aarzeling zijner ___?er° hebben wg de reactie reeds. De Figaro wenscht het persoonlijk gezag terug! .. , . Gisteren hebben 83 candidaten zich doen inschrgven aan het stadhuis voor het vervullen der vier plaatsen als vertegenwoordiger van Pargs. Onder hen is een rookverdrgver, die wordt aanbevolen door den Figaro, omdat de volksvertegenwoordigers dan eindelijk uit hun eigen midden een lid konden kiezen, om to zorgen voor de betere ventilatio en verwarming van het Palais Bourbon De Gaulois is zeer wreed geweest. Dit blad heeft medegedeeld, dat de Heer Rochefort op vier kiezersvergaderinges dezelfde redevoering gehouden heeft. Et pour changer, toujours la même chose. Men klaagt als een predikaat dezelfde preek tweemaal per jaar ten beste zijner gemeente, d. i.van zijne kiezers, geeft, en hier is een onverzoenlijke, die viermaal hetzelfde zegt. De Eigaro neemt den Heer Rochefort echter in zijne bescherming als een zijner vorige medewerkers. De kiezers hadden hem namelijk gelast, toen hij de redevoering voor het eerst gehouden had, om die te herhalen, tot dat nl. de 45,000 kiezers haar gehoord hadden. Daar men in ons land nog niet goed begrijpt wat het imperatief mandaat is, dat, volgens do onverzoenlijken, de kiezers aan hunne afgevaardigden geven, deelen wij het geheele tooneel mede uit deze //Comédie contemporaine' Toen de Heer Rochefort geëindigd had te spreken, klonken herhaalde toejuichingen. _.__»» M Een burger. Deze woorden behooren door de 45,000 kiezers gehoord te worden. Tweede burger. Door geheel Frankrijk. Derde burger. Faudrait lui-z-y-dire! Talrijke stemmen. C'est cela, c'est cela! Eorste Burger. Er zijn talrijke andere vergaderingen. De burger Rochefort kan daar zijne redevoering gaan herhalen. De burger Rochefort. Ik zal daar spreken m denzeltden zin als ik hier gesproken heb. Talrijke stemmen. Neen, neen, niet den zin maar do woorden zelven, die gij hier gebruikt hebt! Van alle zijden: Ja, ja, den tekst, den tekst! De burger Rochefort (résigné): Nu ik zal den tekst herhalen.
Herhaalde toejuichingen. Het is te hopen dat, als burger Rochefort gokozen wordt, zijne kiezers hem niot-zullen bevelen de geheele Hennado of den geheelen inhoud van de Lanlerne in het Wetgevend Ligchaam te gaan reciteren. Dit toch zou misschien vervelend zgn voor zijne medeleden. De Heer Arago heeft in het Bste kiesdistrikt, voor hetwelk hij candidaat is, eeno redevoering gohouden, welke gunstig afsteekt bij die der andere onverzoenlijken. Hij gobruikto goen scheldwoorden en was geestig. Op aardige wgzo besprak hij ondor anderen do wet op de werkstaking van arbeiders. «De ouderwetscho denkbeelden van onderdanigheid," van welko de Heer I _erson in zijn uitstekend stuk in het Noveuiber-nuinmer van de Gids spreekt, hebben kracht verloren m Frankrijk zoowel als elders, en do Heer Arago wees op do gevaarlijke dwaling, welko de regering begaat, door de artikelen van liet wetboek van strafrègt met allo gestrengheid too te passen , wanneer de werklieden, door eeno werkstaking, eeno eerlijke poging wagen om hun lot te verbeteren. «De regering, zeido hij «staat aan do werklieden toe zich to vereenigen, maar weigert hun gezamenlijke pogingen tot verbetering van hun lot aan te wonden. Dit doet mij denken aan eene Italiaansche comedie, in welko de vader aan zijne kinderen trommen en trompetten geeft, zeggeudo: Nu kindoren, verheugt er u mode, ma:ir laat ik u vooral niet hooren, en maakt geen geweld." Deze redevoering wekte grooto geestdrift, en do kiezers gaven in hunne opgewondenheid vuistslagen togen de zoldering, zoo laag was de Kanier. Welk eene welsprekendheid, die in zulke bedompte atmosphoor de geestdrift der kiezers kan opwekken! Aan de protectionnistischo beweging in Frankrijk, welke voornamelijk het handelsverdrag mot Engeland wil opheffen, moet men geen al te groote staatbuishoudkuudigo beteokinis g«v»o, daar, volgen. <i_ I beifcigiag ee*e !,"el' hs" paalde staatkundige kleur heeft en tegen het persoonlijk gezag gerigt is. Als de conservatieven en protectiouniste1. het min-» tai'e despotisme ook al beginnen af te vallen, wie bliïft er dan eiudeiljk nog over aan de zijde van Napoleon 111 en Rxraher? Het manifest van don Heer Ledru Rollin is in den Réveil ver- Schenen. De Temps zal het heden mededeelen. lil hetzelfde district als de Heer Ledru Rollin, treedt de Heer Cr-."'*"l* &18 candidaat op. Hij, een veteraan van de Pnrii.scViflhalia '*bijnaBo jaren oud,doch zijne welsprekende stem s nog even kra:)'tig,W _$< *V°°r\ ". T_l in üttd eerste regtsgeding „.^ woord voerde Daar de Heer Ledru Rollin den c'ed niit wif afleggen, zal de Heer Cremienx zeker het grootste aantal wettige stemden bekomen. .... De geruchten aangaande eene C.™^? 7™ ** .P1™*6™ bli.rcn aanhouden. De Keizet schijn. .."ertuigd te.znn, dat hg met het mini-terie van den 17den.ril. de .o™r met tegemoe. zal kunnen trede_. v T , !?-_._. Vohrens de Opinion nationale zullen de HeCfeïi Jules-»Tre, Picsrd en Grevy een votnni vSö berisping der ministers voorstellen Wegens de late oponing fa Kamer, terwijl de Heeren Gambètta, Ban.ei, Pelletan en Jules Fsv.e zulleü voorstellen hen in staat van beschuldiging te stellen, »to ïmpeaca them ïoö als de Amerikanen van president Johnson zelden. De Keer Edonard Hervé heeft den uitstekend artike, «sschre-; ven over den de^er dagen gestorven Ëtigtos Eorcade. Hij XUagt zeer over de weinige waardering, welke de-Cfl voortrelielij-*» journalist in Frankrijk te beurt viel, terwijl do Toomaamste 'staatsliedon van het buitenland hem Els huns gelijke besa»-dolden. Toen de Heer Disraeli, ten twee ure des nachts, V_n> het Huis der Gemeenten terugkeerde, nadat de hervorming va. het kiesstelsel was aangenomen, ging hij niet wsar bed voordat hü dit gelukkige resultaat per bnef gemeld had aan den Heer Forcdde. In Italië, in Oostenrijk, in Rusland, kortOTi in geheel Europa, gold de meening van den Heer iorcad. als autoriteit, zoowel bij het publiek als bh' de staatslieden. En niettemin W<_d«n in Frankrijk de minstboduidende beambten tot hooge posten Verheven, en als hij zich bij de verkiezing. had aangebodon, zou de eerste de beste'saltimban que de lettres," de eerste letterkundige kwakzalver, of oproer kraaijende advocaat, hem zijn voorgetrokken. In Frankrijk, waar sinds geraimen tijd alleen middelmatige menschen vooruitkomen , kon hij in »het jaargetijde der gedroogde vruchten met gewaardeerd worden.
De Cönstitidibnnei meldt, dat de ministers AlfredLeronx en Bourl-eau zich candidaat hebben gesteld Toor het Wetgevend Ligchaam, de een in het departement der Vendee, de de ander in dat Tan de Vienne. ... Hetzelfde dagblad bevestigt bet berigt, dat m den raad van ministers de grondslagen zijn vastgesteld van eene wetsvoordragt tot wijziging van het zoo dikwijls besproken art. 75 der constitutie van het jaar VIÜ. Bij het nieüwo ontwerp wordt aan de burgers h 4« regt toegekond tot dagvaarding van openbare beambten (zondof inmenging van den raad van state);, maar levens bepaald, dat, ingeval het gelncrunineerde feit niet kan worden bewezen, de kïage. wordt beschuldigd en op Zijne beurt zal worden vervolgd. . __,:_. ml. - Volgens het Journal des Dcbats hoeft de Heer EmileOlli- Tier eeweigerd om in het tegenwoordige minister™ zitting te nemen, omdat hij de portefeuille van justitie Terlanffde, terwijl hem die van binnenl. zaken werd aangeboden. • •— Door sommige radicalen en revolutionnairen wora* *«e(w de beweerde schending der constitutie tot voorwendsel gebezigu, om de voldoening Van hunnen aanslag in de landsbeUstingon te weigeren. Zoo heeft de oud-vertegenwoordiger Gambon, gelijk men weet eenigen tijd geleden tot candidaat voor het V* etgevend Ligchaam gesteld, aan een ontvanger in het departement van de Cher, die hem met vervolgingen had bedreigd wezens het niet betalen van hot door hem verschuldigde, geschreven , dat »daar Lodewijk Bonaparte zgne eigene constitutie heeft verscheurd," hij zich ongehouden ac_t om haar naauwgezetter te eerbiedigen dan Bonaparte zelf. Hg zegt bovendien geen geld te willen opbfie riffen toot casse-Utes en Cnassepots en kent ten slotte aan niemand hot regt toe, om tegenwoordig eenigerhande belasting te innen.l • • — volgens de Opinion Nationale heeft Tropmfttm bekend, dat hij de eenige schuldige is aan den verschnkkolhken moord te Pantin en dat hij alleen al de leden der familie Kinck heeft vermoord; maar het Petit Journal, dat geacht kan worden goed op de hoogte te zijn, spreekt dit berigt tegen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 10 |Nov. (Part. Corr.) De raad dezer gemeente heeft in zijne laatste zitting besloten, een bronzen standbeeld op te rigtcn ter nagedachtenis van Henry Leys. Men zal to dien einde een beroep doen op de Belgische kunstenaars. De dagbladen herrinneren, dat het gedenkteeken, hetwelk op 17 Nov. aanstaande in het Willemspark te 's Hago zal worden opgerigt, mede het werk is van twee onzer landgenooten, de Heeren Joseph en Jacques Jacquet. Het schijnt een Belgisch doctrinair te hinderen, dat uwe berigten uit België zoo juist zijn en de naakte waarheid aan den dag komt. Een Brnsselsch correspondent komt in het Journal de Liege, het orgaan van den Minister van financiën, op tegen het door mij opgegeven verschil tusschen de Belgische doctrinairen en de Nederlandsche liberalen. Zonder de feiten tegen te spreken of te wederleggen, waarop dat verschil berust, en bezijden de kwestie redenerende, constateert de briefschrijver, dat de Belgen sedert lang de Trij heden hebben bezeten, die de Nederlanders eerst later Terkregen; dat ook in Nederland het budget Tan oorlog hoog is; dat aldaar evenzeer de conscriptie bestaat en dergelijken. Wie heeft dit immer tegengesproken. Maar, hetgeen evenmin tegenspraak lgdt, is: dat al de verbeteringen, hervormingen en veranderingen, waarop de Nederlandsche liberalen aandringen, hier door de doctnnairen worden tegengehouden. Niet minder waar is het, dat de Nederlandsche liberalen de gevoelens van andersdenkenden tot op de laatste rustplaats eerbiedigen, hetgeen hier bg de doctrinairen niet altijd het geval is; dat zij niet nalaten, daar waar zulks noodig is, aan te toonen, dat het liberaal ministerie naar hunne meening dwaalt, terwijl hier de doctrinairen in de Kamer niets anders dan eene volgzame meerderheid uitmaken. Dat alles kan niet weggecijferd worden en daarop blijft men dan ook het antwoord schuldig. Een ander punt van verschil bestaat hierin _ dat, terwijl de doctrinairen verpligt en kosteloos onderwijs willen, de schoolpligtigheid daarentegen bg vele Nederlaudsche liberalen bestrijding vindt, o. a. bij het A. H. 8., de N. R. C, de Arnhemsche Ct. en de Prov. Friesche Ct. Vrijheid in alles en voor allon is uwe le_s; geen dwang, maar slechts middelen in het werk gesteld om het schoolbezoek te bevorderen en zoo aanlokkelijk mogelijk te maken. De Brusselsche correspondent van het Luiksch regeringsblad beweert, dat gg, en andere liberale Nederlandsche bladen, slechts schoorvoetende tot eene uitbreiding van het stemregt toetroedt en allerlei nit _ugten zoekt tegen de invoering, doch, indien ik mii niet vergis, dau staat gij die uitbreiding voor en hebt gij slechte het onbekookt voorstel Tan Mr. Heemskerk Azn. bestreden. Zooveel is zeker, dat het liberaal ministerie in Nederland een voorstel tot dat einde in de troonrede heeft aangekondigd en hier daaronte- Son de minister van financiën daarvan niets wil hooren. [et beweren van den Brusselschen correspondent, dat uwe provinciale gemeente- en kieswetten slechte flaauwe copijen zijn van de Belgische, is meer te berde gebragt, maar ongegrond, en het is niet moegelijk om aan to toonen, dat die wetten in vele opzigtcn oneindig liberaler en vollediger zijn dan hier. Do Nederlandsche provinciale wet vormt een stelselmatig geheel, is met zorg uitgewerkt, veel ordelijker on beter gesteld en ook vrijzinniger dan de Bolgische. VoWns die wet (art. 36) wordt de griffiei door de Staten benoemd op eene voordragt van drio personen, door Gedep. Staten te doen en door hen op voorstel van Gedep. Staten ontslagen. Volgens art. 4 der Belgische wet daarentegen geschiedt die benoeming door den Kening, op voor lra?t van Gedep. Staten, en evenzoo hot ontslag op verzoek dier Staten. Volgens art. 41 der Nederl. prov. wet is de griffier den commissaris dos Konings behulpzaam, maar hij is do eerste ambtenaar der Staten en Gedeputeerde Staten, 'naar aanleiding van de bepalingen in zijne instructie door do Staten vastgesteld Volgens art. 126 dor Delgischo wet daarentegen staat de grifhor on ler de orders van den gouverneur. Men liet zelfs hij u do benaming van gouverneur wegvallen, als zeer oneigenaardig gekozon en niet iv overeenstemming met het hem opgedragen toezigt in eene provincie on omdat men vreesde, dat het voeren van den titel Tan gouverneur wel eens verkeerdelijk (gelijk bij ons) aan dea commissaris des Konings eene al te groote toekenning van magt kon verschaffen. Hij heeft bij v alloen het regt om de ambtenaren en bedienden bij do griffie tot schorsing of ontslag voor te dragen ; de benoeming, do schorsing en het ontslag van allo uit de provinciale kas hezoldigdo ambtenaren, welker benoeming niet bij de wet ol' de provinciale reglementen en verordeningen aan de Staten is voorbehouden, geschieden door Gedeputeerde Staten (artt. 34 en 156 prov. wet). Volgens de Belgische wet daarentegen (art. 126) benoemt eu schorst de gouverneur de bedienden of beambten der bureaux. De vergadering der staten kan in Nederland niet naar goedvinden door den commissaris des Konings gesloten worden en do dnur der zittingen blijft geheel in do magt der Prov. Stoten. Do Belgische tol provinciaU e'sclit i» act, 45 voor e»n* bekorting v*n .«n wettigen termijn toestemming des gouverneurs en die termijn kan slechte voor acht dagen worden Terlengd door een bepaald besluit der Tergadering. Tot eene nadere Terlenging is mede de toestemming des gouverneurs noodig en in geen geTal mag de zitting langer dan Tier Weken duren. Geenerlel bepaling Tan dien aard Devat de Nederlandsche wet. De Zitting der Staten duurt in Nederland ten minste 14 dagen, maar kan naar willekeur door de Staten worden Terlongd of verkort. Men heeft het niet doelmatig bij u geacht de voorschriften der Belgische wet, die een geest van wantrouwen tegen de Provinciale Staten ademen, over te nemen. De Provinciale Staten in Nederland houden jaarlijks wee gewone Vergaderingen, de eene in Julij, de andere In Noveruber, en kuuuen buitengewoon bijeengeroepen werden fartt. 64 en 66 prov. w.) Volgens de artt. 44 en 48 der Belgische wet is er slechte ééne teworut vergadering in Julfj. De slotbepaling van art. 46 der Belgische wetj .que la clólure (d'une session extraordinaire) ptnirrci loujours être prononcie pau LI gocvwusbub wordt in de Nederlandsche wet niet geTonden. De Nederlandsche gemeentewet behelst ook veel doelmatiger, vollediger en meer vry'zinnige voorzieningen dan de Belgische loi communale. Bij u worden de wethouder» door den raad benoemd (art. 79); hier daarentegen door den Koning (art. 2). De gemeente-secretaris en de ontvanger worden insgelijks in Nederland door den raad benoemd, zonder goedkeuring van hoogere magt, op eene eenvoudigo aanbeveling (niet op voordragt) van burgemeester en wethouders, zoodat de raad in de keuze volkomen vrij blijft (artt. 95 en 106 gemeentowet) Zij worden ook door den raad gesclio'st of ontslafé».. Volgens de Belgische wet daarentegen zijn de benoeming, de schorsing en het ontslag aan de goedkeuring ra'a Gedep. Staten onderworpen. De kieswet maakt het kieieh iv Nederland veel gemakkelijker. Men bezit bij u .e vete d, la commune en kaa schier ien ganschen dag der verkiezingen gaan stemmen; hier niet. In Nederland bestaat de grootste vryheid bij de verkiezingen ; hier daarentegen heeft men ec-ne allerbespottelijkste wet gemaakt op het kiesbedrog, die de meest belemmerende bepalingen bevat, waarvan de vervulling op straffe van nietigheid is voorgeschreven. Het zou mij te vet leiden, indien ik u op al de punten wees, waardoor de Nederlandsche staatkundige wetten zich gunstig van de Belgische Onderscheiden. Het is overigens ontegenzeggelijk, dat ue Nederlandsche grondwet door alle liberale ministeriën van Nederland v. .1 milder is uitgelegd en toegepast dan de Belgische constitutie door de doctrinairen in België en dat Nederland met de moeste zijner organieke wetten en nieuwere instellingen wol wat later is gekomen dan België, doch dit land thans schier in alle opzigten voorbijstreeft. De Avenir van Luik, een Eeer libsraal blad, noemt in een artikel, overgenomen Sooï den Escaut van Antwerpen, een blad Tan dezelfde fitting, den Brusselschen correspondent van het Journal de t\ège op een boertige wijze in het ootje en beaamt volkome^ wat in de berigten van het Amsterdamsch Handelsblad voorkomt
---

