DE JURY.
111. Naast de, onzes iuzieus, zeer onjuiste stolling, dat do jury een regelregt uitvlooisel zou ziju van do constitutionnele instellingen, wordt dio instelling boven de regtsspraak door vaste regters verdedigd op grond van de meerdere waarborgen, die zy zou opleveren voor goed en onpartijdig regt. Hier bovindt zich de kwestie op een praktisch terrein en kan het inderdaad twyfcUchtigaehijnen, of de bedeeling van het regt door bepaald aangewezen regters wol de noodige waarborgen oplevert voor eeno juiste naleving der wetton. Het is voorzeker voor don burger niet voldoende, dat hij, door invloed uit te oefenon op de zamenstelling dor wotgevonde magt, een waarborg bezit tegen het vaststellen van wetten en verordeningen, die zijne vrijheid belemmeren of in eonig ander opzigt in strijd zijn met het algemeen belang. Do wetton moaten ook in het leven treden, z$ moeten worden toegepast met onpartijdigheid en billijkheid, zonder aanzien dos persoons en zonder eigenmagtige willekeur van de zgde dergenen, die bij twistgedingen het oordeel volgens de wet hebhen te vellen. Do burger heeft er dus hot hoogste belang bij, dat de regterlijke magt, de wijze van regtspraak, zoodanig zij ingerigt, dat tegen de genoemde misbruiken worde gewaakt en zij, zooveel doenlijk, onmogelijk worden gemaakt. '
Nu is een der oerste waarborgen voor de individuele vrijheid des •staatsburgers daarin gelegen, dat er regiszekerheid bestaat, dat hij weet, dat hij niet bohoerscht wordt door hot veinnderlijko oordeel van oen enkel of van eenige personen, maar door de wet, dio voor een ieder dezelfdo is. Wanneer ieder, die niet regterlijke functiën bekleed is, de magt bezat, om geheel naar eigen meeuing in burgerlijke of strafprocessen ecu oordeel uit te spreken, zou zeker alligt iemand te Amsterdam kunnen wordea in het ongelijk gesteld of veroordeeld, die onder dezelfde omstandigheden te Arnhem zijn proces wint of vrijgesprokon wordt. Van oudsher heeft men dau ook de waarde ingezien vau geschreven wetten, van een regt, dat de betrekkingen van alle burgers op gelijke wijze behcerscht, en waarnaar de regter gehouden is zich to gedragen, zonder zijn eigen subjectief oordeel to mogen stelleu in do plaats van de wet, die het oordeel uitdrukt van bet algemeen.
In de eerste plaats mag men dus van eiken regter verlangen.niet dat hij instaat zij zelf regt te tcheppen en wetten te maken» maar dat hij het geldende regt, de bestaande wetten kent, dat hij geheel ervaren is in de reeks van regelen, die de staat zich zelven gesteld h eelt, en die alleen geroepen zijn de geschilpunten tusschen do burgers te beslechten en de veiligheid van liet algem:cn te beschermen. Wetslannis is dus eene onmisbaie veroischte iv den regter, maar bovendien een geoefend vorstaud en eea scherpo blik om op do feiten, dio hem worden voorgelegd, een vonnis te kunnen gronden, overeenkomstig met do wet.
Nu is het met de wetton van don staat even als met dio dor natuur: liet een ieder is geroepen, dio iv al hare uitgeln'eidhïid en zamonhang te kennen, niet met één oogopslagen in ééa dag kau men in hare goheimen doordringen en ze met juistheid toepassen. Evenmin als ieder, die een goed handboek over de natuurkunde beeft doorgelezen, een natuurkundige ziju zal, evenmin is hij, die een wetbook heeft doorgeloopen, eenregtsgeleerdo. Voor beiden is tere langdurige voorbereiding noodig ou zoolang da ware regts-en wetskenLis niet bestaan zal in het kennen der artikelen en der woorden, maar in dio van hunne kracht, zamenhang en beteekenis, zoo lang zal een wetenschappelijk gevormde regtarlijke magt onmisbaar zijn. Als ef n bewijs, hoe zeer dit algemeen erkend wordt behoeven wö sl«chts te herinneren, hoo in de gevallen, waarin de wet den burger volkomen vrylaat in het kiezen van wie ook tot scheidslieden, die keuze bijna altijd wordt uitgebragt op regtsgeleerden en dat ju hot zeldzame geval, dat niet regtsgeleerden daarmede worden belast, die in don regel, met hunne taak vrij verlegen zijn.
Om die reden zijn er dan ook weinigen, dio de jury aanprijzen als geschikt om burgerlijke processen te beslissen. In Engeland , waar ook in dit gedeelte der regtsspraak ten deele de gezworenen worden gebezigd, heeft men dau ook allengs andere regterlijke collegiëu, uit regtsgeleerden zamengesteld, met de meeste civiele zaken belast eu refereert de jury zich meestal daar, waar zij nog bestaat, aan het oordeel van den regtsgeleerden voorzitter.
In strafzaken echter meenen de voorstanders der jury. dat no» geheel ande-e weg kan worden ingcslagon. Daar achten zij, dat do beslissing over het schuldig ot onschuldig onder het bereik van een ieder valt. In Let strafproces, zoo dunkt huu, komt alle i mn op do overtuiging van den regter, op de vraag of uit het ouderzoek ter teregtzittiug gebleken is of de verdachte hot geïncrimineerde feit gepleegd heeft of niot. Een dergelijk oordeel kan zich ieder verstandig mensch vormen en tege:i do jury bestaat dus in strafzaken geenszins het bezwaar van onkunde, dat haar ia burgerlyko zaken onbevoegd maakt. In een groot aantal landen is dan cok in do criminele regtspleging het gezworencn-gcrogt ipgevoeid. Eu met welk resultaat'i Overal, vooral waar het stelsel «ler Framrche jury bestaat, beeft men to kampen met de Knoeijelijkbeii , dia een uitvloeisel u van den naauwen zaiuenhaag tastenen de feitelijko en do regtikwestiS^ De vraag: Is de beschuldigde da dader van het hem ten laste gelegde feit? is dan ook inderdaad niet zoo eenvoudig, als zij schijnt.
Het is niet ieders zaak, nit de tegenstrijdige verklaringen van getuigen, uit da bekentenissen of ontkontenissen vau den beschuldigde, uit do regtskundige en menschk nodige betoogen van de aank'agt en ca verdediging — ca juist voor die mocije, ijke gevallen moet de wet do meeste waarborgen geven — het ware vau het valscLe to onderscheiden, on al zal r.u ook de uitspraak vai ecie lerscho Jury: «Not. guitig, bul do not do it egairi" (niet schuldig: maar do beklaagde doe het niet ton tweeden ina'e) wel tot de uitzonderingen behooren, men behoeft slechts cc ige ingewikkelde strafzaken hijgewcoad te bobben, om zich Ie overtuigen van do zwaarte der taak, Kali's voor regters van vciljarige ondervinding, om het raadsel vau schuld en onschuld op (o lossen. Wie zal meer vatbaar ziju voor de in<lrnkke.i de< oogonbliks, voor een-gunstig of ongutsügoopvatring va i _de zaak, do geiwoivna, d;e uit zijne dagelijkscho beaighedea plitselisg Lu de regtsiaal wordt verplaatst, of de regter. dio door ervaring en mcnschenkemiis alle kronkelpaden van misdrijf en verleiding heeft leeren kennen ?
Maar, be.veeit men, do regter vervalt tot sleur, tot routine, bij is meer bevooroordeeld dan de ambtelooze burger, voor wien de strafzaak nieuw is, dia er al zijne aandacht aan wydt en die gee^e vooroordeelcn met lick brengt! Deze beworiLg ztl fcUöeu dan juist zijn, wanneer ervaring mug worden ter zijde ge» steld uit Trees voor onachtzame slenr. Onbevooroordeeld zijn onderstelt eene beschouwing vau alle zijdon, zich niet laten loideu door plotselinge indrukken, maar door rijpe overweging. Bij wien nu zal men dezo eigenschappen eerder zoeken bij iemaud, die slechts nu en dan onverwachts als scheidsman goroepen wordt, dau bij een deskundige, wiens dagelijkscho taak het betreft?
De eenige eonigzins ernstige reden, waarom men bij eeno jury grooteren waarborg veronderstelt, dan bij den vasten regter, is dan ook niet gelegen in de betere kennis van zaken, niiiar iv de onpartijdigheid en onafhankelijkheid. De regtere, door de regering benoemd, zijn wel onafzetbaar, eu behoeven daarom geene bedreigingen van hooger hand to vreezen, maar zij zijn bevorderbaar — om dit woord te gebruiken, — en voorspiegeling van bevordoring kan hen tot gewillige werktuigen der regering maken. Maar mag men om die reden tot een ander kwaad vervallen en aan de kans van onpartijdigheid de waarborgen voor wettelijkheid opofferen ? De onpartijdigheid der regts-collegiëu kan op andore wijze worden bevorderd; wanneer, zoo als in ons land, een groot aantal regters over schuld of onschuld moet oordcelen, zal de omkooping reeds inoeijelijk vallen, en waar openbaarheid een hoofdregt is van den beklaagde, is het publiek reeds zalf eene jury, die do regter niet ligt zal braveren. Nederland althans heeft zich in dit opzigt niet te beklagen, en ten onzent aan de regtscollegiè'n de boregting der strafzaken ie ontnemen, zou gelijk staan met hot dempen van eene bron van helder water, omdat er toch mogelijkheid bestaat, dat het troebel wordt.
Die vrees voor de partijdigheid en afhankelijkheid van den regter, vindt mou vooral in politieke processen geuit, die in Nederland gelukkig tot de grootste zeldzaamhoden behooren. In zulko vervolgingen zal de regering het eerst hare pressie trachten uit te oefenen. Daar vooral meent men, dat de jury het palladium zoude zijn voor de persoonlijke vrijheid der burgers- Wij betwijfelen dit ten zeerste. Juist waar het staatkundige misdrijven geldt, zjjn de hartstogten het meest iv het spel en mag mon meer kalmte van oordeel verwachten h_ den regter van beroep, dan bij de manneu uit het volk?
Do jury heeft ten slotte een nadeel, dat, naar ons inzie^ reeds voldoende is, om haar niet ligtvaardig in te voeren. Bij burgerlijke zaken kent men by geschillen van eenig gegewigt oen dubbel onderzoek: bij oere jury in strafzaken, waar .de volksstom door den mond van da go zworenen geacht wordt zich te uiten, is geen hooger beroep denkbaar. Verdient dan do vraag of een burger aan den beul moet wordon overgeleverd of voor jaren lang van zijno vrijheid beroofd, niet veeleer een tweede onderzoek dan eene kwestie van alleen geldelijk belang? Dat het hooger beroep thans in ons land bij criminele zaken gemist wordt, is een schreeuwend onregt. waaraan welligt spoedig door de invoering der nieuwe regterlijke inrigting van 1861 een eiudo zal gomaakt worden; hoo zal het zijn als het appèl voor goed wordt afgesneden door de invoering eener jury?
Alles te zamen genomen, is da regtspraak door gezworenen geene wenschelijke zaak. Waar zij bestaat en populair is, moge zij daarom niet kunnen worden afgeschaft, — haar in to voeren, waar het regtswezen goede waarborgen oplevert, gelijk in ons land, zouden wij zeer verkeerd achten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 11 Nov. (Part. Corr.) De regering heeft dezer dagen mededeelingen gedaan betreffende do dagen van 1866, waardoor men in staat gesteld wordt een kijkje te nemen op het haar destijds gereserveerde terrein van de schatkist. Hieruit blijkt dat de oorlog niet minder heeft gekost dan 150,884,231 thaler, 18 silbergr. Eu 5 pfn. Onder dit bedrag is gevoegd het sommetje, als uitkoop betaald aan den voormaligen Koning van Hanover, tot een bedrag van 16 millioen th., aoomedo eene som van 8.892,110 th., 1 silb.- en 6 pfn. als uitkoop voldaan aan den voormaligen hertog van Nassau. Door het ministerie van oorlog is ton behoeve van het leger uitgegeven 81,750,000 th.; voor de diensten van spionnen, zoo politieke fils militaire, 729,096 th. en 14 silb.; voor de veldtelegraaphdienst 60,500 th. Bij dit alles moet nog het volgende gevoegd worden, om tot het totaal te koinon: 1 l/j millioen th. voor dotatiën, aan von Bismarck en eenige generaals geschonken; 7 millioen th. voor schadevergoeding aan den Groothertog van Oldenburg; vergoeding voor uitgaven aan particulieren voor gerequireerdo diensten 6 millioeu th.; aan de marine werd als buitengewone toelaag uitbetaald 4Va millioen th.; 2 millioen th. zijn besteed tot dekking van uitgaven, in der tijd gedaan door den opgeheven Duitschen bond; voor het vorvaardigen der herinneriugs-medailles 89,000 th,; wegens restitutie voor geloden schade gedurende den oorlog een millioen of wat, die met de 27Va millioen th., gerembourseerd aan den zoogenaamden staatschat, uitmaken het totaal van ruim 150 muloen, hierboven vermeld.
Volgons de bepalingen der verdragen bij het eindigen van den oorlog gesloten, zijn als oorlogskosten aan Pruisen betaald 55,634,244 tb., 21 silb. 7 pfn.; do opgelegde oorlogsschattingen hebben aan den Btaat opgebragt 124,000 th.; de ontvangsten zijn derhalve 55,758,244 th., 21 silb. 7 pfn.,zoodatPruisen een niet onaardig sommetje voor zijne glorie heeft betaald. Het Huis der Afgevaardigden heeft zich heden onledig gehouden met de behandeling van het ontwerp, betreffende de regeling der districtsaaugelegenheden; het is daarhij niet ver gevorderd, want slechts een enkele paragraaph is afgedaan. Van concessiën aan de liberalen is tegenwoordig kwestie; daaraan denkt de regering zelfs niet, want op tinanciëol terrein ondervindt zij tegenwoordig geene dringende moeijelijkheden. Dat is natuurlijk zeor naar den góest en het verlangen dor foudalen, die daarin den triomf hunner begiuseleu meenen te zien. Zij houden zich ongeveer verzekerd, dat de thans behandelde voordragt ten slotte een echt feudaal karakter zal erlangen. Het wetsontwerp, betreffende het onderwijs zal niot in behandeling komen. Niemand verheugt zich daarover zoo zeer als do fouuaalgezinden in en buiten de beide Huizen van don Landdag. Waarschijnlijk zal het Huis der Heeren Maandag e. k. een aanvang maken met de discussiën over de preinieleening. Die zaak behoeft strikt genomen niot meer behandeld te worden door het Huis, waut de regering heeft reeds een besluit dienaangaande genomen. Al dia ijver leidt tot niets.
Uit Dresden wordt onder dagteekening van 10 dezer aan de // eser-Zeitang een berigt toegezonden, betreffende de zitting der Tweede Kamer, in welke daags te voren het voorstel van don Heu' Mai c s. was behandeld, strekkende tot vermindering van het staande leger in den Noord-Duitschen Bond. Van de zijde der nationaal-liberale partij werd daaraan toogevoegd, dat mou eeue vermindering der militaire uitgaven wenschelijk achtte, in zoo verre dit met do veiligheid on de algemeene positie des lands bestaanbaar mogt wofd?n geacht. Bijna al de ledeu der Kamer hebben over de beide voorstellen het woord gevoerd. Teu klotte is het oorspronkelijke voorstel der Heeren Mai c. s. met eane groote meerdei'heid,met 59 tegen 15 stemmen, aangenomen. Hieruit, blijkt hoodanigmen in Saksen doordrongen is van bet besef, dat do uitgaven ten behoeve van oorlog moetan beperkt worden tot hot hoogst noodige, opdat op ruimer wijze zal kunnen worden voldaan aan de wara behoeften der bevolking.
— Uit Breinen wordt gemeld , dat da begrooting in gemelde stad dezer dagen is aangenomen; de uitgaven zijn geraamd op 3,331,652 th. 29 gr., da inkomsten 2,058,437 th.36gr.,zoodat hot deficit zal bedragen 173,124 th. 65 gr. Niettegenstaande dit ongunstige financiële resultaat zijn verscheideno uitgaven bestemd tot bevordering der wetenschappen, waaïtoeo.a. behoort het vermeerderen der uitgaven ten behoeve van de stedelijke bibliotheek , het lagor onderwijs, enz. — Dezer dagen heeft men te München een begin gemaakt met hat verwarmen der spoorwegrijtuigen voor de sneltreinen • feanvankelijk heeft men alleen de rijtuigen der eerste klasse' verwarmd, maar binneu weinige dagen zullen alle wagens van de _ personentreinen op dia w<jze worden voorzien. Bij eiken trein is een wagon, waarin een calorifure is geplaatst • door mLJ.?,eI 7an- ca"lltchoucbuizen wordt de warmte naar do verschillende rijtuigen geleid; doze eenvoudige wijze van handelen beantwoordt, naar men zegt, volkomen aan het doel
---

Oostenrijk.
*y?VES' ,0JNoI Lr.'a'\ °l»& Van alle Landdagen zit B« hO(( alleen de Vralliciscbe "» tl-otseb* eenzaamheid. Alle andcro vertegenwoordigende ligcbarnen moesten op 6 November hui.ue zittingen sluiten.Do Polen alleen erl mgden vergunning om tot den lilden dezor vergaderd te blijven. Niet dat da Polen meer aangelegenheden hadden te onderzoeken dan de overigen, maar zij schreeuwen en razen meer dan do andora grooteen kleine natiën in Oostenrijk. Onlangs badden zij weder gelegenheid, om het oude, Ópbeuronde beeld van den Poolschen Rijksraad op te frisschen en om aau het geslacht der thans levenden in optima forma te toonen. hoe het vroeger op de rijksdagen van het oude Polen moet zijn toegegaan. De kwestie omtrent de afvaardiging naar den rijksdag stond op do lijst van werkzaamheden. Twee partijen stonden tegenover elkander; de eeno, aangevoerd door Smoïka, bij welke zich ook de Rutheuen aansloten, wilde niets van dezo delegatie weten. Polen hoeft, naar zij meont, van den rijksraad niet/meer te verwachten;daarom blijft het eenvoudig weg. De tegenstanders dezer moening deden eenige gronden dor doelmatigheid gelden, waaronder die van ovorhaasting en meer van dio soort. De partij van Smolka delfde- het onderspit on tot afvaardiging naar den rijksraad werd besloten. Men ging over tot de verkiezing zelvo, en de keus vestigde zich on manneu, die gestemd hadden voor eene vertegenwoordiging van üallicie iv den rijksraad. Nu evenwol verklaarde ieder afzonderlijk, dat hij het mandaat niet, kon aannemen, en moest de voorzitter de zitting sluiten. Twee dagen daarna had andermaal eene verkiezing plaats. Dezelfde leden werden andermaal gekozen, en namen voor ditmaal aan. In den tnsschentijd had namelijk de stedehouder in een salon zich laten ontvallen, dat do ragering zich wel genoopt zoudo zien hare toevlugt te nemen tot de regtstreeksche verkiezingen wanneer de leden vaa den landdag bleven weigeren in Weenen te vorschijnen. Dit moet hebben gewerkt. Konden de Polen niet op hunne vingers narekenen, wat zij uit deu mond van een regerings-ambtenaar moesten hooren? Geene regering ter wereld capituleort zonder alle hulpmiddelen te hebben uitgeput, eu de wet, die, in geval vau nood, toestaat regtstreeksche verkiezingen te doen plaats hebben, is voor de Holspur-ferti) van Polon een gevaarlijk scherpsnijdend zwaard Dit badden de Polen vroeger kunnen bedenken. Het is overigens een eigenaardig iets, dat in Polen de oppositie tot eiken prijs oppositie maakt. Men kan van te voren overtuigd zijn dat elk, ook het beste en welgomeeudste wetsontwerp valt' wanneer het van den kant der regering voor den landdag komt. Op iedere wet, door het ministerie ingediend, drukken de Polen oen eigenaardigen 1 oolschen stempel. De opstand in Dalmatig is een invretende kanker aan bet staatsligchaam. Men mag zeer betwy leien, of bij spoedig zal genczeu zijn. Het is een kamp waarin men niet veel lauweren zal kunnen plukken. Men kan niet loochenen, dat de geheele zaak had kunnen worden vermeden, wanneer men iv Weenen maar een flaauw denkbeeld had gehad van den waren toestand der kustlanden. De troepen moeten zich eerst met dea guerilla-oorlog bekend maken, alvorens er van een duurzaam goeden uitslag sprake kan zijn. Het land is verwaarloosd, zonder wegen of andere middelen van verkeer. Het mouschenras is ruw, maar trotsch op ligehaamsk/acht en vlugheid. In den loop van twee menschenlevens werd niets voor de beschaving dezer streken gedaan, en het kan niet mogelijk zyn om in enkele weken het verzuim van vele tientallen van jaren goed te maken. De zonden der voorzaten moeten door de nazaten worden geboet. Men bespeurt, dat Oostenrijk Turkije tot nabuur heeft; niets dan Oostersche toestanden, to uaauwernood bedekt door eon vernis van beschaving In Pustli houdt men zich met de bankkvvestie onledig. De wilde speculatie-woede heeft ginds haar toppunt bereikt; een crisis is aangebroken, in Hongarije wel is waar later dan in Weenen. Faillissementen zijn aan de orde van den dag. De effecten vallen dagelijks op groote schaal. Ondernemingen, gisteren nog als kolossaal winstgevend uitgekraamd, toonen zich heden onbekwaam om hare verpligtingen na to komen. Men zoekt naar verbetering en hulp. Waar zijn deze te vinden 't Men roept den staat aau. En van welken aard de economische beschaving in don laude Hongarije is, kan men ligt hieruit opmaken, boe, met uitzondering van één eenig blad, allo couranten voor de staatshulp in do bres springen. Dit is het kenmerk van de wijsheid der Hongaarsche nationaal economisten. Men beschuldigt de Nationale Bank, dat zij het meeste zou hebben bijgedragen tot het uitbreken der crisis. Zij heeft, zegt men, niot genoeg banknoten uitgegeven ! Men wil dit to haat nemen.om in Hongarije eene zelfstandige billettenbank te krijgen. De Hongaarsche minister van financiën vraagt vier millioenen aan ter ondersteuning en eischt goeden bergtogt van den kant der banken. Dij wil dus de boperkte geldmiddelen der banken ondersteunen. Deze antwoorden, dat geld tegen goed onderpand ruimschoots voorhanden is, maar dat er gebrek aan geld is voor twijfelachtig papier, en dat dus de banken den waarborg niet op zich kunnen nemen. Deze repliek is iets beter dan het woeste geschreeuw der Magyaren, die niet eens do eerste gronden der staathuishoudkunde kennen. Domheid en onwetendheid reiken elkaar in Oostenrijk de hand en toch wil men dat de staat bloeije!
Het door den afgevaardigde yoor Baja, den Heer Toth i in de Hongaarsche kamer van volksvertegenwoordigers ingediende wetsontwerp tot afschaffing van het dagbladzegel lnidt: "Het dagbladzegel wordt in de landen der Hongaarsche kroon met den lsten Januarij 1870 afgeschaft. Met de voltrekking van dezo wet wordt de minister van financiën belast." — De opstand in Dalmatië was in de zitting van den Hongaarschen rijksdag van 8 Nov. net onderwerp oener levendige discussie. Ernst Scinonyi interpelleerde hieromtrent do regering en bij afwozigheid van graat Andrassy, antwoordde de baron Eötvös. Wat de minister betreffende de oorzaken van den opstand en de middelen tot zijne onderdrukking zeide, was niet onbekend, maar daarentegen was do verzekering nieuw, *dat de in Dalmatië uitgebroken onlusten nergens zulk een karakter hadden aangenomen, dat daarin het gemeenschappelijk ministerie van buitenl. zaken aanleiding zoude hebben gevouden, om bij de Turksche regering stappen te doen, opdat onze troepen over Turksch grondgebied kondon marcheren." De minister gelooft ook niet, dat een dergelijke maatregel in het vervolg noodig zal zijn. Hiermede vervallen al de geruchten en berigten omtrent een tractaat met Turkije, als met één Blag.
---

Italie.
Even als het groote oecumenische concilie roeds do grondslagen zal zien leggen van het monument, dat het voor de wereld moet vereeuwigen, even zoo zullen dezer dagen — althans de ofticieuse Correspondance de Jtome meldt het ons — verschijnen, de eerste deelen van een prachtwerk, dat op zich zelf genomen luisterrijk genoeg zal wezen, om aan de hooge kerkvergadering eene duurzame gedachtenis te veraekeren. Het werk is getiteld: Actes el hisloire du concile oecuménique, qui s'ouvrira a Rome, le 8 Dccembre ISH9, 6 volumes grand in folio. Elk deel zal 100 frs. kosten. Do medewerking der voornaamste '/Katholieke" kunstenaars heeft men reeds voor deze ondamoiniiig weten te erlangen; want het zal leveren lithographia'n , chromo-litographiën en kopergravures, portretten van den Paus, de kardinalen, do voornaamste bisschoppen, de openings eu da sluitingszitting, zoo ook van de groote kerkelijke en andere feestelijkheden, welke naar aanleiding des concilies zullen plaats hebben, enz. enz. Uaarbij komt de naauwkeurige beschrijving vau do taak des concilies, hot leven van den Paus en van de hooge prelaten, benevens etsen der feestelijkheden. Het laatste deel zal de acten van het concilie en de eigenlijke debatten inhouden. De eerste deelen verschijnen reeds vóór en bij de opening der vergaderingen. Hierbij houdt de verheeilyking wi.oe gioote kerkvergadering dor 19de eeuw goenszins op. Z,ij «al ook haren dichter bezitten, en wel in Fr. W. Helle. Deze bevindt z ch te Rome on verheugt zich in de bijzondere gunst des Heiligen Vaders. Hij arbeidt met vlijt aan ean groot heldendicht: «Jesus Messias, evv Kutholisehe- Epopoe, dat het concilie za,l bezingen, en te Innsbriick, do hoofdstad vari het innig aan de kerk verknochte Tirol, in de DuitsCne taal jerschrjneu zal. Er is echter voor gezorgd, dat dit werk in alle'levende en me.lavende tilen ?il worden overgezet, opdat de geheele wereld het genie Sn. «n? ™ Vnnne leeren kennen. Een deel van het heldendH,t h«™ttenTe 532 bkdzijden, is reeds ter perse, het tweede iSht nJv„llm d, verpaderV Vftn SI December. De'schrijver wU^zich' ien in $r&n'd&rden gróoisehen aanblik Jder opening en haa" dan in dichtmaat bezagen.
---

Frankrijk.
De Heer Prévost-Paradol is op het oogenblik in fechoti j ifoirt LF.iinbunrh eene rodevoering in de Engelsch? land en heeft te E in burg l e Franschman) Över*dén t" tluSn SandSrankrijk '/De menigvuldigheid der revoSlieelt in mijn land " ze.de hij, "_een zeer zonderlingen «£, toestand veroorzaakt welke met gemakkelijk door vreemdelingen kan begrepen worden. Mannen van beschavmg en "..dachten zijn zoo ver gekomen, dat zij de revolutiën zonder zeer Srooio vrees zien naaoron, maar zonder eepige peaeerte om $qlvén do handen uij; de 'mouwen to steken. "Wanneer men bewust ik van eeno revolutie, blijft de groote meerderheid van het volk lijdelijk. Ten gevolge hiervan werden revolutiëa te weeg gebragt door een handvol lieden, die met meer hieuwsgiorigheld dan hartstogt door hunne medeburgers beschouwd worden als de uitvoerders van «ene natunrlijke wet, van welker aanstaande toepassing ieder als bij instinkt een voorgevoel heeft." Dereden, dat de tegenwoordige redering het zoo lang heeft volgehouden en met zooveel schijnbare kracht de toeuemtiide beweging het hoofd Liodt, worit door den Heer Paradolaldns aangeduid: »Er zijn drio redenen voor. De eerste reden is, dat de keizerlijke grondwet bepaalt, dat zij kan worden gewijzigd volgens het verlangen van het volk; wol zijn die bepalingen onvolmaakt, maar toch kau de wijzigirg zoodanig plaatshebben, dat aan het volk bij tijds elke reden tot klageu wordt ontnomen. De tweedo redon is de toenemende bekendheid van het Fransche volk met het algemeene stemregt en mat de groote kracht van de meerderheid van stemmen, en de derde reden is do overdreven vrees, welke de middenklassen en de hoogere standen voor het socialisme gevoelen." .Betreffende de toekomst, zeide de redacteur van het Journal des Débals het volgende: »Het hoofddenkbeeld van het liberale en verlichte gedeelte van het Fransche volk is, dat diepgaaudo staatkundige hervormingen noodzakelijk zijn, niot zoo zeer van de uitwendige vormen eu maniereu der regering, maar van de inwendige wijze waarop zij te werk gaat; van hare geheele administratieve organisatie. Centralisatie is als nit één mond veroordeeld. Men gevoelt diep dat het uitvoerend bewind in Frankrijk te magtig is; dat zijae ovorgroote privilegiën moeten verkort worden; dat aan de gemeenten zelfregering moet gegeven worden, en dat de dopartementen behooren bevrijd te worden van de willekeur der prefecten, of beter gezegd van de pachas of satrapen, welke Napoleon I, met een bewonderenswaardig instinkt voor het despotisme, heeft aangesteld. '/Door zulke hervormingen zou het staatkundige leven in de provincie hernieuwd worden, on het bloed vaa het intellectuele Frankrijk, dat nu op gevaarlijke wyze naar het hoofd stijgt van het land , zou vrij en gezond door het geheele staatkundige ligchaam stroomen. De Fransche regtbank cischt ook ernstige hervormingen, daar vooral do criminele regtbank hoogst onregtraardig is en aan de inquisitie doet deuken. De verhouding tusschen staat en kerk diende ook geregeld te worden." Do liberale partg binnen en buiten de kerk wenschte de vredelievende scheiding van kerk en staat, en de Heer Paradol hoopte dat het tegenwoordige geslacht dit edele werk ïou volbrengen. Uit Ediuburgh heeft de Heer Prévost Paradol een brief geschreven aan den Figaro, «De Figaro, die overal komt, brengt mij hier eon welwillende berisping.dat ik van huis ga, gedurende do verkiezingen te Parijs, en ik ben een te opregt vaderlander om niet te wenschen u te antwoorden. Ik heb het viermalen mijnen pligt gerekend, om aan mijn volk to vragen, mij naar het Wetgevend Ligchaam te zenden. Ik heb geen der eerlijke middelen — dio middelen, die mij hadden kunnen doen slagen — nagelaten. Het gevol" van al de moeite, welke ik mij gegeven heb, 13, dat ik ongeveer 3000 stemmen ter verkiezing ontving vergezeld van meer dan 3000 beleedigingen. -_.*'! '■Ik zal Liet kinderachtig genoeg zgn, om mv te beklagen over hot Fransche volk, vau hetweik ik gaarne hetzeltde wil zeggen, dat onze voorouders van den Koning zeiden. "Hij is de meester " Maar ik ben overtuigd, dat ik de belangen van mijn volk beter behartig door hier in Schotland over Frankrijk te spreken, dan eene even onaangename alsvergeefschepoging te doen om in Parijs verkozen te wordon." De Figaro zegt: "Zoover zijn wij nu eindelijk gekomen. Een man als t'révost-Paradol, wiens natuurlijke plaats in het Wetgevend Ligchaam is, hoeft geen kans om verkozen te worden ; do kiezers hebben slechts ooren voor blagueurs en braillards.'" (Schreeuwlelijken en hansworsten ) Van de Heeren Rochefort en Ledru Rollin was gisteren mets bekend te Parijs; men verwachtte te vergeefs tijding van hen uit Londen eu do onverzoenlijken waren ongerust. Zou de golfstrooni ben werkelijk hebben raedegesleept naar Amerika 't De Eigaro beweert satyriek, dat de Heer Rochefort aan zijne kiezers niet alleen beloofd heeft, zooals wij gisteren raededoelden, dat hij een groote zaal zou hnren , waar hij hen twee keer per week ontmoeten zou, om hunne orders te ontvangen, maar dat hij zelfs beloofd had hen iederen dag te woord te willen staan. Een dor kiezers zou uitgeroepen hebben: »De burger fort zal mijne stem slechts hebben op ééne voorwaarde. — Ik beloof die reeds bij voorbaat. — «De burger Rochefort moet een nachtschel aan zijn huis laten maken, voor het particulier gebruik zijner kiezers." Leve Rochefort! '.'. Alle onverzoenlijken in de wereld gelijken toch op elkander. Zoodra men van hen in meening durft verschillen, beschuldigen zij hunne tegenpartij onmiddellijk van omgekocht te zijn. Men herinnert zich hoe het orgaan van het onverzoenlijke conservatisme in Nederland, onlangs een geacht blad beschuldigde door Pruisisch goud te zijn omgekocht, omdat dit blad de roekelooze ligtzinnigheid had, betreffende onze buitenlandsche staatkunde van meening te verschillen met genoemd orgaan van het onverzoenlijke conservatisme, en ziet, daar volgt te Parijs de onverzoenlijke Heer Henri Rochefort dit uitmuntend voorbeeld op. De Figaro heeft den draak durven steken met zijne revolutionnaire poses. "Mijn God, dit schreeuwt om wraak'1" zou men in een melodrama zoggen, ende Heer Rochefort beschuldigt dan ook onmiddellijk het blad, van hetwelk hij eeni»eu tijd geleden nog medewerker was, van driemaal door het keizerlijk gouvernement omgekocht te zgn. "Dat is heugelijk nieuws" zegt de Figaro, en in het nummer van heden staat een wissel in gewoon wissel-formaat van dezen inhoud.
//Paris 10 Novembre 1869. I , , A présentation, veuillez payer contre cette lettre de change cinq cent mille Francs, valeur en complaisaoce au solde du premier triinestre échu 31 Octobre 1869. SM. I'Empereur Natoleox 111, H. de Villemessaxt , au Palais de Compiègne. rédacteur au Figaro. Au besoin, chez M. Maone , minisire des finances, rue de Rivoli." Dat is antwoorden »en homme spirituel. Verbazend onhandig ziin dia onverzoenlijken. Wat te zeggen b. v. van ?eker artikel van den Rappel? Gisteren of eergisteren was het de verjaring van den 18n Brumairo. De bladen, die met R. beginnen herinnerden dit het volk en de Rappel zegt in bedoeld artikel: *Het is heden 70 jaren geleden, dat de Fransche revolutie in haren loop gestuit is geworden. Eene familie uit Corsika, een ex-bissenop, Talleyrand, ean paar priosters, een paar dozijn eerzuchtige onderofficieren en eenige compagniën grenadiers waren in staat datgene te veroveren, dat geheel Europa vruchteloos had aangetast. «Twee en vijftig jaren later, dezelfde soort van menschen, deazelfden aanslag en ean even groot succes!" Welke gevolgtrekking maakt nu een gewoon mensch onmiddellijk : Als eyn paar burgers en een handvol soldaten in 1799 en 1851 in staat waren de republiek omver te wei pen, da» moet die republiek door al die millioenen Franschen toch al bijzonder gehaat zijn geworden. Voor iets dat men lief heeft strijdt men toch. Arme, onverzoenlijke Rappel!
La Gazelle des Trïbunaux, het voornaamste der Parrjsche dagbladen, dia aau de regtszaken en de regtsgeleerdheid gewijd zijn, zegt: «Verscheiden dagbladen hebben beweerd dat het gouvernement, nu hot eon vrrjgeleide aan den Heer Rochefort eeft verleend, dezelfde gunst behoorde te bewijzen aan den Re-r Ledrußollin, indien deze zich aau de Fransche grenzen vervoegde. Die bewering rust op eene onjuiste opvatting der feiten; immers Ledru-Rollin verkeert in ganschandoroomstandigheden dau Rochefort. De eerste heeft den eed niet afgelegd en behoort dus niet onderde wettiglijk opgetreden candidaten. Buitendien is Rochefort veroordeeld wegens een eenvoudig delict, waarop slechts eene correctioanole straf is gesteld. Ledru- Rollin , integendeel, list onder een vonnis van hot Parijssche hif van ass-.ses, op 3 Sopt. 1857 bij verstek gewezen, waarbij hij tot de straf vau deportatie is veroordeeld, Indien hij thans gevat werd of zich gevangen gaf, zou het bij verstek gewezen vonnis vervallen zija; maar het bevel tot preventieve arrestatie, iv der tijd door de geregtelijke overheid tegen hem uitgevaardigd, zou blijven bestaan, en het zou eukel door de gnregtelijke overheid kunnen worden ingetrokken "De administratieve overheid heeft dikwijls, wanneer zij met correetionnoel en tot ligto straffen veroordeelde personen te doen had, hun ecu vrögeleide vaar CCiiige dageu kunnen geven; maar hare magt gaat niet, gelijk beweerd wordt zoo vor, dat zijdenloop (lor criminele regfspleging zou kunnen schorsen. Uit deze mededeeling wordt door den lonstitutionnel de gevolgtrekking afgeleid, dat Ledru Kollin aanspraak op de aau Rochefort verleende gunst zou krijgen indien hrj, gelrjk deze, den eed van trouw aan het Keizerrijk aflegde.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 13 November.
In de zitting van de Tweede Kamer der, Staten-Generaal va» >ri]dag zyn de Ueruadsiagineeii voortgezet over Hoofddu V._ 11 der begrooting van Ned. Indië voor 1870, betreffende de uitgaven in Ned. Indië. De discussie over do zesde afdeeling (openbare werken) Donderdag, in het late middaguur, door deu lieer Niersttasi geopend, werd giitcrsm in htt eerste deel der zitting voortgezet. Belangrijk was daarbij vooral de rede van c\cn Heer Stieltjes, die waarcehuwde tegen hot te onberedeneerd besnoeijen van do uitgaven voor de openbare werken in Indië eu als zijne moening te kennen gaf, dat do vraag, of de openbare werken in hecrendienst dan wel iv vrijen arbeid moeten worden verrigt, meermalen van plaatselijke omstandigheden afhankelijk was. De grondtoon der discussiën was, dat de openbare werken in Indië zich over het algemeen in geen gunstigen toestand bevonden: eon weinig bemoedigend vooruitzigt voor hen, die, zich vastklampende aan het batig slot, de belangen van Indië en den Javaan bij die van het moederland zoo gaarne wenschen ten achter te stellen. Ook de Heer Hasselman mengde zich in het debat eu plaatste, op het voetspoor van het voormalig hoofd der conservatief-koloniale partij, deu Heer Rochussen, hot overwegend nut der irrigatie-werken op den voorgrond. Z.De minister van koloniën erkende in zijn antwoord, dat.voor Java de aanleg van spoorwegen, irrigatie-kanalen en andere groote werken een vereischte was; maar dat bij de begrooting moet worden gezorgd, dat, mogt de tijd voor zoodanigen aanleg gekomen zijn, buiten de begrooting de noodige middelen daartoe voorhanden waren. Op dit punt stelde hij zich voor nader terug te komen, wanneer het gebruik van het excedent tusschen de middelen en uitgaven zou worden ter sprake gebragt. Hierna werden de onderafdeelingen 76 tot 81 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. By de behandeling van onrferafdeeling 82 betreffende de telegraphie , uitgetrokken voor de som van ƒ 515,500, vestigde de Heor van Kerkwijk de aandacht op de omstandigheid, dat op deze begrooting geen bedrag was uitgetrokken voor den aanleg van eeue telegraaphlijn op Sumatra; daar eene doortrekking van Padang tot Siak hem in 's lands belang hoogst belangrijk voorkwam, wenschte hg van den minister te vernemen welke redenen hem hadden genoopt die verlenging niet voor te stellen. De minister van koloniën verklaarde de voorkeur te geven aan eene verbiuding van Europa met Java over Ceylon, over welke aanvraag was gedaan; daar de regering door de bij amendement voorgestelde verbinding verpligtingen op zich zou laden, in verband met het internationaal verkeer, welke hij niet wenschelijk achtte. De minister wenschte zich veeleer van Singapore los te maken dan daarvan meer en meer aihaakelijk te worden. Naar zijne overtuiging kon en moest Bata-> via, en niet Singapore het emporium worden van den Indisohen Archipel. Bovendien, de verbinding van Padang en Siak verloor veel van haar gewigt door het gemis eener goede gemeenschap tusschen Batavia en Padang. Zn'ne verdediging, krachtig en met overtuiging voorgedragen, stemde de Kamer zóó gunstig, dat aan een amendement van den Heer van Kerkwijk, om, met het door hem voorop gezette doel, den post voor de telegraphie mot ƒ 20,000 te verhoogen, en alzoo te brengen op ƒ 535,300, hoezeer het door de Heeren 's Jacob, Fransen van do Putte, en Nierstrasz en dus wel door verschillende koloniale schakeringen word ondersteund, de bijval der Kamer niet ten deel viel; het amendement werd met 42 togen 21 stemmen verworpen. Ouderafdeeling 82 werd onveranderd, en de onder-afdeelingen 83 en 84 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hierna hadden (zevende afdeeling: dep. van oorlog) belangrijke beraadslagingen plaats over het defensiestelsol in Indië en wat daarmede in verband staat. De toestand van onze verdediging op Java werd door de Heeren de Roo van Alderwerelt, de Casembroot en Nierstrasz iets meer pessimistisch beschouwd dan door de Hoeren Knoop en Stieltjes. Al deze militaire oratiëu hadden hare bijzondere waarde. De rede van den Heer de Roo van Alderwerelt onderscheidde zich door groote mate van vrijzinnigheid en door zeggingskracht; het advies van den Heer Stieltjes door grondig inzigt, zaakkennis en kernachtige voordragt; de maiden-speech van generaal Knoop door rondborstigheid en fermiteit; de speech van den Heer Nierstrasz door hare gewone breedsprakigheid; het korte woord van diens geachten wapenbroeder, den Heer de Casembroot, door zucht tot geheimzinnigheid. En eindelijk hield de minister van koloniën , hier tevens fungerende als minister van oorlog en marine in de koloniën, eene heknopte rede, welke ditmaal, naar onze overtuiging, een veel te conservatieven tint droeg, hetgeen meer _tou zijn in het licht gekomen, indien de voorzitter niet wegens het gevorderde uur, den strijdvaardigen sprekers het zwijgen had opgelegd en tot iederen prijs de algemeene beraadslagingen over de defensie wilde gesloten verklaren. En dit streven verdient eer lof dan berisping.
In de laatste weken zag men in de bladen, die juist niet bekend zijn wegens hunne liberale kleur, plotseling een boek opduiken, dat reeds eenige jaren geleden is uitgekomen en over welks gelijktijdige aankondiging juist in deze dagen menigeen met ons vorwonderd zal zijn goweest. Wg bedoelen het werk van Mr. W. Wintgens, dat de redevoeringen over koloniale onderwerpen van dit oud-lid der Tweede Kamer, tevens oudminister van justitie, bevat.
Wat de aanleiding is geweest tot deze oprakeling, die ons nog al vreemd voorkwam, daar de schrijver niet als koloniale specialiteit bekend staat, dat vinden wij heden opgelost door de N. Alkm. Ct., die naief genoeg is een artikel over het genoemde werk te beginnen met deze woorden:
»De redactie der Nieuwe Alkmaarsctie Courant heeft dezer dagen van den Heer Mr. W. Wintgens een exemplaar van het boekwerk ten geschenke ontvangen, waarvan de titel aan het hoofd van dit artikel staat vermeld.
»üe geëerde schrijver gaf, bij de toezending, te kennen, dat thans, nu de koloniale kwestie zoo zeer op den voorgrond staat, er welligt in zijne adviezen het een en ander zou voorkomen, dat nuttig en noodig kon zijn ou op nieuw in herinnering te worden gebragt. Met het oog daarop, en in het bc. lang dezer voor ons vaderland zoo gewigtige aangelegenheid > meende hü ons een present-exemplaar van zijn werk te moeten aanbieden, ons beleefd uitnoodigende daarvan, bö onze beschouwingen over de koloniale politiek, gebruik te willen maken."
Het geheim is door d«ze welligt onbescheiden mededeeUn» geheel ontsfuijerd. De Hoer Wintgens, die jaren achtereen ijverig aan de werkzaamheden der Tweede Kamer deelnam, en geene gelegenheid liet voorbijgaan om eone redevoering te houden, kan maar niet verkroppen, dat hij thans geen deel meer van dat ligchaam uitmaakt en tracht thans buiten do Kamer aan de discussiën deel te namon, die over de Indische begrooting gevoerd worden, door uittreksels van zijn werk in de bevriende bladen te doen opnemen.
Het genoegen van zich geciteerd te zien, willen wij hem niet misgunnen, ofechoon hü ongetwijfeld een beter figuur zon hebben gemaakV.indien hij, .in plaats van dezen ouden kost, weder op te warmen en zelfs de aandacht op zich zelf te vestigen > wat nieuws had geleverd , gelijk hij wel zou hebben moeten doen, als hrj niet aan een kortstondig ministerschap ztjne plaat» in de Tweede Kamer had opgeofferd.
Door den hoofdredacteur eu uitgever van de Amersfoortsche Courant, den Heer A. H. van Cleeff, is de aandacht van den minister van justitie gevestigd op de omstandigheid, dat in den jongsten tijd in vele dagbladen advertentiën worden opgenomen, vallende in de termen van art. 4 van het besluit van 22 Julij 1814, waarbij de opneming van aankondigingen van vreemde loterijen verboden en strafbaar is gestald.
De adressant geeft derhalve den minister '/eerbiedig in overweging, of in een land, als Nederland, alwaar op regt voorallen wordt geboogd, naar den geest van art. 4 der Grondwet, deze toestand ndtf langer zal mogen voortduren?" Indien wij de bedoeling van den Heer van Cleeff wel begrijpen verlangt hij dus, dat tegen bedoelde bladen eene vervolging worde ingesteld, of oen besluit verschijne, waarbij ook aan de voorzigtigen uitdrukkelijk de vrijheid wordt gegund, die minder voorzigtigen hebben genomen. Onzes inziens had de adressant beter gedaan, door eenvoudig en duidelijk intrekking te vragen van bedoeld besluit. Waarom intrekking? Omdat het de dagbladen, die de wet naleven berooft van inkomsten, die hun anders zouden ten deel vallen? Zeer zeker niet. Wat het zwaarste is zou ook hier het zwaarste moeten wegen. Maar het verbod is tegen het publiek belang en door de dagbladen kwalijk na te leven. Wat \iet laatste betreft, doorgaans zijn die advertentiën zóó. ingerigt, dat men onmogelijk zien kan, of zij eene geoorloofde, aankondiging bevatten of niet. Wij zelven, die anders deza advertentiën zeer gestrengelijk weren, hebben er ons som» door laten bedriegen. De vraag namelfjk of de aankondiging betreft eene gewone staatspremieleening, dan wel eene loterij op eene enkele trekking van zoodanige leening, kan doorgaan»
ilecht» werden beslist, wanneer men juist weet, hoa groot de waarde is van de originele aandeelen. De prijs, in de advertentie genoemd, wijst dan natuurlijk uit, of men met originele aandeelen te doen heeft, of met eene loterij op aandeelen. Maar de kennis, welke daartoe gevorderd wordt, is van de administratie van een blad niet altijd te vergen en zelfs in sommige gevallen niet te verkrijgen. Ook al ware dit echter wel het geval dan nog zou het niet in het algemeen belang zijn, die advertentiën te weren. Doorgaans zijn deze aankondigingen zeer misleidend en behoort het publiek daartegen te worden gewaarschuwd. Dit nu zou natuurlijk onnoodig zija, wanneer deze schitterende beloften alleen langs den weg dar dagbladen onder de oogen van het publiek kwamen. Men weet echter dat dit niet het geval is. Zij worden toch verspreid, maar komen dan doorgaans alleen in handen van onkundigen. Zoodra echter de aankondigingen verschijnen in de dagbladen is meestal een of ander zaakkundige in staat het bedriegelijke dier mededeelingen to doen uitkomen.
Om deze redenen, die nog met andere zouden konnen worden vermeerderd, zouden wij den minister dringend in bedenking geven, om de intrekking voor te dragen van het besluit, dat ook voor het overige volstrekt niet meer past in onzen tijd.
Z. M. heeft I°. eervol ontslag verleend aan den Heer Mr. J. J' M. Laurillard uit zijne betrekking van leeraar aan de rijkshoogere burgerschool te 's Hertogenbosch; 2°. tot leeraar aan genoemde schoei benoemd Jhr. Mr. J. L. E. M. de Kuyper, advocaat te 's Hertogenbosch.
Bij beschikking van de« minister van binnenl. zaken van 8 dezer is aan N. Spijker, te 's Gravenhage , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoouibootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Haarlem, Gouda en Rotterdam.
De Hoofdcommissie voor het Gedenkteeken van November 1813 enz. heeft, ten verzoeke van het Hoofdbestuur der Vereeniging //het Zilveren Kruis', de dragers van het Eereteeken 1813—1815 verwittigd, dat de genoemde Vereeniging den 17den dezer zal aantreden des middags ten 12 ure precies, om van hare verzamelplaats op te trekken naar het plein voorde Oranje-kazerne (Mauritskade) en van daar naar de voor haar bestemde eereplaats op het terrein van het Gedenkteeken. De verzamelplaats is in het gebouw der Vrijmetselaren aan den Fluweelen Burgwal.
Bij de Erven F. Bohn, te Haarlem, is de eerste aflevering verschenen van een nieuw — en men mag er bijvoegen veel belovend — werk van den Heer J. ter Gouw, getiteld onze Volksvermaken. Zoodra meer afleveringen zijn verschenen hopen wij in de gelegenheid te zijn iets mede te deelen omtrent de uitwerking van het plan, dat de schrijver aankondigt. Thans slechts eenige woorden omtrent dit plan zelf. Een algemeen overzigt zal het eerste boek vormen ; het tweede draagt den titel: Traditionnele volkspret nieuwejaar,koppermaandag, de eerste ojevaar enz.) het derde behandelt de volksvermaken op kerkelijke feestdagen, het vierde de spelen; de volgende boeken, stads en dorpsfeesten, volksvermaken uit het gildewezon voortgesproten en volksvermaken van verschillenden aard.
Uit deze opschriften reeds blijkt, dat het boek rijk vau inhoud worden kan, maar tevens voor welke klip de schrijver zich te wachten heeft. Wij zijn volkstrekt geene voorstanders van drooge, deftige verhandelingen en niets is vooral voor zulk een onderwerp geschikter dan een losse, vrolijke schijfttrant. Maar gekoischte smaak moet ook hier voorzitten en er is een humoristische stijl, die niet altijd aan die eischen voldoet en waarin attisch zout, soms door een surrogaat is vervangen Wrj zeggen volstrekt niet, dat de Heer ter Gouw voortdurend aan dit euvel mank gaat. Integendeel. Enkele plaatsen echter van zijn werk openbaren te dien opzigte eene neiging, waartegen, o. i., een schrijver, die zijne taak lief heeft, behoort te waken. Het werk zal worden geïllustreerd met een aantal houtgravuren. Die in de eerste aflevering voorkomen zijn zeer goed geslaagd.
's GRAVENHAGE, 12 Nov. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 17 dezer niet plaatshebben. — Naar wij vernemen, kan de openbaarmaking van het programma der ontivullingsplegtigheid weldra worden tegemoet gezien. Intusschen bevestigt net zich, dat aan die plegtigneid, zooveel de ongunst van het jaargetfide dit slechts zal toelaten, ongemeenen luister zal worden bijgezet. Niet ten onregte alzoo is de belangstelling algemeen. De residentie ontvangt nu reeds dagelijks vreemde bezoekers, die getuigen van de feesten willen zijn. Gister avond heeft alhier eene vergadering van wege de Hoofdcommissie met heeren Commissarissen van orde plaats gehad, en zijn deze op nieuw geconstitueerd. Dingsdag aanstaanden zal de Hoofdcommissie voor het Monument ten paleize van den Prinß Voorzitter eene vergadering houden.
— Gisteren namiddag ten ongeveer 3 ure, ontdekte de heer L. de Jager, lid van het plaatselijk bestuur der Noord- en Zuidhollandsche reddingmaatschappij met # het gewapend oog op een afstand van naar gissing 3/4 uurs in zee eene roeiboot waarin zich menschen bevonden, die den wal al roeijende trachtten te bereiken.
Terstond werd de reddingboot gereed gemaakt en op het strand gebragt; bemand met negen wakkere zeelieden, stak zij in zee en begaf zich, ondanks de felle branding, naar de boot. Na verloop van ruim een uur had de reddingboot het geluk de schipbreukelingen, dri in getal, behouden aan wal te brengen. Die drie mannen hadden de geheele ekwipaadje uitgemaakt van het Engelsche Schoonerschip Hopewell; hetwelk met eene lading gebroken glas van Londen naar Dordrecht was bestemd en gisteren middag ten 12 ure, ten gevolge van een belangrijk lek gezonken was. De kapitein George Pearson, die tevens eigenaar van het vaartuig is, had met zijne twee lptgenootenooten naauwelijks den tijd gehad zich in de sloep te redden. De Engelschen, die opgetogen waren over het manmoedig gedrag der Scheveningsche bootsgezellen, verklaarden dat zij, naait God, aan hen het levensbehoud te danken hadden. Zonder hunne hulp toch waren zij met hunne boot, zoo zij den wal al hadden kunnen bereiken, omgekomen. Een Amsterdamsch heer, die zich onder de menigte toeschouwers op het strand bevond, was dan ook zoodanig getroffen door de onverschrokkenheid en het beleid van de bemanning der reddingsboot, dat hy hun een belooning van f5O ter hand stelde.
De meeste lof komt ook toe aan de leden der plaatselijke commissie, de heeren A. Pronk, C. Maas, P. de Niet en L. de Jager, die de bootslieden vóór hun in zee steken met hunnen goeden raad hadden bijgestaan. Onze geachte burgemeester Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, Voorzitter van het plaatselijk bestuur der reddingmaatschappij, was in allerijl uit de stad herwaarts gekomen en bezocht even als de Britßche Consulaire agent, da heer A. E. Maas, de vreemdelingen in het door de gemeente tot voorloopige verpleging van schipbreukelingen bestemde lokaal. De geneesheer J. Spille, was gelijk meest altoos bij dergelijke gevallen, bij het aan wal brengen der ongelukkigen tegenwoordig en vergezelde hen naar het lokaal, waar zrj werden opgenomen, om des vereischt wordende geneeskundige hulp te kunnen verleeren. Onze ijverige politie waakte als steeds voorde goede orde, te midden van eeno ontelbare menigte nieuwsgierigen en belangstellenden. — Het bestuur der vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers, heeft thans te voorzien in de ondersteuning van 61 weduwen en 91 weezen.
— Den 16den dezer zal door den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, worden behandeld: het beroep yan eene beslissing van Gedep. Staten van Gelderland van 7 September 1869, N°. 58, houdende dat D. Stokman niet als lid van den Raad der gemeente Herwen en Aardt kan worden I»egelaten; en het beroep van besluiten van Gedep. Staien van Drenthe, houdende goedkeuring van de instelling van markten te Dalen. Voor de zitting van den 23sten dezer is opgeroepen de onbekende belanghebbende, in zake van het beroep van den Heer J. J. F. Noordziek alhier, van een besluit van Gedep. Staten van 7 September 1869, N°. 14, waarbij afwijzend is beschikt op zijne reclamo ten aanzien van een stoomwerktuig in de drukkerij van J. A. de la Vieter, alhier. * MIDDELBURG, 12 Nov. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal gouvernement alhier bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het 3-iarig onderhoud der rijkswaterleidingen bewesten en beoosten het kanaal van Neuzen. Hiervan is aannemer geworden de Heer J. Verkuijl Quakkelaar, te Vlissingen, voor de som van ƒ 11,967. * 's HERTOGENBOSCH, 12 Nov. De openbare gemeentehurger-avondschool voor middelbaar onderwijs, waarin kosteloos onderwijs zal worden gegeven in wis-, natuur-, schei- en werktuigkunde , Nederl. taal, geschiedenis, aardrijkskunde, staathuishoudkunde, hand- en regtlijnig teekenen; vindt hier vooral onder den aankomenden handwerksman veel bijval. Gisteren den eersten dag der aangifte heeft zich bereids een 4ertigtal leerlingen aangegeven, neden en morgen wordt nader zitting tot aangifte gehouden. Men berekent, dat de lste cursus met ruim 80 leerlingen zal beginnen.
---

