HET SUEZ KANAAL.
Nog in den loop van dit jaar zal de wereld een wonder inner rijk zijn ! De Heer de Lesseps kondigt de opening van hot Suez-kanaal op 15 November o. k. aan, hetwelk de Middellandschc en Roode Zeeën door een Kanaal zal verhinden, dat de Pharao's aanvingen, eu door do Ptolomeërs voleindigd werd; dat de Arabieren, voor meer dan 1000 jaren, vernietigden, en dat nu, als een rlioenil uit de assche, grooter en belangwekkender dau to voren, uit het woestijnzand der landengte verrijst! . Slechts 10 jaren waren noodig, om dat reuzenwerk in eenen bruikbaren staat te herscheppen, maar dit tijdperk was te kort tot het voortbrengen van overeenstemmende inzigten omtrent deszelfs tot stand koming, onderhoud en invloed op den wereld-handel. De oordeelvellingen over het Suez-kanaal spreken elkander op alle ponten zóo sterk tegen, dat de koophandel, welke toch in de eerste plaats daarbij belang heeft, nog gcenen leidraad voor berokeningen voor de toekomst heeft 'kunnen vormen. Voor ons Nederlanders is het nu toch hoog tijd, een helder inzigt te bekomen over do technische hoedanigheid en het commercieel belang van dezen nieuwen handelsweg en te ovorwegen, of dat daardoor bevoordeeld of benadeeld zal worden, en of, door zich het ware oogenblik ton nutte te maken, heteerste niet kan wordon te weeg gebragt en het laatste vermeden? Indien de nieuwe zeeweg in vele opzigten werkelijk de voorkeur geniet boven de oude route bezuiden Afrika, dan komt eouo «laconieke houding" of cdoor anderen de proef te laten Demon" overeen met niets minder dan «diet uit de hand geven (voor nu en misschien voor immer) van de voordcelen, die ons thans door den krachtigen eu systematischen arbeid van anderen ten dienst te staan."
Over het algemeen heerscht nog het van Engeland overgebragte gevoelen, dat de geheele onderneming van het graven van dat Kanaal onuitvoerbaar is; dat het noch tot stand zal komen, noch duurzaam zijn; een gevoelen, dat heden door de meest erkende vijanden der onderneming niet meer goregtvaardigd kan worden. Do hedendaagsche techniek heeft getoond het hoofd te kunnen bieden aan alle voorgekomene bezwaren, en zoo die nn in staat is geweest het Kanaal te her- Bi-heppeu in eene zeeëngte door de woestijn, dan zal die in het vervolg ook wel niet magteloos hovouden worden, het iv bruikbaren toestand to onderhouden. Alleen kan nog verschil bestaan omtrent den omvang van den handel langs het Kamaal daar toch moet aangenomen worden, dat liet alloen voor stoombooten zal knnnen dienen. Want noch in de Midilellandsche Zee, noch in de Roode Zeo, kunnen zeilschepen op gunstige winden rekenen zoo als iv den Oceaan; zij zijn verpligt zich op eone enge baan te bewegeu on tenzij in staat, tegenwind door stoomkracht te bekampen , wordt de tijd verloren, ter bezuiniging waarvan de kanaalgolden betaald worden. Daaruit volgt het eigenlijke vraagstuk: //Of en voor welke //goederen, stoomvaart door het Suez-kanaal in den Indischen //handel, met zeilvaatt rond Afrika, met succes concurreren /kan"? Geschiedkundig Overzigt. Het denkbeeld tot het doorgraven van de landengte tusschen Azië eu Afrika is, zooals wel bekend, geenszins in onze ecnv geboren. Integendeel vinden, wij, eenige eeuwen geleden, de Egyptenaars, ouder do regering van het koninklijk huis Pliarao, reeds aan het graven van een kanaal, ter uitbreiding van den Egyptischen handel en de heerschappij op de kust van de Roode Zee en den Indischen Oceaan, om alzoo de ischatten vau het verafgeleg'eno Oosten on Zuiden to vereeni- Igon. Het belaug der I'harao's beperkte zich eigenlijk tot do verbinding vaa de Roode Zee met den Nijl, den levensader van liuu vaderland; want de verbinding met de Middellandsche tee had een grooter belang voor de Grieken en Pheniciërs dan voor de Egyptenaren. Het oude Kanaal der Pliarao's, dat echter eerst ouder hunne opvolgers, de Ptolomeërs, voleindigd werd, vlug aan in den oostelijken mond van den Nijl, liep .oostwaarts door het hedendaagsch Wadi of Wadi Timulah naar «le eigenlijke landengte; doorsneed haar in eene zuidoostelijke rigting tot het hedendaagsch Suez, on verbond zich daar met de Roode Zee. Dit Kanaal, dat lang den weg baande voor een levendig handelsverkeer, bestond van 260 jaren vóór Christus tot 767 jaren na Christus; alzoo ruim 10 eeuwenlang. Het werd niet door den Samoon (een sterke wind in Azië) vernietigd, maar door deu arbeid van Arabieren, op bevel van Kalif Al JVlansor, om aan onrustbarende Arabische benden de toevoeren .uit Egypte af te snijden. .Sedert dat tijdstip kwam menig nieuw kanaalplan ter sprake, aoioals dit bij alle landengten geschiedt. Het getal dor landengten op onze aardo is niet groot en in werkelijkheid is sleehi» die van Panama met Suez te vergelijken, wat de uitgebreidheid der daardoor verbondene landai'motingen betreft, en de belangrijke verkorting, welko een zeeweg zoude aanbieden door zoodanig vaak voorgenomen kanaal ; maar zelfs bij landengten als die vau Corinthe hoeft men plannen tot doorgraving beraamd, eu vreemd is het, dat zelfs die op hetzelfde ■vooroordeel afgesprongen zijn, dat zoolang de doorgraviug van iSuez heeft teruggehouden. De Grieken vermoedden, dat de waterstand van de bogt van Salamis hooger was, dan die in de Golf van Corinthe «n uit vrees voor eene groote overstrooming bleef alzoo dit jdau onaangeroerd. En evenzoo werd, bij de landmetingen, tijdens het verblijf va* Generaal Bonaparte in Egypte in 1799, door Lepero a-m--«evoerd^dat de Roode Zee ruim 30 voeten hooger stond dan «ie Middellandsche Zoo, hetwelk men trachtte te verklaren door het iiisfcroomen vau den Indischen Oceaan, naar de Straat van liab-el-Maudeb. Deze misrekening, die geenendeels aan de expeditie tot eer verstrekt, hield ongeveer voor eene halve eeuw alle verdere kanaal-projecten terug, tot dat nieuwe ■waarnemingen eu eindelijk die onder Linant Bey io 1853, gepaard met uitgebreider kennis der hydrographie, daarop licht verspreidden. Dezelfde misrekening is ovenwol bij do landengte vaa Panama voorgekomen. Nieuwe waarnemingen too«en echter aan, dat //zeewater overal oven hoog staat," en alzoo zal het «og schijnbaar bestaande onderncheid tusschen buez en 1 ort-Sail (1), wel do eenige te ontmoeten zwarigheid zijnen do waterstand in hot Kanaal gelijk worden aan den gemiddelden waterstand in de Roode Zee. Ware bovenvermelde misrekening niet aan den dag gebra»t, izoo ware misschien mot het Kanaal nog niet aangevangen' De 30 voet verschil vau waterpas ou eenen afstand van "l 60 kilometer, zoude geen stroomgang hebben veroorzaakt van belangrijker aard, dan de scheepvaart op velo rivieren onderwindt, maar gevaar te weeg gebragt kunnen worden in veribanl met de zachte hoedanigheid van den grond. Het zand en de klei, waaruit do landengte hoofdzakelijk toestaat, kon langs den oever spoedig weggespoeld worden, KieU op den boden in banken vormende en alzoo den vrijen doortogt hebbeu vernaauwd en gevaarlijk hebben gemaakt (2) Op de waarnemingen van Linant-Bey was dus het plan van lerdinand de Lesseps, toenmaals Fransch Consul Generaal m Alexandrie gegrond, dio in 1854 de Vennootschap tot vorming van het Suez-Kanaal in het leven riep, en daarvoor do concessie van den Onder Koning van Egypte, Saïd Pacha bekwam. Aan deu hoogen roem, dien den Heer de Lesseps £n dezen toekomt, heeft men dikwijls afbreuk willen doen Door schranderheid, wilskracht en geduld, heeft hij alle bezware», die zijne onderneming ontmoette, woten te bekampen den weerstand eener door ijverzucht geprikkelde natie, het wantrouwen vau bijna de geheele wereld, do losbandigheid van legioenen arbeiders, de woestheid van den grond, de scüaarschte van hulpmiddelen. Niettegenstaande al deze bezwaren, gelukte het hem, inden korten tijd van 10 jaren (in 1859 werd de eerste grond gelegd), het reuzenwerk vau het Kanaal te volvoeren, als een wonder onzer eeuw, hetwelk de arbeid der Egyptenaren aan grootheid van besef en uitgebreidheid van belang, verre overtreft — een werk des vredes, dat onze met oorlog bevlekte eeuw aan de toekomst ten erfdeel brengt! De bescfirijcing van het Kanaal. j,yie weleer de landengte is overgetrokken, welke Azië met Avii» verbindt, zich eigenlijk uitstrekkende van eene lijn van AkiAa— öaia tot Suez—Menzaleh en Zuidwaarts tot h,et driehoekvoirjjïge Sinaï-schieroiland, zal zich herinneren, dat zoover het oog reikt, niets te zien is dan ver afgelegene heuvelachtige woestijn-vlakten, niet grof geel zand bedekt', dat meestal vrij hard is, maar hier .iv daar als duinzand opwaait, de brandende zonneustralon heet et rerschroeijend terugkaatsende.
(1) De stand van de Zee bij Suez <ip 9.16 meter hooger dan tij Port-Saïd. (2) Juist op tegenovergestelde wijze beschouwde fttcpiiepson deze etooipiug, als onontbeerlijk voor hot behoud van het Kanaal, .e» dat, zonder deze, de MiddeUaudsckg-zee-haven zou verzanden. Sigds de waarnemingen van Linant Boy werd hij alzoo een groot tegenstander van het Kanaal.
Do zon schiet hare stralen van eenen onbewolkten hemel met vernielende kracht af, en trekt zelfs do weinigo vochtdeelen op, waardoor het doorugewas, de eenige vegetatie der woestijn, gevoed wordt. Snel ontbinden zich in den verschroeiden hoogen luchtstroom de kleino wolken, die door eenen heerschonden noordewind van don zoeoever aandrijven, en door de weerkaatsing van de woestijn, eene gele kleur hebben; slechts hoogst zolden drijft vau de 'zijde der keerkringen eene donderbui noordwaarts op, die hare donkere wolken in kortstondige en hevige regenbuijen ontlast. De nedervallendo regenmassa's graven dan oen diep spoor in het weeke zand, hetgeen vreemdsoortig afsteekt bij de overigo bewijzen van jaren lange droogte. Ook kleine moertjes wordon dan gevormd, waar de grond hard en ondoordringbaar is, en blijven daar eenigen tijd staan-, alsdan verzamelt zich rond den oever menige karavaan, daar de kameelen er den dorst lesschen. Een levendige handel trekt door deze landengto heen en deze schepen der woestijn bewegen zich, zwaar beladen, in lange rijen, welke in den laagsten, door den grond verhitten luchtstroom, weerkaatst worden en aan den atgematten reiziger heinde en ver een valschen schemer, als dien van uitgebreido landzoeën, voorspiegelen. Welligt heeft woleer over dezen zandgrond werkelijk water gevloeid, vóór dat de bergvorming van Sinaï plaats vond, waardoor het plateau van deze geheele landstreek verhoogd is goworden. Daarvoor pleiten do schelpen en schalen van mosselen on slakken, dio in het woestijnzand gevonden worden, on met die in de Roode Zee overeenkomen; de ronde kiezelsteen, dio in de woestijn verstrooid ligt en een' korst heeft als van eene menschenhuid door de zon verbrand; de hoeveelheid zout en gips iv don grond, waardoor het kameelwater brak wordt, en bovenal de grooto diepten, het meer Timsah, de Bittere meeren in hot Westen en de Wadi-el-Araba met de Doode Zee en het Jordaan-dal in hot Oosten.
Dezo merkwaardige landstreken liggen lager dan de watervlakte der meeren van die dalen, welke zigtbaar het vorvolg zijn van de hogt van Suez en van Akaba in de Roode Zee en bevatten hierdoor zooveel zout, dat het zich in eene korst oplost. Hoe ligt kan men zich dus voorstellen, dat hier weleer do Roodo Zee gespoeld heeft, die tot diep in het dal van den Libanon moet zijn doorgedrongen, in het Westen met de Middellandsche Zee verbonden geweest zijnde met eene door de natuur gevormde straat, zooals thans nog in de Middellandsche Zee, do straat van de Dardanellen en die van Gibraltar. In deze woestenij kan de mensch niet leven, want daartoe is water onontbeerlijk, en alzoo kon slechts langs brakke meeren of nabij enkele bronnen een moeijelijke togt ondernomen worden die aan velen, die Suez of el Kantarah al bereikten, nog het leven kostte. De zuilen der oudheid kcntoekenou een gelukkiger tijdperk, waarin dit oord moet hebben verkeerd, toen ook daar welligt steden stonden even bovolkt en bloeijend als in Egypte, en als welligt do toekomst wederziet verrijzen Want reeds iv tien jaren heeft het denkbeeld van het graven van dit Kanaal eene talrijke bevolking eener regelmatig arbeidende klasse daar vereenigd. De oude zeestraat moest weder gegraven worden en het zeewater daardoor diep genoeg loopen, om de grootste handelsschepen, zonder te sluizen of te lossen, van den Atlantischen naar deu Indischen Oceaan on omgekeerd, eenen doorgang te banen. De diepgang word dus als voldoeude voor schepen van 3000 tou of 8 meters vastgesteld, met een grondvlak van 22 mètres, terwijl de breedte aan de watervlakte natuurlijk verschilde, on wel van 58 tot 120 meters. Dan moesten aan beide uiteinden kunsthavens vervaardigd worden, zoover in zoo uitgebouwd, dat ook daar, bij den laagsten waterstand, 8 meters staat, benevens alle inrigtingen voor het lossen en laden van schepen; en als grondslag van dit al, voor het onderhoud van den mensch op deze landengte, eon zoetwater kanaal, loopende uit den Nijl, en dat tevens tot verbinding van Egypte eu Sudan kondo dieueu, gegraven werden.
Aan do Middellandsche-kust, waar kleine, vlakke zandachtigo meer-eilandon, het brakwater-meer Mensaleh vau de Middellandsche Zee afscheiden, is de groote haven van Port Saïd gebouwd. Twoo grooto hoofden, het eene van 2250 meters, het andere van 1600 meters zijn daar iv zee uitgebouwd, ter omsluiting van de buitenhaven, die eeno oppervlakte van 230 hectares heeft, en waar de schepen zonder eenig gevaar kunnen binnenkomen en, zelfs bij het onstuimigste weder, eene veilige ligplaats vinden. Hot eerste maakt Port Saïd verkieslijk boven Alexandrie, waar het binnenkomen bij nacht of onstuimig weder, door eenigo naburige blinde klippon, zeer gevaarlijk zoo niet ondoenliik is, en daardoor zal zich welligt een deel van den Egyptischen handel van Alexandrie naar Port-Saïd verleggen. De steenen der havenhoofden verdienen eeuige beschrijving. Zij zijn vervaardigd van steen uit do woestijn on de meereilanden en zand, dat door vermenging met opgeloste kalk tot grooto blokken van 10 kubiek meters afmeting en 20 ton gewigt, is zamengevoegd. De voegzaamheid van deze kunststeenblokKen was bij het bouwen van andere havenhoofden van grooten omvang, als in Nederland, Cherburg, Algiers enz reeds beproefd en zij worden aldaar door do Heeren Diïssaud frères geleverd. Minder beschut is de havon tegen den wind, die ongeveer 8 maanden in het jaar N. W. waait en vooral in November hevig moet zijn. Daardoor wordt eeno verhoging van den waterstand vau 0.7 nieter veroorzaakt, terwijl de hoogste vloed slechts 0.3 meter oploopt. AdmiraalTegethdff over de //Reede van Port-Saïd'' sprekende (W. von Tegethoff, der Canal iiber den Isthmus von Suez in der Oestreichischen Revue 1866) zegt «die is niet veilig, als zijnde onbeschut tegen deu Noordelijken wind." Daartegen wordt aangewend, dat de schepen welke hier voor noodweer of overwintering zijn binnengeloopeu nog nimmer in govaar zijn geweest of schade bekomen hebben. Bedenkelijker is welligt do strooming van do zee, die zooals Admiraal Tegethoff mede aantoont, langs do Egyptische kust, Oost loopt en het zand en het slijk, uit den Nijlmond vlooijende, met zich voert. Sedert met den aanbouw van het havenhoofd aangevangen is, heeft zich aan de Westzüde veel zand opgekruid en staat er thans voor de quai d'Eugénie te Port-Saïd een strand van 1 i/s tot 2 kabel breedte, terwijl in de eerste jaren de zee bijna tot aan do huismureu toespoelde. Evenwel ligt daarin nog niet opgesloten, dat nien de verzanding van de haven hoeft te vreezen, daar het eenmaal aangespoelde zand eerder oen bolwerk vormt tegen verdere verzanding. Hot kleislijm van den Nijl vermengt zich daarmede weinig en valt veel verder zeewaarts ondor de watervlakte; derhalve is eerst na göi'ujmgji tijd door deze verzanding eenig bezwaar te voorzien, en dan zal zulks met weinig bezwaar verholpen kunnen worden Een vuurtoren staat aan den ingang van de binnenhaven, waarlangs de groote werkplaatsen gebouwd zijn, die Port-Saïd door do kacaalwerkenl in| belang zoo zeer deden toenemen. Eeno afzonderlijke bogt h) de haven loopt naar de fabriek van Dussaud Freres; eene andere cas.r de machine-fabriek van Borrel Lavalloy & C°., die de uitgraving van het Kapasj hadden ondernomen. Beide inrigtingen komen weldra aan het'eind hqxer werkzaamheden en hebben ook nu reeds minder arbeiders in het werk, dan tijdens de grootste bedrijvigheid. De meeste machfu.es, welke deze werkplaats leverden, eu die op het Kanaal gevonden worden, ajs: stoombooten, stoombaggermolens, couloirs, elevateui'3 enz., waren in Frankrijk vervaardigd, en alhier slechts in elkander gozet, hersteld enz.., daar werM.oon en kolen hier duurder zijn dan in Frankrijk. Ook _do binnenhaven heeft belangrijke ruimte, en kan desnoods in het meer Mensaleh uitgebreid worden, waarvoor reeds een pJs,o is ontworpen. Do schepen kunnen er lossen, laden en repareren, waarvoor de besto inrigtingen daargesteld zijn Het zal welligt moeijenjk worden de stad naar vereischte uit te bouwen; want naauwelijks zat hit tegenwoordig terrein voor meer dan 30,000 inwoners voldoonde bevonden worden; thans zijn er slechts 10,000, maar in de toekomst kon dit wel vertienvoudigd worden. Natuurlijk is de stad voorzien van koffïjhuizen, Cassino's en hotels en zullen waarschijnlijk de meeste natiën door census vertegenwoordigd worden. Fransche, Oostenrijkste, Grieksche en Egyptische schepen komen hier nu reeds in grooten getale aan, en mogt het Kanaal aan de verwachting voldoen, kunneTworden "* *""* ***«»»** W fcndrie Of de keuze van Port-Saïd doeltreffender was, dan van het oude Pelusium, dat ca. 30 kilometer Z.O. ligt, as aanleg]plaats voor eeno Middellandsche-Zee-haven, heeft veel strijd[f erooï zaakt. Het Kanaal zou daardoor van af El Kantarah 15 kilometers bekort, maar de weg van Enrppa r>aar Suez even zooveel verlengd geworden zijn Daar eerst op een afstand n-7000 meters van den oever, de vereischte diepte in zee to virfr \To/pUmi»mmta6n zo°—Bt-doorloopen, deed Misschien pok beschouwde men het Mensaleh meer wn»ri,»+ Kanaal 43 kilometers y«r dpcrtrpkt, als bijzonder geschat daar hierin zonder eenige voorbereiding de ba'gei-molon in » 'i ■ kon treden. Echter heeft juist dft moerVeleS^X. geleverd. De grond bestond veel»! slegh t,u t'^^kSht^ Nnlslijk, en wanneer dit als //dam" Wan het »-tL ;'g gehoogd, drnkte de bovenste laagdlfdalnd^"^" heett daar dus met de grootste voorzigtigheid moeten arbeiden en ome ten e nde de helling te YerlJ^^Sa veel breeder moeten maken. Eindelijk heeft het slijk toch meer zelfstandigheid aangenomen, zoodat het thans zonder gevaar alle gewigt draagt en blijft nu nog maar de mogelijkheid over, dat de golfslag bij het doorvaren van stoombooten zwaar tegen den dam aanslaande, dien ói langzaam zal afschuren, of ondermijnen.
De Compagnie is er dus op bedacht, ter geschikter tijd voorzigtigheids maatregelen aan to wenden. In Augustus 1868, werden do oevers mot kalksteen bedekt om don golfslag te breken, en verder zal het mogelijk zijn, door zandophooping de zelfstandigheid van den dam tegen het Kanaal te bevorderen en evenzoo door langzaam te stoomen; maar in het ergste geval bestaat er geen vrees, dat het vrije verkeer hierdoor tijdelijk zou gestemd worden. Dan komt de vraag voor, of in het Mensaloh-moor wol eon dam noodig is geweest, daar het Kanaal zonder afdamming door het_ meer Timsah loopt, maar dat hangt af van do eigenaardigheid der beide meeren. Het meer Timsah is naauw en omsloten en de grond is zandachtig • het moer Meusaleh is groot en staat in verbinding met de zèe en de Nrjlarm.-ii aan den mond van die rivier. Laatstgenoemde voeren in het meer groote hoeveelheden week slijk, waaruit de grond bestaat. In het zuidelijk gedeelte ligt hét'slijk bij laag wator droog, en scheurt door groote en diepe kloven- wanneer nn bij aanhoudende N. en NW. winden het water van de Middellandsche Zee stijgt, stroomt dit vaak met kracht het m^er Mensaleh binnen, don vlakken oever bedekkende Ware nu geen dam gebouwd, dau zoude bij zoodanige instroomhig het slijk terug vlooiien. Het binuenstroomon vau de zee komt het meest voor bij Pelusiuoi op de Oostkust van het Kanaal, terwijl aau de Westzijde hat meer-water binnenvloeit en daarmede ook het slijk. Hot is verklaarbaar, dat do dammen hiertegen beter te behoeden zijn, dan togen deu soms hevigen golfslag op het Kanaal zelve ; op 42 kilometers afstand van Port Said verlaat het Kanaal hot meer Mensaleh, en loopt 7 kilometers verder zuid het ondiepe meestal droogstaand meer Ballah binnon, dat een vervolg van Monsaleh is on waarin duidelijk de weg van de vroegere zeestraat te zien' is Op deze kleine landstreek ligt de stad El Kantarah (Arabisch »Brug") want vroeger vormde die, tusschen de beide meeren een brug, die de karavanen van on naar Syrië als den kortsteu weg kozen. Thaus is de «brug" doorgezaagd, on men heeft geen plan daar eene werkelijke brug te bouwen. Maaide haudel loopt nog over denzelfden weg en de karavanen worden door booten van oever tot oever overgezet. Ook dit oord zal in vervolg het voordeel van zijne ligging kunnen plukken, als marktplaats voor de produkten van Syrië en Arabië, itenzij Riders, b. v. te Ismailiah eene werkelijke brug gebouwd werd. Op El Kantarah volgt aan geno zijde van het meer Ballah, de fraaijo landstreek El Guisi\ Reizigers die deze uitgestrektheid vau het Kanaal afzien, kunnen zich door de oevers, die uit zandniiiren van 70 voet hoogte bestaan, een denkbeeld vormen, welke reuzeuarbeid deze grondverhooging (de grootste langs, het Kanaal) moet gekost hebben. Eene hoogte wordt daar bereikt van 16.5 nieters boven den waterstand, maar slechts over eeue lengte van 3—4 kilometers; men bedeuke echter welke groote hoeveelheden zand derwaarts zijn opgekruld , om aan het Kanaal den afgebakenden vorm te geven. Verrassend is het gezigt, wanneer de stoomboot weinige kilometers verder, bij het paleis van den Onder-Koning voorbijtrekt, plotseling iv het moer wendt en het oog dat tot dusver slechts op geel zand kon staren, nu op eenmaal over den blaauwen waterspiegel van een groot' meer heenziet, en verder op den verhoogden oever blikkend, het vriendelijk Ismailiah met zijne groene plekken en witte huizen, met zijne alleeën en tuinen waarneemt.
Naauwelijks kan men zich voorstellen, dat hier in plaats van de vriendelijk blikkende landzee, oorspronkelijk woestijn was, en rondom nog is ; dat in plaats van stoombooten, eens kaïneelkaravanen op dezo wegen togen en dat het meer Timsah slechts een ondiep zont wator van kiemen omvang was. Slechts sinds weinigo jaren bestaat het oude meer Timsah of krokodillen-meer niet meer, waarin dat gedierte zich sints lang niet meer ophield, en snoeit in de grootere diepte, het water van de Middellandsche Zee binnon, waarin de mede ingespoelde visch nu dartelt. _ Teregt beschouwen de vervaardigers van het Kanaal Ismailiah, als do hoofdstad van de landengte en verwachten zij dat dezo stad toekomstig iv getal inwoners mot Alexandrie en Cairo zal wedijveren; want, daar hier de verbinding bestaat met het Zoetwater-kanaal, uit den Nijl oorspronkelijk, is Ismailiah de haven voor Egypte geworden en daardoor welligt de voornaamste van allo havens in hot Kanaal. Daar het Zoetwater-kanaal, vóór dat eenige arbeid kon aangevangen worden, onmisbaar was, als eerste behoefte der werklieden, moest dit vóór alles vervaardigd worden. 20,000 fellahs of boeren, lijfeigenen van den Onderkoning, werden gebruikt om van den Nijl eenen weg naar de Roode Zoo te graven. Van nabij Cairo, waar de Kanalen, die het Delta besproeijen, den stroom nog niet te veel afleiden, werd het Kanaal begonnen, dat circa 25 duitsche mijlen tot Suez voortloopt. Zelfs bij den laagsten waterstand, staat aliJaar de Nijl circa II meters hooger, dan het water in de Roode Zee, zoodat nooit gebrek aan zoet water kon ontstaan, maar er mogt aan den voortduur van dezen stroom getwijfeld worden uithoofde dit vruchtbaar water van andere oorden werd afgeleid, eu gevaar gevoed worden voor het Kanaal zelf, door het groot verval van water op den Nijl, dat soms 9 meters bedraagt; daarom werd het noodig, den stroom van dit water door een aantal sluizen te regelen. Het eerste derde gedeelte tot Abassieh naar het NO. van het Kanaal vormt ongeveer de grens tusschen het Delta en de overal hooger liggende woestijn. Verder loopt het oostwaarts naar Wadi Timmlan tot Ismailiah, waar door de sluis Nefjsch de verbinding met het Zeekanaal plaats vindt. Van hier af, wordt het met enuelo kronkelingen in eone ZO. rigtiug, tusschen het Zeekanaal en Djehel Genene, door tusschenkanalen met het Zeekanaal hier en daar verbonden, en loopt eindelijk, mede door eeue sluis, in de bogt van Suez uit. Het volgt m zijnen loop het oude Kanaal der Pharaös en eene nog ouderen Nijlarm. _ Het zoetwater kanaal bragt al de voordeden "naar de landengte over, die Egypte aan den JNylontleent. WedjTimulah ji het oude land GoQsen, dat reeds in^het Oude Testament als zeer vruchtbaar werd geroemd, en zulks thans ook blijkt te zijn, nu de toevoer van water hol-stem is Men hoopt dat door het zeetwater-kanaal, het land tusschen Ismailiah en Suez even vruchtbaar zal worden. Inans staan do grondbestanddeelen van zout en gips daartoe nog in den weg; maar het indringende zoetwater lost deze op, ofschoon alzoo de bevruchtende hoedanigheid verliezende. Met goduld is ook hier het doei te boreiken, on reeds thans ziet men eenig gewas, dat van eenen weelderiger plantengroei gotuigt. Ter bevestiging hiervan trekken vooral de tuinen van Ismailiah de aandacht, vooral die bij het groote pompwerk, maar ook andere gedeelten van dezen kanaal-oever vertoonen denzelfden vooruitgang. Het water is tijdens het zwellen van den Nijl, zelfs op de^en afstand, niet helder, en smaakt althans den Europeër niet; men'laat het in diepten pf kommen eep.ige dijgep staan, die dan ook overal gevormd zijn, waar eon groot tal arbeiders werken. Van Ismailiah naar Port-baid loopen twee waterpijpen , welke de geheele noordelhke helft van het kanaal van helder drinkwater voorzien. Zonder deze voorzorg zoude Port- Said, ofschoon omringd van water, in grooten nood verkeeren, want Mensaleh-water is niet bruik baar. Ook worden door deze pijpen hqk psp aantal bakken KevuHi aio lange den wog naar Port-Saïd geplaatst zijn, eh mogi l»ter door veimeordering van inwoners blijken, dat deze pijpen ontoereikend zijn, dan kan men ligt breedere loggen. Het water wordt door eene stoompomp in Ismailiah in omloop geDragt, die bovendien nog de zoo even gemelde prachtige tuinen voorziet. Vsor Ismailiah heeft het zoetwater-kanaal nog een ander groot belang, door den handel die langs hetzelve met Egypte werdt gedreven. Alles ligt er toe,dat dew groote uitgebreidheid zal bekomen, en wel ten[kostejan Alexandrle. I6maüiah ligt digter bij Cairo en dus bij Noord Egypte dan Alexandrie en evenzoo gunstig door water en spoorbaan met het Delta verbonden. Mogten , zooals men verwacht, langs het kanaal handelsteden verrijzen, dan zal daar een levendige ruil br™fne°' ,-. i,.!. Tertier lop het zoetwater-kanaal nog pas begoSen en reet niet onbeduidend Peer booten, mental langs den oever door muildieren, kameelen of menscuen getrokken, komen van het Deltaladingen voedsel voor de kanaal-arbeiders a~ mtvkt to Suez Ook daarlangs worden de niachinerièn aLgebrS die voor het Zuidelijk gedeelte van het kanaal noodig waren. Eene regelmatige postverbinding te water loopt tusschen Bort-Said eu Suez tqt Ismailiah, op het zee-kahaal door middel van 'stoombooten, en yan daar op het zoetwaterkanaal iv barken of zoogenaamde Dahabiehn. Ja zelfg een vrij levendig goederen-verkeer vindt raods thans daarlangs plaats, HaQfclïake'irjt aijn' dn; steenkolen, waarvoor eigenaardige booten zijn gebouwd; maar tevens andere goederen en soms geheele schepen, maar van ge - ringe tonnernaat. Eene kleine schroefstoomboot sleept dan een trein van kleine booten, die circa 800 ton gewigt aan boord hebben, van het hoofd-kanaal naar de sluis van Ismailiah; aldaar aangekomen, gaat de trein het zoetwater-kanaal binnen, gesleept door eene sleepboot van andere constructie, welker machine eon zijdelings aangebragt scheprad in beweging brengt; dit scheprad grijpt of loopt in een ketting, die op den bodem van het kanaal ligt, en zonder moeite altijd om het rad kan worden geslagen. Men geeft in het zoetwaterkanaal aan deze soort scheepvaart de voorkeur, daar dezo stoombooten geeno groote golven, zooals bij schroef- of' raderbooten het geval is, veroorzaken, en die bij de geringe breedte van het kanaal den oever zouden kunnen beschadigen, daar de grond zacht is. Dat het verkeer door deze gebrekkige middelen van vervoer reods eenigen omvang hoeft bereikt, is een verblijdend teekon voor de toekomst. De stoombooten in de haven van Suez bekomen langs dezen weg de kolen het goedkoopst. Terwijl men daar vroeger per ton van 1000 KG. 100 fr. besteedde, is de prijs nu 70 fr. De compagnie berekend 20 fr. per ton voor ligteloon voor kolen, 25 fr. voor andere goederen en geeft op in één jaar alzoo 1 milloen francs ontvangon te hebben. Ofschoon dit transport nu, zoodra het zeekanaal geopend is, voor het zoetwater-kanaal eindigt, zal laatstgemelde weg ruimschoots vergoeding vinden in het vertier met Egypte. Men verwacht dat dit zoo sterk zal toenemen, dat het zoetwaterkanaal noodwendig zal moeten verbreed worden. Ofschoon het in oude tijdon 100 meters breed was, meet het nu slechts 15 meters, dat op den duur voor eenen zoo gewigtigen waterweg ontoereikend is. Nog eerder zou men zich met den diepgang kunnen vereenigen, welke al naar den waterstand op den Nijl van 1.5 meter tot 2.5 meter loopt. Wadi Timulah is de natuurlijke verbinding van het Suezkanaal met Egypto, thans ook de eenige, want de spoorweg, die vroeger van Cairo direct door de woestijn naar Suez liep, en waarmede de overland-mail pleeg vervoerd te worden, bestaat niet meer. De moeijelphedon om het vereischte water voor de machine to bekomen, waren zóó groot, dat zoodra de baan Tagagig—lsmailiah naar Suez geopend werd, de andere werd opgeheven. Bij laatstgenoemden, dio bij Benha-el-Asl zich aan de baan Alexandrie— Cairo aansluit, komen deze bezwaren , door de nabijheid van het zoetwater-kanaal, niet voor. Van Caïro wordt daardoor de weg naar Suez langer, maar niet van Alexandrie, en wat de overland-route betreft, zal de keuze blijven bestaan tusschen hot zoekanaai of den spoorweg van Alexandrie over Ismailiah naar Suez. Het leggen van eenen spoorweg van Ismailiah naarJ.Port- Saïd behoort nog niet tot hedendaagsche plannen, en zoude , om Port-Saïd te bereiken, veel moeijelijkheid van terrein ondervonden worden, tenzij de dammen van het kanaal aan zelfstandigheid belangrijk aanwonnen, om in staat te zijn, hot gewigt van treinen te verdragen. . Eindelijk heeft het zoetwater-kanaal ook eene politieke waarde. Door hetzelve is de vorst van het Nijldal, tevens beheerscher van de landengte, aan welker bewoners met gemak het onontbeerlijkst levensmiddel kan afgesneden worden. Door hetzelve wordt het gansche kanaal en ook het zeekanaal "Egyptisch", en ter juister bekrachtiging van deze verhouding, heeft het Egyptische gouvernement ook het geheele zoetwater-kanaal, zoowel als het weleer aan de compagnie afgestane land, langs den oever, weder ingekocht. Na dit bewijs, van de waarde welke de Egyptische regering aan de verbinding van het Nijlland met de landengte weet te hechten, mag men vermoeden, dat door haar eer, ter begunstiging van handel in deze rigting, iets zal ondernomen worden, dan zij dien in Alexandrie zoude tegenwerken. Men vreeze daarom niet bij het gebruik van het kanaal, dat Europesche magten het aan Egypte zullen ontnemen, want de Nijl en bet zoetwater-kanaal stellen het voor immer in zijne magt. Wie het kanaal wil veriwoi-on, uioei ook Egypte overwinnen, en doze afhankelijkheid zal zoolang voortduren, tot dat zal uitgevonden zijn, op groote schaal drinkwater uit zeewater te Tbereiden. Misschien wel ligt juist daarin do zekerste waarborg voor den duur van het kanaal, tenminste zoolang Egypto tegenover de Europesche natiën zelf magteloos staat, en zijn eigen voordeel slechts daarin vinden kan, haar zonder eenige voorkeur de doortogt van het kanaal te waarborgen en gemakkelijk temaken. Van Suez naar ißinailiah loopen drie onderling naburige wegen : de spoorweg langs den voet van Djébel Genessé, ten oosten daarvan het zoetwater-kanaal en nog oostelijker het zeekanaal. Hot loopt eerst bij Toussoum en |Serapeum door eene rij van hoogten, die grondverhooging gevorderd hebben, zoo als bij el Guisr, maar niet zóe noog. Sarapeum ia de naam van een gedeelte van het kanaal, 8 kilometers lang, in welker nabijheid in de woestijn eeno pyramide dor oudheid, zamengesteld uit graniet en quartzsteen, staat. Op alle andere punten heeft men het oude kanaal, hoewel vervallen en met slijk gevuld, toch niet verzand gevonden. Het is noodzakelijk, even als bij de compagnie geschied is, het zand tweeledig te beschouwen. Het eene, uit den kleinst denkbaren korrel bestaande, wordt als stof in de lucht opgenomen, en valt heinde en ver gelijkmatig op alles neer; van dat zand is geen gevaar te vreezen, maar alleen van den groveren korrel, welke door den wind, hetzij eenige duimen of voeten, opgeligt wordt, spoedig weder op den grond valt, en alzoo in digte golven over denwoestijn wordt gejaagd. De hoeveolheid van dit verplaatst wordende zand, dat in het water valt, hangt echter niet af van de breedte van het water, maar van de lengte van den oever eu het wordt door heggen en wanden terug gehouden en vooral door kuilen, wanneer die met water zijn gevuld. Men heeft niet verzuimd deze voorzorgs-maatregelen aan te wenden, te gelijker tijd de tegenwoordige verzanding in oogenschouw nemende. Op den loopenden meter aan den oever, bedraagt die thans 2 kilometres per maand op elko 8 kilometeis, alzoo 16,000 kilometres per maand, eene hoeveelheid die in 8 dagen door een der groote haggermolens kan verwijderd worden, daar zij dagelijks 2000 kubiek meter verwerken.
Deze berekening toont reeds aan, in hoever de hedendaagsche technische hulpmiddelen toereikend zijn, om de bezwaren to boven te komen, welke men tot het in stand houden van het kanaal zal ondervinden. Welligt zal men de ondervinding erlangen, dat het gevaar van verzanden hier in het midden der woestijn kleiner is, dan in vele andere stroomen, waar het zand van den bodem soms met kracht opwelt, voortspoelt en zich nu hier, dan daar afzet; eene beweging, welke aan de monden, door het wisselen van eb en vloed, nog sterker en gevaarlijker wordt. Mogten nu op andere punten des kanaals dan bij Serapeum dergelijke zwarigheden ondervonden worden, dan zal ontwijfelbaar ook in gene voorzien worden. De techniek, die in 10 jaren dit werk mogt voleinden, zal ook bij raagte worden bevonden, het te onderhanden, en deze meening deelen alle die in persoon den kanaal-arbeid hebben aanschouwd. Zoo schrijft G. Rohlfs (Unserer ZeitlV 1868)//Abge»sehen von den technischen Fragen, welche bei dem Durchgange //der Schiffe ms Spiel kommen, welche aber alle bei demheu«tigen Stande unseres Geniewesens zu löson sind waren sic //auch noch so schwierig, enï." Verder naar bet zuiden trekkende, komen de schepen in de bittere meren, door welke het kanaal 40 kilom. heenloopt en die 10 kilometers breed zijnde, eene oppervlakte beslaan van 3 vierkante Duitsche mijlen. Toen in Augustus 1868 de ondernemer op het zoetwater-kanaal reisde, zag hij op deze plaats slechts eene uitgebreide diepte, digt bedekt met eene witte, in den zonnenschijn als sneeuw schitterende zautkorst, in welker midden kleine meertjes van bitter water (bevattende ohlormagnesium) stonden. Dëse diepte was in het noordelijke gedeelte 8 meters lager dan de spiegel van de zee, op enkele plaatsen 12 meters; terwijl zuidelijker de grond van de zoogenaamde bittere meren vlakker was. In elk geval moet op dezo vlakten zeewater hebbon gestaan, en door de uitdamping daarvan bleef de grond met eenan zo.utkorst 'overdekt. Men vermoedt, d^t in vroegere jaren hot zeewater uit de Roode Zee haar bospoelde, en is dit zoo, dan heeft het 1000 jaar gevorderd , om deze groote meerkommen, en zoo ook het meer Timsah uit te droogen, tot op den bodem toe. Waarschijnlijk was de afscheiding van deze streek van ie sec en gevólgelijk het uitdroogen, reeds vropger aaugevangen, zoo als zolfs thans in de Roode 2ee kan waargenomen worden. De overeenkomst in den toestand dezer beide ondiepten valt in het oog, uitgezonderd dat de spiegel van de Doode Zee 1337 voet eh de bodem van de bittere nieren 38 voet onder den waterpas van de zee liggen. Ter opvuüing van de bittere moren waren 1500 millioen kubiek meters water noodig en werd berekend dat dit in 10 maanden kon instroomen. De opvnlling van het Timsah meer heeft reeds bewezen, dat Jiierljij geen gevaar voor de 'oevers te vreezen is, ofsohoon dit slechts 1/20 gedeelte van den inhoud der bittere meren bevat. Het water zal in beide moeren door de daar voorhanden zijnde zoutmassa's mser aoutdeelen bevatten, dan het zeewater, on net is oWpVpt nf dit in de toekomst zal toe- of afnemem Ten gevolge van zal "van bS^nln^6 *«WW» op df larfdengte zal van beide zijden regelmatige, ofschoon onm-vlbare hnetrv°3, yaü "W1 aats ™den><>E P regel ng°van het veischilm specifiek gewigt, zal dan slechts aan dé monffi" ?fchleden- Eindelijk is het onzeker of het klein ver» schil m dea stand van den waterspiegel der beide zeeën den stroom van het kanaalwater noordwaarts zal bewegen, dan wel of, omgekeerd, de bekende hoerschende noordenwind de stroom , Zuidwaarts zal leiden. Maar zelfs indien deze tegen elkander arbeidende krachten onderling vernietigd werden, zoude do vermeerdering der zoutdeelen zeer langzaam, en eer ter gunste dan ten nadeele toenemen, en alleen de diepgang voor schepen daarbij iets benadeeld kunnen worden. De koßi der bittere meren bood voor het graven van het kanaal groote voordcelen aan. Niet alleen was het uitdiepen eener lengte van 40 kilom. zeer gering en gedeeltelijk geheel onnoodig; niet alleen kan de breede watervlakte, door den zich daaruit verheffenden nevel, misschien een, voor krachtiger plantenwas, milden dauw verwekken; — maar de bittere meren leiden ook de stroomiugen af, welke door eb en vloed en andere wisselingen in den waterstand van de Roode zee veroorzaakt worden. Wanneer de golfslag met kracht het Kanaal binnendringt, zal die aan gene zijde der bittere meren niet meer waar te nemen zijn; en als de waterstand bij Suez ten gevolge van aanboudenden noorden wind, ook al diep valt zal de spiegel in de kommen der bittere meren toch weinig'verschil aantoonen. Alzoo spelen de bittere meren tegenover hot wisselen van den waterpas der Roode zee, dezelfde rol als de Alpen-zeeën tegenover den bergvloed. Daardoor kan'men berekenen, dat de snelste beweging van het water in het kanaal, bezuiden de bittere meren 1.16 meters per 1 sec. bedragen kan en benoorden 0.35 metres. en deze kennis is van gewigt omdat ten Zuiden de oever nit kalksteen, harde klei en conglomerat bestaat en ten Noorden daarentegen nit zand en week en gedeeltelijk slijkerig klei. De oevers in de nabuurschap van Chalont, bestaande uit kalksteen en sterk met gips vermengde klei, verheffen zich van 9 meters boven den waterspiegel, en loopen »dams" gewijze 11 kilometers ver, tusschen de bittere meren en de Roode Zee, Het plateau is bedekt met zand, waarin men vele nog hooggekleurde schelpen van mosselen en slakken vind, soortgelijken als thans in de Roode Zee leven. Dit oord heeft zich dus ongetwijfeld uit eene lagere ligging geheven ca werd daardoor alzoo de verbinding afgebroken, die weleer tusschen het water van de Roode zeo en der bittere meren bestond, lerwijl de laatstgenoemden nu alzoo geheel afgezonderd tot op den bodem uitdroogden, loste de zeldzaam vallende regen, het nit het zeewater nog overgeblevene gips, uit de oppervlakten des plateaus op, en deelde zich aan lager grond mede, waar men dit thans met klei vermengd in gekristalliseerde stukken vinden kan. In den lageren grond heeft men ook vaak talrijke overblijfselen van uitgestorvene dieren-soorten, uit de jongere gênéologische eeuw, b. v. een volkomen geraamto van den Dinotherius", gevonden. De steengrond is hier zóó hard, dat de baggermolen daarop niet kan werken, en de arbeid dus door werklieden moest geschieden ; daardoor vereischte dit gedeelte meer arbeid en was kostbaarder, dan eenige andere plek langs het kanaal ja zelfs dan bij Toussoum en el Guisr. In 1868 zag men hier nog duizenden arbeiders van alle kleuren onledig den bodem vlak te maken en de uitgespitte klei met karren te vervoeren door sterke Normandische paarden langs eenen spoorweg voortgetrokken Dan werd aan elke kar een keten bevestigd , welke door middel van eene stoommachine haar boven op den oever trok. Boven aangekomen en terstond geledigd, ving zij de terugreis weder aan, terwijl eene andere kar werd opgetrokken. Zoo verhief zich langzamerhand de oostelijke oever nooger en hooger boven den grond van het kanaal tot op 20 meters • maar alleen de oostelijke oever is zoo hoog opgewerkt om tevens als »dam" te dienen, tegen den uit het oosten waa'ijenden zandwind.
Van Chalouf tot Snez en in de Roode zee loopt het kanaal 10 kilom., door het zoogenaamde meer van Suez, ©ene zeer vlakke kom, waarvan de grond bedekt met zeeslijk is. Dit verschilt van het Nijlslijk, dat in Mensaleh zooveel moeijelijkheid opleverde; het bestaat uit eene onlo«ain<» -— -'■"ir™> hetwolt +or ,»r.™a:hi„s vau steenen gebruikt werd en zich spoedig cementeert. Derhalve waa hier de arbeid niet zwaar, en de opgehoopte dammen leden niet ten gevolge van den stroom, door de wisseling in den waterstand van de Roode zee veroorzaakt. Het verschil van laatstgenoemde is evenwel nog al aanzienlijk. Het grootste verschil van eb en vloed is van 1.5 meters tot 2 meters, en bovendien rijst en valt het water in de golf van Suez (al naardien de wind noord of Zuid is) 1.25 meter; soodat naar de berekeningen van de Compagnie het verval van water in de Roode Zee ongeveer 3.26 meters of 10 voet zoude zijn. Volgens Schweinfnhrt is er een spreekwoord : //als de Nijl valt, rijst de zee," en dit wordt hier bewaarheid. Van Maart tot December waait in Suez de N. N.-W. wind, het water naar de Roode Zee drijvende, soodat de koraalplaten langs de kust bijna droog staan. Van December tot Maart stijgt het weder, meestal met Z. Z.-O. wind, en in dat saizoen treft men ook den W. Z.-W. wind van de Nnbische woestijn, de hevigste van allen, hoewel onschadelijk voor schepen, op de reede van Suez, aan, daar die, door het voorliggend Attaka-gebergte gebroken, zelfs de kracht mist, een grooten golfslag te veroorzaken. Suez had weleer eene haven voor slechts ondiepgaande vaartuigen , binnen het meer en aan de stad van dien naam gelegen ; de groote zeeschepen en prachtige Fransche, Engelsche en Turksche stoombooten lagen ver buiten op de reede ten anker. Met kleine stoombooten geschiedt het schepen en ontschepen van passagiers en goederen en het vervoer van zeelieden van en naar land. De schepen liggen daar veilig genoeg , want de bodem biedt eene goeden ankergrond aantllaar toch kon de reede, voor een wereld-vertier, zooals men hier verwacht, niet dienen, en daarom was de Compagnie verpligt eene geheel nieuwe haven te bouwen.
Om den voorgeschreven diepgang van 8 meters, van af den laagston waterstand gerekend, te bereiken, werden twee hoofden ongeveer 2000 meters in zee uitgebouwd. Op eene landtong, die tot nog toe met hoocr water door de zee overspoeld werd, en die zich tot aan den mond van het kanaal uitstrekte, legde men »eu spoorweg aan, welke thans met een daartegenover aangebragt hoofd den ingang tot het meer vormt.
Aan het einde van den landtong werd, door verzameling van hei baggerproduct, de bodem verhoogd en aan beide zijden daarvan bestaan thans twee havens met dokken en magazijnen , waar alle inrigtingen voor het laden, lossen en repareren van schepen voorhanden zijn; het eene dok is binnen gelegen, ten dienste van de schepen, die het kanaal passeren ; het andere buiten, voor de Egyptische regering. Daarin zullen wel hoofdzakelijk de vrij talrijke Egyptische oorlogschepen geplaatst worden, welke tot hiertoe op de reede lagen en wier opdragt is het vqrkeer in de Roode Zee te bevorderen en langs de kust de Egyptische heerschappij verder uit te breiden. Ook grootore handelsschepen, die het kanaal niet doortrekken, kunnen daar plaats vinden, terwijl de kleinere wel, zoo als vroeger, den weg door het meer in de oude haven zullen kiezen, en daarin zullen ook de schepen, uit het zoetwater-kanaal komende, geplaatst worden. Ten einde de schepen tegen de wisseling van waterstand door eh en vloed te beveiligen, zijn do dokken, zoo als aan elke getijhaven, door sluizen beschut. Op de landtong is overigens geene plaats meer, tot het aanleggen eener nieuwe stad, maar zal slechts Suez zelve eventueel uitgebreid kunnen worden. Even als Port-Saïd en Ismailiah gaat ook Suez een tijdperk van grooten aanwas te gemoet. Vroeger eene haven zonder handel, eene stad zondor water, — want de Mozes-bronnen (de meest nabijgelegene zoetwaterbon) ligt op 3 Duitsche mijlen afstand — bood het aan zijne naauwelijks 1500 inwoners een treurig bestaan en geen dezer kon de groote toekomst voorzien, welke zijner armza'.ige geboorteplaats, aan de grenzen van zee en woestijn, te wachten stond. De overland-mail naar Indië maakte daarmede reeds een aanvang. Op de reede kwamen vele stoombooten en een prachtig hotel werd gebouwd. De groote nieuwe weg van Engeland naar Indië nam vanjaar tot jaar in aantal reizigers toe. Eon spoorweg werd van Cairo regt door de woestijn aangelegd en alzoo de baan van Alexandrie af voleindigd. Zoo werd de haven van de landengte aan de Roode Zee steed» belangrijker en verrees tot eene, gedeeltelijk in Europeschen trant gebouwde stad van 13,000 inwoners; en was vroeger hare ligging slechts voor postdienst van waarde, zoodra hot zeekanaal geopend zal zijn, «al hst gewigt door het handelsverkeer steeds toenemen. Roeds in den aanvang vau 1864 is door het zoetwater-kanaal de Njjl naar Suez geleid on daardoor de mogelijkheid geboren, niet alleen eene talrijke bevolking te voeden, maar ook overal in de woestijn, vruchtbaarheid en leven op te wekken. Sinds dien tijd kon de stad jieh vrij uitbreiden, al naar gelang van toenemend vertier op het kanaal .Do in de haven aangevoerde rijkdommen zullen daar caae gunstige markt voor de goederen der naburige k^ten vinden, en Baez tot de gebiedende hoofdstad van de. Roode Zee verheffen. Laat ons hopen, dat door dit, v-erkeeï, ook de tot nog toe soo afgezonderde landen, achter deze kust gelegen, met derzelver in veler opzigt zoo begiftigde bevolking, voo? den Europeschen handel en invloed , in hoogere mate mogen geopend worden. Zoo staat dan het Suez-kanaal daar, op het terrein van de oude wereid, verbonden met Europa door de Middellandsche Zee, met Azië door de Roede Zee en met de meest afgelegene binnenlanden van Afrika door het zoetwater-kanaal en den Nijl en , als uitverkoren, schijnt het geroepen te z^jn, van onze» | aardbol, het middenpunt van het grootste handelsverkeer te worden.
---

