BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De brief van den correspondent van de Daily News in Egypte is te belangrijk, om or niet nog eenß op terug te komen. Hrj begon zijne t.igten op het nieuwe Kanaal te Ismaïla, de nienwe stad, welke naar den tegenwoordigen Khedive, even ala Port Said, naar zijn voorganger genoemd is. De stad ligt aan het meer Timsah, dat juist halver weg tusschen de Middollandsche en de Roode zco gelegen is, eu naaf zijne beschrijving te oordcelen, heeft A'.addin's lamp nooit zulke ongelooflijke wonderen gedaan in een korten tijd, als de Heer du Losseps in de woestijn verrigt heeft. Zovon jaren geleden was alles eene barro woestijn ; de stad met hare menigte sehoone villa's, het blaauwo nieer, do vruchtbare tuinen hebben allen hun ontstaan aan het kanaal te danken. Men beweert, dat het eenige wat noodig is om de dorre woestijn in eene rijke vlakte te Veranderen, zoet water is, en do compagnie heeft daarom een zoet-wtfter kanaal, naast hot groote breede zeekanaal gegraven. De tuinen waren vol druiven, orarrjeboonicn, klimop, rozen en geraniums, en in het midden der nieuwe stad is eoa *sqaru" met boomen. Een boulevard verdeelt de stad in tweeën, en aan den oever van het nieor wordt een groot paleis opgerigt voor den Onderkoning. To Ismaïla ging onze correspondent in do stoomboot, welke hem door het kanaalnaar Port Saïcl zou brengen. Het woord kanaal is echter misleidend, zegt hij. Onwillekeurig denkt men aan sluizen, een jaagpad, en schuiten door paardon getrokken, en in plaats van dat, bevindt men zich op een breeden magtigen stroom, die regt op zijn doel afgaat j vliegende visschen scheren het water voor de boeg van het schip, en het water krioelt van zeevisch. Wanneer men Ismaïia verlaut, denkt men aanvankelijk dat de boot zee kiett, zoo ontzaggelijk ver strekt het water zich aan weerszijden voor u nit, doch ca oen kwartier gevaren te hebben, komen de oevers naderbij en bovindt gij u in het kanaal.
Aan de oovers van het kanaal ziet men duizende mannon aan het work, terwijl ontelbare kameelen eu ezels aarde en zand torschen: Nutiërs zwemmen de boot te ge-moet en men ziet hunne zwarte aangezigten en witte tanden inde zon glinsteren als zij ons groeten, en Mahomedaunscho werklieden bidden en raken don grond met hunne voorhoofden aan. terwijl een ïango reeks kameelen met zaad beladen wordt. Men kan van het kanaal uit niets van het land zien. Het kanaal loopt te midden van twee hooge zaud-dtjkeu, welke men beplant en op sommige plaatsen door steenen togen verstuiven eu inzakken beveiligt. Ofschoon het kanaal &eer broed is en men eene menigte Egyptische schepen, met hunne hooge masten te vreemde zeilon, overal ziet vaJen, moet men niet vergeten, dat deze schepen weinig diepgang hebben, en dat groote schepen, die het midden van het kanaal moeten houden, elkander niet zuilen kunnen voorbij gaan. Daarom worden tien baaijen in het kanaal gegr-ven op verschillende plaatsen. Om do 10 Eng. mijlen , 12 uren gaaus, zal er dus gelegenheid voor groote tchopeu zijn, om elkander voorbij to varen, to keereu en f) ankeren, Klcchts een dezer baaijen, üie to Caïitara, is reeds geheel gereed. De slotsom vau de bevindingen van den Engelschen correspondent en zijne vrienden was, dat een kanaal van 60 a 65 voet breed en 24 ii 26 voet diep gegraven en gereed is, behalve dat ecuigo ondiepten, welke men juist heeft weten to vinden en aan welke men hard werkt, nog moeten verwijderd worden. Daar do grootste stoombooten, die op Indië varen, slec'its een diepgang van 20 voet hebben (de Great Eastern, toen hij deu geheelen Atlantischen kabel aaa boord had, bad slechte een diepgang van 27 voet aan djn boeg en 82 voet aan de plecht) is het karma', uls do laatste ondiepten verdwenen zijn, voorde groote vaart geschikt. Om het zoo te honden, zal men waarschijnlijk voortdurend kapitaal on arbeid moeten aanwenden, doch ilnt het grootfche plan van den fleer do Lesseps volkoi Inkt i?, lijdt niet den m'nsten twijfel. In don laatsten roman van Kdmoud About, rAhmed le Follab," merkt iemand op: »l>e grootste kosten vau het kanaal zijn door Egypte gedragen, do grootste roem brengt het aaa Frankrijk en" het grootste voordeel aan Engeland." Als Engeland ecu goed gebruik kan maken van het kanaa', dan kan Nederland hot zeker niet minder doen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 12 Nov. {Part. Corr.) Voor eeaigo dagen werd nan de Hanoversche a 'den alhier door eenige voorwame ambtenaren de verzekering gegeven, dat do zaak beireffonde het gcdenkteoken te Cello derwijze zou worden geregelt, dat de betrokken partij daarmede zeer zekerlijk tevreden zon zijn; de koning, z.o voegde men er bij,'was zeer vertoornd over de ongemotiveerde handelwijze van eenige hoofdofficieren en had bevolen, dat do kwestie 'onverwijld naar b■■hooren moest worden uitgemaakt eu het gedenk teek en hersteld. Het gevolg hiervan na?, dat de HanoVersche afgevaardigden hadden afgezien van hot plan, o:u do «dak in den Landdag ter sprake te brengen. Maar nu komt liet hinkende paard achteraan; de Koning heeft, naar men thans verneemt, geeno regeling van de zaak bevolen on de regering schijnt daaraan volstrekt niet to denken!
Hiermede zullen de Hanoversche afgevaardigden echter geen genoegen .n.mei. Terwijl de regering van plan is veranderd1, of do berigtgovers niet zeker van hunne zaak waren, en verder gegaan zijn dan zij hadden belmoren te doen, zullen de Haaö'verauen op de kwestie terugkomen. In eene der volgende zittirgen van hot Huis der afgevaardigden zal deswege eene interpellatie tot den minister vau justitie worden gerigt; men zal de vraag doen wanneer en op welke wijze de minister het gedenkteeken weder in zijn vorigen toestand zal herstellen Ik behoef niet te zeegen, dat men het antwoerd van den minister met zokero spanning en met groot ongeduld te gemoet
De lezer zal zich herinneren, dat wij in het begin deior week den afloop eener volkgverga lering hebben medegedeeld, belegd (.oor eenige van de voornaamste leiders der liberale irartij. Ten govolge van het ruw geweid, gepleegd door eene talrijko mmigte Lassallianen, is de orde in de bijeenkomst op verregaande wijze gestoord, zoodat de meeting k ontaard in coue schandelijke kloppartij, leder hoeft wraak geroepen over deze onverantwoordelijke handelwijs, behalve het hoofd der Arbeiderspartij, üo Heer Schweit*er hoeft nit Leipzig een brut' gerigt aan de mannen, dio zich op do bedoelde bijeenkomst zoo dapper hebben geweerd. Als een teeken zijner hooge tevredenheid heeft hij den brief, waarin hij hun den meesten lof over hunne cordate houding toezwaait, openbaar gemaakt. Zoo oven verneem ik eeno bijzonderheid, welke ik mij haast, ter uwor keuris te brengen. Op voorstel van deu Heer von Bisinarck is in den ministerraad de vraag behandeld of het presidium van hot ministerie niet kan gescheiden worden van het voorzitterschap vau don Noord-Pait.-chen bond. De heer von Bismarck wil slechts bondskanselier en minister van buitenlandsche zaken in het pruisische kabinet zijn. Tot beien ji dienaangaande geen besluit genomen.
— De. schiller-prijs van 1000 thaler werd, op voorstel der commissie vau onderzoek, door den Koning van Pruisen aan den schrijver van het treurspel Sophonlsbe, Einanuel Geibol verleend. Aan den onbekenden auteur van het treurspel TXe'Orflffn is de groote gouden medaille toegekend; volgens de Neue.sle Uipager Meric/tlo, is het de heer Heinrich Kruse redacteur der Aólniscke Zeitung.
— Het Bann. FoVtsblatl beweert in zijn jongst verschenen nommer, dat de manschappen van het zoogenaamde Hanoversche legioen, hetwelk thans in verscheidene steden vj»n Frankrijk verdoold is, zoo vurig verlangen naar een werkzaam leven, dat zij het stellige plan hebben opgevat, oni naar Algiers te vertrokken, alwaar zij bij het vreemden-legioen zullen worden ingedeeld. Hierbij hebben zij den wensch gevoegd om. afzonderlijke compagnie i bij dat legioen te vormen of indien dit niet kan geschieden,'zich als kolonisten in een of ander gedeelte van Algerie te vestigen. Een besluit is ton dezen aanzien door de Fransche regering nog niet genomen voegt het Folksblatt er bij. — Do Fossisclte Zeitung 'vernoemt uit oeno goede bron, dat do onderneming tot het tot stand brengen oener regtstreokscho telegraphischo verbinding tusschen Amerika en Duitschland, nu als geslaagd kan worden beschouwd. Na wegruiming vau eenige hinderpalen, is de overeenkomst met de Eugolsch-Amorikaansche maatschappij — natuurlijk behoudens goedkeuring van den kant der Anglo-American aandeelhouders — definitief aangegaan. Volgens destn overeenkomst zal de oudste dertv.ee Engelsche kabels (in 1865 gelegd), dio zich tot dusver het beste middel heeft gehouden, geheel overgaan in handen der Duitsche maatschappij. De verbinding vau Valencia en lerland zal geschieden door eene afzonderlijke telegraailinie, onkelvoor dit doel bestemd, over Londen en eenigo plaats aan de Engelsche kust, naar oen, door den Noord-Duitschen Bondsraad nog aan te wijzen, punt aan do Duitsche kust; van daar zal weder een draad wordon gespannen naar Berlijn, alwaar do rogt^ streeksche aansluiting met hot gansche Dtiitsch-Üostenrijksclre telegraafnet zal plaats hebben. Het gebruik van den' kabol van het jaar 1865 zal uitsluitend aan da* Duitscke-maat-' schappij toekomen en xal aan de Anglo American Compamj alloen dan worden gegund, wanneer onverhoeds do kabel van 1806, gelijk thans, wogens eenig gebrek, niet kan worden gebezigd. Do waarborgsom van 500,000 thaler is onlangs bij de Bondskas gestort, en de uitgifte van het kapitaal van een millioen thaler zal weldra plaats vinden. Gelijk van zelf spreekt, wordt, door do«e schikking met de Engelsche maatschappij, hot denkbeeld van een afzonderlijken Üuitsch-Amerikaanschen kabel goenszins opgegeveu. Integendeel, de Duitsche concessionnarissen hebben het stellige voornemen, om, na afloop van het nu gesloten .pacht-contract, en bij genoegzame deelneming van do zijdo des publieks, tot het leggen van zulk een kabel ovor te gaan. De voorloopige bureaux der maatschappij zullen to Berlijn gevestigd zijn. _ Het vroeger door de biunonen buite; hmasche pers verspreide geruciit, dat do onderneming geene kansen had van welslagen, komt, volgens de Vossische Zeitung, voor rekening der Fransche kabel-maatschappij, die bij de zeer kostbare kabellegging tusschcu Frankrijk en Amerika van het denkbeeld uitging, dat het overgrooto deel der Duitsche dépêches over hare lijnen ?ou gaan, eu, zich nu eenigeruiato te leur ziet gesteld in'harohespiegelingon. *Dat de vaderlandsche onderneming eene winstgevende zaak zal zijn, — dus eindigt de Fossisclm Zeilung — is boven allen twijfel verheven." Do geheele dienst, zoowel ia Amerika als iv Europa, zal uitsluitend door Duitsche beambten worden waargenomen.
---

Oostenrijk.
Wanneer de Rjjksraad zal worden geopend, zegt de Weener correspondent der A'attonal-Zeilung, is nog geheel en al onzeker; voor een groot gedeelte hangt dat natuurlijkerwijze af van deß Keizers terugkeer uit Egypte. Men onderstelt dat men haast met do zaak zal maken, zoodra de Keizer is teruggekeerd, want er moet zorg gedragen worden voor de belangen der schatkist. Om eeue begrooting in te dienen vóór het einde van het jaar, daarop bestaat, naar het schijnt geenerlei nitzigt. Het gevolg hiervan is, dat er een voorloopige maatregel zal wordeu uitgevaardigd, strekkende om do regering te magtigon tot het heffen der gowone belastingen, gedurende de maanden Januarrj en Februari] van het volgende jaar. Dio voorloopige vergunning wordt ongetwijfeld verleend eu het kabinet heeft dan de handen gedurende een geruimen tijdvrij, en kan ïtitussciieii eene bogrooting samenstellen. _ Volgens eone mededeeling der I'trsse, wordt door do regeling ijverig onderhandeld met den Heer George Bajnovic, Hd vau den njksraed vnn Dalmatio; men verlangt, dat hij als pacihcator iv zijne provincie zal optreden. Het schijnt echter, dat de redeneringen, gebezigd door den plaatobelfleeder des Keizers, namelijk deu Aartshertog Karl Ludwig, eu door de hier aanwezige ministers, om deu Heer tóajriovie gunstig voor dat plan te stemmen, tot heden niat veel'ingang bij hom hebben gevonden. Hij wenseht, dat die taak zal worden opgedragen aan een man vau meer invloed dan hij, eu als zoodanig heeft hij do aandacht* der ministers gevestigd op den voormaligen stedehouder van Dalmatio, den Heer von Philippavich. Of dit voorstel ingang zal vindeu of niet, laat zich voorshands niet bcoordecleu.
Hot feit, dat mon ijverig werkzaam wil 3ijn, om langs den weg van overreding do moeijolijkheden in Dalmatie zoo veel doenlijk weg to ruimoa, beschouwt de Presse als een bewijs, dat de regering inderdaad vredelievend ou verzoeningsgezind is. Trouwens het gezond verstand wijst ons dien Weg' als den eenigen waren weg aan, zegt gemeld blad, maar niet altijd hebben wij dien hier zien betreden, en wij vermelden mvt des to meer genoegen, dat het tnans geschiedt. Daarenboven wil de regering, naar wij vernemen, een doorslaand bewijs geven van den geest van verzoening, welko haar bezielt, door'het benoemen van een nieuwen districts-commissaris van Cattaro, in de plaats van den tegenwoordigen titularis, die bij do bevolking aldaar niet gunstig aangeschreven staat. Naai- men beweert, zal als zoodanig wordeu benoemd de lieer von lïeecetar, thans to lïagusa gevestigd.
---

Frankrijk.
Te Parijs heeft men op het oogenblik eene werkstaking, oen strike, vau de eerlijke, fatsoenlijke tneDschen, zegt da Figaro. Zij zijn ontmoedigd en met betreurenswaardige onverschilligheid wonen zij het droevige drama bij, dat in huune tegenwoordigheid gespeeld wordt. Zij iateu het terrein over aau oen zamengeraapten hoop mannen zonder naam, dio met groote woorden schermen, die hollo phrases gebruiken eu oio .do mensehen zand in de oogen strooijen met hunne snorkende woorden : socialisme, radicalisme, vrijheid voor allen on alles. Parijs schijnt hun-tos to behooren; zij heer?chen ais, ïneoetcra; zij doen groote beloften aau huune figtgolóovige toehoorders, en de v-r: tandige Jiedou van alle partijon, slaan hunno oogen ten hemel, maar lateu htn begaan. Aan deze govaarlijko onbewegelijKheid moot oeiie eiudo' komen; laat ons liberale tegenvergaderingen houden, teu einde aan het volk do gelegenheid to geven zich tegen de onverzoenlijke raddraaijers te verklaren. De Engelsche Times gaat verder dan het moest ultra-Bonapaitisehe blad iv Frankrijk. Dit blad beweert, dat do roode radicalen da baas zijn, dat geheel Frankrijk voor hen beeft dat er een paniek is te Parijs, en dat Köchofort c. s. op do eene of andere wijze, zoo noodig met geweld, behoorde tot zwijgen te worden gebragt. JJo Time» heeft de moest overtuigende bewijzen in handen, dat een menigte verstandige mensehon in Frankrijk groote sommen golds naur Ingeland overzenden, om die aldaar vooi hen. 111 geconsolideerdeu to beleggen, teu einde ten minste een gedeelte van hnn fartean in zekerheid te brengen. De vreemdelingen vtrlatou Parijs; de handel staat stil; logementhouders on winkeliers klagen; do werklieden van baron Hausm nu kunnen peen werk meer vinden, en niets blijft hnn overig dan barricades te bi uwer-, er is een leger vau 150 000 //barbaren" te Pai i en plundering weuseht. //Louis Napoleon wiot deze «barbaren" echter reeds eens te overwinnen, en zoolang het leger op zijne haud blijft, is eene revolutie iv Parijs onmogelijk. »Wij keuren natuurlijk geonedaad van goweld van den keizer goed dan in het uiterste geval, maar het' Fransche volk hooft geone reden tot klagen als hij tot deze daad van staatkuudiee coirnrgie besluit, indien zij /.elven niet den socialen kanker, die aau frankrijk knaagt, weten te genezon. Als Kochefort verkozen wordt te Parijs, verliest do hoofdstad haar plaats aau het hoofd van »la grande nation."
«Tenzij de maatschappij zich zelve redt, zal er een redder der maatschappij (een autocraat) noodig zijn. Dit artikel der Times zal allo ware liberalen binnen enbuiteu Frankrijk leed doen. De I'all Muil Gazelle veroordeelt hot reeds ten sterkste. Het is een vreemd iets, dat de Time* bet orgaan van do openbare meening in het grondwettige Engeland, den Keizer van Frankrijk steeds steunt in die maatregelen, welke doodelijk zijn voor de vrijh id. Do groote invloed der Timen maakt den raad, welke dat blad den Keizer geeft, om soldaten op do straat to zenden, zoo gèvaarltfk mogelijk. Wij achten bovendien do gissing der Fransche bladen, dat de ouverzoeulijken hoogstens 20.000 in aantal ziju te Parijs waarschijnlijker dan //het leger van 150000 barbaren," van hetwelk de Times spreekt. De raad weikeu de Times geeft om di-. //leger" to bestrijden' (indien men voorkomon wil, dat do Keiier zijne troepen' af;-ndt), namerrik de welgezinde burgers met stokken te wapenen, ia niet bijzonder practisch. Wij gelooven, dat de oaverzoen]ijken de ergste vijanden zijn, welke Frankrijk beeft, doch wij zien geen reden om do alarmistischo tijdingen' en voorspellingen van de Times te gelooven, en in élk geval had dit blad beter gedaan den Keizer niet tot dalen vau geweld aan te sporen Wij ziju nieuwsgierig, wat de Fransche bladen van dit artikel van de Times zullen zeggen. Eergisteren deelden wij eenige bijzonderheden medo aangaande de weaeropvoering vau den Chevalier do Maison Rouge, (let is opmerkelijk, dat oeuo geschiedenis van het Fra-scne theater bijna, eene geschiedenis van Frankrijk is. Dit büikt uit twee onjangs verschenen boeken: 4'Histoire univcrselle dn J laan-e" van den Heer Alphonse Royer en uit //lo Théatre revolutionnaire' van E. Jonft'ret. Dit laatste boek heeft alleen geschiedkundige, geene letterkundige waarde, want de stukkon gedurende de revolutie geschreven en opgevoerd, zijn beueden alle critiek. Van de 80 a lot) auteurs, die toen schreven voor het toen,, ei. zijn nog slechts do namen bekend van Piganlt Lebrun (ii Marie Joseph Cliénier, dio beide echter slechts ééu drama leverden.
Iv 1790 durfde mon op hot tooneel nog mét de Jacobiinon spotten. In de /'Journée des Dupes" vraaet een der auteurs >u sont-Us, ces JacobinsV" (waar zijn de Jrcobiiaen) en het antwoord is: als gij een kerel ziet met kort, vetachtiJ- Ir ar woest., oogen on een schrikwekkend, fanatiek gelaat"1 groet dan met vrees en beven — c'est vn Jaeobin ' S De schande] ijkheden,. die men op hot tooneel durfdo onvoeren, om Koningin Marie Antoinetto te belasteren ,zQ lette£ lgk ongelootelijk ' •>" •*"*** In 1793 werden 250 nieuwe tooneelstukken (tondoz-stukken) opgevoerd. De naam van geen der 138 schri£ °4 nu nog
,Den 9den Iherraidor 1794 veranderde de toon in de schouwburgen weder: Robespierre's hoofd viel onder de guillotine. Gedurende vijfjaren waren do gematigde mannen, de '/modérés," steeds de lafaards, do schelmen en de verraders van ieder stuk geweest; nu werd hunne plaats ingenomen door de Jacobijnenen men zong op het Fransche tooueel: Car, tyran, voleur, as-iassin, Dans vn seul mot tout cela s expnme. Et co mot la, c'est — Jacobin. In een stuk «les Jacobins aux Enfers", weigert Fluto hen in de hel te ontvangen, omdat zij zijne duivelen le slecht zouden maken en met de Furiën zouden twisten. Ooi, sois certain qua dater de ce jour Tous les demons les prendront pourmodele.
— Naar gelang het oogenb'ik meer nadert, waarop Troppmarm voor bet hof moet verschijnen verliest de beschuldigde meer en meer do driestheid, door hem vroeger schier nooit verloochend, Hij heeft allerlei listen en lagen bedacntom oat voor hein, naar het schijnt, zoo vreeseliik oogenblik te doea uitstellen; iiij heeft voorgewend in den Ëlzas misdaden te hebben gepleegd, in de hoop, dat men hem derwaarts zou voeren, waardoor het onderzoek natuurlijkerwijs zou worden gerekt, en weiiigt, want hij is stoutmoedig genoeg, de gelegehoidzou gevonden worden om no" te ortsnapóen. Dat alles heelt hem geene schrede nader tot"het beoogde doel gevoerd, en toen nu voor oen paar dagen door den refter, met de instructie dor zaak belast, hem werd medegedeeld dat «e stukkeu van zijn proces naar het hof waren verzonden, geraakte hij zijne bezinning, op het vernemen van die woorden, geheel en al kwijt. Van den schrik hersteld, heeft hij op nieuw getracht middelen te vinden, om de openbare behandeling zijner zaak te doen uitstellen. Gisteren ochtend namelijk, toen men hem te kennen gaf, dat hij niet naar den Elzas zou worden vervoerd, dan nadat men het lijk van Jean Khick had gevonden, heelt hij den beer Claudo naauwkeurige aanwijzigen ter band doen stellen ten aanzien van de plaatsen, door hom in gezelschap van Kanck (den vader) in der tiid bezocht. , , I._ T Naar het verhaal door hem daaraan toegevoegd, heettnn Jean Kinck, in do nabijheid van het dorp Herenfluch, naar den zoom van het woud geleid, onder voorwendsel dat hij hem over eene gowigtige zaak wenschte te onderhouden. /ïoodra zrj aldaar waren aangekomen, had hij den niets kwaads vermoedenden Kinck vermoord en op die plek onder de aarde bedolven. Iv do onmiddellijke nabijheid van de door hem aangeduide plaats is. een diepe afgrond, waarin hij welligt het lijk heeft geworpen. .. Al die uitvlngten on listen zullen niet verhinderen, dat zyn proces in do eerste helft der volgmde maand voor het hot zal worden behandeld. JJo publieke 'aandacht is zeer gespannen en reikhalzend zien velen uit naar het oogenblik, waarop met de zaak een begin zal worden gemaakt.
---

Spanje.
Bij decreet van 10 Nov., gecontrasigneerd door den minister van staat Chrhtina Martes, is door don regent benoemd tot onbezoldigd (dit op verzoek vau den bchuiggebbende) ondersecretaris von liet ministerie van staat D. iÜdnardo Gasset y Artime, //afgevaardigde tot de Cortes on hoofd van bestuur deieerste klasse."
De benoemde is directeur van hot blad El Imparcial, gemeenteraadslid en burgemeester (Alealdo) van Madrid. — Door den miiuster van iinanciëu zal een ontwerp van wet worden ingediend, houdende wijzigingen in de wet vau 19 Oct. op de banken en de naamlooze vennootschappen. | — Gelijk reeds per telegram is gemeld, zijn do volgende afgevaardigden veroordeeld wegens deelneming aan den jongston Opstand : D. Pedro Caimo en l). I'raueisco Sunez y Capd.vila tot do doodstraf; 1> José Toribio Ameiler tot levenslange ballingschap; O Gonzalo borraclaia tot 12jftfeu gevangenisstraf.
---

Turkije.
De Sultan schijnt vast besloten te zijn om ditmaal niet naar Suez to gasn. Do Onderkoning zal hem stellig — althans in gedachte — hiervoor zegenen! Maar uitstel is geen afstel, zegt de Grand 'Jure. In 1870 gaat hij bidden in den Caiiba te Mekka, en hoopt van die gelegenheid to profiteren om Zijn '/innig geliefde" leeuman te bezoeken on aau ziju hart te drukken.' De gezanten vau Rusland, Fngeland en Oostenrijk te Konstentinopol, zijn vertrokken om do plegtigheid der opening van hot öüez-kanaal bij te wonen.. Volgens een beursgerncht is het antwoord van den onderkoning vau Egypte op de jongste dépêche van deu groot-visier vol achting en eerbied, voor den heer en gebieder. Overigens geeft de leenmau — zooals te verwachten was — in niets too.
---

Vereenigde Staten.
Frankrijk kan in den hangen strijd om in plaats van een autocraat een grondwettigen sotiverein te krijgen, bemoedigd worden door hef voorbeeld van Amerika, uit welk het zien kan, hoe veel beter deze verwisseling vau regering soms afloopt, dan men oppervlakkig zou meenen. Ziju de Vereemgde Staten dau geeu Republiek rJa zeker, maar yvij spreken hier van een imperium in imperia, een rijk in een rijk, en ieder zal wel eens de uitdrukking geboord hebbeu van Colton is &'«? (katoen is Koning): Deze koning is van een autocraat, die over Slaven" heersehte, verheven tot een constitutionnelen vorst, die over vrya mannen den scepter zwaait, ca de gevolgen zijn "boren bidden -<m-wenschen", als onze voorvaders zonden gezegd hebben -Wat al droeve voorspellingen hoorde men ba de atsChafnng dur slavernij. Men kent het syllogisme dei' slaveiiiiouders van Louisiana 'en Zuid Carolina. "Het is noodig dat katoen geteeld worde. Blanken kunnen het niet planten. Negers miten het niet doen, welk loon wij bun ook geven. &>'< JU llloet men hen dwingen als slaven." Doei allo drogredenen der v.ereld konden den autocraat niet op zijn troon beschermen < zelfs het beste bloed vau het ridderlijk Zuiden werd te vergeefs, voor hem gestort, en nu do grondwettige koning katoen overal gehuldigd wordt, verbaast men zich, dat men ooit zoo dwaas was iets vau dien dwingeland, die over slaven regeerde, te willen woten. Du'Nation deelt mede; dat de katoenoogst van dit jaar in hoeveelheid bijua de opbrengst der Jaron vóór den oorlog evenaart, terwijl de kwaliteit nooitOTortrotten i 8 geworden. Wanneer men 'opmerkt, dat de prijs het dubbele is van dien der jaren, toen de autocraat zijn slaven nog kon bevelen, dan ziet men, dat het Zuiden niet to klagen heeft. Vrijo arbeid heeft eene heerlijke overwinning behaald in de Zuidelijke staten; de heerediensten zijn opgeheven, en, ofschoon het nu reeds eenige jaren is sinds dit plaats greep, en sinds den oorlog een menigte nieuwe landen katoen zyn gaan telen, staan de oude .katoen-stat.-u nog voor aan de spits, en ontvangen de ka toen planters tweemaal meer geld voor hun oogst. .Wal men ook ten gunste van de utscliatling vau de slavernij op zedelijke gronden kan zeggen, net lijdt geen twijfel, dat zij do voornaamste bron van bestaan vau do Staten zal verdroogén", zeiden de conservatieven in Amerika. »Uedwongen arbeid is zeer verkeerd, maar wij kunnen niet buiten de inkomsten." Doch, ofschoon dit ïn.Timorio zoo zeker scheen als iets, heeft de prozaïsche vverkelij kueid eenvoudig het tegenovergestelde bewezen. .. .... , De negers hebben geleerd vrijwillig te Werken, en, ofschoon men zich hun toestand niet to schoon moet voorstellen, is het Verwonderlijk hoevole-goedo en l>.racntigo elementen zich ouder do hebben. Gelukkig voor hen, waren do blanken in le Zuidelijke Staten met m eene al to groote minderheid, en hadden de 11legers derhalve met do gelegenheid om een eigen negerstaat te vestigen. Het is oen oud ed/üngelsch ras dit de guidelnkeSteten bewoont, dat al «^ L-estkvH-m en iivcr aanwonlde, om n.t deu oorlog jsnne ver- Kzen te hennelijn: eif zijn voorbeeld on leiding werkten prikke&? 0»«éfl »W*» v,erhaal ™ d«n tegenwoordig tnXf der slaven. . Men vindt veel luidigeu toestu << er j d en verlaging in hun midden, heid, onzodeli kud arm haafdo maatschappij; en nu de doch met moei o.ui m <X™__em zijn; komen j£kiedeiüknegers van eigen »»»££„ wiken wilden onder de zweópheden vau hem dlMg" natuurlijk meer tevoorschijn. De slagen yan den blaukotncier tJ Ujfc insteUin!?jJWüiko slavernij vvas oenogekOTSte^ j_ onderhouden, en de. slecMste slaven ze» We. bchoedd die het niet ver. lmje slechte kere streng honderden nietswaard enden. Dus mades, zcnt _^ Uuurkootsiürs ül ht)t fe ghouÜen,'dietker zouden omkomen als men hen aau hun eigen lot overliet, met de wilde paarden die in vrijheid rondrennen op do Pauipas. . De groote wet van vraag en aanbod, zoo jubelt dit zelfde blad,' is bijna evenzeer van kracht te midden van een onontwikkeld volk, als te midden eener beschaafde natie. Biedt goed loon en eenige zekerheid van regelmatige betaling aan, en gij kunt zeker zijn, dat er geen ras op de geheele wereld is dat niet zal werken, dat niet met genoegzamen ijver zal arbeiden, en zijn werk veel beter zal doen dan onder een kunstmatig stelsel van dwang en straf. Nagaande of do toestand van de katoenmarkt in de Z. btaten even gunstig zal blijven als zij thans is, en nog verbeteren zal, merkt de Nation op', dat dit meer dan waarschijnlijk is. Lancashire eischt meer grondstof; op het geheele vasteland van Europa heeft men ook meer katoen noodig; de arbeidende klasse begint meer katoenen kleederen noodig te hebben, zij kleedt zich beter dan vroeger, tn de vermeerdering, welke de vraag naar katoen ondervindt, wanneer werklieden tweo hemden in plaats van één hemd per week beginnemnoodig te hebben, is ontzaggelijk groot. Het Zuiden heeft het monopolie van zekere soorten van katoen, welke de nijverheid het heftt heeft, en de Nation gelooft, dat na '20 jaren King Cotton nog steeds zal regeren in de vroegere slavenstaten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 14 November.
Do weinige belangrijke telegrammen gisteren en heien door ons ontvangen, hebben grootendeels betrekking op Spanje en leveren ten slotte nog weinig, dat op eene beslissing gelijkt, Topste is benoemd tot vice-president der Cortes. Wrj behoeven hierbij slechts aaa te teekenen, dat die betrekking vaceerde door do benoeming van Christino Martos tot minister van staat Do minister van financiën heeft in de Cortes verklaard, dat bij de begrooting van Ardanaz in hoofdzaak overnam, maar geweigerd zich uit te laten over de vraag, of hij al dan niet do voorgestelde couponbelasting zal bohouden. Het eerste is vrij natuurlijk, daar Figuerola onmogelijk tijd vinden kon om eene geheel nieuwe begrooting te ontworpen. Het tweede staat daarmede in verband, maar waarschijulnk zal de beslissing ten slotte afhangen van de vraag o de bankiers, die eene leening sloten op onderpand, don termijn van terugbetaling willen verlengen. Daarover schijnt te worden onderhandeld. De minister van koloniën heeft eea belangrijk ontwerp ingediend omtrent Portorico, dat als een Spaacsch gewest zal worden beschouwd. Hij verklaarde zich voor trap3-gowijzc afschaffing der slavernij. Verder wordt berigt, hetgeen men wist, dat men het nog oneer s is pver de caudidatuur van deu hertog van Genua. Op grond echter van het verzet der Unionisten tegen de keus vau een minderjarig vorst, meent de bjrigtgever, dat deze caudidatuur niet iv de Cortes zal worden gesteld. De tijd moet >l,ij juist zag. Teregtiechter.malwadebpaau- Bche bladen de opmerking, dat er nog erger is dan 4a me n o - edad" de,minderjarigheid) namelijk ,1 a U* e £inudlad (het voortduren van den voorloopigen toestand), ro^insyerre (de bladeu loopen tot 11 November) vinden vvij daa in nog geen gewag gemaakt vau eeuo hernieuwde candidatuui van %tt"feso* worlt, vau officiële .zijde, het berigt tegengesproken , dat een oorlogschip zou zrju atgezouden, cm Bezx to nemen vau de bogt vau Öaiuana.
De zitting van do Tweede Kamer dor Stater-Generaal van Zaturdag — don Oden dag vau de discussie over de Indische begrooting — was vruchtbaar aan uractbjcne uitkomsten. Dij de bespreking van de posten van oorlog zag msn geen geregelde» veldslag, maar eene reeks van scaerrautaelmgen tusschen den minister vau koloniën en prekers der liekerzij.le ol tuss.a zelfden minister en redenaars vau de regterzrjde, ja zelts tusseiien strijders van dezelfde flanken. Nji eens zag men een regter-man opstaan, om het Imker-amendement te steuuen ; dan vedelde linker-siicei^iiteit eene lans breken mot deu geachten wapenbroeder, nevens hém gezeten. Men v*rake dit niet. Waartoe,—indren ie punten geldt — die«trengeafscheiding tasseheu do beide kariipon ? Waarom zoude tusschen de liberale niet oven als tusschen de conservatieve leden verschil van meoniug rooien bestaan over de groote kwestie: of rijst voor don Indischen soldaat doelmatiger is dan brood; of jenever in ludië is een kanker dan wel een medicijn? Vragen die niet schertsend, maar in allen ernst Zaturdag in het Parlement besproken zijn. Dr. liombach vergat zelfs niet in ziuio redenering over het niet in alle onzigten en ouder al e omstandigheden nadeel-ge van het gebruik van den sterkeu drank in Indië met te wnzen op het verkoelende vau een teug melk met brandewijn, iv den hoeten zomer geledigd. .  Doch ter zake. De eorste discussie gold art. 04 (genie Werken) ƒ 1.836.029. Van dezen po^ was hot materieel j i ƒ1 640.000. De heer de lioo van Alderwerelt was zeer geneigd deze som met ƒ JiO.ooo te verminderen, omdat hij nietovertui"d was vau de noodzakelijkheid dezer verhoogiug, maar formuleerde die neiging niet in een bepaald amendement, nadat de ministor van koloniën had verklaard, dat ook dij vcrboo■■■i"g voor gewoon onderhoud werd gevorderd. Kernachtige» en zakelijker was do rede van den hoer Stieltjes, riie eene leerrijke schots gaf van de ia ladië verspilde uitgaven voor vestingwcrken, en reeds op dien grond voor wettelijke- vaststelling der Indische begrooting gestemd was. Do vwtingwerken to Ambarawa, de citadel te Batavia, te bamarang, te fcocrabaya, het was Blies verloren geld geweest hetgeen spreker op technische gronden uiteen zette, waardoor hy wel da belangstelling der Kamer, maar met den dank van den Heer Haiselumn iuoogstte, dio, consequent ia zijne rol van laudator temporis 'ucli, den genisten Amsterdamschon afvaardigde niet wildo toegeven, dat do veatingwerkéu to Ambarawa de voorname oorzaak van den hongersnood te Demak en Urobogari zonden zijn geweest. Ditmaal, inden strijd over ,ieei;a.-telöoze der ïesiiogwerken in Indië, schaarde de heer oe Waal zich ondubbelzinnig aan de zijde van den Heer Stieltjes. Ëone tweede discussie werd gevoerd over art. 99. Men Kon die discussie voorzien. Oe minister van koloniën had bet gewaagd circa !) tou meer aan te -.ragen voor de voodiag van den Indischen soldaat. Vreemdsoortige bedeukingen, werden tegen dit voorstel ingebragt. Op den voorgrond stoudde Heer van Goitstein. Boe kan men die uitgaven toestaan, zonder eene zware beschuldiging to rigtcn tot'vorige bestureu 'i Eene redenering, die leiden moet tot volkomen stilstand. Zoo de Hr. de lioo v. Al lerwereit. Mou boeit in Nederland trapsgewijze de voeling van den soldaat verbeterd; waarom ook. niet iv Indië gehandeld met bedaarden stap? Als of ds positie van den Nederlaudschen eu don indischen soldaat dezelfde is! in dion geoit waren nog andere bedenkingen. Argumenten van iets 'meer gewigt werden later bijgebragt door den Heer van Houten', toon hij, onmiddellijk na de pauze, den //treurigen moed" had een amendement in te dienen, om den post root 5 ton te verminderen. Meerdere voeding — dus redeneerde dio spreker — zou tot meerdere strijdvaardigheid leiden, en dit wederom kon reductie van het leger, ten gevolge hebben. Eeno scherpzinnig' theoretische beschouwing! Maar de prakt ijk leert, dat men die schoone vruchten van meerdere voeding niet iv één jaar aanschouwt. Men moet den boom deu tijd laten, om tot wasdom to geraken. Het amendement weid met groote meerderheid (56 tegen 10 stemmen) verworpen nadat het door don minister vau koloniën en do Heeren Knoop, Stieltjes, Rutgers on Rombach, hoofdzakelijk iv het belang van de weerbaarheid van het leger, met overtuiging en toch zonder onpliast was bestreden, terwijl do fleer de Oasombroot aanwending der verhooging begeerde, vooral in die garuizoensplaatseu, waar het leven het duurst was. De minister antwoordde, dat men zich in dien zin vrijheid bij het gebruik voorbehield. Het amendement werd zelfs afgcßtoind door den Heer Fransen v. d. Putte, dio onder meer bezwaren, staatszorg voor de du-cineus vanden soldaat afkeurde, welke weinig hoffelijke opmerking deu Heer Nierstrasz aanstoot gaf. Om dit hoofdpunt vau do voeling groepeerden zich enkele nevenvragon. De Heeren Drs. Idserda on Kombaeh verdedigden met deu minister de joneveiilesch in Indië tegon do HU. Heemskerk Az., Saaymans Vader en de Koo van Alderwerelt; het verst ging echter de Heer do Gasembroot, die den Indischen soldaat meer vleesch èn meer jenever wilde verstrekken. .. . Eene onbeduidende woordenwisseling viel nog voor by üo Bste afdeeling (dep. van marine), waarna het hoofdstuk (mUjaven in Indië) tot een bedrag van ƒ 86,254,895.werd vastgesteld en aangenomen met 48 tegen 18 stemmen. Ook de uoeisto artikelen van hot hoofdstuk uitgaven m Aederland^wernon zonder discussie aangenomen. Maandag is het oei st art. 13 aan de orde.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, Mr. D. J. baron Mackay, voorzitter vau het hoofdbestuur der Vereeniging van fabriek- en handwerksnijvorheid te 's Gravcnhage; Mr. W. van der Vliet, voorzitter der plaatselijke regehngs-commissie voor de internationale tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrijf van den handwerksman to Amsterdam; Mr. S. Vissering, hoogleeraar aan de hoogeschool to Leiden, en Mr. M. M. von Baumhauer, referendaris aan het departement van binnen! zaken. — Herbenoemd: tot burgemeester van Ambt-Delden en Stad-Delden 11. Verbeek, secretaris dier gemeente; van Geortrnidenberg, : A. W. de Rooy; van Haskerland, M. L. van de Woestijne Voer: man-, van Wateringen, G. P. Hoek, socretaris dier gemeente; i van Haaksbergen, G. ten Cato Az., secretaris dier gemeente. —
Tot schoolopziener in het 13de schooldistrict der provincie Noord- Brabant, A. J. L. de Roock, te Bergen-op-Zoom.
By het departement van marine is het berigt ontvangen dat Zr. Ms. schroefstoomschip Cutacao, bevelhebber de kapt luit. ter zee Jhr. M. W. Bowier, laatstelijk van Djeddah,gii teren te Suez is aangekomen.
Maatschappij tot exploitatie oer staatsspoorwegen. Iv exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1869 837 kilom., tegen 727 kilom. in 18(58. Totale ontvangsten: Van 1 Januari] tot 28 October ƒ2,964,783.04, tegen f 2,462,058.12 in 1868; van 29 Oct. tot 4 Nov. ƒ 75,217.91, tegen f 61,113 85V3 in 1368; totaal / 3 040,000.95, tegen f 2,523.17.Ï. l.ü i/g; gemiddeld per da" en per mijl sedert 1 Jan./11.79, tegen ƒ 11 23 in 1868.
Dezer dagen verscheen het alj habetisch register op de //Algemeene politic-verordening voor Amsterdam". Het is zeer uitvoerig en, voor zooverre wij kondon nagaan, zeer r.aauwkeurig bewerkt en zal onbetwistbaar groot gemak opleveren voor de burgerij, die slechts even het register zal hebben op to slaan, om terstond het artikel of de artikels te ziea aangewezen, waarin hot punt in kwestie is behandeld. Deze poging van ons gemeente-bestuur, om den ingezetenen den weg to wijzen in de zoo omvangrijke politie-verordening, verdient allen lof, dien wij hot daarvoor dan ook gaarne brengen.
Het prov. geregtehof in Koord-Holland, heeft op 12 dezer F. v. G. schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een be« woond huis, na vroegere veroordeeling, en hem veroordeeld tot 2 jaren correctionele gevangenisstraf met de kosten.
De zucht tot weldadigheid is den Amsterdammer van nature eigen. Kunnen zijne dikwerf zuur bespaarde penningen niet altijd aan zjjn verlangen om armojde te voorkomen, om nut te stichten voldoening geven, dan maakt hij zijne talenten on gaven tot het beoogde doel dienstbaar. In dien geest handelde dan ook de liedertafel Kunst en Vriendschap, toen zij gisteren avond een vocaal en instrumentaal concert gaf, onder leiding vau den heer Berlijn en met bolangelooze medewerking van den geachlen solo-trombonist 11. Heuckeroth, welks opbrengst zou strekken ton voordecle van_ het Kïnder-Ziekenhnis alhier. Aangenaam is het ons dan ook to kunnen berigteD, dat het programma, bevattende een elftal nummers, mot zorg werd uitgevoerd. Zes kooren voor mannenstemmen »Sangergruss" van Abt, »Frohe Fahrt" eu »0. llauch der Liebe, vau Berlijn", •le chaat des amis" van Ainbr. Thomas, //les enfants de Paris" van Ad. Adam en **hot jagerkoor" van W. Smits verschaften den hooren zangers de gelegenheid hunne eenheid en goede verstandhouding, hun aplomb en vuur te doen bewonderen, terwijl de heer Heuckerolh zich weder als onze eerste trombonist deed kennen in een divertissement van 11. Schmidt, oven als in do groots fantaisie nationale van Berlijn. Do indruk was zoo groot, dat do iioer Heuckeroth na het laatsto nummer onder het geluid der fanfares ■roepen werd. Een liefhebber, de beer S., droeg twee schoono lederen «Sonst spielt ich met Scepter" uit Lortzing's Czaar und Zimmermann eu «Stiiadchen" van A. Berlijn tot algeneene tevredenheid voor. Behoeve we hier nog bijtevoogen, dat het voortreffelijk park-orkest als altijd uitmuntend medewerkte en de solisten in het '/souvenir i talie u" mèt warmte werden toegejuicht'? Dit alleen hebben wij nog te vermelden, dat het bestuur der handboogsehntterij Concordia, ingenomen mst do werkzaamheden en het doe! der liedertafel, aan deze vereeniging een traai souvenir, als bc sijs harer hulde en sympathie aanbood.
Do volksvoordragt Woensdag j.l. in Frascati gehouden, minder talrijk bevocht, maar meer gevarieerd door verscheidenheid vau sprekers dan do vorige, heeft zeer zeker bij de aanwezigen den lust tot een getrouw bezoek niet wein;gaiueo.-akkerJ. De eerste spreker, de Hr. van Hoora, uit Hoorn, vestigde do blikken zijner hoorders op het Ro.de Kruis, eene ioste.ling, die zelfs in tijd van oorlog goene vijanden, maar slechts hulpbehoeven'en kent. Vol somber effect was de beschrijving van een elagveld kort na den strijd, maar des te liefelijker was let beeld, dat do spreker ontwieip yan de weldadige stichting, die binnen weinig tijds de sympathie van gansch Europa heeft verworven. -  „ ,
Daarna betrad de Heer Brcdius, uit Dordrecht, het spxeekgo stoelte. Eene vlugtige, maar regt onderhoudende reis door een fedeclte van Ruslaad mot het oog der verbeeldingskracht onernomen, igezochte wijze aanleiding tot het vergelijken van den toestand der hand werksklasse daarginds en hier to land. Velerlei nuttige wenken, raadgevingen en lessen werden daaraan vastgeknoopt, die blijkbaar niet alleen om den vorm met ingenomenheid worden ontvangen. Ten slotte werden door den Heer A. 11. Helden twee dichtproeven voorgedragen, hot eerste zeer ernstig, hot audere regt koddig van inhoud en vorm. Nu wij den naam des Heeren liedden hebben genoemd, is het niet noodig hierbij te voegen, dat hot eerste stuk de aanwezigen diep roerde, hot'andere do vrolijkste stemming ter wereld to voorschijn riep.
Veel en niet ten onregte wordt, ter dezer stede geklaagd over de geringe on veeltijds onhandige hulp, welke verkregen wordt bij hot in het water vallen vau zeer zware voorworpen öf van rijtuigen , wagens on karren , mot of zonder paarden. Die hulp gaat veelal gepaard met groote kosten en de voorworpen worden meestentijds zwaar beschadigd. Met genoegen hebben wij derhalve kennis gemaakt met een even eenvoudig als zinrijk werktuig (bok) dat, op een rijtoestel goplaatst, gemakkelijk èn spoodig naar elke gewenschte plaats vervoerd kau worden en in betrekkelijk korten tijd,, zonder beschadiging, do voorwerpen, ai waren ze b. v. ook 10.) centevaars zwaar, uit het water ligt. Deier dagen werd met ïoodanig werktuig eon zeer zware koornmolenaarskar met paard in een betrekkelijk kort tijdsverloop uit de gracht bij do Snoekjesbrng onbeschadigd opgehaald. Wij brengen derhalve gaarne allen lof toe aan de'ontwerpers van dit toestel, onze stadgenooten de HR. G. Sinck en Zoon, bij wio, Schans bij de Raam-barrière, FF 150, gelijk wij met genoegen vernemen, steeds een toestel gereed staat, om op de eeiste aanvrage, zijne diensten te presteren.
De Wekker (Weekblad voor Onderwijs) deelt mede den staat van den uitslag van het najaars-exanien 1869 in de verschillende provincie'u. Daaruit 'dijkt, dat gezamenlijk zijn geëxamineerd 244 hoofd-onderwijzers, toegelaten 103, afgewezen 141 ; geëxam. 29 hoofdonderwijzeressen, toegel. 20, afgew. 9; geëxam. 3 huisonderwiizers, toegel. 2, afgew. 1; geëxam. 1» huisonderwijzeressen, toegel. 14, afgew. 5; geëxam. 398 hulponderwijzers, toegel. 218, afgewezen 180; geëxam. 117 hulnonderwijzeressen, toegel. 82, afgew. 35; geëxam. 118 onderwijzers in het Fransch, toegel. 39, afgew. 79; geëxam. 99 onderwijzeressen in het Fransch, toegel. 65, afgew. 34; geëxam. 37 onderwijzers in het Eugelseh, toegel. 16, afgew. 21; geëxam. 65 onderwijzeressen in het Engelsen, toegel. 45, afgew. 20; geëxam. 39 onderwijzers in hot Hoogduitsch, toegel. 21, afgewezen 18; geëxam. 35 onderwijzeressen in het Hoogduitsch, toegel. 23, afgew. 12: geëxam. 136 onderwijzers in de Wiskunde, toegel. 65, afgew. 71 ; geëxam. 45 onderwijzers in heb Teekenen, toegel. 24. afgew. 19; geëxam. 12 onderwijzers in de Landbouwkunde, toegel. 7, afgew. 5; geëxam. 25 onderwijzers in de Gymnastiek, toegel. 18, afgew. 7; geëxam. 10S onderwijzeressen in Handwerken, toegel. 100, afgew. 6.
Een bouwkundige, welke de bouwvallen van het fort bij Abcoude heeft bezocht, deelt aan het Faderland, omtrent do aanleiding tot het ongeval, hot volgende mede: Om bet fort is een bracht gegraven van 12 meters breed, en aan de zuidzijde tegen het steenen gebouw aangelegd een zware aardeu wal, hooger dan het gebouw zelf, dat goenerloi ondersteuning tegen den daardoor veroorzaakten druk vond, ja zelfs door die gracht in nog ongunstiger toestand geplaatst was om dien te verduren. Niettegenstaande aanmerkelijke zakkingen en verschuivingen van den aarden wal de overtuiging geven moesten, dat het met den ondergrond gansch niet rigtig was, is men maar voortgegaan met het hoogen van den wal, en het einde is natuurlijk, geweest, dat het gebouw is vooruitgeschoven van zijn funderingen en geheel tot een ruïne werd, zoowel het werk als do drie omliggende bruggen, terwijl de gracht spoedig volgeaerst werd met grond in plaats van met water. Aldus is eene uitgave van bijna drie tonnen gouds geheel nutteloos geworden, een massa van vijf' miliioen metselsteenen is tot puin geworden! Het is hoogst noodzakelijk, dat het gebeurde aan een naauwkeurig onderzoek worde onderworpen, opdat die schade ons althans weer wat wijzer moge maken ca ons leere, dat men op onzo slappen bodem zoo belangrijke werken niet met genoeg voorzorgen kan aanleggen.
Teylers Godgeleerd Genootschap heeft besloten als nieuwa prijsstof uit te schrijven de vraag: »Wat leeren ons de schriften des Nieuwen Testamente am gaande de oorspronkelijke inrlgUng der Christelijke gemeenten en de wijxigingen, welke deze heeft ondergaan gedurende het tijdperk, waarva die geschriften vervaardigd zijn?" Tevens herhaalt het de reeds voor het jaar 1868 uitgeschreven, maar onbeantwoord gebleven vraag: //Het is eene bekende zaak, dat onderscheidene schriften der Christelijk oudheid pseudepigrapha ziin. Tot verklaring en billijke beoordeeling van dit verschijnsel moet op den oorsprong en het vroeger gebruik van dezen litterarischen vorm worden gelet. Het genootschap verlangt diensvolgens: //Eene verhandeling, behelzende een historisch overzigt, eene genetische verklaring en eene waardering nit het zedelijk oogpunt van d e p3eudepigraphische litteratuur van den vóór- Christelijken tijd."
Betreffende den stand der werkzaamheden aan de overbrugging van het Hollandsch Diep bij Moerdijk op het einde der maand September jl. deelt de Stoompost het volgende mede. Van den aarden dam aan den Zuid-Hollandschen wal was het gedeelte tusschen den zeedijk en den laagwaterrand nagenoeg voltooid. Het overige gedeelte zal vermoedelijk nog in dit ;aar worden aanbesteed, even als de beide landhoofden der vaste brug en de aansluitende dam aan de "Noord-Brabantsche zjjde. De beheijing der tien pijlers, die op palen en beton gefundeerd worden, was afgeloopen. Drie dezer pijlers waren ter volle lengte, drie tot de 15de, een tot de 9de en een tot de 7de laag opgemetseld. De juist voltooide damwanden van de twee overige pijlers werden met den storm van 12 Sept. j.l. grootendeels uiteengeslagen en sedert voor den eenen weder zoover hersteld, dat met beton-storten kon worden aangevangen, terwijl met herstelling van den andere werd voort gegaan. Van twee pneumatische pijlers was het metselwerk voltooid, van den derde tot 2,70 meter bovon A. P. opgetrokken. De bovenbouw voor twee der veertien overspanningen' van 100 meter was onderhanden in de werkplaats der aannemers te Amsterdam en ten deele naar Willemsdorp vervoerd, waar met het opstellen van eene overspanning op den daartoe gereed gemaakten steiger aangevangen, een tweede steiger in aanbouw en een ponton, tot het overbrengen van do bruggen naar de pijlers, aangevoerd was. Het plaatijzer voor de bruggen wordt vervaardigd in de fabriek der aannemers te Amsterdam en in de Conzett ironworks, het hoekijzer in de Walker ironworks bij Newcastlo on het staal in de fabriek van de firma J. Brown te Sheflield.
Van de draaibrug waren de landhoofden en de pijler, zoomede de rommingwerken, due dalven, leidammen en de vaargeul gereed en was begonnen mot het opstellen van den bovenbouw.
De aarden dam tusschen den Noord-Brabantschen zeedijk en het zuidelijke landhoofd der draaibrug was gereed.
De sedert 18 Oct. jl. opvolgende stormen hebben ook aan de zeeweringen en steenen hoofden van Delfland belangrijke schade toegebragt. Het strand langs de dammen is op enkele plaatsen verlaagd, in die mate dat de veenlaag bloot ligt. De onlangs herstelde hoofden of dammen zijn buitengewoon geteisterd; eene uitgestrektheid van 624 strekkende meter rijswerk is in de kanten uitgeslagen, 1.100 meter verzakt, 1.667 vierk. meter steen werk boven halfdam en 3.040 vierk. meter beneden halfdam weggeslagen, 2.377 meter steen werk verzakt. Aan de koppen is eene lengte van 1.766 vierk. meter rijswerk en van 1.890 vierk. meter steenwerk verzakt; eenige dui«enden hei- en perkoenpalen zijn verloren geraakt. (Stoompost.)
Prof. W. A. van Hengel, de Nestor der Leidsche hoogeschool vierde «ergisteren (12 November) zijn 90sten verjaardag.
Nederland heeft eergisteren een niet gering verlies geleden • floor het overlijden van een zijner bekwaamste afgevaardigden» Mr. N. Olivier. Nadat hij jaren achtereen een sieraad was geweest van Jen Leidschen gemeenteraad, werd hij in 1858 door Rotterdam naar de Tweede Kamer afgevaardigd en trad in 1862 als minister van justitie op in het tweede mmisterie-Thorbeeko. In het voorjaar van 1866 legde hij, even als de Hoeren Thorbecke en van der Maesen de Soaibref, zijne portefeuille neder en werd nog slechts korten tijd geleien door het district Zuidhom in de Tweede Kamer der Staten-Generaal terng gebragt. Van zijn wetgevenden arbeid herinneren wij slechts de wet van 22 April J 864, tot regeling der govolgen van wanbetaling van boeten in strafzaken en het ontwerp van eon nieuw wetboekjlvan burgerlijke regtsvordering. Zijne regtsgeieevde kenris werd algemeen gewaardeerd en de regtsgeleerde tijdschriften bevatten menig belangrijk opstel van z;jße hand. Steeds getrouw aan de liberale begiuselen, Werd hij niettemin ook door zijne politieke tegenstanders wegens zijne bekwaamheden en z.jn regtschapon karakter algemeen geëerd. Hg bereikte deu ouderdom van 61 jaren; ofschoon eene wankelende gezondheid reeds lang zijne krachten ondermijnde, was zijn leven vruchtbaar genoeg, om zijne nagedachtenis voor altijd in eere to doen blijven.
De trein van den Rhijnspoorweg, welke gisteren in den namiddag te Rotterdam moest aankomen, ondervond ruim een uur vertraging, dewijl aan het station Nieuwerkerk een wagen uit het spoor was geraakt door het terugzetten van een goederentrein, die door onachtzaamheid der wachters op een verkeerd spoor was geloopen. Ook do 12.15 van hier vertrekkende beurssneltrein ondervond hierdoor vertraging; alle aansluitingen n^ar Brabant on België werden hierdoor gemist.
In het be rigt over de naaimachines, door den Heer Petit te Brussel geschonken, komt eene onjuistheid voor. Aan het slot, staat dat ook eene dergelijke machine aan het R. K. weeshuis te Utrecht geschonken is. Dit is het geval niet; er is wel eene der zes genoemde machines voor een gesticht bestemd, doch dit is nog niet aangewezen.
Op do algemeene vergadering van het Genootschap van leeraren aan de Nederlandsche gymnasiën en hoogere burgerscholen, in den afgeloopen zomer te Deventer gehouden, werd het aanhangige ontwerp van wet op het hooger onderwijs tor sprake gobragt. Na eene discussie over de vraag, of het al dan niet wenschelijk was, dat het Genootschap ten deze handelend zou optreden, werd besloten eene commissie te benoemen, aan wie do taak werd opgedragen, om van de schriftelijke bedenkingen tegen en opmerkingen over het genoemde ontwerp, welke de leden bij het bestuur zouden willen indienen, kennis te nemen, zelve een rapport op te stellen, dat te doen drukken en rond te zenden, en bij dat rapport al die voorstellen te doen, die zij nuttig en noodig zou oordcelen. Deze commissie heeft voor weinige dagen haar rapport uitjgebragt. De slotsom, waartoe zij gekomen is, wordt door haar geformuleerd in een voorstei, om aangaande het thans aanhangige ontwerp een adres in te dienen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en een afdruk van dat adres toe te zenden aan de minister van binnenlandsche zaken en aan al de leden van do beide Kamers der Staten-Generaal. In haar vrij uitvoerig rapport zet zij de beginselen uit een, die, naar hare meening, den grondslag van het adres zouden moeten uitmaken. Zij bepaalt zich daarbij ten strengste bij dat gedeelte van het ontwerp, hetwelk op het gymnasiaal onderwijs betrekking heeft. Een afdruk van dat rapport is aan alle leden van het Genootschap en bovendien aan alle rectoren en directeuren van hoogere burgerscholen toegezonden, aan de laatsten met verzoek om het ter kennis te brengen der aan hunne inrigtingen Verbonden leeraren. Tevens zijn zij allen uitgenoodigd hunne aan- en opmerkingen, zoowel omtrent het ontwerp als betreffende het rapport, aan het Genootschap mede tedeeleu, opdat dit zooveel mogelijk in staat worde gesteld kennis te nemen van de algemeene opinio der docenten aan al de Nederlandsche gymnasiën en hoogere burgerscholen. Het berigt, in sommige dagbladen opgenomen, dat door het Genootschap reeds besloten zou zijn een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal in te dienen, is voorbarig. Over het daartoe gedaan voorstel zal gehandeld worden in eene vergadering, die waarschijnlijk eerbt in het laatst der maand December zal worden gehouden. [Arnh. Ct.)
Men schrijft uit Kleef, dat de aldaar sedert eenigen tijd bestaande landbouwkundige school, onder bestuur van Dr. A. Fürsterberg, zich meer en meer ontwikkelt en een zekeren bloei te gemoet gaat. Reeds is eene belangrijke uitbreiding noodig geworden, en het verbouwde en vergroote gedeelte zal nog voor het einde deß jaars in gereedheid worden gebragt. De inrigting telde, toen zij gesticht werd, 6 leerlingen, en thans 51 ! Hiervan zijn 43 uit do Rijn provinciën, 4 uit Westfalen, 3 uit Nederland en 1 uit Java af komstig.
In hot Politieblad komt onder de gesignaleerde personen voor Etienne Marthouel, oud 18 of 19 jaren, bediende bij eon wisselagent te Lyon, haar bruin blond, aangezigt ovaal met puisten en roode vlekken, kleur bleek, oogen blaauw-grijs, neus regt met wijde neusgaten, kin rond, mond gewoon, hals lang, ooren groot, gestalte rijzig en tenger; merkbare teekenen: wanneer hij spreekt zijn zijne lippen ter regterzijde een weinig zamengetrokkeu; uitspraak dikwijls onduidelijk; kleurt en ontstelt spoedig, wanneer een vreemde hem doordringend aanziet; gang huppelend. Misdrijf: verduistering van 56,300 francs, ten nadeele van zijnen moester. Is in den avond van 18 Oct. jl. uit Lyon vertrokken, een geel lederen handkolfertje medevoerende. Bij ontdekking dien persoon aan te hondon en daarvan berigt te zenden aan het departement van justitie.
_* 's GRAVENHAGE, 13 Nov. De Chinesche ambassade, die zich nog in deze residentie bevindt, is gisteren toegelaten bij H. M. de Koningin, vervolgens bij Z. K. H. den Prinsvan Oranje en Z. K. H. Prins Frederik. Des avonds genoot de ambassade de eer bij H. M. de Koningin de thee te gebruiken, terwijl zij verder den avonds bij den ■minister van buitenlandsche zaken , den Heer Roest van Limburg, doorbragt. Heden middag bragt Z. K. H. de Prins van Oranjo een tegenbezoek aan do ambassade in liet hotel de Bellevuc. Do ambassade bezoekt nog dagelijks aanzienhjko magazijnen te dezer stede, alwaar groote aanknopen worden gedaan. «rZLfI!1Jloi rof,idon^,,!1 ZÖ« aangekomen en aan het hotel Pauloz afgestapt de Heer Ed. Asqnorino, buitengewoon gezant en govoïmagtigd ministor van Spanje bij or.s hotf eu de lieer F. Pizarro, sjcr.etans van .legatie van Spanje. Do nieuwbenoemde gezant is heden middag, met de gobruikelijko ceremoniën, bij Z. M. den Koning ter. gehoore ontvangen tot het over; handigen zijner geloofsbrieven. Door de goede zorgen van den Britschen consnlair-agent,' den Heer A. E. Maas, zijn de drie schipbreukelingeu van het Engelsche schoonerschip Hope Woll, gisteren avond naar Rotterdam gejonden, ten einde van Jaar heden naar Londou scheep te gaa.r.
ROTTERDAM, 13 Nov. De gemeenteraad heeft heden de discussiën over hot plan tot aanleg eener drinkwaterleiding ten einde gebragt. De Heer Roest van Limburg wenschte, dat er gevolg kon worden gegeven aan de aanbeveling tot een chemisch zuiveriugs-proces. Hij wenschte, dat daarmede in alle geval hier of elders eene proef zou worden genomen. De uitvoering van het werk zou intusschen kunnen voortgaan; alleen zoude voorloopig met de voorraadbassins en filters moeten gewacht worden, tot men voldoende zekerheid had in hoever een beter zuiveringsmiddel, dan. het Voorgestelde "In toepassing kon worden gebragt. In dien zin werd door hem dan ook een voorstel geformuleerd.
De voorzitter stelde Sn het licht, waarom Burg. en Weth. zich niet zouden kunnen vereenigen met eene chemische proef, waaraan in alle geval groote kosten zouden vorbonden zijn. Spr. Verklaarde] tevens door het debat in zijne overtuiging omtrent het plan nog versterkt te zijn. Daaruit toch was nader gebleken, vooreerst, dat er groote behoefte aan eene drinkwaterleiding bestaat en ten tweede, dat het voor het oogenblik onraadzaam is verder te gaan dan het overgelegde plan, daar er wel andere middelen tot zuivering waren aangegeven, maar zonder dat iemand had kunnen verzekeren, dat Rotterdam daardoor werkelijk beter gezuiverd water zou kunnen verkrijgen, zoodat de uitvoerbaarheid der zaak op groote schaal, zoowel als het voldoende daarvan niet verzekerd was. Bovondien stond het vast, dat men later, wanneer het noodig en uitvoerbaar werd geacht, aan het werk zoodanige verbetering zou kunnen aanbrengen, als wetenschap en ondervinding in voldoende mate aan de hand zonden geven Het voorstel van den Heer Roest van Limburg werd ver* worpen met 31 tegen 3 stemmen en dat van W. en B. aangenomen met 33 stemmen tegen l (de Heer Pols). LEIDEN, 12 Nov. In de gisteren avond gehouden zitting van den geraeentenraad was aan de orde het concept-raadsbesluit regelende de heffing eener plaatselijke directe" belasting. Burgemeester en wethouders hadden daarbij voorgesteld eenige wijzigingen te brengen in de thans voor die belasting vigerende bepalingen. De commissie van financiën had in haar rapport aangegeven in hoeverre zij in meening van Burg. en Weth. omtrent dio punten verschilde en hare denkbeelden in een nieuw concept geformuleerd.Daarbij echter stelde zij op den voorgrond, dat do voorgestelde wijzigingen haar niet voldoende schenen. Do voorzitter meende, voordat met de behandeling der zaak een aanvang werd gemaakt, to moeten releveren, dat eenige uitdrukkingen in het rapport der commissie, o. a. dat Burg. en Weth. bij hunne voorstellen van de eene font in de andere vervielen, dat zij hardnekkig hunno denkbeelden vasthielden, enz., Burg. en Weth. hadden gehinderd, en dat die, indien zij het gevoelen van den raad uitdrukten, het gemeen overleg niet bevorderlijk konden zijn. Hij gaf verder te kennen dat Burg, en Weth. zich moesten verklaren tegen de door de commissie voorgestelde splitsing, De heer Scheltema drukte zijn leedwezen uit, dat het rapport der commissie een onaanfenamen indruk op Burg. en Weth. had gemaakt; hij schreef it toe aan eene verkeerde opvatting. De heer de Fremery besprak mede het rapport der commissie: het deed hem le<d dat Burg. en Weth. met in de gelegenhei 1 waren dat rapport te beoordeelen, gelijk de commisso het ontwerp van Burg en Weth. had beoordeeld. Hij trad vervolgens in eene uitvoerige wederlegging Van de beweringen der commissie, en trachtte met de reeds verkregen uitkomsten aan te toonen, dat van hare voorstellen misrekening het gevolg zou ziju. De heer Buys meende een ernstig protest te moeten aanteekenen tegen het gezegde van den voorzitter ten opzigte van het rapport der commissie, waarvan hij verklaarde de steller te zijn. Hn meende in woord en geschrift steeds de betamelijkheid iv acht te nemen, maar uit het gezegde van den voorzitter had hij het tegendeel moeten opmaken. Hij zag in het rapport echter niets onbetamelijks, en de aangehaalde zinsneden hadden hem niet overtuigd onbetamelijk te zjjn geweest. Als mannen bijeengekomen om de zaken der gemeente te bespreken, moest men de zaken den regten naam geven, geen zwart wit, en wit zwart noemen; hierin, meende hij, was niets onbetamelijks. Voorts trad die spreker in eene wederlegging, in do hoofdzaken, van het aangevoerde door den heer de Fremery. De voorzitter meende dea heer Buys nog te moeten doen opmerken, dat hrj het woord //onbetamelijk" niet had gebruikt, maar slechts van //hinderlijk" had gesproken, en dat, was het waar, dat men hier als mannen de zaken besprak, het toch ook wenschelrjk was, het //suaviter in modo" te behartigen. In stemming gebragt werd het voorstel der commissie tot splitsing verworpen met 11 tegen 6 stemmen. Dit punt beslist zijnde, kwamen zoowel do bestrijders als de verdedigers der splitsing overeen in het gevoelen, dat nu verder het concept van Burg. en Weth. den grondslag moest uitmaken der verdere beraadslagingen. Eerst werd daarop in stemming gebragt het door B. en W. voorgestelde tarief, dat met 10 tegen 7 stemmen werd verworpen. Insgelijks werd het voorstel van den voorzitter, om het tarief, door de commissie voorgesteld, nader te toetsen en daaromtrent binnen weinige dagen een voorstel te doen, verworpen met 12 tegen 5 stemmen. Ten slotte werd het tarief der commisie, benevens de bepaling dat, wanneer het belastbaar inkomen geen ƒ 60 bedraagt, geen belasting verschuldigd zal zijn, aangenemen met 13 tegen 4 stemmen. Het concept-raadsbesluit in zijn geheel werd aangenomen met 13 tegen 4 stemmen en de verordening op de invordering op nieuw vastgesteld met algemeene stemmen.
UTRECHT, 13 Nov. Ten 12 ure heden middag is het Bste reg. infanterie, alhier in garnizoen naar de maliebaan gemarcheerd , ten einde parade te houden ter gelegenheid dat aan den soldaat Roothaan het eereteeken voor krijgsverrigtingen op Borneo zon worden uitgereikt. De luit.-kolonel Verniers van der Loeff hield voor het front van het regiment een toepasselijke aanspraak, waarna twee malen voor den bekroonde werd gedefileerd. — Men verneemt, dat de militaire kweekelingen voor de veterinaire dienst Mars en van Oppenraaij, na voldoend afgelegd examen, zullen worden voorgedragen als paardenartsen der 3e klasse. Een derde adspirant kon, wegens ongesteldheid, aan het examen geen deel nemen.
** GRONINGEN, 12 Nov. Do lste luit. der artill. Koers, is in zijne betrekking van adjudant van den kapt. van den generalen staf de Man, alhier vervangen door den lste luit. der infanterie van der Mark, van hot garnizooa alhier. — In de zitting der Provinciale Staten van gisteren is besloten tot oprigting van een waterschap onder de gemeente Delfzijl en van hot Waterschap de Doorvaartspolder onder de gemeenten Nieuwe-Pekela en Veendam; verder werd nog besloten aan de gemeente Warffum, voor landbouwonderwijs aan de hoogere burgerschool aldaar, eene jaarlijksche subsidie te verleenen van ƒ7OO, onder voorwaarde dat eene rijkssubsidie van ƒ4OOO worde verleend.
ZWOLLE, 12 Nov. Heden is alhier aanbesteed voor de rekening der provincie Overijssel: het onderhoud van het 2de en 3de perceel grindwegen in dat gewest, gedurende 1870, 1871 en 1872, aangenomen door de HH. J. Zwolsman, te Kuinreen 11. Pol, to Zwartsluis, voor ƒ18,244.44, alsmede voor rekening van den staat, het herstellen van hot jaagpad langs den linkerijsseloever, tusschen Deventer en het Katerveer, aangenomen door den Heer H. van den Berg, te Pannerden, voor / 7500. * * MEPPEL, 13 Nov. De jagers klagen algemeen over de wildheid der patrijzen , die nog in groote koppels voorhanden zijn. Er worden tamelijk veel hazen geschoten, doch meer houtsnippen. Het meeste wild, nog steeds hoog in prijs, wordt naar Holland verzonden.
---

