BUITENLAND. Groot-Brittantie.
Staatkundig nieuws is or op hot oogenblik niet in Engeland, en het eenige nieuws van belang, van anderen dan staatkundigen aard, is zeer treurig, kenden wordt bedreigd meteene zeer gevaarlijko epidemie, Welko de groote bladen «relapsing fever' noemen, doch welke het volk sinds langen tijd gedoopt heeft als do hongerkoorts. De rijkste stad der wereld Wórdt bedreigd met eene ziekte, welko het gevolg is van langdurige ontbering en ellende, en de Times roept nu vrijwilligers op, die ■den vijand bij tijds zullen gaan bestoken en verdrijven. Het is noodeloos to hopen, dat de buren cii betrekkingen der ongelukkige slagtoffers hen «uilen helpen, want do ziekte-, zejrt het City-orgaan, is höt gevolg van de armoede, de wanhoop en het gebrek, niet van eenigo personen, dio door de ziekte wordon aangetast, maar van eono ffeheelo klasse der maatschap- Pij. Indien de ziekte zich uitbreidt zooals zij dit gednrende do laatste week deed, zullen,de gasthuizen en zieken-inrigtingea ejioedig gevuld zijn, en het Westeinde moet het Oostemefc helpen. De scharlaken-koorts heeft reeds gedurende geruimen tijd in •de armenwijken van Londen geheerscht; zij heeft nog niet afgenomen, on nu komt do «d'aniioe-fover" eveneens hare slagtoffers opcischeu. De Privy Council heeft ceno circulaire gezonden aan al <le wijk besturen van Londen, om hen opmerkzaam te maken op ■den verspreiding van de govreesde ziekte. Uit het rapport van Dr. binion, door den geheimen raad rondgezonden, blijkt, dat de hongerkoorts met epidemisch in Londen geweest is sinds het jaar 185», doch dat zij ra Oost-Pruisen in 1867 en to Berlijn in 1868 epidemisch geweest is. Do doctoren beschrijven de«e koort* als eene «/aanstekelijke ziekte, welke zelden verschijnt, behalve als epidemie, meestal de voorlooper is van epidemieehen typhus, en nog meer dan typhus de ziekte is van armen, behoeftigen en hongerlijdenden , terwijl zij lijders van eiken leeftijd aangrijpt en dexuoiïden persoon meer dan eenmaal." Do koorts wordt ede wederinstortende koorts" (relapsing fever) genoemd, omdat zij, na 5 of 7 dagen geduurd te hobben, plotseling een einde neemt. De patiënt schijnt heter to Worden, h.'oft gcon koorts on een zwakken pols, tot dat na verloop van een week allo slechte verschijnselen terugkeeren, en •de koorts weder aanvangt. Deze aanval duurt drie dagen, gednrendo welko do patiënt even ziek is als in den aanvang. Eene derde of vierde instorting heeft zelden plaats, doch het bijzonder verschrikkelijke van deze ziekte is do langzame genezing. De ziekte is over het algemeen niet doodelijk en kan met zorg en goed voedsel gemakkelijk overwonnen worden, doch de beterschap heeft uiterst langzaam plaats, en schijnt bij armen,die aioh slecht kunnen voeden, soms eindeloos te zijn. Gedurende vele weken kunnon de ongelukkigo zieken geen werk doen, en zijn zij uiterst vatbaar voor elko ziekte, zoodat eene epidemie van hongerkoorts bijna altijd gevolgd wordt door eeno epidemie van typhus. Gedurende don aanstaanden winter, welko men vreest dat zeer gestreDg zal zijn, zal, volgens de meening •der eerste geneesheeren, niet alleen eene opidemie van hongerloorts, maar ook van typhus te Londen heersenen. Het rijko Westeinde van Londen behoeft niet bevreesd te ïrjn voor de hongerkoorts, doch de typhus, welke do hongertoorts volgt, is eene ziekte, dio zonder aanzien des persoons rijk eu arm gelijkelijk aantast, en de dagbladen wijzen op dezen gevrecsden vijand, om hot Westen to nopen het Oosten te hulp te komen. Verscheidene maatregelen zijn reeds gonomen; tijdelijke gebouwen worden opgerigt om als koorts-gasthui-3on te dienen en de Daily JSews smeekt den rijken ingezetenen <ler wereldstad, om de hulp aan de armen niet alleen aan bezoldigde menschen over te laten, maar om, even als do diakenen in Nederland doen, persoonlijk bij de zieken rond to gaan en voor hen to zorgen. Dese ziekte zal eindelijk Engeland dwingen om de verschrikkelijke kwestie van het pauperisme onder de oogen te zien Do lezers van het Bandelsblad weten, hoe wij herhaaldelijk de aandacht hebben gevestigd op hot pauporismo' in Londen dat joo onbeschrijfelijk groot is, dat men het zien moot om er zich een denkbeeld van te aaken. In eon adres aan de Koningin, in de nederigste en de beleefdste woorden vervat, dat door duizenden H,-r^W ;V8Ï ":orile" H'J(' en regering om werk gemeekt, daar da zende huisgezinnen bijna van gebrek omkomen, doorn } h'"sva'lws ffeen work hobben. liet parlement zal eindelijk gedwongen zijn to handelen, want <le beste autoriteiten ziju het dienaangaande eens: de tegenwoordige toestand in de armenwijken vau Londen is onhoudbaar.
De Hoer Pcabody heeft bij testament nog £ 150,000 aan do armen van Londen vermaakt. De verschillende bladen hopen, dat van do ./' 6.000,000. welko de groote Amerikaansche philantroop aan do armen vau Londen gegeven heeft, deze oiudelvjk eenige vruchten zullen plukken. In de schoone huizen.die voor dat geld gebouwd zijn, is de goedkoopste kamer-hnnr ƒ 3 per week en do bladen merken toregt op, dat de klasse, die ƒ 150 huishuur per janr kan betalon, niet tot de arme kan gerekend worden De London aui North-Western-Spoorweg-Maatschappij zal tusschen Livorpool en cle voorsteden eene poginsr doea-met eene golyko vracht van 1 stuiver to vragen van werklieden, ten einde hen in staat te stellen, goedkoop en gezond buiten de stad to kunnen wonen.
---

Duitschland.
FRANKFORT 14 Kor. (Part. Corr.) Voor eenige dagen heb ik modegedeeld, dat de Boijersche regering het voornemen had opgevat, om den tegenwoordigen gezant te Rome te doen vervangen door iemand, van,wien men mag verwachten, dat hij, waar het noodig is, met kracht zal optreden. Men heeft den lieer von Tauffkirchen als zoodanig op de gebruikelijke wijze aan het Rooinsehe hof voorgesteld en hierop is eergisteren , naar ik verneem , eea gunstig antwoord ontvangen. De officiële benoeming des Heeren von Tauffkirchen zal nu eerstdaags volgen;-mon voogt er bij, dat de nieuwe titularis zich ongeveer 8 dagen voor het aanvangen van het concilie naar Ivoine zal begeven.
Binnen kort zal mon waarschijnlijk in Beijeron een niet onaardig voorval zieu gebeuren. Een der bisschoppen daar te lande, een man bij alle weldonkenden in den staat zeer gezien, die gedurende eene reeks vau jaren met eigen middelen niet slechts kerken en dergelijke gebouweu heeft begiftigd, maar dio veel voor do uitbreiding vau het onderwijs heeft gedaan, is een doorn in do oogen der ultramoatanen. Met het doel om hem in zijne pogitio te bemoeijelijken, hebben do eerwaardige Jezuïten hem te Rome oen proces op den hals gehaald, en men mag hot waarschijnlijk achten, dat de zaak hare beslissing nabij is Hoe de uitslag daarvan zal zijn, kan men ongeveer vooruitzien, ïndien'mcn kennis heeft gemaakt met eenige uitdrukkingen, welke in liet jongst versenonen commer van oen der cleficale dagbladen daar to lande worden gelezen; zij luiden alsdus: Mag mon zch verlaten op bongtcn uit Rome ontvangen dan zal het proces tegen den bisschop yan Passan, den Beijerschen pater Hyacinthe, weiara ten oinde zijn gebragt Hoedanig hot vonnis zal wezen, weten wij niet, maarwij achten het niet onwaarschijnlijk, dat dit den bisschop in kwestie zal ontheffen van de moeite en de bezwaren eener reis naar Rome tot bijwoning van het oecumenisch concilie. De bisschop behoeft echter niet bevreesd te zijn, dat hij zal worderi gekerkerd en hierbij voegt hot blad deze nare woorden— de kerkelijke overheid 1e Rome is zoo hardvochtig en wreed niet om tot uitersten over to gaan, maar het drijven van den Passauer bisschop zal lem tot een droevig eimlo brengen. _ Is dit blad goed ingelicht —en wij mogon aannemen, dat het zich niet vergist — dan zal men in Beheren het, tegenovergestelde zien van hetgeen te Keulen indertijd heeft plaats gehad. Do Beijcrsche regering zal zich in deze zaak door do Rnonische curie niet late'; ovorvlougelen. Omdat de Jezuïten den bisschop van Passan niet naar hunne hand kunnen zetten, bemoeijelijken zij hem, den Beijerschen pater Hyacinthe, op allerlei wijze. Vooral is het hun ec:i doorn i" het oog geweest, «lat hij hijdevorkiozii gen zijn invloed niet heeft willen bezigen om de clericaleu to steunen; maar erger nog is hnn haat ontvlamd, toen hij op nadrukkelijke wijze — en dit heeft hij dezer dagen herhaald — aan zijne on ierhebbende geestelijken alle inmongiug in den verkiezingsstrijd heeft verboden. VVie niet met ons is, die is tegen ons; oiudit de bisschop ven i'atsau zich op ons bevel niet mengt in staatkundige kuiperijen, weerstreeft hij onze bedoelingen, en derhalve moet hij onschadelijk worden gemaakt. Daartoe zal de uitspraak der regtbank te Rome moeten dienen — tenzij de regering tusschen otiden trede en de pogingen der zwarte bende verijdoie. De Hoer Heinrich von Hof„tetten, de Beijersche pater Hyac'tntbe bekleedt se lert 1839 met eere den bisfcboppelijken (otel te Passau.
De loden van het Pruisische Huis dor Afgevaardigden kan men naar hunne staatkundige rigting aldus verdeelen: tot de conservatieve, partij behooren 119 leden, tot de nationaal !lb*rp<o 100, tot ac vrije conservatieve 50, tot.de partij van Vooruitgang 47, tot het 'linker-centrum 33, tot do Poolschc 17, tot het oud-liberale centrum 15, vrije of onafhankelijke leden 38. Het totaal der Afgevaardigden is 386* — Men verzekort, dat de vier spoorweg-directitSn, betrokken bij de zooveel bespreken premïe-leeuing, a IÓO milliceu th., tot heden van de regering geen definitief antwoord hebben Ontvangen. _. ■... . Ve.Berl. Börs.-ZeHmig-, dit berigt mededeelende, voegt er hij, nat de betrokken spoonveg-directifin in den loop dezer week éen besluit zullen nemen betreffendo de verdere maatregelen, in deze aangolegenheid te nemen, tot waarborging harerregten, gelijk zij dat noemen. Van, regeringswege n ethtei' reeds voor een paar ivek<»i< to Kennsil gegevon, dat de regering zich in geen enkel rtpzigt met betrekking tot do geprojecteerde preiuie-jfeeriing heelt vorhonden. .— Uit Oldenburg wordt hot volgende aan de Weser-Zeilung geschreven , betreffende de jongste verkiezingen van .leden van den Landdag, waaruit blijkt, dat.dg bevolking van het groothertogdom het TOrkierisgewßrk in geenon deele mot onveiscbillige pogen aanziet. ïot heden waren onder de leden van den Landdag zoo vele Ambtenaren te vinden, dat zij omstreeks do meerderheid daarbij uitmaakten; de andore, de grootere helft der leden, bestond uit plattelandsbewoners,.tot den stand der landbouwers behoorende. Handelaren, industriëlen van een of ander slag, trof men in den Landdag nïot aan. Het gevolg hiervan was, dat indien de regering een voorstel deed bij den Landdag, dit Werd beschouwd als aangenomen. f Gaat men na, \7eke de uitslag is geweest der joDgste verkiezingen , dan ontwaart men, dat de vroegor gevolgde weg is verlaten , want de zamenstelling van het Huis is geheel verschillend van vroeger. Landbouwers vindt men er ,nog in menigte, maar van rijksambtenaren is geen spoor te ontwaren; zij zijn, BRarliet blijkt,bij do jongste, verkiezingen gsh'éel ter zijde gesteld. Ondor de leden ziin insgelijks de handel en de industrie eenigzics beter vertogshwoordigd; de overwegende meerderheid echter bestaat uit landbouwers. De aanleiding tot dezen uitslag der verkiezingen is als volgt: kort voor den aanvang der verkiezingen vernam men , dat in de eerstvolgende zitting van den landdag een wetsontworp zou wordon ingediend, strekkende tot regeling eener sedert lang aanhangige domeinkwestie. Er moet nameluk definitief worden uitgemaakt, hoedanig de domeinen tusêehon den staat en het regerende geslacht behooren te worden verdeeld. De bevolking was van gevoelen, dat de te beslissen kwestio van eenigsins teederen aard was en dat een onbevangen blik <m echo onafhankelijke positie noodig waren, om de zaak ohpartijdig te beoordeelen. Uit dien hoofde werden do ambtenaren bij de jongste verkiezingen geweerd en slechts maunen gekozen, die niet in regtstreeksche betrekking tot de regering staan. Later zal blijken, of de kiezers »de regto mannen" in den Landdag hebben gebragt.
— Do Münchensche correspondent der Weser-Zeitung doelt aangaando den toestand des lands het volgende mede: De verkiezingen, welke binnon kort zullen worden gehouden, doen leven en beweging ontstaan, waar vroeger slechts diepe rust werd waargenomon. leder schijnt in te ïien, dat de uitslag van zeer groot gewigt zal zijn; dat de Beijersche politiek, zoowel wat de binnenlandsche als de buitenlandsche aangelegenheden betreft, misschien voor vele jaren daarvan zal afhangen. Hierbij moet nog iets niet uit het oog worden verloren, namelijk, dat de opgewondenheid, |welke thans heerscht en die tot aan het einde der kiosbeweging in klimmende mate zal blijven bestaan, door eene even groote reactie zal worden opgevolgd, zoodat de partij, dio als overwinnaar uit den verkiezingsstrijd te voorschijn treedt, gedurende geruimen tijd mot schier onbeperkte magt zal hoerschon. Met het oog op do mogelijkheid, dat de clericale partij aan het roer kan komen, waartoe geene middelen worden gespaard (men zie ook de parlvc. corn uit Frankfort), heeft mon in zokere kringen eon niet onaardig plan bedacht. Zoodra het zal zijn gebleken, dat do clericalo partij bij do verkiezingen heeft gezegevierd, zal door een zeker getal leden van de vorstelijke tamilio een familieraad wordon belegd, waarin de kwestie der benoeming van een cloricaal kabinet zal worden behandeld, dat wil zeggon beslist. Mogt het gebeuren, dat de Koning zich met voegt naar hot besluit van dien familieraad, dan zullen pogingen in het werk worden gesteld om door bedreigingen te weeg te brengen , hetgeen mon langs anderen weg niet heeft tot stand kunnen brengen. Men zegt, dat b. v. een voorstel zal wordon gedaan om een toezienden raad, bestaande uit leden van het vorstelijk geslacht, to benoemen, enz. Naar men boweert, gaat dit plan uit èn van clerioale beginselen èn van staatkundigo eerzucht, hij sommige leden van dat geslacht thans meer dan ooit aangeprikkold en zich boven allo maat en perken ontwikkelende. Hierbij is natuurlijk hoegenaamd geen acht geslagen op de bezwaren, welke voor Berjeren ontstaan, indien de regering het land geheel afsluit yan het overige Duitschland en een slagboom opriet tegen elke ontwikkeling. 6 Zijn de leden van het eerste geslacht in den lande door staatkundige inzigten verdeeld, staan zij daardoor als met het zwaard in de hand tegenover elkander, niet minder verbittering heersoht er onder de leden van den hoogen adel en in vele streken des lands insgelijks onder de bevolking. Waar de zekerheid niet Destaat, dat de Ultramontanen de overwinning zullen hohalen betonnen zij zich zoo welwillend mogelijk jegens de volkspartij' In verscheidene steden zijn door die beide partijen zoogenaamde '/gematigd-liborale' kiezersvereenigingen opgerigt, welke eigenlijk //schamele ultramontaansche" fractiën behooren te worden genoemd, want de ware toestand wordt achter die bedriegolijke leuze voor het oog der menigte verborgen.
---

Frankrijk.
Do Heer Rochefort is als commissaris van het volk, zoo als hij zich noemt, naar Londen gewoest om den Heer Ledrp Rollin te verzoeken naar Parijs to komen, ten einde zich aldaar bij de kiezers van het 3do kiosdistrict to vertoonon. De oude tribuun van 1848 heeft echter voor de eer bedankt, heeft Rochefort de haut en bas behandeld, en hom gozegd dat hij slechts het kanaal zou oversteken als hij benoemd was. De Heer Rochefort heeft hom te vergeefs aangeboden gezamenlijk met hem een revolutionnair dagblad uit to geven. Ledru Rollin heeft gezegd dat hij geen aanleiding tot eon oproer wilde geven, en Rochefort is onverrigter zake voor het volk moeten verschijnen, om het zijn fiasco mede to doelen, Hij is toornig op Ledru-Rollin, on andere onverzoonlijken, of, zoo als de Times hen noemt, andere 'bezetenen" (/'enragés") zijn toornig op Rochofort. De onverzoenlijke dagbladen bestrijden elkander met de noodige vinnigheid: do Roppel is voor den redacteur van de Lanterne, de Réveil begint genoeg van hem te krijgen eh bespot hem op onbarmhartige wijze, mij heeft een lantaarn in zijn hand, die goede jongen, doch hrj ziet er niet helderder door. Hij gelooft, dat hij onwederstaanbaar is, doch op de vergade; ringen begint hij iedereen te vervelen en daarom verkiest hij als afgezant op te treden. De Heer Rochefort is niets dan een jong mensch, dronken door zijne kortstondige populariteit, die door zijn espril grivois (zijn vuile aardigheden) onverschilligen van toorn doet blaken, en hunne hartstogten opwekt." Dit zijn van die soort van beleefdheden, welke men elkander onder vrienden naar het hoofd werpt bij de onverzoenlijken, en wij constateren met groot genoegen dezen burger-oorlog in het kamp van hen, die elkander alleen als burger begroeten. Als de wolven elkander beginnen op te eten, heeft de kudde nog eenige kans. ' '.. De Temps deelt mede, dat in het lste kiesdistrict tegenover den Heer Rochefort zich de Heer Carnot candidaat stelt. Deze candidatuur wordt door dat blad en do Siècle ondersteund. De Heer Carnot behoort tot de geavanceerde liberalen. Bij de laatste verkiezing leed hij de nederlaag tegonover Gamhetta. Deze was zoowel te Parijs als te Marseille verkozen. De verkiezing in de laatste plaats nam hij aan, doch hij heeft deze week ontdekt, dat Parijs met het monopolie van de onverzoenlijken heeft en dat Marseille ook bevoorregt is met eonige exemplaren van dit nieuwe ras. Twee dagen geleden hielden zij op de Cannebière eene vergadering en besloten zij Gambetta af te zetten, omdat hu omgekocht, onkundig en ziekelijk is. Als men nagaat, dat deze welsprekende jonge advocaat tot de uiterste linkerzijde behoort, en dat het Wetgevend Ligchaam nog niet bijeen is geweest, zoodat hij nog geen blijken van gebrek aan kunde heelt kunnen goven, dan komt men tot de overtuiging, dat men in de vaderstad van de Marseillaise al niet meer ontwikkold is dan in sommige wijken van Parijs. Ofschoon er verdeeldhoid is in het kamp der onverzoenlijken, worden de vijandelijkheden togen het Keizerlijk gouvernement op niet minder verbitterde wijze voortgezet, en de Réforme, de Rappel en de Reveil beginnen, op telkens meer onbedekte wijze, hunne rovolutie-plannen te ontwikkelen. Ter loops moeten wij opmerken, dat zij in de revolutie niet het middel zien om tot iets goeds te geraken, maar het doel zelve. L'art pourl'art, derevolutio ter wille van de revolutie. De Réforme alleen ziet achter de revolutie het aanlokkend beeld van de socialistische republiek, on zegt dat vóór het einde van dit jaar de republiek tot stand moot komon. Het blad stolt de kooplieden en winkeliers gerust, die de gevolgen eener revolutie vreezen, en toont aan dat nooit een iaar zoo voorspoedig voor hen was als het jaar 49, dat op do omwenteling van 48 volgde, en dat zij evenmin bevreesd behooven te zijn voor gebrek aan goede aanvoerders. Kunnen zij botere mannen hebben dan Ledru Kollin, Rochefort, Arago en Brinon ? , , Het dool dat de Keizer heeft, met aan de onverzoenlijke bladen zulke vrijheid vau spreken toe te staan wordt raadselachtig wanneer men opmerkt, dat de lau Mali Gazelle, Spectator en Daily Ne.ws, de drie organen dor onafhankelijke openbare meening in Engeland, nog voortdurend aan de grenzen worden in beslag genomen. Wanneer men oplet, dat deze in het Engelsen geschreven bladen slechts door eene kleine minderheid van de ontwikkelde standen gelezen worden, en dat deze bladen, oven als wij, bij het beoordeelen der fransche staatkunde, op een zeer onpartijdig standpunt staan, on eerlijk de fouten van het persoonlijk gouvernement zdowel als die der onvcr/.oenhjkrn mededeelen , is deze gestrenge maatregel tegen Enge sche bladen letterlijk onverklaarbaar. *ai wou Mto "1-het uiterst logische gevolg van deze willekeur, rerwnlde gematigde opstellen van de beste bladen van Engeland schadelijk worden geacht voor de ontwikkelde standen yan Eranknjk, word aan de onverzoenlijke pers, welke zich bepaald rigt tot w/.,tlill.nli.n?w keiiers en de minder ontwikkelde standen; werklieden, *^in-w"lk^n da? uittreksels te drukken van de hevigste artitóeii in welke deS£ngelsche pers verscheidene jaren hevigste Mttteien, ui »°".el wegecs de afschuwelijke vorvoliin^welkrde^atkSge'gevangenen te Caycnno en elders ondervonden do kdzerlijko r rf nahoudt eTeMsmslechTs ééne uitlegging voor nl. dat de Keizer den onverzoenlijken zoo lang vrij spel wil laten tot dat geheel Frankrijk krachtige, geweldige maatregelen eischt, ten einde de Rocheforts tot zwijgen te brengen.
De voornaamste artikelen van het Keizerlijk decreet, regelende de betrekkingen tusschen de regering, den Senaat, hét Wetgevend Ligchaara en den Raad van State, zijn die, welko de wjJM bepalen, waarop de door bet Wetgevend Ligchaem voorgestelde amendementen aan het ondersoek van den Raad ven State zullen worden onderworpen, bonevensdewrjze waarop de wcUcfl, dij* het uitvloeisel zijn van het initiatief der Kamer, aan de regeriïig' zullïn worden toegezonden. — De volkstelling geschiedt in Frankrijk om de vrjf jaren. De laatste heeft plaats gehad in 1868 en het ie dus tallB7l, dateene nieuwe telling zal plaats hebben. Zie hier de officiële resultaten eedert 1821. In genoemd jaar bedroeg de bevolking (in 86 departementen) 30 461,875 zielen; 1831 32,569,223; 1836 33,540,910; 1841 34,230,178; 1846 39,401,761; 1851 35,/83,170; 1856 36,039,364; 1861 (89 departementen) 37,382,225; 1866 38,069,064 zielen; ongerekend Algerie' en Frankrjjk'g kleine koloniën in Amerika eu Azië". — Blijkens eeno statistieko opgave van het Petit Journal, tellen de Fransche spaarkassen sedert 1818 meer dan 4 millioen personen, dio oen livret hebben genomen , en ontviugen zij in dépót bijna 4 inllUards frs. Deze cijfers worden als volgt verdeeld : van 1818 tot 1835:79,425 deelnemers en 35,500,000 frs. aan stortingen; van 1815 tot 1848: respeetivelijk 1,661,650 eu 1,511,000,000 frs; van 1848 tot 1852: 467,248 60 294,872,000 frs. Het roterende (ca. 1,200,000,000 frs.) is verkregen gedurende het tijdvak vau 1832 tot op den huitligen dag. Na eene groote vlugt te bobben genomen, is do deelneming tegenwoordig, vooral te Parijs, stil.
---

Servie.
Fidordan spreekt het borigt tegen van eon der Weenor couranten , volgens welko twee Servische officieren door de opstandelingen zouden zijn gevangen genomou. — Loeka, de Groote, is — draagt hij daarvan het zelfbewustzijn 'i — iederen dag meer en meer waard. Bij de 10,000 francs, dio de Oostonrijkscho regering voor zijne uitlevering heeft uitgeloofd, voegt nu de Bosuisehe gouverneur de som van 101 H) dueaten. De gelukkige vinder zal wel doen den bekenden volksmenner iv twee gelijke en gelijkvormige deelen te snijden . dan kan hij twee vliegon in één klap vangen. Intusschen zal Loeka er wel voor zorgen, dat geen golukkige vinder hem dien poets bakt. Immers weet niemand waar hij op dit oogenblik toeft. Zelf heeft hij hot, gerucht uitgestrooid, als ging hij zich mot der woon in Odessa vestigen; doch de gouverneur vau Bugniti schijnt van oordeel te ziju, dat de duivelskunstenaar zich ergens ia do Herzegowina hoeft genesteld Wat or ook moge gebeuren, de Herzegowiuaara hebbeu geen gebrek aan aanvoerder». Sterft Loeka, dan zijn er waardige opvolgers genoeg. Tot dusver hebben oukol de inwoners der aau Dahnatië grenzende districten der Ilerzegowiua zich brj deu opstand aangesloten. Dun getal bedraagt, naar de opgave der Allgemeine Zeitung to Augsburg, 2 a 3()00.
---

Tunis.
De Triester Zeitung deelt een berigt meilo uit Tunis, bctwclk in de hoofdzaak hierop neder komt: Zekere inwotier van genoemde stad, Kaïd Dzid geheeten, had door zeer gelukkig uitgevallen speculatiëa een kolossaal vermogen verworven, hetwelk op ruim 70 millioen piasters werd begroot. Het schijnt dat onzo handelaar reeds gedurende eene reeks van jaren zich steeds klünmondo offers ten behoeve van de vorstelijke schatkist heeft moeten getroosten en dat vele ambtenaren, met wie hij dooi- zijne veelvuldige handelsrelatiën onophoudelijk ia aanraking kwam, meer en meer geneigdheid aan den dag legden cm zich te baden in den Pactoks van Kaïd Dzid. Heeft' de bezitter dier schatten gevreesd of vooruitgezien, dat het plan bestond om een grooten slag te slaan, dit meldt de Triester Ztg. niet met zoo vela woordon, maar wel dat do Heer Dzid onverwacht en in het diepste geheim zijne vaderstad en het gebied van den Tanesischen heerschoï heeft verlaten en in Algerië de wijk heeft genomen, nadat hij sedert lang zoo veel doenlijk zijne bezittingen te gelde heeft gemaakt. Dat de toestand te Tunis niet in de beste orde is on de wetten niet met groote zorg worden nageleefd, volgt nit het slot van bedoeld berigt, hetwelk luidt: Indien de zaken nog langer op den tegetrwoordigen voet worden gedreven, dan zal men te Tunis weldra geen enkel gegoed man onder de bevolking moer aantreffen. _ .
---

Rusland.
Op kosten dor regeYlng zal te Warschau een kfomkzinnïgengesticht woTden gebouwd voor het koningrijk Polen-, da kosten van den bauw zijn geraamd op 600,000 zilv. roeb. — Sedert 24 October is de nieuwo ltusei»cho universiteit te» Warschau geopend, en wel met een personeel van leeraren, bestaande uit 40 Polen en 17 Russen. Diegenen onder de eersten, welke de Russische taal nog niet geheeel magtig zijn, rijn verpfigt om uiterlijk binnen drie jaren de voorlezingen in het. Russisch te honden. Zoo niet, dan worden zij eenvoudig afgezet. De vroegere leeraren zijn öf verplaatst öf genieten thans" pensioen. Het karakter en het dool dezer onderneming moet duidelijk zijn voor ieder, die maar uit de oogen wil zien. Denio»we> hoogeschool is niet enkel eene verdere poging om de Polen te denationaliseren, maar tevens-ook een rogtstreeksch uitvloeisel van het Panslavistisch programma, te Moskau opgemaakt. De Paolsche jeugd moet beginnen Russisch te denken. Zoover moet het komen. Of het evenwel zoover komen zal, mag worden betwijfeld. Eene natie, met hare karaktertrekken, gewoonten en gebruiken, hare historie, enz., laat zich zoo niet met wortel en al uitroeijen, al wordt daartoe ook het meest onmenschelijhe despotisme aangewend. Vroeger of later zal het lang onder het jnk gebukt gaande volk weder opstaan, om het ondragelijke van zich af te werpen. .,„, .. , , De cholera bedreigt ons weer uit het Oosten; uit den Kauka- Biis is zij naar Kiew gekropen en eischt daar thans reeds vele slagtoffers. Meer en meer heeft zij het karakter van epidemie aangenomen. De Oostenrijksche en Pruisische regeringen zullen der menschheid eene groote dienst doen, door strenge maatregelen te ntmien tegen den indringenden vijand.
---

Bweden en Roorwegen.
Ten einde den bouw ¥S« den spoorweg Christiania—Drammon te volteoijen, zal het portaal, een millioen thaler, tot gedeeltelijken aanleg van den weg bijeengebragt, met 600,000 thaler vergroot worden. Tengevolge a^?rTan zal er^ eene leening uitgeschreven worden, waarbij de geiu.eente Christiania 5 pCt. rente guarandeert, n adat de lijn voor bCt verkoer zal opengesteld zijn. Tijdens het aanleggen van den w? 5 za rente door den staat botaald worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 15 November.
Thans verschijnt ook eene Italiaansche vertaling van het bekende werk van Janna (onder welken naam meer dan een persoon zich verschuilt), getiteld *de Paus en bet Concilie, on dat, oorspronkelijk opgenomen in de Allgcmeinz Zeitung, later, belangrijk uitgebreid, afzonderlijk werd uitgegeven. Oe Italiaansche dagbladen hopen, dat hot werk in Italië even grooten opgang maken Zal, als in Duitschland. De i nita Cattohca daarentegen twijfelt —en met eenig regt —of het work in Italië veel lezers ïal vinden, welk vooruitzigt natuurlijk dit blad niet weinig verheugt. Hoo minder licht toch, des te grooter mystieke glorie. «•Tiet is" zegt het blad, //een vervelend book van 368 paginas, dat 5 franken kost en noch aan de ware Katholieken, nog aan de ongeloovigen kan bevallen. Aan de Katholieken niet, omdat bet gezag van den opvolgerjvan St. Petrus daarin wordt aangevallen, aan de ongeloovigen r.iet omdat de schrijvers zich beroepen ep de H. Scbrift en op de kerkvaders." Zoo is het inderdaad, maar in onze taal overgezet zon het oordeel aldus luiden: Het boek is geleerd, hetgeen de Unlta vervelend noemt, en dit ook inderdaad is voor lieden, die het aan allen lust voor degelijke, historisch» studie ontbreekt. Dat dit het geval is bij Dr. Margotti, den bekwamen directeurder Unitii, zullen wij natuurlijk niet beweren, {naaf vra vele Italiaansche leeken (aan wie de schuldi1) kan het stellig wel worden gezegd. Bovendien plaatsen de schrijvers inderdaad zich binnen den kring der Katholieke kerk, en oefenen hunne kritiek van dit standpunt, natuurlijk dus door zich te beroepen op het gezag der geschriften, die binnen dien kring geldigheid hebben. En aangezien nu tot dus verre, juist op het gezag dierzelfde goschriften, eene wereldbeschouwing werd gebouwd, die met de ervaringen van het leven volstrekt niet strookt, zijn waarschijnlijk vele Italianen er toe gekomen, met die wereldbeschouwing ook de bronnen te verwerpen waaruit zij heette te zijn geput, in stede van te gaan onderzoeken of de fout ook lag, aan de wijze waarop uit die bronnon werd goput. M. a. w. historische kritiek op dit gebied ligt waarschijnlijk nog niet zoo zeer in den smaak der Italianen, als in die def Duitscheis, die , wat dit betreft, reeds eene duchtige voorbereiding hebben gehad, en in zooverre is het gevoelen der Unita niet onwaarschijnlijk , dat het boek, thans en zoo als het daar ligt, niet veel invloed oelenen zal. Maar wat niet is kan komen en zoel diep in het duister ligt Italië, dunkt on», niet, of ook daar zal kunnen geschieden, wat elders plaats vond, namelijk, dat een of ander degelijk geleerde den wel wat onverteorbaren inhoud van dit werk in anderen, beknopteren vorm giet en aldus voor velen teogankelijk maakt, hetgeen thans, door de geleerde wijze van behandeling, slechts door de minsten kan worden gewaardeerd. Voor het overige spreekt het wel van zelf, dat eene enkele handeling, als die b. v. van pater Hyacinthe, op wetenschappelijk weinig ontwikkelde volken veel meer indruk maakt dan een boek en ook nit dit oogpunt kan men met werken als het genoemde, wat hun oogenblikkelijken invloed betreft, gemakkelijk spotten. Naar het schijnt spot men daarentegen met met den herderlijken brief van Mgr. Darboy, den aartsbisschop van Parijs. Zijne verklaringen hebben, naar in Romeinsche brieven wordt verzekerd, de Curie zeer onaangenaam getroffen. De Florentijnsche correspondent van Le Temps wijdt een brief aan het opstel der Civilla over het boek van Mgr. Maret. Ofschoon zijne beschouwingen niet nieuw zijn, schijnen zij ons opmorkehjk genoeg om daaraan een en ander te ontlesnen. //Omtrent een punt," zegt hij, //zijn alle Katholieke theologen bot eens, nl. over dit, dat do goddelijke openbaring, op wier grondslag de kerk is gebouwd, niet zuiver bewaard noch voortgeplant worden kan, zonder tasschenkomst van een onfeilbaar gezag. Die noodzakelijkheid gevoelendo heeft dan ook de Heer der kerk zoodanig gozag ingesteld. // Voor de rationalisten hebben dezo stellingen volstrekt geen waardo; in bot oog der Protestanten zijn zij valsch, in zoover, naar hunne meening, de openbaring is vervat in,en zuiver bewaard blijft door de H. Schrift. Niet aldus do Katholieke wereld, want wat dit punt betreft, is er eenstemmigheid bij den Paus, bij Mgr. Maret, ik geloof ook bij Dollinger en pater Hyacinthe. Zelfs de geëmancipeerde priesters van Napels voroordeelen hot stelsel dor rationalisten en dat der Protestanten, de handhaving van het regt van het vrije onderzoek ook tegenover de H. Schrift, m. a. w. zij voroordeelen de exceptie van nietontvankelijkhoid, opgeworpen tegen bovenbedoelde beweringon der Katholieken.
«•Voor hen allen is de groote vraag slechts: waar is dit onfeilbaar gezag, niet bestaat zoodanig gezag ? Derhalve berust dit alloen bn den Paus, of alloen bij het concilie, of bij den Paus met het concilie ? De vraag of dit gezag ook berust bij do kerk, met medewerking van do leeken, behoeft niet in aanmerking te komen, omdat daarover tot dus verre nog geen ernstige strijd is. (In Duitschland vooral heeft ochtor in den laatsten tijd het debat ook die rigting genomen.) //Volgens Mgr. Maret nu is de stelling, dat dit onfeilbaar gezag zou berusten bijden Pene: absolutisme; die, dat het zou berusten bij de conciliën (geformuleerd op het concilie van (Jonstanz) nagenoeg ketterij; de derde eindelijk, dat dit gezag berust bij den Paus met hèt concilie, de ware. «Dit gevoelon bestrijdt de Civüla. Het tijdschrift betoogt. dat het gevoelen van Mgr. Maret teu slotte zich oplost, öf m de algeheele BOuvc-reimteit van den Paus öf in de algebeele soiivereimteit der conciliën, welk laatste gevoelen door den schrijver zelven wordt genoemd overdreven Gallicanisme, grenzende aan ketterij. Mgr. Maret durft niet zijn beginsel zuiver toe te passen; hij verguldt de pil; maar het blijft eene pil." liet betoog schijnt den correspondent overtuigend toe, hetgeen wij die het nog niet lazen , niet kunnen beoordeelen. Maar het laat zich zeer goed hooren. In het stelsel is de thans voorgestelde gevolgtrekking waarschijnlijk de juiste. In hoeverre dit voor het stelsel pleit mogen audereu uitmaken. Die uitspraak toch ligt buiten ons terrein. Slechts dan wanneer men ook te rekenen hééft met de opvatting, die in Duitschland veld wint, is eene audere oplossing mogelijk. Maar die zou, beoordeeld naar den eenmaal aangenomen maatstaf, nog vrij wat nader
komen san ketterij, dan de formule van bet concilie ran Conatanz. In navolging van den Romemschen correspondent van de l'nitd, Cattoliea te Tnryn, hebben de ultramoutaansche dagbladen met niet weinig ophef gemeld, dat generaal Cialdini zich te Rome bavond. Thans blijkt, dat dit eene vergissing is geweest van de Correspondance de Rome en de Unita Cattoliea — welk blad eerst het verblijf van Cialdini te Rome had gebezigd tot eene lofspraak op de goedmoedigheid der pauselijke regering — spreekt thans in navolging van de Osservatore Rnmano, het berigt tegen, Datuurlijk niet zonder thans te beweren, dat de man vau Castelfldardo en van de dagorder van 11 Sept. lS6o,cog niet het hart hebbeu zal zich in Rome te vertoonen. Bewonderenswaardig is hot talent van Dr. Margotti, den directeur der bnitè, om aan alles, het ga, hoe het ga, eene toepassing vast te knoopen.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld het «-koffij-veilirig-stelsel in Nederland," ontvouwd öoor Joseph Jacobson, makelaar te Rotterdam,
Naar men verneemt zal in Mei a. s. te Roermond en Venlo, in plaats der cavallerie, bataillons infanterie worden gestationneerd.
Gisteren avond omstreeks 61/* nur ontstond eon begin van brand in de Westerstraat, door het omvallen eenerpetroleumlamp, waarbij al dadelijk de gordijnen en andere ligto voorwerpen vlam vatten, en omstreeks 9 ure ontstond mede een begin van brand op eene onbewoonde kamer op den Haarlemmerdijk, alwaar eenig stroo, liggende in eene bedstede, in brand was geraakt. BeiJe branden zijn door dienaren van politie en particulieren, zonder hulp der Tiangevoerde spuiten •gebluscht.'
Wij vestigen de aandacht van den effectenhandel op een werk, welks derde jaargang spoedig te Berlijn verschijnen zal onder (*en titel die Bórsen-Po pieren. De schrijver is de Heer A. Saling, redacteur der gunstig bekeade Berliner BörseHzeüung. Het werk zal uit twee deelen bestaan, waarvan het eerste over itm Börse und die Bórsengeschüfte handelt, het tweede een uitvoerige opgave bevat van do staatspapieren, aandeelen en andere effecten, die zoowel aan de Berlijnsche als aan de voornaamste andere beurzen gangbaar zijn. Volgens den uitvoerigen „rospectus, dien wjj voor ons hebben, zal het werk een zeer praktisch handboek vormen voor kooplieden, bankiers enkapif. listen.
De kamer van koophandel te Amersfoort heeft zich tot den minister van binnenl. zaken gerigt met het verzeek, dat Z. E, terugkome op hot besluit, om bet ijk-arrendissement te Amersfoort op te heffen en, bijaldien de inwilliging hiervan ondoenlijk mogt zijn, bepale, dat de ijker, onder wiens arrondissement Amersfoort zal gerangschikt worden, verpligt zal zijn minstens eenmaal per maand, op vooraf te bepalen dag, te te Amersfoort gelegenheid tot ijk en herijk te verschaffen.
Van den Heer van Cleeff, uitgever en hoofdredacteur der Amersf. Ct. ontvangen wij een schrijven, waarin hij verzekert, dat het doel van zijn adres aan den minister van justitie over het bekende loterij-besluit, niet geweest is aan te dringen op vervolging der bladen, waarin ongeoorloofde loterij-advertentiën voorkomen, maar dat hij. slechts do aandacht op de zaak heeft willen vestigen, ten einde verbetering uit to lokken. Terwijl hij zich overigens geheel met onze beschouwingen vereenigt, merkt hij op, dat reeds in de Amersf. Ct. van 22 Oct. jl. is gezegd, dat het souverein besluit van 1814 geheel verouderd is, daar thans de buitenlandsche leeningen grooteudeels loterijen zijn geworden, en dat daarom zoo niet geheele intrekking, dan toch radicale wijziging van het besluit wenschelijk is.
De verbinding van Nijmegen en Arnhem als aansluiting bij het net der staatsspoorwegen is nog altijd onbeslist. In sijne memorie van beantwoording over de begrooting der staatsspoorwegen voorlB7o heeft de minister van binnenl.zaken medegedeeld, dat do maatschappij, welke genoemde lijn door particuliere krachten wil tot stand brengen, eene subsidie van 3 millioen aanvraagt voor de overbrugging vau de Waal en den Kijn; doch dat nog geene voldoendo berekeningen wareu aangeboden, waaruit beek, dat die werken voor deze som konden worden voltooid. Het antwoord daarop is thans gegeven door den Heer N H Nierstrasz, ingenieur bij de staats-spoorwegen, die in eene brochure de Spoorweg Nijmegen—Arnhem *eet <*e Overbrugging van de Waaien den Rijn eene beschouwing Sn berekening der aan te leggen werken geeft ende overtuig uitspreekt, dat'de bruggen voor de gevraagde som knnne-a wor(ien geconstrueerd, ofschoon hij een speciaal onderzoek yan rijkswege onmisbaar acht, om de juistheid zijner besc»;onwmf?en te staven. Wij bevelen dit boekje, ten zeersteT de kaarfen ge™>Sd. d«n belangstellenden
Als giftvrij vliegenpapier brengen Bergraanu en C°. te Pochlitz een papiersoort in den handel, hetwelk behalve quassiaaftreksel eene niet onaanzienlijke hoeveelheid arsenicum bevat. Met alle regt wijzen de Ind. Blütter op het werkelijk onverantwoordelijke, om zulk aldus bereid papier als giftvrij te verkoopen. Elk zij er voor op zijne hoede. (Aed. Ind.)
Voor eenigen tijd is gemeld, dat het bij een getuigenverhoor te Londen gebleken is, dat zich daar fabrieken bevonden van Hollandsche boter, uit wagensmeer vervaardigd. In een Ecgelsch blad is nu opgenomen de verklaring van een reiziger, die beweert , dat men hem nog geen zes weken geleden in Holland verhaald heeft, dat die knoeijerij hier te lande geschiedde en dat men hem den naam en de woonplaats van zulk een bedrieger genoemd had. Het is jammer, dat hij den schurk niet bekend gemaakt heeft, wiens gedrag den geheelen Nederlandschen boterhandel in een kwaden roep brengt. Zulke kwade praktijken bezorgen den oneerlijken bedrieger een tijdelijk voordeel, maar strekken tot nadeel van het geheele land, welks producten daardoor in zulk miscrediet gebragt worden, dat het oumogelijk wordt er goede prijzen voor te b idingen, hetgeen de ondervinding teeds meer dan eens bovo3tigd heeft. Het is dus in het belang van onzen handel, dat dergelijKe schandelijke daden openbaar gemaakt worden. (Utr. D.\
Buizen le verplaatsen. Bij eene onlangs voorgenomen verbreeding en gelijkmaking eener straat in Boston, waarin vele hoeken waren, moest ook noodwendig het welbekende //Hotel Pelham," een zeer groot gebouw, een weinig verzet worden. Het gebouw is van steen, en weegt by eene hoogte van 96 Eng. Voeten 200,000 centn. Door middel van rollen eu schroeven word het, met den daarvoor golegen trottoir, in drie dagen 14 voet vooruitgezet. Dit moeijelijke werk werd. volgens den Engineer, zoo goed uitgevoerd, dat geen scheurtje in het gebouw te ontdekken was, en niets daar binnen in wanorde geraakte. Natuurlijk woonde eene groote menschenmasEa dit vreemde schouwspel bij. De grootste snelheid van beweging bedroeg 2 duim iv 4 minuten. Voor deze verplaatsing ontvingen de eigenaars eene som van 25,000 dollars. (Ned. Ind.)
•* 's GRAVENHAGE, 14 Nov. Z. K. H. de Prins van Oranje, die het voornemen had gisteren een tegenbezoek bij de Chiresche ambasade te brengen, werd daarin verhinderd, zoodat dit tegenbezoek tot morgen, Maandag, is uitgesteld. Men verneemt, dat ook dit gezantschap tot het bijwonen der feestelijkheden, in deze week alhier te houden, is nitgenoodigd. — Aanstaanden Woensdag, tdes voormiddags ten half tien ure, zal In de Groote Kerk alhier een danknur gehouden worden ter nagedachtenis der herstelling van Nêerland's onafhankelijkheid in 1813, waarbij Ds. Ruitenschild voorganger zal zijn. — Nopens den plegtigen optogt bij gelegenheid der onthulling van het monument-Willemspark op 17 November 1869, is het volgend programma vastgesteld: 1. Een detachement huzaren ;2. Muziekkorps te paard; 3. De weeskinderen der verschillende godshuizen: a. Burger-Weeshuis, b. Diaconie-Weeshuis, c. Roomsch Katholiek Woeshuis, d. Luthersch Weeshuis, e. Waalsch Weeshuis, f. Israëlitiesch Weeshuis, g. Lonisa-Stichting, met de regenten dier stichtingen; 4. De nationale zangschool ; 5. De werklieden der fabriek van den Heer van Kempen te Voorschoten; 6. De typographischo vereeniging; 7. De typographische pers; 8. De meubelmakers vereeniging; 9. De lithographischo vereeniging; 10. De lithographische pers; 11. De stukadoors vereeniging; 12 Het genootschap «17 November 1863"; 13. De feestwagen-, 14. De timmerlieden-vereeniging; 15. De nationale bro^derkring; 16. De visscherij: a. een wagen met trophee, de visscherij in het algemeen voorstellende; b. een wagen, waarop de haringvisscherij; c. een wagen, waarop de schrobnet-visscherij; d. een wagen. waarop do ring-visscherij; e. een wagen, waarop de timmerwerf; ƒ. de reddmgboot der Noord- en Zuid-Hollandsche Redding-Maatschappij; 17. Het personeel der fabriek van de Heeren L. J. Ënthovon & C°.; 18. Het personeel der fabriek de Prins van Oranje; 19. Het Metalen Kruis, leden der vereeniging uit verschillende afdeelingen; 20. De schutterij van's Graveuhage; 21. Het korps koniukl. scherpschutters; 22. Detachement mariniers -, 23. Regement grenadiers en jagers; 24. Regement huzaren; 25. Batterij veldartillerie.
De optogt verzamelt zich in de Zeestraat bij het Tolhek. Hij beweegt zich van daar naar de Javastraat, om door de Alexanderstraat langs de zuidzijde van het monument voorbij de tribune, door de Sophialaan naar de Willemskerk te trekken en verder, wat het burgerlijk gedeelte betreft, door de Nassaulaan en Javastraat weder naar de Zeestraat, enz. * HOORN, 13 Nov. Men verneemt niet genoegen, dat onze waardige stadgenoot, de Heer J. L. O. de Suarz, bewaarder der hypotheken alhier, door Z. M. den Koning-Groothertog benoemd is tot officier der orde van de Eikenk loon.
* LEEUWARDEN, 12 Nov. Nadat in den laatsten tijd nog al eenige schapendieverijen in dezo provincie hadden plaatsgevonden, waarvan de èaders onbekend bleven, is er heden voormiddag op de veemarkt een betrapt. Hij had vier schapen voor ƒ 75 verkocht, een prijs, die in hjt oog vallend laag was. De rijksveldwachter H. Verkennis, van de zaak onderligt, kwam nog tijdig genoeg aan, om de uitbetaling van het gelil door den kooper te voorkomen, en ofschoon van eenigen diefstal nog niets bekend was, wist hij don verkooper, een hoerenarbeider ,de bekentenis te ontlokken, dat bij deze schapen in den afgeloopen nacht uit een land to Blaauwhnis, onder Westhem. ia Wijmbntsoradeel had gestolen. Do dief is daarop iv verzekerde bewaring genomen. avTJ^OT+ arrotd.-régtbank alhier, is zekere A. v. d. P„ te Akkrum tot gevangenisstraf van drio maanden veroordeeld ter zake het zonder opzet doen ontstaan van gevaar voor een snocrtrein, dat hij had kunnen en moeten voorzien P * HARLINUEN, 13 Nov. Men heeft hier uit do haven het lijk opgehaald van een matroos, te Amsterdam te huisbehoorende. Omtrent de oorzaak van zijn dood kan men niets met zekerheid opgeven. Op verzoek van eenige ingezetenen uit Franeker, Dronrijp en deze stad, ora de winterdienst voor het vertrek der cpoortreinen beter te regelen, tot het bezoeken der weekmarkt s Leeenwarden, is daarin eene geweuschte verandering gemaakt * * GRONINGEN, 13 Nov. Aanhoudend wordt er hier en te Winschoten over geklaagd, dat de treinen soms 1 a 2 uren te laat aankomen. Het ware wenschelgk dat hierin verandering werd gebragt. — Voor eene vacante hoofdonderwijzers-betrekking met eene jaarwedde van f 440, te Pleterburen, hebben zich twintig soU licitanten aangemeld. * DALFSEN. 14 Nov. De stormwinden en aanhoudende stortregens van gisteren avond hebben onze rivier buitengewoon opgestuwd, waardoor het_ water wederom bovftn. peil stond, en hot schutten aan de Nieuwe Vecht onmogelijk is * BLOKZIJL, 13 Nov. In de naburige uitgestrekte landbonwende gemeente Ambt-Vollenhove heeft de oogst, die thans geëindigd is, de volgende uitkomsten opgeleverd. De rogge heeft veel geleden van het regeüacntige weder en is lang zoo zwaar niet als verleden jaar; vele korrels zijn in der tijd door den regen ontkiemd en hebben daardoor veel in Waarde verloren. Gerst en haver, zoomede boonen en erwten, zijn goed geslaagd. De aardappelbouw heeft gunstigo resultaten opgeleverd ; de kwaliteit der aardappelen is uitmuntend en de opbrengst voldoende; de vroege soorten alleen hebben veel van de ziekte geleden. Kool is goed gelukt, de opbrengst der knollen valt over bfit geheel niet mee.
— -Het aanhoudende _stormachtige weder is Oorzask, dat de visschers uit het naburige Vollenhove bijna geen enkelen dag op de vangst kunnen uitgaan Zulks ia te meer te betreuren, Öaar er overvloed van haring schijnt te zijn. Althans, vooreen paar dagen, werden door de visscherij vau genoemde stad in weinige uren ruim 60,000 stuks gevangen, * MIDDELBURG, 13 Nov. Gisteren avond hield de Onlangs alhier opgerigte afdeeling vno de vereeniging ter bevordering vau fabriek- en handwerksnijverheid ra Nederland, eene buitengewone vergadering die zeer talrijk bezocht was, waarin door deu commissaris des Konings in de provincio, Mr. R. W. baron van Lysden, ais eere-voorzitter der provinciale commissie vcor de tentoonstelling te Amsterdam, aan de alhier woonachtige bekroonden, medailles werden uitgereikt, terwijl aan een dertigtal handwerkslieden, dat uit de provinciale subsidie onder geleide van dan secretaris der commissie, de tentoonstelling bszoebt en daarvan een verslag had ingeleverd, geldelijke premiën en gedenkpenningen werden geschonken. Door den Heer J. W. de Raad is, naineas die handwerkslieden, een woord van dank gebragt aan den commissaris des Konings, voor betgeen deze in hun belang had verrigt. De bekroonde voorwernen Waren ter vergadering tentoongesteld en werden met belangstelling door de aanwezigen bezigtigd, waarna twee handwerkslieden hunne verslagen, die door de commissie waren bekroond, voorlazen onder algemeens toejuiching. * 's HERTOSENBOSCH. 13 Nov. Behalve onzen burgemeester Jhr. Mr. E. J. C. M. do Kuyper, die reeds Maandag a. s. ah lid der hoofd-commissie naar" 's Hage vertrekt, zijn als afgevaardigden der plaatselijke commissie alhier, om tegenwoordig te zijn bij de plegtige onthulling van het gedenkteeken te 's Hage, benoemd de Heeren L. H. Rouppe van der Voort en Jhr. Mr. P. van Meeuwen) nóg andere leden der plaatselijke commissie alhier hebben toegangkaarten verkregen en zullen vermoedelijk daarvan gebruik maken. * * BREDA, 14 Nov. Den Bsten Dec. a. 6. zal alhier door de administratie der registratie en domeinen bij enkele inschrijving worden aanbesteed: Het slechten van de Ginneke poort, de Courtine de Noord-Chassé, het bastion de Noord, een gedeelte van het bastion Chassé t het Ravelijn Grene, de Contre-garde Rohan en een gedeelto der voorliggende buitenwerken om deze stad.
---

Oostenrijk.
Do Oostenrijksch-Nederlandscbo bank zal eerstdaags een verslag uitgeven, nopens hare twee-maandelijksche operatiën van 9 September tot 9 November. Men meldt, dat de bank ra deze twee maanden eene zuivere winst heeft opgeleverd van ruim 160,000 thal.. derhalve in dit tijdperk 3>AjpCt. rente van het gestort kapitaal.
---

Bwitserland.
De in Schwijz afgewezen firma Henkings & C°. heeft thans ook in Bern een weigerend antwoord ontvangen op haro aanvraag om concessie, ten eindo in Thuru aan het moor van dien naam eeuc speelbank op te ngten.
---

Rerkelijke Staat.
ROME, 7 Nov. (Part. Corr) Het is onmogelijk voor een correspondent om tegenwoordig een brief te schrijven, zonder dat het concilie daarin, hetzij regtstreeks of zijdelings, de eerste plaats inneemt. Hoe meer het tijdstip van zijne' opening nadort, des to grooter wordt de belangstelling, en ofschoon de Enroposehe mogendheden het voorzigtig hebben geacht, om geone officiële vertegenwoordigers te zenden, hebben zij niettemin het oog gevestigd op deze vergadering, aan welke óver het algemeen het voornemen wordt toegeschreven om denkbeelden to opperen on besluiten te nemen, welke weinig strooken met de wettelijke instellingen, in do verschillende staten van kracht. Oo Italiaansche regering vooral acht het zaak, om vooraf de gevaren te bozweren, waarmede zij, naar haar gevoelen, door het concilie wordt bedreigd, en het is naar aanleiding hiervan, dat de generaal Menabroa aan -de Italiaansche diplomatieke agenten in het buitenland do circulaire heeft verzonden, waarvan in eene dezer dagen uit Brussel gedagteekende depêche wordt melding gemaakt. De generaal Menabrea vangt zijno circulaire aan met eene omschrijving van het karakter van het oecumenisch concilie; hij ontkent, dat deze vergadering beschouwd moet worden als eene zuiver godsdienstige handeling; integendeel, hij schrijft haar eene politieke en vijandige strekking toe. niet slechts met opzigt tot de groote beginselen van de tegenwoordige maatschappij, maar ook, en nieor regtstreeks, tot die, waarop het koningrijk Italië is gevestigd. Dit aangenomen , is het oecumenisch concilie, in de schatting van den generaal Menabrea eene nieuwe uitdaging tot Italië gerigt, eu heeft hii zich derhalve afgevraagd, of do regering aan de bisschoppen behoorde te vergunnen, zich naar eene plaats te begeven wair do politieke instellingen van Italië openlijk zullen worden if gekeurd. •
Langen tijd verkeerde de generaal over deze vraag in on?o kerheid en de slotsom zijner overwegingen was, dat- daar l,ii de mildste toepassing wilde goven aan het beginsel: ,-eenevnie kerk in den vrijen staat" - hij aan de bisschoppen,dLoverigens dezelfde regten genieten als de overige burgers de vrii beid moest geven om naar Rome te gaan, met dien verstanle evenwel, dat dezo vergunning niet beschouwd wierd als eene huldo aan het concilie, en nog minder als eene erkenning der besluiten, welke het mogt goedvinden te nornon *oumug uör In de circulaire worden vervolgens de omstandigheden opgesomd, waaronder het concilie zal bijeen komen Zij geeft een •", rzigt van do oiteenloop»ndo gevoelens, waartoe bet •
zelfs in den boezem der geestelijkheid heeft aanleiding gegeven en dit verschil van opinie tot grondslag nemende, trekt hij daaruit het gevolg, dat de besluiten, welke doorliet concilio rnogten worden genomen, alle gezag missen, ten slotte doet de generaal opmerken, dat op het oogenblik der bijeenkomst .te Rome van oén concilie, hetwelk zich voornamelijk de ondermijning van het koningrijk Italië ten doel stelt, de bescherming van het Fransche loger een zeer ernstig feit is, en meer dan ooit aanleiding moet geven tot klagten, welke — bi{ zegt het met leedwezen — tot dusver onverhoord zrjn Alles in aanmerking genomen, is dit staatsstuk het geschiktste, dat door Italië' aan het oordeel van Europa kon worden onderworpen. Eene krachtiger taal, zoowel als een volstrekt stifïwijgen, *o»den ongepast zÜn geweert. Gelijk men weet, heeft de Fransche regering verklaard, dat zij. To^r "en atloop T^n hot concilie, vaneene terugroeping der'Fransche troepen mots wil hooren. Zal deze verklaring, steunende op het regt van den sterkste, door de mogendheden met onverschilligheid worden opgenomen? Ik weet het niet, maar het is met waarschijnlijk, dat voorshands aan Italië iets anders overblijft dan to protesteren, terwijl de pauselijke regering, sterk door de hulp der Fransche bajonetten, met onverstoorbare kalmte haren weg vervolgt. ! • De komst te Rome van de geestelijken, die aan het concilie zullen deelnemen, gaat slechts langzaam voort. Gedurende de afgeloopen week zijn er tien aangekomen, en is hun getal derhalve tot 86 geklommen. Ziehier de namen, der nieuw aangekonwnen t Mgr. Raphaclo de Franco, bissch p van tantazaro in Italië; Denis Georges Schelaot bisschop van Aloppo, ra Syrië; J. Elliot Bet-Etme, bisschop van Mordin, in Mesopotamië; Estateos Afrem Tocagie • bisschop van Corput Baigan Adiaman | m Turkije; de kardinaal de Bonnechoso, aartsöis- Schonvan Rouaan; Mgr. J. Zwijsen, aartsbisschop yan Utrecht (bisschop van sßosch); Victor Auguste Isidpre Deschamps, aartsbisschop van Mechelen; Latent"Bergeretti, aartsbisschop van NaxoS en Fidelib Aböati bisschop van Santorin, beiden ra den Griekschen Archipel; Franciaco Mac-Farlane, bisschop van Hardford, in Connecticnt De Paus hoeft de nieuwe nit Canada gekomen vrijwilligers geïnspecteerd; zij werden hem voorgesteld door den generaal de Curten en door den luit.-kolonel van de Pauselijke zouaven, den baron Athanase de Oharette. De kanunnik Moreau, aalmoezenier van de genoemde Canadasche Zouaven, heeft naar Rome geschenken overgebragt, den Paus aangeboden dobr de Indianen van Canada. Defce geschenken bestaan voor het grootste gedeelte in voorwetpen van fluweel kunstig gestikt met paarlen. Als een bewijs van de goede verstandhouding, welke tus= schen het Fransche bezettingsleger en de Pauselijke soldaten heerscht, wordt hier aangemerkt dat de generaal Dumont, de opperbevelhebber van eerstgenoemd korps, eon diner heeft bijgewoond > hem door do pauselijke zouaven aangeboden. De grootvorstin OJga van Rusland, Koningin van VVurtemberg, bevindt zich sedert eenige dagen hier ter stede. Zrj zal hier twee of drie maanden vertoeven.
Onlangs wilde de hoofdredacteur der Perseveranza, de af gevaardigde Borghi, naar Napels, ten einde zijne zieke moeder aldaar te bezoeken. Natuurlijk Was voor hem de kortste weg, die, welke over Civita Vecchia en Rome Voert. Toen de reiziger evenwel, aan de Romeinsche grens gekomen, zijn naam bekend maakte, weigerde de autoriteit hem toe te laten, zoodat hij verpligt werd oen omweg te maken over Ancona en Foggia. Men weet, dat de Perseveranza eene vrijzinnige politiek voorstaat en de wereldlijke magt des Pausen bestrijdt.
---

Relgie.
ANTWERPEN, 14 NcHr» {Part. Cbrr.) Ingevolge een besluit van de te Parijs gevestigde maatschappij van aardrijkskunde zal men id de maand Augustus a. s, ouder goedkeuring en medewerking van het gemeentebestuur, te Antwerpen êCn internationaal congres' ooenen van' aardrijkskunde, waterbeschrijving on handelswctenschappeü. Het doukbcld van deze wetenschappelijke vereeniging is uitgegaan van den Heor Buelens, toegevoegd bewaarder van de koainklpe bibliotheek te Brussel. De bekwame boekenkenner is door bedoelde maatschappij afgevaardigd, om de gröTlddßffSn'.van het te openen congies te ontwerpen en daaraan de noodige ontwikkeling te geven. De Heer Ruelens heeft reeds de voornaamste personen van den handel, van de wetenschap en van de administratie opgeroepen (ter bijwoning van de voorloopige en voorbereidende vergadering, waarin hij zijn ontwerp zal blootleggen. Het congres zal gelijktijdig gehouden worden met de inhuldiging der op te rigten standbeelden van onze verdienstelijke aardrijkskundigen Ortelius en Mercator. , Tor gelegenheid van de nationale tentoonstelling van schoone kunsten te Brussel, hebben eenige benoemingen bij de Leopoldsorde plaats gehad, waarvan wij vermelden, die tot officier : van den Heer Lamorinière, kunstschilder, te Antwerpen en die tot ridder: van de HH. H. Bource en L. van Kurjck, kunstschilders , mede alhier woonachtig, en van de Nederlandsche kunstschilders A H. Bakker Korf, te Leyden, en E. Verveer, te 's Gravenhage. Aan den Heer Vinck, te dezer stede, is do gouden medaille toegekend. „  Het wetsontwerp betreffonde don verkoop van de Zuidercitadel zal, naar men zegt, eerstdaags aan de Kamer worden aangeboden en zal een ernstig onderzoek vorderen, aangezien het van «eer ingowikkelden aard is, ten gevolge van de daarbij betrokken regten en belangen dezer stad. In de laatste zittingen van de Kamer Van vertegenwoordifers zijn onderscheidene verzoekschriften ingekomen, wftaroner wij opmerken die van den Provincialen Raad van Antwerpen en van het gemeentebestuur van Schooten, strekkende om de concessie van eenen spoorweg van hier naar Tilburg met een zijtak te Brecht naar Breda aan de Heeren Bennort en Chancet te verleenen, alsmede een verzoekschrift van denzelfden raad, om regtstreeksche verkiezingen voor de kamers van koophandel en openbaarheid van hare zittingen te verkrijgen. Thorbecke heeft sedert lang uw land met die verkiezingen bogif'tigd; hier daarentegen schijnt hot ministerie niet geneigd in dit opzigt aan don algemeonen wensch gehoor te geven; zoodat Nederland ook wederom met betrekking tot dit punt België achter zich laat. Onder do verslagen, welke op verzoekschriften uitgebragt werdon, verdienen de aandacht: I°. dat betreffende een verzoek tot lotsverbetering der gemeente-secretarissen , waarop ook meermalen in Nederland is aangedrongen, en waaromtrent de commissie gunstig adviseerdo, uithoofde van de veelvuldige werkzaamheden, ook van rijkswege aan die beambten opgedragen;2ü.dat wegens een verzoek om het voorgedragen wetsontwerp op de vergoeding van kosten schaden en interessen wegens huiszoekingen ter zase van persdelicten in behandeling te nemen.jDo conclusiën der verélagen strekten om beide verzoekschriften aan de betrokken ministers toe te zenden, met verzoek ora inlichtingen wat het eerste betreit, welke conclusiën door de Kamer zijn aangenomen. De Heer Dumortier heeft zijne interpellatie tot aanstaanden Dingsdag uitgesteld, omdat de minister van financiën, uithoofde van de ziekte van een zijner aanverwanten, niet tegenwoordig was. Naar men zegt, zal de interpellatie niet alleen het Fransch- Belgisch geschil, maar de gacsche politiek der regering, de haudelstarieven, de partijdige benoeming tot ambten en bedieningen, enz., ten onderwerp hebben. Men verwacht dat door de HH. Delaet en Coomans een voorstel van wet tot uitbreiding van het steinregt zal worden ingediend. Het is opmerkelijk, dat dit voorstel reeds bij voorbaat door den correspondent van het Lniksch dagblad la Meuse, tevens redacteur vau het officieus regeringsorgaan de Echo du Parlement, als ontvjdig bestreden wordt, en laatstgemeld orgaan mede allerlei zonderlinge argumenten tegen die uitbreiding aanvoert, wier nietigheid en onbeduidendheid door de lndèpendance worden aangetoond; een bewijs dat inderdaad, gelijk ik meldde, de Belgische regering met geneigd is om het stemregt uit te breiden.terwijlbrju de regering die in de troonrede aankondigt. In de laatste zitting nam de Kamer een wetsontwerp op do wisselprotesten aan, waarbij ter vereenvoudiging en vermindering van kosten, wordt voorgesteld het protest door eene eenvoudige verklaring van den schuldenaar te vervangen. Het is echter te voorzien, dat men daarmede het doel niet zal bereiken, daar veeltijds de schuldenaar ongenegen zal zijn om die verklaring af te geven en dan toch het protest zal moeten geschieden en alzoo in plaats van vereenvoudiging nog meer omslag zal te weeg gebragt worden. De Eloite meldt, dat het den minister van justitie ernst zon zijn om af te treden en zijne aftreding niet alleen zal staan, maar eene belangrijke wijziging in het kabinet zal te weeg brengen. Murgen, 15 November, zal ter gelegenheid van'sKonings naamfesst een ph'gtig Te Deum in de kerk van St. Michael en Gudula plaats hebben, waarbij de Kanior van Vertegenwoordigers besloten heeft en corps tegenwoordig te zijn. Ook elders zal die dag op de gebruikelijke wijze gevierd worden. Aan do Vlaamsen sprekende studenten te Gent is eene oproeping gerigt, door twintig hunner kameraden onderteekend, tot het vormen eener Vlaamsche maatschappij, waarvan het doel zou zijn do verbroedering tusschen alle Vlaamsche studenten, opdat do Vlaamsche geest, op de hoogeschool schier uitgedoofd, zich in volle vrijheid zou kunnen ontwikkelen. Reeds heeft to dien eindo eeuo algemeene vergadering plaats gehad en van halte weuscht mon, dat do pogingen der studerende jeugd met goeden uitslag zullen bekroond wordon.
---

