BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 14 Nov. (Part. Corr.) Voor eenige maanden hebben de Zuid-Duitsche staten en Pruisen (eigenlijk bahoort men te zeggen de Noord-Duitsche Bond), eone talrijko commissie van inspectie benoemd, ten einde zich te vergewis sen, dat de vier wachters van Duitschland nabij zijne westelijke grenzen zich in gooden toestand bevinden. Met Maintz is men begonnen; vervolgens heeft men het work voortgezet over Landau, gaande naar Rastatt en daarop naar Ulm. Nadat men de inspectie dier vesting in den vroegen ochtend van 28 Oct. had aangevangen, werd aan dien arbeid eindelijk op den Uden dezer maand de laatste hand gelegd. Het is zeer to bejammeren, dat bij de thans heerschonde openbaarheid in het financieel beheer niet kan opgogeven worden, hoeveel geld aan dat werk is te koste gelegd. Naar luid van berigten nit Berlijn is de stemming ten hove in den jongst verloopon tijd, ten aanzien van den ex-keurvorst van Hessen, geheel veranderd. Men heeft den uit zijn erfdeel gezetten vorst thans in bescherming genomen. Het gevolg niervan is, naar ik verneem, dat de strafmaatregelen, ten opzigte van zijue goederen en inkomsten ten uitvoer gelegd — voor zoo verre die ondor het bereik waren van Pruisen — zullen worden gewijzigd; het uitgevaardigde sequester zal worden opgoheven en daarenboven zullen nog andere wijzigingen worden gebragt in de vroeger vastgestelde overeenkomst, welke allen deu stempel zullen dragen van de welwillende gezindheid, die men voor don ex-Keurvorst koestert. Men verzekert, dat nog in deze zitting van den Landdag een daartoe strekkend ontwerp zal worden ingediend. Niettegenstaande het hierboven medegedeelde niet op een los gerucht steunt, ben ik vrij wat zekerder van mijne zaak, wanneer ik u mededeel, dat er in de omstreken van Grossgerau nog geene gewenschte rust heerscht. De eigenlijke oorzaak van dit verschijnsel moet meer of minder diep in den schoot der aarde wórden gezocht. Nog voortdurend trilt en schudt de schors, waarop gemelde plaats en eene menigte andere steden en doruon in net rond zijn gevestigd; naar het gevoelen der bevolking in die oorden vorderen zij niet te veel, indien zij verlangen-, dat de bodem hnn tot eon vasten grondslag blijft strekien, gelijk dat van oudsher het geval is geweest. De onrust on onzekerheid, welke zich sedert geruimen tijd van de gemoederen aldaar hebben meester gemaakt, ia voor oen paar dagen door eene onverwachte gebeurtenis tot eene vroegor zelfs ongekende hoogte gestegen. Zonder dat er naar het gevoelen der bewoners van een der grootste huizen te Grossgerau eenige vrees voor onheilen behoefde to worden gekoesterd, begon het door hen bewoonde gebouw eergisteren te kraken en andere onheilspellende geluiden te geven. Ijlings verliet mon het wankelende gebouw, dewijl men beducht was dat het zou instorten. De overige bewoners, dit ziende, ontvloden mot niet minder snelheid aan de gevaren, die hen bedreigden, althans dio zij zich in hun onberaden angst voorspiegelden. Er heerschte eene ware pauiek. Het hielp niet, dat de meer bedaarden de diep ontstelde menigte onder het oog bragten, dat de ligte schuddingen, na al hetgeen zij vroeger hadden doorleefd, niet gevaarlijk konden zijn en dat or geeno ernstige aanslagen tegen de stabiliteit van huis en hof waren gepleegd. Te vergeefs beriepen zij zich op het geheugen van allo medebewoners}; allen waren van gevoelen, dat zij wel degelijk harde schokken hadden gevoeld, on zonder dat er eenige gegronde aanleiding voor bestond, heeft de bevolking weder een nacht gebivonackeerd op de openbare straat, met uitzondering van de weinigen, wier onbevangen gemoed zich vrij had gehouden van de hersenschimmige vrees, die zich meester had gemaakt van het gros der Grossgerauers. Den volgenden ochtend, toen men bespeurde dat geen schoorsteen was neergestort, zelfs geen enkelo dakpan van bare plaats was geschoven, keerde de gewono vastberadenheid terug in de gemoederen der Grossgerauers. leder betrok weder zijne woning en wanneer nu de geburen elkander geluk wenschen, dat zij zoo genadiglijk voor grootere onheilen zijn bowaard, trachten zij, om de eer van Grossgerau te redden, die woorden op plegtigen toon te uiten en aan het gelaat eene daarjnede overeenstemmende plooi te geven
De Heer v. Sigmond, dio, gelijk men weet, tot dusver den post van gezant aan het Romeinsche hof bekleedde, is onlangs door de Beijerscho regering van zijn ambt ontzet, omdat hij naar haar oordeel als vertegenwoordiger de Beijerscho behingen niet voldoende had behartigd. De graaf van Tauffkirehon, thans nog te Petersburg, is als zijn opvolger aangewezen, en de Romeinsche regering heeft reeds to kennen gegeven, dat do graaf haar eene persona grata zoude zijn. — Te Berlijn zal in de volgende weok een aanvang wordon gemaakt met de staatsexamens voor geneeskundigen. Deze examina znn onlangs bij de regeling der Gewerbeordnung ingevoerd. — De handelswereld weet heden ten dage winstgevende zaken te zoeken en te vinden, die in vroegere tijden onbekend ja onmogelijk waren. Sedert een 10-tal maanden bestaat te Berlijn een groot aquarium, dat, op groote schaal gebouwd en sierlijk ingerigt, thans reeds het lievelingsoord der bewoners van Berlijn goworden ia. Het is dan ook voor den denkenden mensch zeer belangwekkend, nuttig en leerzaam, die relief-voorstelling van den zeebodem te zien, met zijno mossoorten, gijn wier zijne koralen en schelpen, zijne polypen, visschen en crustacaeë'n, om niet eens te gewagen van de andere wonderlijke gedrochten, met name ons leeken ten eenenmale onbekend, en waarvan ons door afbeeldingen in volksboeken naauwelijks eene flaauwe herinnering is bijgebleven. Een goed aquarium geeft ruimschoots stof tot studie en nadenken. Zolfs de geloerde kan er nut van trekken, doordien hg een overzigt erlangt vau hetgeen hij gewoon is, stuk voor stuk te behandelen en te ontledeD. Do zeebodem is stellig eene wereld op zich zelve, bewoond door hare eigenaardige burgers, met eigenaardige karaktertrekken en hartstogten. Buitengemeen belangwekkend is het waarnemen van het kruipen, woelen , krielen, het vervolgen en verslinden der diorsoorten : een beeld der wereld zelve, oen bowiis dat zelfs in het diepe, duistere evenveel leven en ongestadigbeid te vinden is, als in den open en verlichten dampkring, waarin wjj ademen. Het Berlijnsche aquari_m,eene der grootste inrigtingeu van dien aard, is echter ook nog nit een ander oogpunt van belang. In het rapport toch der directie, onlangs vorschenen, wordt den aandeelhouders een diudend van 12 pCt. aangekondigd. — Waar is het regt in Pruisen r Een burger, die in de straten van Berlijn met rijtuig en paarden zoo snel rijdt, dat het leven der burgers daardoor in ge paar wordt gebragt, moet teregt worden gestraft met boete of gevangenis. Maarabeeue prinses hetzelfde doet, moet men dan zeggen: , .,{"'..£auer> dass ist aanz was anderes, en de gelrjkhoid voor de wet met voeten treden ? Hot Pruisische jonkheerendom schijnt die vraag bevestigend to beantwoorden. Een gatakoets der Prinses Karel, door twee vurige rossen getrokken, holde voor weinige weken door de straten van Prniv sen's hoofdstad. De grijze afgevaardigde van Posen, Berger werd, daar bij niet spoedig genoeg week, ter aarde geworpen en ter naauwernood voor verbrijzeling behoed. Zonder zich aan iets te storen, reed do hofkoets door, on do ongelukkige werd bebloed van de straatsteenen opgeheven en naar zijne woning gebragt, alwaar hij een tijd lang in zeer hagchelnken toestand! bleef, en zelfs nu nog niet geheel hersteld is. De Heer Berger is een conservatief, als zoodanig voorstander van het Pruisische jonkheerendom, maar deze behandeling van de zijde eener Prinses, die met eens naar de gezondheid van den grijsaard üet vragen, om ten minste eenige deelneming te toonen, scheen hem toch een weinig kras toe. Hij heeft dan ookeoneklagt ingesteld, wegens gevaarlijk snelrijden, en ligchamolijke verwonding door nalatigheid. — De Bamburger Correspondent bevat uit Celle eene correspondentie, waaruit blijkt, dat de jongste mededeelingen omtrent het voorval niet ODjuist waren. Het plan om do beide ofncieren te verplaatsen, en om te Celle den gedenksteen op kosten des Konings te herstellen, heeft bestaan, doch de bekendmaking daarvan berust op eene onbescheidenheid. De besluiten lagen ter onderteekening bij den Koning gereed, toon door een toeval, zegt de Bamburger Correspondent, het geheim verbroken, en de zaak wereldkundig gemaakt werd. Het moet als een gevolg dezer voorbarige onthulling worden beschouwd, dat de koninklijke besluiten hieromtrent achterwege bleven. — Het jopgste nommer der Donau-Zeitung brongt ons eene gewigtigo tijding, die, wordt zij bevestigd, van belangrijken invloed_ zal zijn op onze beoordeeling der houding van de Duitsche bisschoppen tegenover de Roomsche curie. Gedurende vele weken, maanden zelfs, heeft de wereld den collectieven brief van JMda gehouden voor de uiting der hooge Duitsche geestelijkheid. Dat stuk werd steeds beschouwd ala het politiek testament der Germaanscho bisschoppen, en da waardering daarvan berustte geheel op die onderstelling; de brief word door de verschillende partijen, al naar het iv hare kraam te pas kwam, goed of slecht beoordeeld; ieder haalde er het zijne uit; maar dit is zeker: het documont werd vau alle kanten naauwkeurig bekeken. Wie kon evenwel denken, dat er nog iets achter de schermon school, dat dit politiek testament een codicil had, een codicil, dat de ware gevoelens van hot Duitsche episcopaat bevatte en welligt de gansche strekking van den brief zelven belangrijk wijzigde of misschien geheel omverwierp ? Toch was dit het geval. Er.moet namelijk een geheim memorandum , door de vorgaderde bisschoppon, aan het herderlijk schrijven zijn toegevoegd , en even als dit laatste aan den Paus gerigt. Wat dit bisschoppeiijk postscriptum inhoudt, weet men natuurlijk niet, maar aan zijn bestaan mag niet worden getwijfeld, nu de medodeeling uitgaat van de Donau-Z: itung, het bekende orgaan van een hooggeplaatst geestelijke. De courant voegt echter bij bare tijding twee bijzonderheden, wolko men niet over het hoofd mag zien. In de eerste plaats zondo het naschrift den Heiligen Vader smeeken om toch af te zien van diep ingrijpende maatregelen. Men zou den tekst moeten zien om het gewigt dezer bede te kunnen beoordeelen, maar, zoo als zij door het blad wordt gemeld, in twee woorden, is do zin even orakelachtig als do inhoud van den Fuldasehen brief zelven. De tweede bijzonderheid betreft eeno bijzaak. Drie bisschoppen zouden het geheim memorandum niet hebben onderteekend, namelijk die van Paderborn (Martin), Würzburg (Stahl) en Spiers (Weis). Hiermede loopt het berigt af, doch nu de stoot gegeven is on een deel althans vau de waarheid bekend is, zal het andore welhaast ook volgen.
---

Oostenrijk.
De ex-Koning van Hanover is in don laatsten tijd eenigzins op den achtergrond geraakt. Er waren in de laatste maanden wel is waar geruchten in omloop, dat hij naar Engeland zou gaan, of zelfs naar Amerika, om daar planter ses choux, maar er schijnt niet veel waars geweest te zijn in deze tijdingen. Het is zeker, dat de ex-Koning nog altoos te Hietzing toeft... en zich verveelt. Zoo is nu eenmaal do wereld. Er was een tijd, dat Georg op een troon zat en eene kroon droeg. Die tijd is voorbij. De naakte waarheid is, dat Hanover niet meer bestaat, dat het is ingelijfd en tot het Pruisisch grondgebied behoort. En nu zit de ex-Koning te Hietzing en declameert Uhland's regel: Der blinde Köniq sieht sich urn : bin ich denn ganz allein ? Wel mag hij zich dit afvragen, want behalve zijne familio en eene soort van hofstoet is hij alloen. Hij is eenzaam en verlaten. Zijne laatste hoop was gevestigd op de vijandigo houding van Oostenrijk en Pruisen. Te Gmiinden, waar hij destijds toefde, deed elke dépêche van von Beust en elk antwoord van von Thile zijn hart van vreugde trillen. Doch toen de diplomaten al hunne pijion hadden afgeschoten, toen men elkander wederzijds eens flink de waarheid had gezegd en van een wapenstilstand gewaagde, toen kromp het hart des Konings ineen, want do laatste hoop vervloog. De tijding der verzoening, het bezoek van den Kroonprins van Pruisen to Weenea, als kenmerk daarvan, waren wel geschikt om den ex- Koning tot somberheid to stemmen: zijner laatste verwachting werd eensklaps de bodem ingeslagen. In dien tijd kwam te Gmiinden de ex-keurvorst vau Hessen-Kassel. Natuurlijk waren de tweo //exen" aanstonds goede vrienden; één ding had althans de Pruis niet kunnen in beslag nomen, namelijk de ridderorden. De keurvorst en do Koning maakten toon ruimschoots gebruik van het eenig vorstelijk prerogatief, dat hun in het ongeluk nog was bijgebleven, eu Hanoversche en Hessen-Kasselsche medailles werden met kwistige hand links en regts uitgedeeld. Eindelijk vertrok toch de Pruisische kroonprins, on George van Hanover reisde naar Hietzing, begeleid door den lotgonoot uit Hessen-Kassel, zonder de keizerlijko familie toJSchönbrunn te bezoekon, welke den zoon van zijn aartsvijand zoo hartelijk had ontvangen. Daar hebben nu die beido vorstelijke Heeren hun plan de campagne, voor het wintorsaizoeu 1869—1870, vastgesteld. Vooreerst zal er eene brochure verschijnen, om ophelderingen te geven in de zaak der Wiener Bank, waarvan Koning Georg, gelijk men weet, de voornaamste aandeelhouder was. Reeds te Gmündon had men een knap en ervaren man, den Heer von Lagay, uitgezonden om het zuiden van Duitschland to bereizen, en te onderzoeken welke stemming daar heerscht, vooral ten opzigte eener eventuele herstelling van Koning Georg, op den Hanoverschcn troon. Deze is onlangs van zijne zending teruggekeerd, en de ex-keurvorst, die ondortusschen weer van Hietziug vertrokken was, omdat voorloopig niets meer te doen overbleef, werd dezer dagen langs telegraphischen weg verwittigd, dat hot rapport gereed lag en enkel op zijno komst wachtte, om te worden bestudeerd en ontleed. Ondertusschen bestaat or een ander plan, om voor gezamenlijke rekening, een oud en wrak dagblad, dat to Weenen zijn wankelend bestaan met moeite voortsleept, voor de luttele som vau 30,000 florijnen aan te koopen, en er een Hannoversch-Hessen-Kasselsch-anti-Pruisisch orgaan van te maken. Do ex-keurvorst en de ox-koning worden dan beiden directeuren,' en de eerste bovendien hoofdredacteur. Men moet zich tegenwoordig weten te helpen, dat wist de ex-hertog van Nassau ook wel, toen hij, bij gebrek aan hertogdom, wijnkooper werd in het groot, in navolging van den hertog de Montebello. De gowezen keurvorst van Hessen-Kassel wordt een dagbladschiijver. Welligt zal hij het in dio loopbaan een weinig verder brengen dan in zijn vorig beroep, dat hem niet veel lauweren heeft bezorgd.
---

Rerkelijke Staat.
De Kolnische Zeitung doet zich uit Weenen het volgende schrijven:
".Niemand kan er nu meer aan twijfelen, dat de kostbare concilie-zaal halt verknoeid is. Het feit wordt officieel erkend en men mag het ook te Rome, zoo niet drukken, dan toch zeggen en betreuren, dat de aconstiek gebrekkig is, en dat de heeren redenaars er zeker van kunnen zijn, door het meerendeel der vergaderden niet te worden vorstaan. Wat te doen ? Verbouwen, uitstellen of verhuizou? Het eerste zou moeijelijk gaan, voornamelijk wegens de kosten, dio de voorgenomen metamorphoso der zaal in eene soort vau glazen paleis zoude hebben meégebragt. Het tweedo ging nog minder aan , roods daarom nieV omdat de boozo wereld niet eindigen zon om allerlei toespelingen te maken op het uitstel. Het derde plan zou verreweg het eenvoudigste zijn geweest, namelijk om de zaal voor do openbare teestelijke zittingen te gebruiken en de eigenlijke vergaderingen naar eeno andere kerk to verleggen. Gedurende eenigen tijd scheen men dit plan to willen uitvoeren , maar de Fans , die, zoo als bekend is, veel zin heeft voor schoone versieringen en passende decoratiën , kon er niet toe overgaan om afstand te doen van de prachtig ingerigto vatikaansche aula. Men zal nu maatregelen nemen, dat ten minste de stonographen de redenaars'kunnen verstaan; zij zulleu tot dat einde andere plaatseu dan de hun oorspronkelijk aangewezene (op het zoogenaamde Kattenbankje) erlangen en de beste plaatsen krijgen, die er te vinden zijn. De voorstellen zullon dadelijk gedrukt en onder de kerkvoogden verdeeld worden, maar de stemming eerst don volgenden dag plaats vindeu, opdat degenen, dio niets hebben gehoord, ten miuste door het gedrukte zich eea denkbeeld kui nen vormen vau het gesprokene."
---

Frankrijk.
Wij kunnen eindeijk op eon verblijdend verschijnsol in den verkiezingsstrijd de aaudacht vestigen. Eenparig ondersteunt de liberalo pers do candidatuur vaii den Hr. Carnot tegenover die van Rochefort in bet lste kiesdistrict. Bij de laatste algemoene verkiezing had do Hoer Carnot 11,604 stemmen op zich voreenigd, tegon de 21,744, welke aan den Heer Gambetta gogeven werden en, indiou een 5- of COO-tal kiezers, dio voor Gambetta stemden, huune stemmen op den Heer Carnot overbrengen, zal Rochefort de nederlaag lijden. De Temps heeft het eerst de candidatuur van Carnot aanbevolpn. Heden volgen de Avenir National, de Débats, de Libertd en de Siècle.
Wij kunnen de artikelen van al dezo bladen niet aanhrdcn en vergenoegen ons du 3 met de woorden van de Débals te herhalen : *Wij kunnen den Heer Carnot de overwinning niet beloven , maar wii hopen haar voor hem, on dankeu hem voor zijne vaderlandsliefde, dat hij zich niet beeft laten afschrikken eu zijne candidatuur stelt tegenovor dio van Rochefort Zelfs in de meest opgewonden wijken van Parijs begint men te beerii pen, dat men het ideaal van een volksvertegenwoordiger \\U vindt in een volks-commissaris, die do orders opvotat van <l« eene of andere parodie van de club der Jacobiiucn on zich d 6 r°°de tL* «» *» Cicade //Do miserabele wijze, waarop de Heer Henri Rochefort toe. staat, dat men van hem een demagogische- Jan__22ïï__£ die moet dansen naar mate de .broeders, medehureers" aan dé draadjes trekken, heeft hem een groot gedeelte der bewondering doen verhezen, welke de stoutmoedigheid van do Lanterne hem vorworven heeft. De Heer Rochefort vernedert zich dieper in het stof voor de willekeur van eenige demagogen, dan de beruchte boeteling dit ooit gedaan heeft voor een sonvcreiu. De Heer Carnot is een man, die voor zich zelven durft denken, en die ïfino overtuiging niet opoffert aan rijn persoonlijk belang De andere liberale bladen spreke- in deazolfden geest en dat de Siè<:!e, het republikeiusche orgaan, den Hoer Carnot ten sterkste aanbeveelt, is bijzonder gewigti"-. "Wij geven, zegt het blad, "aan de oandidatuur van den Heer Carnot onze geheele sympathio, onzo krachtige medewerking. Wij gelooven, dat zij, die ons voorstellen maatregelen van geweld te nemen en revolutionnaire aanslagon te doon, de grootste vrienden van bet persoonlijk gezag zijn. De overwinning der democratie is voortaan slechts mogelijk op kalme en wettige wijze. __ De Heer Rochefort heeft gisteren op zijne gewone wijze de aanvallen der liberale pers beantwoord. De liberale aagbladen hebben slechts oen doel, ze<rt hij aan hetwelk zij alles opottaren, groote dividenden nit te deden'en zich met financiële speculatiën in to laton. Zij lauden mij aan omdat zij zoo verbazend bevreesd zijn, dat aan het Keizerrijk eenig kwaad zal overkomen , enz. enz. De liberale bladen achten dezen uitval geen antwoord waard, en zij hebbon groot gelijk. De Temps verkondigt den Heer Rochefort en zrjnen medeonverzoenlijken echter eenige harde waarheden. De candidatuur van den Heer Carnot, zegt dat blad , welke door ieder ondersteund wordt, die tegen oproor en revelutié' ijvert, heeft ten gevolge gehad, dat in de laatste kiezersvergadering de Heeren Rochefort c. s. plotseling hunne vorige woorden zijn gaan intrekken , en zijn gaan uitroepen, dat zij enkel vredelievendei bedoelingen hadden. //Dat gaat zoo niet //zegt de Temps, gijhebt voortdurend revolutie en opstand gepredikt, en uwe verklaring bewijst alleen, hoe veel staat men op u kan maken. De Heer Ledru Rollin hoeft u niet willen volgen, omdat gij oproer wilt maken on hij daar tegen is; gij verklaart openlijk van den Heer Ledru Rollin: //Cet hommo ïi'est pas ala hauteur de lasituation," en nu wilt gij ons wijs maken, dat gij geen geweld wilt gebruiken. Wij hopen dat do kiezers uwe handelwijze zullen waarderen." .. Ue Patrie geeft eiken dag tot opvrolijking der Parijzenaars uittreksels van do voornaamste liberale dagbladen van Europa, om te bewijzen hoe eenstemmig Rochefort en zijne onverzoenlijken bespot worden door ieder ernstig orgaan der openbare meening. _ia opgesomd te hobben hetgeen de Duitsche bladen van hom zeggen, merkt do Patrie op : «Dna hebben de dwaasheden van Parijs het treurig voorregt, om voortdurend de geheele buitenlandsche pers bozig te houden, te midden van den vrede, die overal in Europa heerscht." De Figaro, die het zeer onaangenaam vindt, dat men zijn geliefd Parijs des met eenige minachting bespreekt, haalt een voorbeeld aan van de wijze, waarop de buitenlandsche pers de onverzoenlijken veroordeelt. «In Duitschland zegt mou van iemand, die mot molentjes loopt: Es rappelt bd ihm" »ln Beijeren duidt mon «le Rappel" tegenwoordig aan op de volgendo wijze: Journal de Paris, Es R<ippett." Rochefort wordt van allo zijden beschuldigd het keizerrijk omver te willen werpen , niet ter gunste der republiek maar van het Huis Orlcans, en dat Ledru-Rollin, dio dit weet, 'hein daarom zoo onvriendelijk heeft ontvangen. //Rochefort,"_zegt men, //wordt betaald door den hertog d'Aumale, en hij heeft er zoo op aangedrongen om naar Londen te gaan, ten eiude afdaar de orders van deu hertog te kunnen ontvangen. Dit alleen verklaart ziju laug oponthoud iv Louden, dat door niemand begrepen is." De figaro zegt, dat mon dit gerecht ioo algemeen gelooft, dat de Heer Rochefort met ..ïerkbare Loelheid ontvangenis op de laatste vergadering. De Figaro wenscht den beschuldigde do gelegenheid te geven, zich te verantwoorden eu verzoekt hem antwoord op do volgende vragen: 1. Hebt gij vroeger verzen aan den hertog d'Aumale gewijd en heeft hij u een porto-crayon ten geschenke gegeven? 2. Hebt gij de begrafenis der Koningin Mario Amólie bijgewoond V 3. Hebt gij uw hof gemaakt aan de prinsen van het huis Orloans in de oorste nummers vau de Lanlerne ?
4. Is het waar, dat de Burger Siraudin, een vriend en eender schrijvers in de Lantcrne, ecu volbloed Orleanist is?
Volgens do gisteren ontvangen telegrammen heeft Rochefort op eene kiezersvergaderiug ton stelligste de geruchten tegengesproken, volgens welke hij in geheime verhouding zou staan met het Huis van Orleans. Op dezelfde vergadering schijnt hij tevens do hoogstmerkwaardige verklaring to hobben afgelegd, dat hij een zoon van acht jaren heeft, die nooit gedoopt is en nooit gedoopt zal worden. Do vader des ongedoopten zal waarschijnlijk door deze merkwaardige geloofsbelijdenis gemeend hebben zijnen kiezers bijzonder aangenaam te zij a. Eene wonderlijke soort van menscheu zijn dio onverzoenlijken toch! De brief, welken de Réveil mededeelt van den Heer Ledru Rollin, is van den volgenden inhoud: #Neen, niettegenstaande do dringendste verzoeken, heb ik besloten niet naar Parijs te gaan gedurende de verkiezingen. Parijs heett een vonnis uit te spreken, dat Europa en Frankrijk dan hot meest zal treffen, als hot op vreedzame wijze is uitgesproken. Het keizerrijk kan dat vonnis slechts tegengaan door geweld to gebruiken. Hoort gij de woeste kreten niet reeds van de keizerlijke dagbladen, die eene nieuwe slagting vragen vau 10,000 republikeinen r Weet gij dan niet dat de kazernen overvol zijn en dat dagelijks nieuwe troepen te Parijs aankomen? Maak u geene illusiën: hetgeen-de regering wenscht is de gelegenheid het volk hare magt te doen gevoelen." De Heer Ledru Rollin ontveinst zich niet dat zijne weigering , om voor de kiezers van het 3de kiesdistrict te komen, hem zijne populariteit zal doen verliezen: maar hierover bekommert hij zich mot. //Zullen de kiezers," zegt hij, »die zulk een krachtig bewijs van vaderlandsliefde gegeven hebben, door een afvallige (Emile Ollivier) weg tci jagen, thans nog een krachtiger bewiis van diezelfde vader.andslietde geven, door de bevrijders te worden van hot algemeen stemregt, en mij te kiezen ?" Daar de Hoor Ledru Rollin blijft weigeren den eed af te leggen ,is do verkiezing van den lieer Cremieux in hot 3de district zoo goed als zeker,
Do Heer Ozenne, socretaris-generaal van het departement voor den handel, aan wien, gelijk men \yoet, het doen van oen onderzoek naar de werking der Handelsverdragen in do voornaamste nijvere gewesten des rijks is opgedragen, is dezer dagen naar Engeland vertrokken, te gefijker tijd met den markies do la Valetto, don nieuwen _ ranschen gezant bij het Brttscho hof. Zijne rois derwaarts heelt ten doel, om in onderhandeling te treden ovor het brengen van eenige wijzigingen in do tractaten, ten eindo het misnoegen te doen bedaren, bij vele Franscho industriëlen bestaande. De Courrier de Roven meldt, dat de Heer de la Valette ia last heeft ontvangen, do vertoogen vau den Heer Ozenne krachtig to ouderstounen.
---

Rusland.
Uit Warschau wordt berlgt, dat de nieuwe universiteit aldaar een regt Russisch karakter heeft aangenomen. Boven den hoofdingang prijkt een kolossafe dubbele Russische adelaar, waaronder met groote vergulde letters te lezen staat: //Keizerlijke universiteit" in de liussische taal. Binnenin het gebouw zijn alle Pookche inscriptiën weggenomen eu vervangen door Russische opschriften. In de RW>«e gehoorzaaf ontwaart mer, tegenovor den ingang het' levensgrote beeld van Keizer Alexander 11, den stichter der univemteit. i,ou der eerste verordeningen, uitgevaardigd door ven öenaat, is van do volgende strekking: op straf van (volgen dei stiatten) 18 het aan de studenten ten strengste verboden, knevel oi bakkebaard te dragen. De pedellen en andere bedienden, aan de universiteit verbonden, mogen geen antwoord geven up eentoen in het Poolsch tet hen gerigto vraag. Wijders zijn aaumeik'.irjKo WQzigmgen gebragt in de leervakken zoo is b. *-£j£P__»* «w de Poolsche taal en letterkunde opgeheven, terwnl daaienbovon do leerstoel voor het kanonieke regt is vervangen door een leerstoel voor bet Byzantiiuscho regt. _____ .
---

Brazilie.
Wii ontkenen aan den Morning Beraldvm d Nov. een brief van ylrrëspondeut te Rio J««olwO» eenige belangrijke bijzonderheden eeeft aangaande de laatste krijgsverngtingen van het Brazilia-nscho leger tegen het overschot der troepen . ™ T frir n» An n^aa-ile don toestand der iiuaneien van Brazilë. «TSSUÏiB ï &_%£?* te r JeD'o,a Bieuwe paarden en ««^PjM^J ophoudt'aan de noordelijke gren- Men zegt, d*t Lopez zien op of to St. Izidro, van waar zen van laraguay te St Lstam verdrijvfln met slechts een men hpopfc dat raenhemi«uia» s A teeken aef rijdV^Crewüs'a-t de .dictator van Paragaa. ia een onhoudb-ren toestand verkeert, is, dat do verschillende overheden in Paraguay, die hem tot nu toe blindelings gehoorzaamd hebben, zijoe Doveku niet langer opvolgen, doch do Braziliaansche' regering op de hoogte houden van zijno bewegingen. De dagbladen te Rio hebben allen met veel ophef melding gemaakt van do laatste overwinningen van den graaf dEu, die. met een verlies van slechts 2000 man, 8000 soldaten van den vijand heeft gedood, en eene menigte gevangenen en 80 of 90 Europeanen verlost heeft van Lopez en »de beulen, dio hem toegedaan zijn." De correspondent geeft eene uitvoerige beschrijving van den togt van het geallieerde leger in Paraguay, en vooral van de voorhoede welke Lopez met grooten ijver achterna zat, in do hoop hom en zijn leger gevangen te nemen Hij acht het niet onwaarschijnlijk dat Lopez, als hij geen redding mogelijk acht, zich aau den ridderlijken graaf d'Eu. zal overgeven, daar hrj, als hij in handen zijner landgenooten vief, zeker gedood zou worden. De correspondent waarschuwt tegen de gerechten, welke verspreid zijn door do dagbladen van de la Plata rivier, die eene zeer overdreven voorstellin_ gegeven hebben van do ontzaggelijke sommen, welke de oorlog met Paraguay aaa de Braziliaansche schatkist gekost heeft. Hoo drukkend de oorlogslasten ook voor de schatkist, of beter gezegd, voor het volk, geweest zijn, zoo leidt het geen twijfel dat het nadeelig saldo, zeer onbeteekenend zal zijn, wanneer men aan de grootheid en langen duur van den ontzaggelijken strijd deukt, en vooral in vergelijking mot hetgeon de onheilspellende alstrmisten beweerd hebben.
Wet zal eene gemakkelijke taak voor bet rijk zijn, om zonder zeer groote inspanning de financiële zaken to regelen, voornamelijk als de toenemende voorspoed van het land niet door eenige onwaarschijnlijke en onvoorziene gebeurtenis in zijn loop wordt gestuit, terwijl men in het oog moet houden, dat Brazilië gedurende don geheelea oorlog bijna de geheele financiëlo oorlogslasten gedragen heeft, zonder het land to overstroomen met papierengeld en herhaalde leeningen, zoo als do Vereenigde Staten gedurende den burgeroorlog doden, en zonder in het buitenland een enkelen penning op te nemen (de laatste buitenlandsche leeniDg had in 1865 piaats). Hetgeen in Europa voornamelijk de aandacht zal trekken, dus gaat de correspondent voort, is een zeer ongewoon feit. De inkomsten van Brazilië zijn gedurende de 5 noodlottige jaren van den oorlog voortdurend toegenomen, ofschoon al de geestkracht der natie gewijd was aan het voortzetten van den oorlog. Men mag dus vertrouwen, dat als de oorlog eens ten eindo is, de ontzaggelijke hulpmiddelen van Brazilië het land in staat zullen stellen, om de noodige opofferingen to doen , ten einde deu financiëlon voorspoed te herstellen en den handel verder te ontwikkelen.
Als een bewijs hiervan, vestigt hij de aandacht op de maandelijkscho staten van de schatkist, welke do minister van financiën publiek maakt, en waaruit blijkt, dat veel minder paplerengcld en schatkisbilletten zijn uitgegeven dan de tegenstanders van het tegonwoordige ministerie in Brazilië beweerd hebben. , .
De geruchten van oneenigbeid, welko in het ministerie zou bestaan, wordon door den' correspondent van den .Uurmug Herald ten stelligste tegengesproken. Sinds den lGdenJulij 1868 dat het nieuwe ministerie optrad, ondervindt hot den steun van de beide huizen vnn het PaidemeDt eu het is zelfa in staat geweest het Parlement zes weken langer bijeen te houden dan gewoonlijk het geval is. Het is echter.waar,dat het budget voor dejaren 1869—71 nog niet is aangenomen en.'misschien gedurende deze zitting nog eens in stomming zal komen, daar eeno menigte artikelen van hot budget sterko oppositie viudt. Het gouvernement is echter krachtig genoeg geweest, te midden van al deze bezwaren, eene wet te doen aannemen, welke bet vorige budget ook van kracht verklaait voor het jaar '.809—70. Het is aangenaam te kunnen mededeelen, dat de beweging tot in vrijheidstelling der slaven kracht wint en dat zoowel de dagbladen in de provincie als in de groote steden het bewijs geven, dat de geheele hevolkiag zich voor do emancipatie begint te verklaren. Men mag derhalve verwachten , dat, als de oorlog geëindigd is, een maatregel zal worden voorgesteld tot in vrijheid stelling der staven. De correspondent eindigt zijn brief met te melden, dat do wet, welke aan hot kapitaal dor Eernambuco-Kailway de guarantie der regering toestond, twee maal in den Senaat gelezen is en waarschijnlijk zal worden aaogenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 16 November.
Blijkens een hedon ontvangen telegram heeft de correctionnele kamer van do regtbank te i 1 lorenco vonnis gegeven in de zaak van Lobbia, beklaagd wegecs //simulation de delit." Het openbaar ministerie eischto in de zitting van 11 Nov. tegen Lobbia (als militair) een jaar. militaire opsluiting; tegen Antonia Martin ati acht maanden gevangenisstraf; tegen Christiano Caregnato en Gueseppe Novelli 6 maanden en vrijspraak van Carlo Benelli. Het vonnis is gewezen overeenkomstig dit requisitoir', behalve wat betreft de drie laatste beklaagden, wier straf respectivelijk is verminderd tot zes on drie maanden. Tevens wordt gemeld, dat ter gelegenheid van de geboorte van den prins van Napels eene algemeene amnestie is afgekondigd, wegens alle staatkundige misdrijven, voor zoover die niet vallen onder de termen der gewone wet. Gelijk elke gebeurtenis in Italië, geeft natuurlijk ook weder deze aan de clericale bladen ruime stof tot hatefijko opmerkingen. Eerst had men het ijselijk druk over den naam, die aan den jonggoborene zon worden gegeven. Vervolgens werd met den meesten ernst de vraag behandeld, of eene corporatie , de gemeonto Napels namelijk, de rol van peter of meter kon vervullen. Daar dit punt onzen lezers waarschijnlijk evenveel belang inboezemen zal, als een debat over de vermoedelijke kleeding van het mannetje in de maaa, bepalen wij ons tot de mededeeling, dat dit punt is uitgemaakt door een borigt van de Gazzei'.a Vficiale, houdende, dat de gemeente Napels, bij don doop door ééu persoon zou worden vertegenwoordigd, in welk geval zij volgens de inslitutiones canonicae, als peter kon optreden. Thans weder knagen do clericalen aan do boiigten ovor de vreugde, waarvan Napels wegens dezo heugelijke gebeurtenis is vervuld, die zelfs doordrong op de beurs, waar de verzamelden ten getale vau meer dan _OJÜ personen, blootshoofds een gejuich aanhieven ter eere vau het vorstelijk huis. 't Is wat wonders zegt de Unitii.: «i Napoletani abbiano sempre entusiasticamente applaudito alla nascita dei loro Priucipi." (Die van tSapeis juichten altijd uitbundig bij de geboorte hunner prinsen.) Volgt een uitvoerig historisch oveizigt van alle gelegenheden, waarbij de Napolitanen uitbundig hebben gejuicht. Gelukkig bepaalt D. Margotti zich tot de nieuwere geschiedenis. Hetgeen men er uit leert is natuurlijk niet anders dan dit, dat de groote menigte ligt tot juichen is te bewegen. Of dit nu voor de Italiaansche clciiealen eu reactionnairen zoo. bijzonder troostrijk ;c, weten wij niet.
Het eerste gedeelte der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren gold het consignatie-stelsel, dat oudo vermolmdo gebouw, hetwelk eon onontbeerlijk bestanddeel uitmaakte van het stelsel van bescherming, dat onder Koning Willem I tot regeringstelsel was vorhevou. Ofschoon de oppositie tegen dat stekel eigenlijk geen redeu van bestaan meer heeft ca men geen storm loopt op eou wrak; en ofschoon do minister van koloniën, ten aanzien van de suiker, voor 1870 wedorom eene belangrijke schrede voorstelde in de goede rigting van verkoop in Indië (50,000 picols meer dan in 1869), en de minister reeds in de zitting van 6 November jl. in antwoord op don Heer Hoffmann eone vrij sterke veroordeeliug van het stelsel had uitgesproken, meenden eenige leden der liberale partij den minister nog oen naderen krachtigen stoot to moeten geven in do rigting, dio onmiskenbaar met het algcmoon helang en eene gezonde staatshuishouding overeenstemt. Do Heeren Lenting en Blom sloegen nog eens het zonden-register van het consignatie-stelsel op en wezen op do bijzondere geschiktheid van Indië als markt onzer producten mot het oog op Australië, do westkust van Amerika en de golf van Porzk'. Natuurlijk bleef ook do vermoedelijke invloed van do doorgraving der landengte van Suez niot onbesproken. Ue Heor Blom, do onvermooido bestrijder van het protectionnisme op ieder gebied, betoogde, dat er geen de minste grond bestond om terug te komen ep het stelsel, waarmede men in 1864 had gobroken. Indien onze markt niet meer als toongevendo kQfö_ma__t kon worden beschouwd, dan was dit alleen do schuld van gobrek aan energie bil onze handelaron. Dit laatste gezegde lokte krachtige tegenar.raak uit bij den Heer Insinger, die zijno hooge bewondering uitdrukte voor de inspanning van onze handelaren, ala men lotte op het gemis van goede havens en van genoegzamen voorraad uitvoer-artikelen (welker vermeerdering een donunelendo I handelsgeest 'tot dusver tegenhield). Nog drie sprekers voerdan over deze zaak het woord: de Heer Saayrnans Vader, wien slechts de bloei onzer roederijen ter harte j-ing; de Heer 's Jacob, die aan de verplaatsing onzer markt 'haar Java de voorkeur gaf boven wekelijksche veilingen • de Heer Blussé, die zijne vroegere voorspelling herhaalde,' dat de Nederlandsche koinj-markt, na de slooping van het consignatie-stelsel, niet zal te loor gaan, mits de Handel- Maatscbappij van den staats-leiband ontheven, moed en geestkracht ontwikkelde. Dit debat, dat zoo Dijzonder tot redites verlokt, zou zeker den ganschen dag hebben voortgeduurd, ware niet da minister van koloniën onmiddellijk na de pauze er op ingerukt met eene regtvaardiging, die, zonder eenige toezegging of verbindtenis te bevatten, de liberale afgevaardigden scheen tevreden te stellen ; immers noch amendement, noch motie werd door hor. voorgesteld. De „mister beloofde de kwestie mot behoedzaamheid en fa) overleg met de belanghebbenden te zullen onderzoeken; het was geene zaak, waarover meer te redeneren viel; do regering had slechts te besluiten. Bij art. 34 (spoorwegen) gevoelde de Heer Stieltjes, voor de eerste maal dat zich daartoe do gelegenheid voor hem aanbood, zich bijzonder opgewekt om de geschiedenis van de voorbereiding van Jen eersten Indischen spoorweg, waaraan hij zoo ruim aandeel had, op te halen. Men kon het eenigzins een waagstuk noemen, in eeno vergadering, waar de Heeren Sloet van de Beele en Fransen van do Putte waren gezeten. Do slechts uit feiten aaneengeregen acto van beschuldiging tegen die beide staatslieden werd eensklaps door den' hamerslag van den Voorzitter afgebroken. Eene korto regtvaaraiging der gowezen staatslieden volgde op dezen aanval van den Heer Stieltjes, dio op zich zoff wederom niets dan eene regtvaardiging was. Snel volgde hot ééue incident op het ander. De berekenende diplomaat, de Heer v. Goltstein, maakte van bet incident-Stieltjes gebruik, om een amendement te improviseren, met het doel om hot tractement van ƒ2OOO voor den rijkscommissaris, voor den Indischen spoorweg met/1700 te verminderen, een amendement, volgens den voorzitter voortgevloeid uit het beginsel van bezuiniging van alio niet strikt noodige uitgaven. Het amendement, waaraan zich de Heer Heemskerk Az. in volle opregtheid aansloot, werd, na bestrijding door den minister , met 41 tegen 24 stemmen verworpen, daar vooreerst de Kamer hetgeen op den bodem van hot amendement lag, doorzag, en in de tweede plaats, in weerwil van de gratuite hatelijkheid van den Heer Heemskerk Az., vau do nuttighe.d der uitgave overtuigd was. Na eeno korte discussie over de opleiding van militaire geneeskundigen in Ned. Indië en over de herziening van het Kon. besluit van 18(57, betrekkelijk de passage-gelden van officieren, naderde de Kamer 'allengs do onderaf'ieeling 43, de vaste bijdrage. Vroeger was besloten die onderafdeeling to behandelen met art. 2 van het wetsontwerp op de in Nederland te ontvangen middelen. Op voorstel des voorzitters ging de Kamer eerst over tot de discussie over het wetsontwerp op de in Ned. Indië te ontvangen middelen. Op N°. 5 (verpachte middelen) stelde do Heer Nierstrasz een amendement voor om de pandjeshuizen wederom onder die middelen op te nemen. Dit amendement, door de Heeren van Goltstein en Hassolman verdedigd, werd door den minister van koloniën met veel talent en overtuiging bestreden, en met 41 tegen 24 stemmen erlangde de Hoer Nieratr__E verlof' niet onmiddellijk, maar eerst heden den minister te beantwoorden, om de verdediging op zich te nemen eener belasting, welke door staatsbelang en zedelijkheid wordt gewraakt.
De _y_ tracht heden de Katholieken vrjj te pitten vandeondengd van ondankbaarheid tegenover de liberale partij, aan wier hulp zij volkomen vrijheid vau godsdienst on gelijkstelling met andere gezindheden in ons land to danken hebban. De tol dor dankbaarheid, be'.voert zij, is reeds lang betaald door do langdurige (?) heerschappij, welke de liberalen niet bohuip der Katholieken hebben bezeten. Het blad geeft den Katholieken hier geene zeer vleijende getuigenis. Dezo toch zouden, indien sijno opmerking juist is, alleen uit dankbaarheid de liberalen gesteund hebben en niet omdat- zij van do juistheid der maatregelen , waarin zij hen steunden , ov erluigd waren. Immers was dit laatste bet geval, daa volgden zij alleen de inspraak van bun geweten, en is hun steun slechts schijnbaar geweest en geenszins uit dankbaarheid voortgesproten.
Maar al ware hot anders, dan nog moet men erkennen, dat do Tijd al een zeer bedenkelijk begrip van dankbaarheid heeft Volgens dat blad schijnt mon aan de "lage en verlagende ondeugd van ondankbaarheid, die", zegt do Tijd, «meer dan de meeste andere ondeugden deu mensch in het oog van allo regtschapene verachtelijk maakt", niet schuldig te zün» als men, na de bewezen dienst te bobben vergolden» vervolgeus den vroegeren weldoener op heftige wijze aanvalt en voor al wat leelijk is uitmaakt, gelijk de T\jd en zijne ultramontaarsche vrienden thans bijna dagelijks den Heer Thorbecke en de liberale partij behandelen.
Wij vatten het begrip van dankbaarheid ruimer op. Toch vorderen wij van de clericalen geen dankbaarheid, omdat de vrijheid, hun in 1848 en 1853 geschonken, niét om hunnoatwillo alleen is gegeveu, maar als regt voor allen. Immers de liberaleu streden en overwonnen teen voor eea beginsel, niet voor de Katholieken.
Maar wat wij aan bladen, als de Tijd, verwijten, wanaeor wij dio herinneringen van vroegor oprakelen, is de tegenwoordige verloochening van hunne toenmalige houding. Toen beaamdeu zij, als boudgenooten der liberalen, dat zoo 'de kerk vrij moest zijn van deu staat, de staat evenzeer geheel aan do voogdij der kerk moest worden onttrokken. Thans echter is al hun gtreven gerigt naar het afbreken van al de instellingen, dia de onafhankelijkheid van den staat waarborgen. Die houding alleen te verklaren öf uit huichelarij van toenmaals, öf uit afvalligheid van heden — bestrijdt de liberale partij, als zij zich beklaagt over zoodanige Katholieken, wier gevoelen de Tijd thans uitdrukt.
Ingevolge een dezer dagen door Z.M. genomen besluit zullen aan de geëinpfoijeerden bij de militaire hospitalen, welke van de militaire dienst bij die der hospitalen zijn overgegaan, de bron■zen medaille voor 12 en do zilveren voor 24 jaren ger.rouwe dienst worden uitgereikt en zullen aan hen die van kleediug zijn voorzien, ook de chevrons voor worden toogekond.
Z. M. heeft: I°. vergund aan G. Kramps, te Sneek, J. Borst, te Spanbroek, J. E. L. Keesman , J. Schregardus eu A. Sjoukes, allen to Amsterdam, A. van deu Bosch, te Haarlemmermeer, V. Nollet, te Alkmaar en R. Buys, te Heilo, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door den Paus geschonken; — 2°. verleend aan de commissio uit do Staten der prov. Groningen in zako de vereeniging en verbetering der scheepvaartkanalen en de indeeling der provincie in nieuwe waterschappen en aan die belast met het onderzoek der concept-reglementen voor do waterschappen in die provincie , voor -zoover die waterschappon nog niet zijn georganiseerd volgens de bepalingen van het daarop bestaand grondreglement, enz., en aan de commissio uit de Staten van Zuid-Holland belast met het onderzoek van en het uitbrengen van rapport over het ontwerp vau wijziging van het reglement op de wegon, magtiging tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting der najaars-vergadering in 1869 ; —3". oervol ontslagen A. A. F. Verstraaten, op diens verzoek, als notaris te Mill, gemeente Mill en St. Hubert; A. F, de Bas, op diens verzoek, als procureur bij den Hoogon Raad der Nederlanden en het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland , alsmede uit de daaraan verbonden betrekking van solliciteur; den adelborst A. Moijer dienende bij het eskader in Oost-Indiö, op diens verzoek, uit de zeedienst; — 4°. overgeplaatst in zijnen rang bij het re-r, grenadiers en jagers, den kapt. J. W. Boeliaard, van het Bsto reg. iulauterie.
Bij beschikking van den minister vau binnenl. zaton van des loden dezer is bepaald, dat de verkiezing van een lid ran de Tweede Kamer der Stat j_-Generaal in het hoofrlkiasdi-trict Zuidhom, noodzakelijk geworden door het overlijden van den Hoer Mr. N. ülivier, zal geschieden op 8 Dec. aanst, en de herstemming, zoo die noodig is, op 22 Dec. daaraanvolgonde.
Overzigt van do opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de tien eerste maanden van 18S9 Directe belastingen f 18,223,042.451.; in- en uitgaande regt. ƒ 4,053,453 03; accijnson ƒ 22,070,307.01 ; gouden en zilv. Werken ƒ 245 070 91 - indirecte belasiiigen ƒ 11,990,211.36 V 3 ; domeinen ƒ 970 7">6 11 • Ö*? fio'^'^-T' ri^«pPhe- ƒ 459,210.51' staatstvLnm nt TVja,g* e|> wscherij ƒ 118,293; loodsgelden over geiij_ t\jdv_k m 1868. Do raming was ƒ 58,942,795.77
Do hoofdcommissie voor het nationaal gedenkteeken voor 1813, enz.,heelt bekend gemaakt, dat bij de onthullingsplegtigheid op 17 dezer, ieder houder van eene oranjekleurige kaart, Heer of Dame, op vortoon dier kaart toegang heeft tot het afgeheind terrein bezijden de tribune, komende van de Parkstraat on Alexanderstraat.
Luidens een hier ter 6tode ontvangen telegram is de boot, waarop zich vele Nederlandsche genoodigden van denKhedive van Egypte bevondon, na ecu stormachtigen overtogt gelukkig aangekomen. Onderweg is een Italiaansche brik aangevaren. Z. K. H. prins Hendrik heeft een geachten ingezetene der residentie, die steeds van warme belangstelling in het lot der behoeftigen blijken doet, gemagtigd bij gelegenheid van het aanstaande feest ter herdenking aan onze herkregen nationale onafhankelijkheid, aan drie honderd armen van de verschillende kerkgenootschappen, ieder een half mud aardappelen uit todcelen. Het mag voorzeker eene regt vorstelijke gedachte genoemd worden, iangs dezen weg aan do algemoene feestvreugde den toegang tot de verblijven der armoede te willen effenen.
Do eerste Chinesche afgezant, de Heer Anson Bnrlingame, is gisteren met zijne familie aan het Amstel-Hotel afgestapt, ten einde oenige merkwaardigheden dezer stad in oogenschouw te nemen. Na het Trippenhuis bezocht te hebben, k hij des namiddags weder naar de residentie teruggekeerd, om waarschijnlijk in den loop van dezo week met het geheele gezanttchap zijn bezoek aan de hoofdstad to hervatten.
Na een onzer oudste en rijkste bronnen van volkswelvaart, de groote visscherij, weder begint te herleven, verdient de oprigting eener naamloozo vennootschap hier ter stede onder don naam van Nationale Hollandsche Zeevisscherij de bijzondere aandacht. Ofschoon wij ons vau alle beoordoeling uit een financieel oogpunt onthouden, juichen wij het initiatief door de Heeren W. Pleysier Tzn. en W. de Vlaming Wzn genomen toe, en hopen dat zij in hunne pogingen mogen 3lagen.
Het volgende programma strekte tot grondslag van het vocaal en iustrementaal concert, laatstleden Donderdag door den Heer Sturapff zijnen abonné's in het Parklokaal aangeboden: Synpbonio N°. 2 in E min: van J. B. van Bree, aria voor Sopraan uit Figaro's Hochzeit, allegro uit het concert voor viool m E dur van Vieuxtenips, ouverture Gijsbrecht van Aemstel, van Joh. J. H. Verhuist, Le trille du diablo (teufek-6onate) van Tartini, concert-aria van do Beriot. fantaisie mil taire van Leonard voor viool ca finale voor groot orkest. Eene eigenaardigo bijzonderheid kenmerkte dezen avond, die tot ons leedwezen de aandacht van ons publiek niet bijzonder had opgewekt; de solisten waren beiden Nederlanders en de orkestnummers waren van Nederlandscho componisten, maar noch do eersten noch de laatsten waren in staat geweest onzo stadgenoofen, die voor nationale talenten steeds zooveel sympathie gevoelen en hen zoo gaarne ondersteunen (?) tot bijwoning der uitvoering uit to lokken' En zoude deze sympathie niet geregtvaardigd geweest zijn? Want is eene zangeres als Mej. Gips, een toonkunstenaar als C. Cocnen, zijn de symphonie van vaa Bree, de ouverture Gijsbrecht niet eeno eer voorde vaderlandsche kuust ? Moet het onwillekeurig menigeeu niet mistroostig stemme:), watmeer hij bemerkt dat vreemde kunstenaars zonder r.aam volle zalen trekken, terwijl achtbare bekende namen van den Nederlandschen kunsthemel dio zelfde onderscheiding in geencn deele genieten? Hoe dit ook zij, de afwezigen hebben een kunstgerot minder gesmaakt, dat welverdiend op prijs te worden gesteld. Het hoogst moeijelijk gedeelte uit \icuxferaps' concert even ak Leonards fantaisie werden door deu bekwamen Cocnen, met zuiveren afgeronden streek, met veel virtuositeit, brio en kracht to 1 gehoore gebragt, terwijl het zuivere aangename orgaan van Mej. Gips veel genoegen vcrschalte. Het orkest veerde met het bekende aplomb en met eeno energie, die bewees, dat de leien met do uit te voeren werken hoogelijk ingenomen waren, do schoone synpbonio van vau Bree, de trotsohe rijko ouverture van Verhuist regt verdienstelijk nit. Het concert van Donderdag behoort medogerekeud te wordon ouder de vele schoono avonden, diehet Amsterdamscli publiek zoo menigwerf iv do fraaije Parkzaal heeft genoten.
'De Heeren Preytag & C., te Amsterdam, die voornemens zijn een algemeen adresboek van Nederland en zijno ovtrzeosche bezittingen uit te geven, roepen daartoe o. a. ook de medewerking iv van de burgemeesters. Cnrieus is het soms, hoe deze ambtenaren door particulieren geëxploiteerd worden: men gebruikt hen b. v. dikwerf ak brievenbestellers en vraagt van hen inlichtingen omtrent soliditeit van kooplieden, de verblijfplaats van geëclip*o_r_en debiteure, enz. enz. (Arnh.Ct.)
Bij de Heeren Schakkamp van de Grampel en Bakker, alhier is dezer dagen de negentiende druk verschenen van het bekende werkje van Adam van Linz: Koop m a n s r e k e n Ineeu, veranderd en gewijzigd naar de tegenwoordige behoefte, door R. van de Weerd. (Derde deel). ,  Wij zonden het onnoodig achten veel tot aanbcvehng van dit geschrift te zeggen', dat "reeds een welverdiende- naam h'-ef't, indien wij niet do bijzondere aandacht wilden vestigen op de degelijke inleiding over de maten, gewichten en munten, welke aan dezen nieuwen drive is toegevoegd. Dit gedeelte ia vaa de hand van onzen stadgenoot A, J. 11. van der Toorn on onderscheidt zich zoo zeer door volledigheid en bruikbaarheid, dat naar onze meening geen onderwijzer verzuimen mag van dit opstel kennis te nomen. Zoo beknopt mogelijk geeft de schrijver een historisch overzigt vau het ontsta» en de invoering vaa het metrieke stelsel eu vervolgens eene opgaaf van de daarop gegronde maten, gowigten en munten. De daarbij gevoegdo aanteekeningen , niet hot minst de opgaaf ia hoever de genoemde maten enz. werkelijk bestaan , kuuneu bij het onder .vijs eeue zoer te waarderen handleidiug ziju.
Het aanstaande concilie heeft ook in Nederland aan menig vlugschrift het aanzijn gegeven, en velen daarvan werden ons ter aankondiging toegezonden. Eene uitvoerige behandeling en waardering dezer werkjes zou ons te ver leiden buiten het terrein, waarop een dagblad, als het onze, zich [bij voorkeur behoort to bewegen. Wij bepalen er ons dus toodo aandacht te vestigen op do volgende uitgaven, die reeds door den naam der auteurs hunnen kring v.an lezers zullen vinden. Dij P. Kluitman , te Alkmaar, verschoon Rome eit het Evangelie, door Prof. P. Hofstede de Groot. Te Dordrecht bij P. K. van lh-at werd uitgegeven: Zal do Paus op het aanstaande Concilie' onfeilbaar verklaard worden ? (naar het Engelsch van P. lo Pago Renonf) met oen inleidend woord van J. A. van Beek, pastoor bij do bisschoppelijke klerezy te Dordrecht. Te Deventer bij A. ter Guane, verschoen van do hand van den doopsgezinden predikant te Akkrum. J. Visscher, eeno vertaling vau een gunstig bekend Duitsch werk, onder den titel van: Protostantsch antwoord op don brief van Paus Piusl/y aan allo protestanten, met ton woord aan den Paus vooraf.
Dij «Jen Heer A. A. Nonnink te 's Hage, is dezer dagen eene kaart verschenen vaa do Nederlanden, België, Luxemburg, Noor del ij k _ ra n k rij k en West elijk Duitschland. -ij k bewerkt onder toezigt van den hoofdambtenaar bij dp staatsspoorwegen, J. A. van Voortbuysen _n bestemd voor algem«eoa besturen, tonristen, handelsreizigers kantoren, instituten, enz. Ais zoodanig kunnen wij dit keurig uitgevoerde werk gerustelijk aanbevelen. Bij de ontwerping zyn de topographkcï.'e kaarten gebruikt en verder 4e beste officiële bronnon. De im'igtiu„ komt ons voor, zeer praktkeh te zijnen ile prijs is matig.
Naar men uit Wijk bij üuursted, meldt, is aldaar \rydag nacht ecu beest in de weide geslagt en weggevoerd, terwijl de dieven niets tobben achtergelaten dan den kop, da pooten en de huid Het dUf behoorde aan een persoon onder Langbroek, voor wien het veril<_ zeer groot is. Daar het beeet iv eene uiterwaard liep, vermoedt __n. Dat het per schuit is weggeyoerd. Dit is de tweede maal, d_t jn weinige weken een dergelijk feit aldaar heelt plaats gehad.
De Amerf. Ct. bevat een ingezonden stuk, waarin het volgende voorkomt: »Men deed welligt beter dit moeijelijk vraagstuk (nam, of de schoolpligtigheid in strijd is met de vrijheid) aanvankelijk te laten ru3ten, om eerst uit te maken, ot verpligt onderwijs werkelijk zooveel goeds van zich kan doen verwachten. Over het laatste kan de ervaring medespreken, het eerste is nog al a*»trokken. ... . • _ In 4e Evangelische paedagogik van den tn de paedagogische wereld algemeen bekenden W uitenibergscben hoegleeraar Pak mer (2e dr. 1£55, blz. 521), leest men het volgende; «Het is volstrekt noodig, dat ieder kind ter school komt, *zoo_ra en zoolang hei volgens de wet van het land schooi* «pligtig is, en dat zonder dringende reden nooit een schooltijd .verzuimd wordt. Daarin staan do Engekchen bij ons nog «ten achter, dat zij zich dwaselijk in hunnen vrijheidstrotsge„krenkt zonden wanen, wanneer iemand gedwongen werd zijn «kind naar school te zenden; in plaats van te .erkennen, dat „deze dwang de volstrekt noodzakelijke bescherming van het »kind ia tegen da ruwheid en onverschilligheid dor ouders. In „Duitschland is nxe» daarin verstandiger, gelijk reedt in Lu*thi;r's brief aan de Raad-iyeren (1524) daardoor dat aan de «•overheid de pligt op hel haft wordt gedrukt voor hetschool„gaan der gansche jeugd te zorgeu, haar tevens eo ipso het _re<rt van dwang k toegekend; in Wurtepibe»'- bestaat de „wetteirjke schoclpligt sedert 1649. Maar welk een kruk het «scboolv-rzuim, het bestraffen en voorkomen daarvan voor de „onderwijzers en het sehooltoezigt is, daarover kan men op „alle plaatsen klachten vernemen. De ouders moeten met «geldboete gestraft worden, — in den regel echter zijn het «jukt de armen, wier kinderen het meest da schoolverzuimen. «Worden de vaders derhalve met opsluiting gestraö, zoo mist „het huisgezin, wat hij anders verd„at, _n hierin moet wpder «voorzien worden- Bovendien, daar slecht- if wereldlijke lenden van het sehooltoezigt straffen mogen opleggen, zijn deze /►daartoe dikwijls onge-t'^en, en het liatelijke komt dan op «het hoofd van den geestelijke, waarom ook deze, — afgezien «van zijno bekendheid .met den nood der gozinnen — menig«maal veel minder strenge eischen stelt, ,«$» de onderwijzer „uenschen en vorderen kan. Aldus js do strijd op arme plaat/_en onafgebroken eu afmattend. Intusschen had .sciirij;'er neem een geestelijke in zijn diocees, die bet buitengewoon /►schoolverzuim, waaraan door de groote armoede der gemeente „weinig te doen scheen, __#•) daardoor, op een weinig grond«sap na, wist te doen ophouden, fiat hij de ouders iv hurnie «woningen persoonlijk steeds weder opzocht;, en hun alzoo het «geweten _cherpte." «Dit is het rerslag uit een land, waar de schooipiigt, osder de vlengelen dor .kerk, zonder den minsten tegenstand is ingevoerd. Reeds daar moet men bij den sclioólpligt andere middelen te baat nemen ter bestrijding van het schoolverzuim; wat regt heeft wc» dan er zooveel b.ejl van te wachten in ous laudV"
Naar de N. R. Ct. verneemt, zou voor do vacante betrekking van hoogleeraar in de geneeskunde aan du hoogeschool te Groningen ter vervanging van wijlen Dr. J. vau Deen zeer in aanmerking komen Dr. W. Engelman, lector bij do geneesk. aculteit te Utrecht.
* 's G2AVENÜAGE, 15 Nov. Z. M. de Koning zal zich, naar men verzekert, aanstaanden Donderdag vroegtijdig uit dezo residentie, weder naar het Loo begovon.
— Voor den hoogen raad (kamer van strafzaken) werden heden door den advocaat Mr. A. W. Jacobson drio middelen van cassatie voorgedragen en breedvoerig toegelicht in de zaak van den 55-jarigen weesvader uit het Herv. weeshuis te Zeist, die door het hof in Utrecht, met bevestiging van een vonnis der regtbank te Amersfoort, wegens het feitelijk vergrijp tegen de zeden, door er zijn werk van te maken de ongebondenheid en verleiding van meisjes benoden 21 jaar op te wekken, is veroordeeld tot een jaar eenzame opsluiting en eeno geldboete van f 150 of subs. [gevangenisstraf van 14 dagen, mede in eenzame opsluiting te ondergaan, Op 23 dezer zal door het openbaar ministerie conclusie genomen worden.
— Reeds is vermeld, dat er Woensdagavond 17 dezer in den Kon. Holl. Schouwburg alhier, onder directie van den Heer J. C. Valois, eene buitengewone voorstelling zal plaats hebben ter gelegenheid van de onthulling van het gedenkteeken van Neêrlands onafhankelijkheid. Thans verneemt men, dat de voorstelling zal bestaan in *de room van Nederland herdacht", verdeeld in drie tijdvakken, uit de geschiedenis des Vaderlands, door Gerard J. van Dorp, met koren, optogten en verder tooneelmatigen toestel; nieuwe costnmes van L. van Maarbeeke, de mise-en-scène geregeld door den Heer Roeier Paassen. Het eerste tijdvak loopt over anno 75, Claudius Civilis; het tweede, anno 1575, de Vader des Vaderlands; en het derde, anno 1813, November 1813. Do voorstelling zal worden besloten met eeno apotheose, het monument in het Willemspark. Bij het groote concert van Zaturdag zal de verdienstelijke solotrombonist Heukenroth van het Parkorkest te Amsterdam de groote nationale fantasie uitvoeren.
— Thans ziet men allerwege de toebereidselen maken voor de algemeene illuminatie, die overmorgenavond alhier zal worden ontstoken. In vele buurten wordt groen en festoenen, sterren, eerebogen, naamcijfers en kroonen aangebragt. Van vele woningen wapperden bereids do vaderlandsche vlaggen, tot opening van do feestweek, rijk aan grootsche herinneringen voor Nederland. Gelukkig dat thans heerlijk woder deze toebereidselen eu voorboden van het feest aanmoedigen en bevorderen.
— Blijkens advertentie der hoofdcommissie in "de Staatscourant, heeft ieder houder van een oranjekleurige kaart, heer of dame, op vertoon dier kaart, toegaug tot het at'geheinde terrein, bezijden de tribune, komende van de Parkstraat-Alexanderstraat.
— Onder do reeds iv menig magazijn of winkelhuis aangobragte versieringen merkte men zoodanige heden in de Spuistraat op voor het glasruit vaa den behangers- en stoffeerderswinkel van den Heer Prins. Daar ziet men een rijk geborduurde banier van de Timmermans-vereeniging, onlangs alhier opgerigt, waar, op een grond van blaauw fluweel het Haagsche wapen prijkt. Deze banier is smaakvol geplaatst op een eikenhouten voetstuk, liet geheel is door de verschillende patronen der timmerlieden aan die vereeniging mot gepast bijschrift ten geschenke gegeven. Boven aan de banier bevindt zich een laauwerkrans met zes fraai gebeeldhouwde timmermansgereedschappen daartusschen. Gisteren avond hield bovengemelde vereeniging eene zamenkomst en wijddo de banier tegelijker tijd in. Dezo banier, door de Heeren Hoofdbestuurders Gebr. van Oven alhier vervaardigd, mogt de goedkeuring van onzen burgemeester wegdragen. Naar men verneemt, zal ook deze banier aanst. Woensdag bij den optogt prijken. 'sGRAVENHAGE, 15 Nov. Het zal den minnaren van zeldzame plantgewassen niet ongevallig zijn bij deze te vernemen, dat thans in de groote zaal van het Societeits-gebouw van het Koninklijk Zoölotisch Botanisch Genootschap alhier eeno Agave lurida, van \era Crux in boei staat. Het is de eersto maal dat deze soort in ons vaderland hare bloemen vertoont; enkele malen heeft de meer gewone soort (do Agave americana) de verwondering verwekt van hen, die haar in bloem gezien hebben, niet ïiiiuder zal zulks het geval zijn bij do beschouwing der Agave lurida. Deze plant, voorzeker bijna eene eeuw oud, heeft sedert ongeveer het midden der maand Junij jl. haren bloemsteugel beginnen te ontwikkelen en wel niet zulk eeno groeikracht dat de stengel de eerste dagen ongeveer 1 voet per dag in lengte toenam, de later invallende ongunstige weersgesteldheid heeft klaarblijkelijk een nadeeligen invloed op hare volgende ontwikkeling gehad. Niettegenstaande heeft do stengel evenwel een hoogte van s'_ Ned. ellen bereikt en prijkt thaus met vele honderden gele bloeiutrossen. * NIJKEKK, 15 Nov. Eenige weken geleden werd van hier gemeld, dat het tab-ïksgewas van 1869 reeds grootendeels tot geheimen prijs was verkocht; doch dit berigi was onjuist. De handel is sedert dien aangevangen, eu zachtkons voortgegaan, zoodat het gewas aard- en zandgood, hetwelk dit jaar alhier uitmuntend is te noemon, thans eerst nagenoeg geheel is opgeruimd. De prijzen hiervoor besteed zijn ƒ 19 en ƒ2O. In het best goed, waarvan de kwaliteit dit jaar minder goed is, ging tot nu toe uiterst weinig om.
ARNHEM, 15 Nov. Helen morgen is in eenoplegtigeopenbare teivgtzitting van de Arrondissements-Regtbank aihier, do Heer Mr. P. E. G. Gcrlings g.ïustallecrd als regter-plaatsvervanger in dat collegie. De oi'licier van justitie en do president der regtbank hiel len bij deze gelegenheid redevoeringen, waarin zij de verdiensten van deu afgetreden regter-plaatsvervangar. Mr. B. P. baron van Verschuer hordachton, den nieuwen" titularis op diens voorbeeld wezen en hem voorts geluk wenschten met zijne nieuwe betrekking. Andermaal waren er slechts weinige advocaten bij deze plegtigheid tegenwoordig; hunne geringe opkomst was waarschijnlijk daaraan toe te schrijven, dat de meesten hunner, eveumin a'k bij eene vorige gelegenheid, eene oproeping hadden gekregen, (Arnh. Ct.) * ARNHEM, 15 Nov. Do beestenmarkt alhier was heden weder druk bezocht. Veel veo, waaronder zeer fraai, word ter* stond naar het station geleid, ter verzending naar Hollaud en vervolgens naar Engeland. — Meu herinnert zich zeker, datoan werkman op de scheepstimmerwerf van deu IloerCoers alhier, genaamd van den Hom, wiens model-houtzaagmolen, geëxposeerd is goweest op de internationale tentoonstelling te Amsterdam, de aandacht der Eugekchen trok en voor het polytechnisch museum_ te Londen werd aangekocht, in persoon dien molen aldaar k gaan opstellen , waarvoor hij oene medaille ontving. Van den man zelvan vernemen wij, dat do hem ia Engelauds onmetelijke hoofdstad aangedanp behandeling, alles behalvegenllemanli/.e was te noemen eu do persoon, door wien hij derwaarts gelokt was, hem op ruwe wijze heeft bejegend, zóó zelfs dat hij biijdo was nog terstond mot eeno stoomboot op Harlingon te kunnen terugkeeren. De man heeft dus allééa de voldoening van iets vervaardigd to hebben, dat in de grootste stad dei' wereld als model dient, zonder meer. Thans heeft hij eeue vrij goede botrekking te Amsterdam verkregon. _ - * HARDERWIJK, 15 Nov. De overgang van onderofficieren en korporaals van het leger hier to lande bij dat in Nederl. Indië, is tot nader orde gestaakt. ZWOLLE, 15 Nov. Heden ochtend verspreidde zich hier hot gerucht, dat het lijk eener dienstbode, uit Zwollerkerspel, oie gisteren naar Elburg geweest was, om aldaar eene orteuis to ontvangen, op een balt' uur afstand van dezo stad, in eene sloot gevond'eu werd, Terstond nadat de justitie daarvan kennis bekwam, is het terrein, in don cictrek vau de plaats waar liet lijk lag, door de rijksveldwacht bezet en tegen 3 uur heden middag bevonden zich aldaar de officier van justitie, de regtercommissaris en de griffier der arroudisseiuents-regtbank.benevens Dr. Meiuess. Eenige schreden van het lijk verwijd;rd, werden ds regenschermen de mand der verdronkene govonden. Het lijk is onder goleids der politie naar het dienkeliugshuis ter dezer stede gebragt. Men vreest, dat er.jet-enen zijn om aan eenen geplcegden moord to denkeu. Wy onthouden ons intusschen voor het oogenblik van verdere mededeeling, daar wü hei onderzoek der justitie niet voormt willen loopen. v* KAMPEN, ü *'ov. Een aantal korporaals-titulair zullen deze mi,and 'yan bet instructio-bataillon alhier naar de ver schillende 'regemonteü worden 'afgezonden, om daarbij in den effectieven graad vau korporaal op to trede»;.' * DEVENTER, 15 Nov. Wij vernemen, dat heden te ülst de fte W 3 "en wagen, die zwaar met steenkolen was geladeu, _ gebroken, en d_»rdonr de trein is gederailleerd. Onheilen zijn daardoor hiet 'voroQ'rea&k. Ps §#" had num 9.en half Wur oponthoud; de passagiers ?iiu <tf m«t 'ion ttriW afkomen.
* BLOKZIJL, 15 Noy. De hoogo waterstand is oorzaak, dat het jagtveld in de laatste dagen weinig oplevert; alleen wordt er nog al eeue vrij groote hoeveelheid ganzen geschoten,, die tegen vrij lage prijzen 60 a 65 c. per KG. verkocht worden. komt, omdat het buitenland nog iv het geheel niot trekt; de uitvoer naar Holland is echter nog al vrij aauzienlijk.
---

