HET ABSOLUTISME DER VORSTEN, DE GEVAARLIJKSTE VIJAND OOK DER KATHOLIEKEN. DOOR MULTAPATIOR.
11. Met oven' veel' ophef' wordt er door sommige katholieke „chrij vers. op geweien, dat do romeinsche christen Keizers aan do katholieke geostelijklieid enorme schatten en zoer velo nieuwe kerken en poleizen schonken. De vraag is echter," of dat nu juist zulk eene werkelijke woldaad was,' 'ten minste als men de schenking van nieuwe kerken daarvan aftrekt. Daarenboven moet men, bij het beoordeelen van die bloot stoffelijke en ook voor de geestelijkheid zeer gevaarlijke voordeden, in het oog houden: I°. dat de romeinsche Keizers, ook die uit het tijdvak, waarover wij thftis -preken, ecu ontzaggelijken, voor onzen tijd schier onnegrijpelijkon rijkdom bezaten; 2°. dat die keizerlijke giften Veelal voortsproten uit restitutie van tijdens de vervolgingen aan de Christenen ontnomen eigendommen; 3. dat de christen Keizers voor hot begiftigen der nieuwe godsdienst willekeurig en met kwistige hand gebruik maakten van de schatten en inkomsten dor voormalige staatsgodsdienst; en 4°. dat alleen do- zeer hoog opgevoerde uitgaven, vroegor bcsteod voor de feesten, spelen en plegtigheden der heidenscho godsdienst, toereikende zouden geweest zijn om, geschonken aan het Christendom, diens bedionaren schatrijk to maken. • De christen vorsten schonken aan de katholieke geestelijkheid verschillende min of' meer groote voorrogten, als daar 'i.iii; vrijstelling vau allo gemeente- en rijkslasten, lieeren-diensten, enz., alsmede het regt eener eigene jurisdictie.
• Men vergete echter niet, dat dezo en velo .andere voorregtou ook genoten werden door de heidenscho priesters, en dat de Keizers dus slechts het oude landsgobruik volgden.
Tegen al dio voordeden en voorregton woog echter loodzwaar de. aanmatiging op vau diezelfde christen Keizers, die zich niet tot de rol van beschermers bepaalden, maar vooleer _« houding van mede-regeerders der kerk aannamen.
Constantijn zelf gaf hiervan al dadelijk het voorbeeld, en alhoewel hij zich eerst op het eindo van zijn leven liet doopeD, en dus in de gemeenschap der gdoovigen nog slechts oen oumondigo was, gedroeg hij zich, bijna dadelijk na zijne zoogenaamde bokeering, als mede-paus dor katholieke kerk, als verheven boven allo bisschoppen van zijn rijk. Wie toch kont niet zijndespotiek gedrag tegenover den uitstekenden kerkprelaat en heilige, Athanasius ? Wie weet niet, hoo hij de gevaarlijkste van alle kerkscheuringen, met name het Arianisme, door de kracht en den invloed zijnor keizerlijko waardigheid, in do katholieko kerk en hare tot dien tijd schier ongestoorde geloofscenheid deed voet vatten; hoe bij, als ge.wetensregl.er optredende , den katholieken kerkvoogd van Alexandrië gebood, den door dozen als kotter beschouwden Arius in do eenheid' tier ehnsteu-genioonte op to nemen; hoe hij zelf (de ongedoopte leekt de kerkvergadering vaa Tyrus belegde en Katholieke Bisschoppen door Ariaansche scheurmakers dood veroordeeleb fcn buiten liet .Katholiek kerk^onootsehap sluiten?
Zijn opvolger Constanüus mengde zich persoonlijk in alle korktwistou der Katholieken en Arianen; verklaarde, als opperste geloofsregler, katholieke bisschoppen vervallen van hunne waardigheid en stelde volgelingen der nieuwe ariaansche rigting in.hunne plaats aan. In geheel Egypte dood hij do regtgeloovige geestelijken uit do kerken verjagen en liet ben vervangen door slecht befaamde jonge ongeloovigen. ■ Bekend i> zijn woord aaa de Bisschoppen en ieden der kerkvergaderingen van Alles en Milaan: «Mijn wil moet u tot geloofsregel strekken ! Feu woord, dat als het ware als de leus te beschouwen is van de politiek van verreweg de meeste, hoog geprezen, godsdienstige katholieke vorsten!
Zelfs onder den zoo vromen Keizer Theodosius den Jonge' zien wij, door diens ministor en gunsteling, do kerkscheuring lan Eutyches uitbreiden en de schandelijke, onwettige kerkvergadering van Ephesus beleggen.
De hersteller van het Kruishout zelfs, Keizer Heraclius, Waagde het, door zijn bekend bevelschrift Echtesis de dwaalleer der Monotholieten bij keizerlijk besluit als katholieke geloofsleer voor te schrijven, terwijl zijn opvolger, Constans, Paus Martinus uit Rome deed wegvoeren en verbannen, omdat deze zich tegen de nieuyvo leer verklaarde.
Hoe uiterst gering dus was het werkelijk goede, dat die christen Keizers voor het Christendom verrigtten, als men daartegen het werkelijk kwade opweegt! Slechts de tien eerste jaren van Constautijos regering en hot zeer korte prindpaat vau Theodosius bezorgdeu eenige, meestal uitwendigo, stoftelijke voordeden, niet aan do Katholieke godsdienst, maar bij na .iv sluitend aau de bedienaren er van. Daartegenover gesteld treden echter, tegelijk met die keizerlijke bescherming en begunstiging, de dwaling, geloofsverdeeldheid en gewetensdwang iv het christen-kerkgenootschap. Valens en Coiistantius roeyen de Christenen met meer verwoedheid uit, dan de voormalige beidentche Keizers; Julianus bespot en veracht hen meer dan alle vorige wijsgeereu; Valentinianus behandelt hen vod hooghartiger^ dau eenig niet-gdoovig imperator van vroeger. De Stichter vau het Christendom, die zoo openlijk en duidelijk met allo traditiën der theocratie brak, en Zijn Rijk zoo klaarblijkelijk gescheiden bad vau allo tijdelijke magt, vorstenondersteuning of koninklijke bescherming, liet waarschijnlijk iv de eeuwen der eerste christen Keizers vau Rome, zoomede later in de middeleeuwen, die naauwe, welfigt al te naauwe vorbindtenis tusschen Kerk en Staat toe, omdat, ter ontwikkeling eener met den geest van het Christendom overeenstemmende politieko on sociële horvorming der maatschappij, do gebiedende noodzakelijkheid schijnt bestaan te hebbon, dat de godsdienst ook uitwendig zich van den geheolen mensch meester moest maken, on de denkbeelden, zeden en wetten van hot heidendom algemeen uitgeroeid moesten worden Het Chris ten'dom trai echter, in uiterlijkcn glans wel is waar schoener en schitterender maar inwendig met de kiem van bederf in rt lll^ eciltfl'bi"dteni« tusschen Kerk en Staat voort. De bedienaren der katholieke kerk waren van nu af hoerschzuchüg en vrij wat aardschnezind geworden' 'Onpartijdige kerkelijke geschiedschrijvers onder 'do Katholieken beginnen dit hoe langer hoe moer in te zien en te erkennen. Het jongste werk o.a. van don voortreffelijken Albert de Broghe, genaamd: Falcntinien et Theodose, beschouwt juist dien toestand zooals wij thans doen. Zelfs Gosselin ('"), de lotrodenaar van allen, die aan de katholieke geestelijkheid op de eene of andere wijze stoffelijke voordeden of voorregten hebben bezorgd, gevoelt zich gedrongen, hot volgende to erkennen : «On se tromperait, si „on attribuait a la protection "des pnnces, et a leurs ódits en faveur de la religion chré//tienne, la conservation do I'Eglise dopuis la conversie» de Con•stantiri. Il est vrai que cette protection fut souvent avanta"geuse a I'Eglise, en la soutonant contre les attaques do I'hé«resie, du schismo et do I'impiété, quelquefois memo en i'avo"risaat son établissement ehez les natioiis kuddes. Toutefois, »il est certaiii qu'elle eut souvont a souffrir, do la part des «pnnces herétiques ou fautours de I'hérégie qui, poussós par »uu zèle aveugle, tournèrent contre I'Eglise elle-mème los lois "publiées d'abord pour sa défonse."
(*) Vgl. Gosselin. Pouvoir du Pope au mogen age. Lourain 1845. Tl 1. p. „4.
De geschiedenis van latere tijden heeft die waarheid eveneens bevestigd. Keizer Karel V b. v., dien men, even als zijn zoon Philips 11, vooral den Nederlanclschen Katholieken zoo gaarne voorstelt als den besten beschermer van hunne kerk, begunstigde, door zijne zelfzuchtige staatkunde, in Duitschland do vijandeu der katholieke kerk meer dan ooit eenig protostantsch vorst deed. Hij deed don Paus niet alleen den oorlog aan, maar liet de stad Rome bestormen, door zijno troepen uitplunderen en negen maanden bezet houden. Even als vroeger de eerste christen romeinsche Keizers, m.engdo ook hij zicli dermate in het bestuur en de aangelegenheden der katholieke kerk, dat de Paus en het Concilie van Trento hem duchtten, en tegen zijnen wil niet durfden handelen, Wat meer is, als oen tweede Paus deed hij oone nieuwe katholieke geloofsleer ontwerpen, bekend onder den naam van het Interim van Augsburg, waarbij o. a. aan de katholieke priesters het huwelijk, en aan de leekon de communio onder twoe gedaanten word toegestaan.
Bijna alle Koningen uit het vorstengeslacht der Bourbons, die men den Katholieken zoo gaarne als do trouwste zonen der kerk pleegt voor to stellen, hielden zich uiterlijk streng der kerke toegedaan, maar beschouwden haar desniettemin toch als een werktuig voor hunne verheffing. «Waar ooit een Bourbon geheerscht heeft — merkt de katholieke amerikaansche publicist Brownson „regt op — daar hooft do kerk hare vrijheid verloren, of daar werden de katholieke belangen opgeofferd." Hendrik IV onderhandelde van don eenen kant met de Mooren in Spanje, ten einde do katholieke monarchie aan gene zijde der PyTeneën to ondermijnen, en van den anderen kant, met de Protestanten van Duitschland, hun de secularisatie van alle geestelijke vorstendommen voorslaande in ruil tegen don linker Rijn-oever, terwijl de Turken dan veilig in Oostenrijk zouden kunnen vallen en Zweden het katholieke Polen kon vernielen. Lodewijk XIII ondersteunde in het geheim Gustaaf Adolph tégen allo katholieke mogendheden, en deed aan zijn kerkgenootschap door don vreeselijken oorlog welke den westphaalschen vrede vooraf ging, meer nadeel dan ooit eenig openbaar vijand der Katholieken kon doen. Lodewijk XIV behandelde de katholieke kerk en den Paus veel onheschaamder dan tegenwoordig een belgisch doctrinair w>u durven doen. DenTurken, die in zijnen tijd het geheele Christendom voor de poorten van Weenen bedreigde, droeg hij meer sympathie toe dan don Paus en Kardinalen, en do beroemde ■Sobiëski. toenmaals de redder der in het naauw gebraste wereldsche belangen van het, Christendom, vond in den"zoogenaamden «oudsten on trouwsten zoon dor kerk", zoo als de Pausen de Fransche vorsten geliefden te noemen, don moest vijandig gezinden, zij het niet openlijk verklaarden tegenstander. Zelfs Karel X leerde, in do lacge jaren van zijn ballingschap, niets wat niet volkomen overeenkwam met do alles behalve katholiek-geminde familie-overleveringen der Bourbons.
. Do zeer katholieke koningin van Spanje en do evenzeer katholieke Koning van Portugal, vorvolgdonin 1834 do kloosterlingen met eene verwoedheid, waarvoor een protestantsch vorst van dien tijd zou teruggedeinsd zijn. Maria Cliristina van Spanje dood nog in 1837 allo katholieke kerken on kapellen van hare gouden en zilveren kerksieraden berooven om daarvan munt to slaan ; alle klokken van dio bedehuizen werden, vooral aan Eugdsehen, verkocht, terwijl de Koningin zich voor eigen gebruik het edelgesteente vau remonstrancen en relequiokasteii toeëigende.
Het vowtengeslackt Habslrarg heeft, bij grootere porsoonlijke vroomheid vau do meeste zijner telgen', tot iv den laatsten tij f de algemeeno politiek der wereldlijke magthebbors ook de zijne gemaakt, namelijk om de katholieke godsdienst alleen to misbruiken tot hnn eigen belang eu als do beste rijkspolitie, mot talrijke en geachte beambten.
De grijze katholieke staatsman do Gerlache had dan ook alle regt, in zijne redevoering, uitgesproken bij gelegenheid der opening van het Congres van Katholieken teMechelen, op den 29sten Augustus 1854, betreffende do katholieko vorsten het volgode to zeggen: "Men kan niet ontkennen, dat de •koninklijke waardigheid ten opzigte dor katholieke kerk "groot onregt heeft gepleegd eu dat de gevolgen van dat ge"pleegle onregt onberekenbaar zijn geweest. Op dit punt ware «nog veel te verbeteren, en men zou over dit onderwerp een "belangrijk boekdeel kunnen schrijven, ten titel voerende: «Over de. anti-kalhölieke staatkunde der katholieke vorsten, «vooral sedert de Hervorming. In dat work zou men zien • hoe gedurende drie en eene halve eeuw de Koningen van dié «groote natie, wdke den toon en het voorbeeld aan Europa "aangeven, een bondgenootschap hebben gesloten mot de natuurlijke vijanden der katholieke kerk tegen de katholieke "Mogendheden, en zulks uitsluitend uit oen beginsel van eer«zucht, vau Franciseus 1 tot Lodowijk XIV en tot onzen «tijd. Men zon er in zien, mot hoeveel wantrouwen, met dioeved onregtvaardigheid en vaak zelfs mot hoovoel geweld «do katholieke vorsten de Pausen , die vertegenwoordigers van »regt en wet, in do Christenheid, bejegend hebben; hoe zij er »geen be_waar in vonden die Pausen openlijk te minachten, «to vernederen on te verguizen. Men zou lion, wol is waar, iv "die beschrijving de godsdienst ook wel zien beschermen, «maar alleen om zich daarvan te bedienen als een hulpmiddel, «een dekschild, een werktuig van hooge politie"
---

Tweede Ramer der Staten-Geneeraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag, 15 November. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over do BEGROOTING VOOR NEDERL. INDIË, DIENST 1870.
De Heer lexuw heeft met genoegen gezien, dat de Minister voldaan tieett aan zijno belofte van het-vorigo jaar door eeno grootere hoeveelheid suiker in Indië aan de markt te brengen. Maar hij betreurt, dat de Minister niot ook ten opzigte oer koffij verder is gi gaan. Die hoeveelheid bepaalt zich nog altijd slechts tot 50,000 picols, reeds door den Minister London op de begrooting gebragt Do Minister heeft te regt in zijne Mem. van Tod. gezegd, dat het consignatiestelsel een ongezond, ja gevaarlijk stelsel is. Men had dus mogen verwaenton, dat de -Huister iv Indië meer koffij aan de markt zou hebben gebragt, vooral nadat hij on 6 November 11. nog gezegd had, dat de reederijen, in het algemeen niot gesteld waren op handhaving van eene uit sluitende positie. Spreker heeft er een oogenblik aan gedacht om een amendement voor te dragen maar bij is daarvan teruggehouden door de verklaring van den Minister, in diezelfde zitting zoo krachtig afgelegd, nopens het onhoudbare van de dienst vau bet consignatie stelsel. Een amendement zou dus zijn een blijk van wantrouwen in den Minister en spreker vertrouwt hem te veel. dan dat hij eenig blijk van wantrouwen zou willen geven. Na die krachtige verklaring is ook een teriK'tred voor hot vervolg onmogelijk en -voorziet spreker gaandeweg eene vermindering van consignatie naar Nederland Met-genoegen heeft hij ook gezien, dat zelfs de Handelmaatschappij een bondgenoot in deze is. Eu inderdaad, zoo-t spreker, do tijd van het consignatie-stelsel is voorbij Nederland zorge, dat er ook eem.- voordeefige markt in Ned-Indiq zij; daartoe is Ine.ie bij uitnemendheid geschikt, vooral ook met bet oog op Australië, de westkustvan Amerika en do golf van Perzië. Ook de opening van hot kanaal van Suez zal grooten invloed uitoefenen op ouze handelsbetrekkingen Maar als men eeno goode eu voordeelige markt in Indië wil moet men ook zorgen voor goeden pluk, bereidingen sortering' Dat is wel eene moegelijke zorg, voor het (jouvernoment althans, zoo lang hot Gouvernement do rol van koopiirm en industrieel blijlt vervullen. Spreker herhaalt: wij kunnen de markt m Nederland niet uitsluitend behouden; wij moeten concurreren met Londen, Hamburg en weldra ook met Havre Nu vreest men, dat meer verkoop i„ Inlië het bederf'der markt iq Nederland zal zijn, ma.r de meeste par„k-li_r_ producten, zooals kofhj, suikor, tabak enz., komen toch naar de Nederlandscho markt. Ook is men bevreesd, dat de vergen en assurantie-maatschappijen er nadeel bii znllen i;, i doch nu het stelsel van uitbesteding dei' vrachten k f™"' nomen, is het voor de reederijen onverschillig of _H 1 MUge' ticuliereu Of voor hot üouv_r_emo_t y£,' &Kt dZI dat het Gouvernement laat assureren niet groot meer is, daar het veel voor eigen risico neemt Spreker hoopt dat de Minister iv 1871 vorder zal gaan met verkoop in Indië en verwacht zelfs, dat hy reeds in fB7O eenige duizende picolskofhj meer aldaar aan de markt zal breno-en De Heer Blom zegt, dat deze post aanleiding geeft, het consignatiestelsel te hespreken. De Minister is een voorstander van don verkoop in Indië, blijkens' zijne rede van 6 Nov. j.l. Spr. schetst de voordcelen, z. i. daarin gelegen. Er is minder risico, men heeft spoediger geld en dus beswaring van rente, voorts, besparing van kosten voor specie of wisselyerhes en waarschijnlijk betere prijzen. Al verder voorziet hij daarvan meer ontwikkeling vau eigen handel, zoowel hier te lande, als in Indië. Hij is niet bevreesd voor benadeeliDg daardoor van handel of scheepvaart, en wijst op de adressen der Kamers van Koophandel, dio voor vermeerdering van don verkoop in Indië zijn. Onze markt, betoogt hij, zal dan niet verloopen:_mon zie deu staat van den particulieren uitvoer in het regeringsverslag. Waarom zon dat niet zoo blijven? — Vrijdag j.l. noemde de Ministor Singapore en Batavia. De wijze waarop hij zijne meening voordroeg, gaf gelegenheid zijn uitstekend talent in het debat te bewonderen • 'het gezegde' (Spr. vraagt of het een argument is) heeft effect' gehad. De Minister zeido, dat Batavia moei zijn do eerste handelplaats in den O. I. Archipel, en het kan dit worden. Maar is dit het middel daartoe : do gouvernemente-producten bijna alle voorbij do denr der handelaren naar Nederland te zeildenv— Wat Nederland zelf betreft, h daarvoor het consio-natiesto'lsel zoo voordeelig V Hooft de handel niet reods to lang aan den leiband van de regering en de Handelmaatschappij geloopen ? Wordt het geen tijd, (lat de handel meer op eio-en krachten steunoV Is het niet bedenkelijk een gekunstelde toestand nog langer te laten voortduren, vooral met het oog op do tegenwoordige omstandigheden, niet het minst op de opening van dou weg over Suez, eene omkeeiing iv den wereldhandel? Ook Nederland moet en kan zijn eene der eerste handeldrijvonde natiëö; ligging, kapitaal', intelligentie, werkzaamheid pleiten daarvoor. Maar daartoe is het noodig. dat gekunstelde toestanden ophouden en vrijheid er voor in" de plaats komen. Bedenkelijk, onverantwoordelijk, zegt spreker, is het langer te wachten, althans met -stappen te doon. Is ouze mark', nut mee, dat, wat zij kon en moest zijn, het is misschien juist aan het consignatiestelsel to wijten. Wrj leunden steeds daarop. Maar daarenboven ook, dat onze Indische productie statiouuair bleef', terwijl andere landen ons overvleugelden. Spreker brengt eenige opgaven van do handelsstatistiek hij. ,_,'.". Brazilië voerde m 1860.61 bijna 3 millioen balen koffij (a 71 kil.), ruim 2 millioeu grooter 'uitvoer dan de onzo. Ceylon exporteerde in 1840 (1 Oct—3o Sept.) 1,000,622 centenaars: D_ eigen handel bedroow' in 1855/65 446,000 cent., do invoer te Hamburg (ran l Jan—3o Sfept.j 1,100,000 centenaars; te Antwerpen 388,400, in Holland 953.800 cent., te Londen gedurende 1863 1,450,000, zijnde verdubbeld in tien jaren. Wat betreft den algemeenen invoer in 1867 bedroeg die te Hamburg ƒ 620 millioen, in Nederland ƒ414 millioen. en wat aangaat de scheepvaart, te Hamburg 'had men in dat jaar 5055 in- en 5071 uitklaringen; to Bremen 3103 in- en 3478 uitklaringen. Voor 1868 vindt spreker o. a. de volgendo cijfers: Dik/n ringen. fjitklaringen. To Amsterd.am.. 1503 t 10i4 ( « Rotterdam...24os j T 43 2454 . • //' Antwerpen 3547 3901 (Rapp. Kamer van Kooph. to Antw.) In dio cijfers vindt hij de bevestiging zijner meening, dat de handel meer op eigen krachten moet steunen, dan kan hij meer ontwikkelen. _ Als de Minister er toe kan besluiten de te veilen hoeveelheid in Nederland te verminderen, en dio op .lava te vergröofen , dan „on bij dezen post daarvan kunnen blijken. Na eonigo ontwikkeling komt hij tot: Het vèUingitelset. — Met hot oude stelsel voor do koffij werd in 1864 gebroken; bet was een vermolmd oud gebouw.
In 1826 had men 1 veiling in Augustus (10,710 balen); van 1827/1834 had men 3 veilingen per jaar; van 1837/1857 2 veilingen per jaar (eigenlijk 5); van 1858/1863 2 veil. per jaar; in 1864, enz. 9 veifingen per jaar. De Minister behoeft daarover 1 iet te klagen, allerminst de Regering, die, vergeleken met andere soorten, steeds hooge prijzen bedongen. Ook nu zijn zij rog hoog, van daar zoo weinig afzet, hetgeet hij staaft met de opgaven vnn Javaboon. Het moest echter slechts oen maatregel van overgang zijn, en de proef' heeft z. i. al lang genoeg (bijna <i jaren), geduurd. Wij moeten nu tot een moer natuurlijken toestand komen. De verhouding der Regering tot do officiële Handelmaatschappij en hare statuten ziju hinderlijk aan den natuurlijken verkoop, die zeer gebaat wordt door veelvuldige veilingen. Spv. beroept zich ten deze op hot adres van den Heer Scholier en der makelaars. De Minister is aau het onderzoeken. Spr. wedorlegt de bezwaren van den Hoer Hotlmann, bij do algemeene beraadslagingen geopperd, dat onze markt niet meer den loon aangeeft. Is dat de schuld van hot systeem i vraagt spreker. Geenszins, maar wel van de mindere energie. Wat de scheepvaart eu vrachten betreft, spreker raadt den Heer Hoffmann aan, afschaffing der wet van 1850 nopens de opheffing van do bescherming der scheepvaart; invoering van differentiële regten; geen stuk moor op Java te verkoopen en alles naar Nederland to zenden; do vracht weder te brengen op f 246. De reederijen zullen dan blooijon, de makeiaars en connnissionnairs juichen, de aandeelen der Handelinaatschap sterk rijzon. Maar zal het algemeen welzijn er mee gebaat worden ? Spr. verzoekt den Minister, dat hy alsnog de van koffij te veilen hoeveelheid in Nederland verminderen en op Java vermeerderen zal, 011 dat bij trachte tot een spoedig besluit te komen aangaande de wijze van veiling hier te lande. De Heer Blussb constateert mot genoegen, dat de Minister het met hem eeus is, dat hot consigoatie-stebe.l op den duur onhoudbaar is. Hij zal nn niet over dat stelsel zelf in debat treden. Hij spreekt nn ovor de qnacstie, zoo als die zich thans voordoet. Do beide vorige Sprekers waren dankbaar, maar onvoldaan. Hij eveneens. Het is waar, de Minister heeft een stap vooruit gedaan, maar slechts met een been. Het ware zelfs betel geweest als do Minister wat muiter suiker en wat moer koffij aan de Indische markt haa «L'laten. De zaak begint te dringen, hora ruit. En waarom r in 1872 zal het beschermend regt op den uitvoer ook voor de Kothj ophouden, en daarom moest aan den handel de gelegenheid gegeven worden om zich op dat artikel too te legden on een eigen handel te scheppen. Hij ziet niet te laag neer op do Handol-Maatscbappij ; — verre van dien; maar hij hoopt dat zy ons zal voorgaan om ook den particulieren uitvoer van Java naar Nederland to trekken, hetgeen zij met haar kennis en kapitaal doen kan. Hij laat alle berekeningen buiten beschouwing ovor hetgeen voordeeligor is: verkoop hier of op Java, want dit hangt af vau de actie eu reactie der markten; don eenen keer zal het voor het Gouvernement voordeeligor, soms ook nadeeliger zijn, maar verkoop in Indië zal tot ontwikkeling van_don uirecteu handel leiden, en dus ook tot bevordering 'van eigen handel et; om niet langer te loven van commissie, hetgeen 111 het begin gemakkelijk" is, maar later tot teleurstelling on overvleugeling voort, liaan wij voort met opa stelsel van uitsluiting, dan worden wij door anderen voorbijgestreefd. Hij maakt volstrekt geen verwijt aan dezen Minister', dat hij nog Diet vorder is gegaan, want hij herinnert, dat zelfs dé Heer/Fransen van de Putte, die teer voor verkoop iv Indië was, als Minister do hoeveelheid koffij voor de Indische markt niet heeft vermeerderd. Hij zal ook geen amendement voordragen, zolls geen vriendelijk „aaadement, en ook geen motie van orde._ .Nadat de Hoer Blom over de veilingen heeft gesproken, waarin dat lid eeue specialiteit is, zal spr. daar niet 111 treden, te minier omdat wij een geheel stelsel vau veilingen voor ons hebben hKgen i_ adressen eu brochures, zoowel half jaarlijksclie, ais• maandolijksche, wekelijkscho, ja dagolijksche. Spr. *Je?bts f'n punt releveren, naar aanleiding van hot aanbevelen vau den Heer mom, als zou verkoop uit do hand het bcsto stelsel zyn Dit is spreker niot met hem eens, maar hij d»?** fb.'-> d«? Minister aan op spoediger intrekking van hot e^_%l*^ . _ , Do Hoer 's Jacob hooft meer sympathie voor het adres der AmsterJumsche en Rotterdaiuscho aude aren en makelaars, waarin do wekolijkscho veilingen fl 01. cv J^teeden, ,lan voor het betoog van den Heer Bom Hy zal niet spreken over hetgeen n!en lïoomt natuurhjko en omia nurlyko toestanden, want het Gouvernement is hier als monoj ohst in oene bijzondere omstandigheid. Hot «^i^Ö tv. Wr , .°i want de particuliere aanvoer »«™«^ Dit reeds sluit alle vei_eliikin- met andere staten uit. Nu hoeft, de Heer Blom vel betoogd dat do n.aandehjksehe vei ingen heter prijzen zonden hebben opgeleverd^ de horiljaaduksche, maar er ziin uil-ere deskundigen, die tut juist betwisten en dio meeheii dat hot nZuve stelsel nadool.g op de prijzen gewerkt h°Hii' voorziet dat de verkoop op Java van kofiij nadeelig '/ k._- -l werken. Maar toen zou hy aan dover- XtsiV dor m_r_t -«^ava verre de voorkeur1 govon boven we__S_wbf veilingen of verkoop uit de hand. Hy acht den' voikoop van partiële hoeveelheden hier en op Java onraad.__n want zoodoende zou men in concurrentie komen met .ich zelven Hij besluit met te zeggen dat do Minister van Koloniën niet gewoon is ernstige zaken te beslisson, zonder onderzoek en voorbereiding; maar hij hoopt dat het systeem van wekelijkscho veil ngen niet door hem zal aangenomen Worden.
De Hoer Saaymans Vader wijst er op, hoe onder het consignatiestelsel onze reederijen gebloeid eu handel gefloreerd hobben. Zulk een stelsel moet men niet afbreken. Hij zou het als oen ramp beschouwen, indien het consignatiestelsel werd losgelaten. Indien het bewezen werd, dat het voordeliger is op Java te verkoopen, dan zwijgt hij, maar dit wordt juist betwist. En als men argumenteert dat de produkten toch naar Holland ter markt komen, welnu, dan bewijst dit dat Holland bijzonder geschikt is voor koflljinarkt, en dan moeten wij die markt behouden; terwijl, als men die op] Java verplaatst, den nekslag aan do Nederlandsche markt gegeven wordt. De HoeT InsiN-ER zal niet zeer lang 'zijn; want de kwestie is bekend en do verschillende stelsels van verkoopplaats on veiling zijn veelal oen strijd tnsschén do aanvoerders van koffij. liet is waar dat men zich beroept op de adressen der Kamers van Koophandel, maar hot mandaat dor Kamers, van Kooph. is ander* dan dat der loden van do Kamer. Zij hebben te letten op do belangen van den handel van zekere gedeelten des lands; — wij hebben het algemeen belang van Nederland voor oogen. Hij komt ook op tegen de verwijten wegens gebrek aan energie bij den Nederlandschcn ban lel. Hij gelooft niet dat de Nederlandsche handelaar lager staat dan do vreemde, maar er ontbreekt bij ous nog veel. Men heeft o. a. gevraagd, waarom de markt van Brazilië van hier verlegd is'? Door gebrek aan energie van den handel? Neen, zegt spr., door hot besluit van Koning Willem I, die eene belasting op de buitenlandsche leeningen uitschreef, waardoor de Urazil'iaanschc leening hier niet aan de markt kwam. Spr. zegt wijders dat, zoolang wij geene goede havens en uitvoer-artiko lon hebben , onze 'handel in möerjelijke omstandigheden zal verkoeren. Men moet zich veeleer verwonderen dat. on/.o handel, niettegenstaande zoo vele mocijelijkheden, zich nog staaudo heeft gehouden. Een der voornaamste argumenten was, dat de Nederlandsche vlag het grootste gedeelte der uitvoeren uit Java heeft, en men beroept zich op do cijf-TS van 1867, waaruit blijkt, dat er 2isi) schepen waren onder Nederlandsche vlag on slechts 171 ouder vreemde vlag. 800 oppervlakkig genomen, treffen die cijfers, maar men moet dien staat ontleden, en dan blijkt, dat onder die 2459 schepen eigenlijk maar ruim 375 tot Nederland behoorden, terwijl meer dan 2000 inlandschesehoopjes en praauwon waren, op havei,? in don archipel varende. Il ij laat nu do indirecte voordeden van hot eon.-ignatiestelsel rusten, maar wijst op de directe, en dan blijkt, dat de verkoop in Nederland in drie achtereenvolgen'— jaren respectivelijk, ƒ3.79, 5.67 en 5 70J per picol va • dan de verkoop in Indië, zoo lat óver de 50,001) pieols, aldaar verkocht, een verlies door do schatkist is gel -den van / 285,000. Wat 1111 de wijze van veiling betreft, dit punt laat hij over aan de specialiteiten. . De Ministkr vam Koi.oniï.n fdo Heer de Waal) vindt, bn al het welwillende te zijnen aanzien door den Heer Lenting geuit, hot een en ander,' waarover hij hot stilzwijgen zal bewaren. Die spreker weuseht zich meer te houden aan het door den Minister gesprekene dan het geschrevene. Daarom zet hij uiteen wat vroeger on later geschroveu on gesproken is. In de Memorie van Toelichting der begroeting voor 1869 werd gezegd, dat te groote stappen mot deu verkoop in LWI& voor velerlei belangen niet wensehelijk zou zijn te achten, en thans wordt in de Memorie van Toelichting gezegd, dat zooveel doenlijk belangen, die gekwetst koudon worden, gespaard moesten worden. Op 12 November 1868 werd aan don Minister gezegd, dat de regering niet moer over het consignatiestelsel moest redeneren, maar wel mede, loeien tot welk besluit zij gekomen was En daarna heeft hij gezegd. dat niet te verwachten is dat dit jaar grooter hoeveelheid producten aan da markt zouden komen eu dat, hij niet geloofde, dat binnen 6 jaren: het geheele consignatiestelsel zon ophouden. Nu hóeft hij reeds een grooteren stap gedaan door meerderen verkoop van sniker. De Minister heeft zich daaraan ook nn gehouden en hij heeft nu wel gezegd; dat het consignatie-stelsel een nugezon'd stelsel is, maar dat men moest letten op velerlei belanden. Op 6 November heeft, de Minister gezeg 1. dv.t hij geloofde, dat wij, in weerwil vai alle zorgen om zoo min mogelijk belangen te kwetsen, er meer en meer toe zullen gewid worden, om het constjjraatieatelsel te verlaten. De Minister zegt dus, dat telkens 'dezelfde grondgedachte in zijne redenering gelegen is en hoopt dus, dat de Heer Leutiug zich zal huilden aan "het eeno zoowol als aan hot andere door den Minister gesproken. Nu de zaak zelve. Mon erkent wel, dit de Minister eeno goede schrede gedaan heeft, maar er moot moer koi'tij op Javaan de markt komen. Er was. zeide men, aarzeling bij den Minister. Hij dood wel een Hinken stap, maar met één been. De Minister antwoordt, dat men echter do zaak van het consignatiestelsel ia hot algemeen m iet beschouwen, en niet eeno afscheiding maken tnsscaeu koflij en suiker. De vraag is: voor hoeveel waarde heeft do Miriist/r voorgesteld in 1870 meer ia Indië te verkoopen dan vroeger? En dan heeft hot onttrekken van _ï miltioon waarde aan de consignatie toch eenige boieukenis voor hen, dio gelei lelijken overgang wensehen. -laar, vraagt men, waarom niet meer kofiij in IndiS verkocht? Daar steekt iets achter. De Minister antwoordt: juist, er steekt iets aciitcr; met den suikerhaudel is men veel vorder gevorderd dan met de koffij. En om nu den handel onder .vijs te geven in den koop van koffij, daarvoor is z. i. de tijd nog met genaderd. Wat do aanmerkingen op de berekening van winst ot verlies betreft, zegt do Minister, dat de berekeningen over de uitkomsten omtrent den verkoop hier en op Java van vorige .Ministers waren, en dat hij meer volledige staten heeft doen opmaken, die hij aan de publicko kritiek hoeft onderworpen. Ook dio uitkomsten zal hij overwegen, maar hy voor zich is nog tot geen besluit gekomen, omdat hij van oordeel was, dat voor 1370 niet meer aan de consiguatie moest onttrokken worden dan 150 pic. suiker. In antwoord op de vraag of niet in 1870 nog meer koffij op Java moest tor markt wordon gebragt, zegt do Minister, dat hem ait bedenkelijk voorkomt. Na deze infichtingen blijft hij bij zijn voornemen van het vorige jaar, 0111 niet te treden in beschouwingen ovor hot consignatiestelsel. Do Regeriag hoeft eenvoudig haar besluit mede te deelen, dat door de vergadering kan worden beoordeeld. Wat de wijze vaii veiling der kofhj betreft, heeft de Minister mot aandacht vernomen, wat deswege is in het midden gebragt. Hij zal dat alles gaarne overwegen. Hot heeft zeker niot aan denkbeelden ontbroken. Als do tijd daar is, zal de Minister eeue beslissing nemen die hem in het algemeen belang het boste zal voorkomen. De Heer lii.issi; zal ni, t verder uitweiden. Het is eene zaak, waarover uien houderdiuial hetzelfde kon zeggen, zoo vóór als tegen. Maar hij wensclit een woord te spreken ter beantwoording aau den Heer Insinger over het verschil van mandaat tusschen een lid da' Kamer en oen lid der Kamer van Koophandel. Spreker gevoolt dit onderscheid ook; hij staat hier als lid der Kamer en niet ais lid der Kamer vau Koophandel. Maar wij hebben, zegt spreker, honderdmaal betoogd uit de olïiciële stukkeu, dat de producten toch naar Nederland komen als de handel mail' in de gelegenheid gesteld wordt producten te krijgen en do Handelmaatschappij ons voorgaat. Zoo er gowezen is op' het lage cijfer onzer schoepvaart, dan staat dit niet in verband met hot consignatiestelsel; het behoort weer tot de sclieo; vaa -tw ■tien, maar Spreker moet erop wijzen, dat diezelfde gedrukte toestand evenzeer bestaan hoeft, toen het consignatiestelsel nog ongerept was en de vrachten enorm hoog waren. Dit was het gevolg vau den overdreven zucht tot speculatie in den aanbouw van schepen. En wat nu ouze havens betreft, zij zijn toch zachts'zooveel beter dan te Hamburg en ruim zoo good als to Havro. Nadat de Heeren Blom en Insinger nog een enkel woord in bet midelen hadden gobragt, is art. 15 en daarna ook de artt. 16 33 zonder discussie aangenomen. Bij art. 34 (spoorvegen), treedt de Heer Stieltjes in eeno uiteenzetting der geschiedenis van de concessie voor den spoorweg Samarang—Vorstenlanden, waarbij niet onbevangen zou zijii te werk gegaan. Hij treedt in eene uitvoerige uiteenzetting van het gebeurde mot de originele kaarten, waarop z. i. afwijkingen voorkomen — De Voorzitter doet evenwel den spreker opmerken, dat hij thans een onderwerp in het breede hehandelt, dat niet aan de orde is, namelijk do voorbereiding en den aanleg van den spo „weg zelf, terwijl bij dit artikel slechts de som van de'subsidie on andere uitgaven aan de orde zijn.— De Heer Stieltjes bepaalt zich daarop tot nog een enkel woord ovor do verkeerde g.gevons, die bij de toelichting van dezo concessie ziju gebezigd. — Do Heer Slokt V. n. JJeei.e legt zijnerzijds eóno kaart ovor van den spoorweg, waarop met roode 'fijnen de wijzigingen van den Heer Bey'erinck zijn aangeteekund. — De' Heer „RA-SE- v. ». di it_ doet alleen opmerken, dat bij do discussie over de wet geene stukken aan do Kamer zijn onthouden, — Op dit zelfde art. is een amen-deiiient voorgesteld door den Heer V. Goltstein tot venuindering van den post, voor den rijks-commissaris met ƒ 1700 ineenondo hij, dat, de werkzaamheden van dien ambtenaar niet zóó zeer zijn toegenomen, om de verhooging te fe_tvaardigen. D " n De Mimstep. verdedigt de verhooging, zoowel uithoofde van meerder werk als wegens het daaronder begrepen ziin van reis- eu verblijfkosten eu bureaubehoeften. - De Heer H_e_skerk Az. vestigt do aandacht op de vertraging in den aanleg der 4de sectie, welko als het ware do brng was waarover do wet tot nadere tegemoetkoming aan do Maatschappij is doorgegaan. Ook hij acht de waarde der bemoêijingen van den, Kijkscommissaris 11' et hoog, waarop de Minister antwoordt, dat bii die opmerking voor rekening van don spreker laat, maar dat hij geen reden hoeft om i,i-t het volste vertrouwen in hein 'e utePen. — Ten slotte is het ametidement van den Heer v. Goltstein afgestemd met 41 tegen 24 stemmen, en bet art. aangenomen. Bij art. 36 (Personeel bij het Departement, v. Oorlog), bespreekt de Hoer __ Roo de kwestie dor militaire geneeskundigen in Indië. Zijne bedenking is dat de Minister de geneeskundigen, die hij opgeroepen heeft, n;et onderwerpt aan do eischen. die do geneuekiindigo wetten voor onze officieren Tan gezondheid voorschrijven, waardoor wordt teruggekeerd tot het oude stelsel, waarmode wij sedert 1865 hebben gebroken: Dit komt hein niet consequent voor. Hij beveelt eene b organisatie en verhooging der traktementen aau, om ta behoefte van militaire geneeskundigen to gemoet te ___.fi'. Do Heer .-&____ ondersteunt hetgeen door den vorig-p' spreker is aangevoerd, want zoo ergens, dan heeft het Indisch leger behoefte nan bekwame _on_»3kundigen, ook omdat zij met de civiele dienst belast zijn. Hij geeft daarom in overweging ook het staatsexamen toe te passen op de kfl'eekelingen voor dfl geneeskiindi_e dienst in Indië.
De Mtttstkr is in het algemeen tegen de rigting, die de beide sprekers aan do geneeskundige dienst willen geven. Hij wil echter gaarne verzekeren dat bij eeno voteende Oprigting zoo veel mogeliik gelet zal worden op hetgeen die leden van don geneeskundige voroischen maar er is nog geen behoefte aan reorganisatie. Trouwens, uit Indië zijn voor de door de bd h; vovigo sprekers zoo zeer gewensehte organisatie, geene voorstellen in_p,komen. De minister verhaalt dat hij veel prijs stelt on het initiatief' van Indië.
Nu al do artikelen betrekkelijk do Uitgaven-, behalve art. 43 zijn afgeloopen , stelt de Voorzitter voor dit artikel vaststellende de bijdrage van Nederland, aan te bruiden tot bij ii stuk I (Wet op de \liddflen in NederJ/uid). art. 2. en du.-) ml voort te gaan met Hoofdstuk II dor Middelen, zijnde de delen in Indië.
De heer Haitmans verzoekt, dat aan don Minister van Financiën de uitiiooili_intr zal worden gedaan, 0111 bij die discussie te-t*n -voord iq te zijn. De beraadslagingen over de Vel op de Middelen in tndic, komen nu aan de orde, en daarbij het amendement vnn den heer Nikhntjusz, tot ivederin voering op die be:;roofii- vau do pacht dr pandjeshuizen, door dien spreker reeds bij de algemeene beraadslagingen toegelicht en thans nog körtelijk gemotiveerd, waarbij hij vooral de b Regering betwistte, om die pacht hij besluit af' te schallen, meenonde hij e anderen, dat dit. had moeten geschei len door tpsschenkómst der Wetgevende M«gt. — De heeren HassK-MA„ on v.w (jot,TSïi:iN ondersteunen het amendement, zoowel nit dit, algemeen eogpunt, als oak met hot oog op de financiën, die niet gedongen om 4 ten op to offeren, terwijl el toch elaudestii.o pandjeshuizen zullen worden g De Ml-KïEO v_K Ko_osj-_ verde ii_t vooreerst do bevoegdheid tot oidiei'iirg eener belasting in hnUfi krachtens ïna.tiriug «les Koïings en zulks op gron- van de theorie en de geschiedenis vau art 19 der Oost Indisch e l'omptabilifeits.vet. Als de wetgever had willen bepalen, dat geene belasting anders dan bij —> wet mogt afgeschaft, worden, zou hij dit uitdrukkelijk vooi'-cschreven hebbeo. Dit is echter in art 19 niet geschied. Het beroep op zijno geschriften moet hij in zoo algemeenen zin als dit geschied is. afwijzen. Wil men zoodanig altromeen beroep om'rent alles wat hij geschreven heeft, dan moet hij ten minste als Minister herhaald hebben wat hij in eenig speciaal geval als schrijver heeft te kennen ga von In de. tweede plaats by.vljst. hij uit de discussie van het, vorige jaar, dat het geheel in nVn geest der Kamer was dat die pacht zou ■worden afgeschaft. In dio vaste overtuiging heeft hij den maatregel aan den koning voorgedragen. Do Minister komt nn tot de zaak zelve. Men beweert, zegt bij, dat do pandjeshuizen niot strekken in het belang der behoeftigen, dat. het „een behoeft-ren zijn die daarvan gebruik maken, maar hij verzekert, dat voor het gnotst gedeelte in die pandjeshuizen wordt gevonden het kapmes en do sarong van den inlander, dat bij verpandt om _eld to krijgen, voornamelijk t>n einde aan godsdienstige verpligtingen te voldoen, o. a. hij besnijdenis. Toch zegt moa dat er verpand wordt om verd_ri»-lijke booze lusten aan te wakkeren, maar dan vraagt de Minister waartoe dan de pachjt der pan Ij "sh ui zen in bescherming genomen V Om kort to gaan, de Minister gelooft dat hoe men dat punt ook beziet, het niet, anders verdedigd kan worden dan door de opbrengst, maar hij kan niet gelooven, dat de vertegenwoordiging van het Xodoilaadscho volk zal afkeuren dat do regering krachtens hare bevoegdheid eon einde make aan het aannemen door don Nederlandsche staat vau de winsten der (Jhinezea in de pandjeshuizen. Do Hoer -fn_urr_&BZ wilde den Minister nog beantwoorden, doch deed het voorstel hem daartóa morgen ochtend de gelegenheid te geven, en nu do vergadering te verdagen. Daartoe word door do Kamer mot 41 tegen 24 stemmen besloten.
De Voorzitter verzocht, aan het einde dor zitting, den leden vroeger ter vergadering te komen, daar hij des ochtends eerst ten half 12 ure de vergadering kon openen. Daarop is de vergadering gescheiden.
Iv de Memorie van Beantwoording tot het Vide Hoofdstuk (Marine) der Staatsbegrooting voor 1870, leest men het volgende: Het welwillend woord, waarmede het voorloopig verslag dor commissie vau rapporteurs op het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting aanvangt — zij het dan ook slechts de uitdrukking vau hot gevoelen van eenige leden — was den Minister, bij de veelal sterke afkeuriug, welke zijnen voorstclleu.be'reffende hoofdpunten, overigens ten deel vielen, zoor welkom Het wekte aan de laatstbedoelde zijde bevreemding dat voor do zeemagt eene grootere besoaring was in acht genomen dan op de uitgaven voor het D rparfement van Oorlog kon worden verkregen. Onder opmerking dat dio Vermindering niet bedraagt ztven maar zes tonnen gouds (meu vergelijke afdeeling lil, art. 22) en dat dit verschil komt ten bate der begrooting vau het loopende dienstjaar, stelt de Minister tegenover de leer, welke de bevreemding hoeft uitgelokt, en wier zuiverheid hij botwht, de bescheiden meening. dat ider der Ministers van do beide militaire Departementen behoort aan to vragen wat naar zijne overtuiging 's lands dienst vordert, en bet zich tot pligt moet stellen, zoo verre zijne verantwoordelijkheid hem daartoe vrijheid laat, de uitgaven voor onze verdediging te doen afhangen van de kracht onzer geldmiddelen eu van hot vermogen om die op te brengen. Hij komt met nadruk togen de bewering op, dat do verdediging onzer onafhankelijkheid hater verzekerd is van de land- dan vau de zeezijde. Ontegenzeggelijk zal eene vijandelijke vloot van den hedendaagseben tijd, zoolang do ' kusten zonder verdediging blijven, onze zedige schoepsniagt gemakkelijk naai' binnen dringen, maar even onbetwistbaar zal zij binnen de grenzen, waarop de ondiepten onzer zeegaten iv ons voordeel komen, niet minder tegenstand ontKioettn dan oen leger voor do nog onvoltooide Utrechtscho eu Amsterdamsene liniën te wachten „left. Wanneer nog ruim 3; millioen voor de instandhouding van het bestaande en do aanschaffing vaa nieuw mateiieel wordt aangevraagd, behoeft de Minister zich de aanprijzing: «de marine in bruikbaren staat te houden", even weinig aan te trekken als de beschuldiging, aan het slot van den paragraapb hein onverholen toegediend. Doch van waar thans die tegenstand, en de begrooting van 186' J met zooveel toejuiching begroet,? Het uuaangebode io:,t-werp is in volkomen overeenstemming met dl denkbeole.cn, in zoovele korte maar duidelijke woorden in de memorie- van toeliditing eu antwoord op do begrooting vau 1869 en op het voorloopig verslag ontwikkeld eu daarvan een logisch gevolg. Do active zeemagt is niet verminderd, in tegendeel, en hot vooruitzigt op versterking aangegeven; de arb idslo zijn eerder vermeerderd, en daarenboven voorgestel- de roltooiji_g der gopantserdo flotille door aanbouw van een halven monitor bij particulieren te bespoedigen. En de toestand onzer geldmiddel,'», is die verbeterd - maal», er bestaat tegenover de groote voordeden, aan een geleidelijken bedaarden aanbouw verbonden, niet eene afdoende reden om len behoeve del' zeemagt de lasten, die der natio zijn opgelegd, nog drukkender te maken, en don Staat aan mogelijke geldverspilling bloot te stellen. Zeer' to regt wordt, gdiool in strijd met hetgeen te voren gezegd is, het vermoeden geuit, dat de' Minister nopens de sterkte der gepantserde flotille het niet eens is met zijn ambtsvoorganger.. Ook do voorstellen der commissie, b-noe.id bij koninklijk besluit vau den 3den Juuij 18.4 on belast met de herziening der kustverdediging, verlangt hij nirt over te nemen.' Zijne wenschen zijn matiger. Is het bij eene- ruime beschvkKvg over geldmiddelen reeds móHj-diji, «ordeeUnintHg „e sterkte te bepalen eener zeemagt, welke binnen een niet te ver verwijderd tijds'ip moet voltooid zijn, — de oplossing vau die prijsvraag ontmoet zouder twijfel schier onoverkomelijke bezwaren, wanneer zij heheersdit wordt door financiële voorwaarden en gevolgen, die tol beperking dwingen. Men zal weldoen zich tot een uiterst ïniuiniuin te bepalen. Na dezo
Verklaring gelieve do Kamer genoegen te nemen met de toezegging, bij de behandeling dor wet op de voltooijing van het defonsiestelsel het bedoelde cijfer ter sprake te brengen. Do Minister vernam met bijzondere voldoening, dat zyn voorstel tot aanbouw van een halven monitor door eene particuliere inrigting bij verscheidene leden bijval heeft ontmoet. Omtrent den door hen geopperden twijfel, of de fabrikant zich de groote uitgaven zal getroosten, die aan eene inrigting tot pantsering verbonden zijn, kunnen geruststellende verzekeringen hier eene plaats vinden. Voorts verdedigt de Minister in het breede den bouw bij particulieren.
Tegenover het zeker niet zachtzinnige, noch onbedekte, noch weinig beteekenend verwijt: «dat de Minister een voor het gehalte van ons gepantserd materieel verderfelijk beginsel voorstaat", een beginsel alzoo strijdig met 's lands belang, veroorlooft hij zich met de meeste bescheidenheid slechts de verklaring to plaatsen, gerustelijk en met zelfvertrouwen over dat beginsel het openbare oordeel te zullen afwachten. Blijvende besparingen worden niet verkregen door uitbreiding, maar door inkrimping van 's lands werven, en om tot dit doel eenmaal te komen, moet de particuliere nijverheid hulp verleenen overal waar zulks mogelijk is, _iet genoden weiu ontwaard, dat de voorgestelde vermindering dor Indische marine door vele leden ondersteund wordt. Het is volkomen juist, dat onderscheid behoort gemaakt te worden tusschen de diensten, welke van de Indische marine in haren geheelen omvang en die, welke van het auxiliair eskader gevorderd worden; maar dit neemt niet weg, dat, wanneer de eersten te kort schieten, men ovor do laatsten beschikt. Die toestand heeft thans opgehouden. Tot nog toe heeft het auxiliair eskader, wat bet type Djambi betreft, uit niet meer dan 3 schepen bestaan; in zoo verre heeft dus geene vermindering plaats, vooral niet, omdat aan dat sinaldeel voorloopig nog een schroefstoomschip der 2de klasse is toegevoegd. Indië blijft derhalve tegen een buitenlandschon vijand niet minder beschermd dan tot nu toe.
Gaarne zal de Ministor kennis nemen van de soort der gemeenschappelijke oefeningen van de zee- en landmagt, welke men wenscht genomen te zien, en de — althans aan de zeezijden — nog zoo weinig beschermde stellingen van den Helder, Willemstad en Amsterdam. Wanneer dio oefeningen alzoo nog niet hebben plaats gehad, ken er ook geen sprake zijn, de leiding daarvan op te dragen aan een vlag-officier. Voorschriften omtrent het opperbevel en gemeenschappelijk overleg in oorlogstijd werden gegeven in 1864, en daarbij werd bepaald, dat die gewigtige betrekking zal in handen komen vau den hoogste of oudste in rang. De Minister heeft bedenking tegen de verwezenlijking van den wensch, verandering te brengen in de inrigting der begrooting, althans in dien uitgestrekten zin, als welke men schijnt te bedoelen. Meest alle benoodigdheden dienen tot aanvulling van den magazijnsvoorraad, waarvan de vermindering niet is te voorzien noch te ramen.
Het gerucht, dat de monitor de Bloedhond bij het van stapel loopen bijna zou gezonken zijn, is bezijden de waarheid. Na het te water brengen was het vaartuig digt, behoudens eene traan, welke een nagel in een der schroefkokers gaf. Twee dagen later werd onder veel regen de toren, die 56 ton weegt, ingezet en den daarop volgenden dag de conservatie-ballast aan boord gebragt. Alstoen werden lekken waargenomen, die hot water in het scherpste gedeelte van het schip een oogenblik tot 0.46 meter deden stijgen, doch die met eene handpoinp werden bedwongen. Proeven, in het drooge dok genomen, hebben aan den dag gebragt, dat dit ongeval niet te wijten is aan hot algemeen verband van het schip, maar uitsluitend aan het onvolkomen aanklinken van do nagels der stoelen, die de pantserkast dragen en waarvan de ondersten door de na het afioopen in het schip geplaatste gewigten onder water kwamen. De fout ligt in de onervarenheid der werklieden, waarvan velen — vroeger timmerlieden — in moeijelijk klinkwerk, zoo als hier te pas kwam, nog onbedreven zijn.
---

