BUITENE. Troot-Brittaenie.
De Times gaat aan de hand van de Correspondance uit Rome eenige belangrijke statistieke cijfers na, aaugaande het oecunienischo concilie, wolko het zoor aan iodors aandacht aanbeveelt. Hot aantal prelaten, dat door don Paus uitgenoodigd, is 999. Een groot aantal hunner behoort echter tot do //zendingen :" zij zijn bisschoppen in partibus inftdelium en vertegenwoordigen noch eeno geestelijkheid, noch een volk. Het aantal prelaten, dat den titel van bisschop of aartsbisschop restens draagt, is slechts 766. Een derde van dit aantal, d. 1. 46 aartsbisschoppen en 211 bisschoppen der Katholieke kerk, zijn Italianen. Bovendien behooren 93 bisschoppen tot Frankrijk, 62 tot Spanje en 27 tot Portugal, zoodat men in Europa alleen 439 bisschoppen heeft, welke allon tot het Latijnsche ras behooren. ... Indien men bij dit aantal de 81 aartsbisschoppen en bisschoppen van de verscheidene staten van Spaansch en Portugeesch Amerika voegt, dan blijkt, dat het aantal Latijnsche leden van het concilie meer dau tweederden van het geheele aantal is.
Tegenover dit verbazende Latijnsche overwigt kunnen de Gerniaansche of semi-Germaansche rassen slechts 90 prelaten zonden, namelijk 22 uit Duitschland, 52 uit Oostenrijk, 5 uit Nederland, 6 uit Belgiii en 5 uit Zwitserland. Het magtige Angel-Saksisch o ras, Engeland en do Ver. Staten, zendt slechts 114 vertegenwoordigers naar de Katholieko kerkvergadering. Groot BrittanniS en lerland zenden 59 en do Vereenigde Staten 55. Het Oosten, d. i. Rusland, Griekenland, Turkije en PersiS zenden slechts 33 prelaten. Bovendien moet men opmerken, dat eeno menigte der bisschoppen _in parlibiis, voor wie de bisschopslitel slechts een beleetdheidstttelis.niet te min hunne stem zullen uitbrengen, Italianen zijn, aan het hof des Pausen verbonden of hooge posten in het pauselijk grondgebied bekloedon. De Times merkt op, dat het concilie, door een Italiaanschen Paus in het hart selvc van hot priesterlijk Italië te zamen geroepen, alle onafhankelijke gedaditenuiting aan de Duitsche bisschoppen onmogelijk maakt, indien geen eerlijker beginselen van vertegenwoordiging der Katholieke kerk wordt ingevoerd. In die verbazende onevenredigheid tusschen de Latijnsche en niet-Latijn- Bcho geestelijkheid lag ten allen tijde en ligt nu het middel om de kerk ïn ketenen to slaan. In vroeger tijd werd dikwijls voorgesteld, dat deleden van het concilie niet persoonlijk zouden ttcnimen.maar dat elk land één stem zou hebben.dochditzou tegenwoordig niet helpen, daar hot Latijnsche ras in zulk eene menigte landen verdeeld is, dat 35 ianden op het concilie vertegenwoordigd zullen zijn, terwijl in de middeleeuwen slechts tien volkeu afgevaardigden zoudon , en do tweo rigtingen in de westelijke kerk, do Duitscho en do Italiaansche, vrij gelijk vertegenwoordigd waren. De Times zegt, dat de liberale Katholieken overschreeuwd zullen worden in het concilie door de 257 Italianen, of 520 Latijneu, welke door de ultramontanen van Engeland en Spaansch-Anicrika zullen bijgestaan worden. Hot groote orgaan der openbare meouitig gevoelt zich in zijn nationalen trots vernederd door do kruipende, slaafscho handelvvijzo der Engelsche ultramontanen, die beweren dat zij in de eerste plaats Roomsebon, in do tweede plaats Engelschen zijn. /'Waarom draagt hunne godsdienst een moer slaafsch karakter dan dio der beste en edelste Duitsche en Fran^cho bisschoppen? Waarom toonen de Engelsche ultramontanen zoo veel minder onafhankelijkheid en gevoel van waardigheid, dan die twee groote lichten der Katholieke kerk, do aartsbisschop van Parijs on de bisschop van Orleans?" In Engeland trekt de kwestie, welke tegenwoordig in Nederland veel bosproken wordt, of do uitbesteding van hot maei'oiuU-I der arme weezen niet betur is dan non in weeshuizen groot to brengen, waar zij niet leeren, boo op eigon vooten te staan, bijzonder de aandacht. In Engeland behandelt men de zaak uchter praktischer. In theorie is ontzaggelijk veel voor beide zijden van de kwestie te zeggen, maar tot nu toe zijn nog slechts proeven genomen met hot eeno systeem, dat der weeshuizen,terwijl met do uitbesteding nog nooit op eenigzius uitgebroidou voet proeven zijn genoraan. Daarom is bet belangrijk te vernomen , dat dit systeem van uitbesteding in Schotland sinds velo jaren wordt toegepast, en dat de resultaten bijzonder bevredigend zijn. Do Hoer Groig, de inspecteur der armen in de **ad Edinburgh, heeft iv een raport verklaard, dat hij na 20 jaren ondervinding kau zeggen, dat een jongen of meisje, op die wijze opgevoed, zoer zelden in later leeftijd den onderstand der gemeente noodig heeft, terwijl bet bekend is, hoe vele weezen uit woeshuizeu later der gemecute tot last wordon. Do Heer Adamson, inspecteur te Ulasgow, ze.t, dat 75 pCt. dor kinderen, volgens het Schotsche systeem uitbesteed, goode burgers worden, terwijl de Hoer Beatty, oon derde inspecteur, verklaart dat slechts I pCt. der kinderen, op uier opleiding hij hot toezigt houdt, naderhand reden tot -ros%e klagten geoft. Do Schotten, van wie bet spreekwoordelijk bekend is, dat zij weten boo bet meeste nut van hun gold te trekken, ziju zeer voor de uitbesteding. De statistiek loort, dat pauporisme groottindeels erfelijk is en dat het derhalve de pligt van het volk is, de kinderen van paupers in staat te stdlou een nijver, bsdrijdg leven te leiden, terwijl zij iv do weeshuizen do noodzakelijkheid van te moeten werken niet jong genoeg gevoelenzeen nelt'-vèiirouwen krijgen eu op den gevaarlijksten tijd van hun leven, onafhankelijk van alle toezigt, hun brood moeten trachten to verdienon. De gemeente Edinburgh besteolt de kinderen uit tegen £8.18.2 per jaar, in wdke som het aandeel to hot salaris der inspecteurs, ons., begrepen is, In Engeland begint men overal proefnemingen niot hetzelfde systeem to doen, daar men algemeen gevoelt, dat dezo hoogst belangrijke kwestie niet in de dorre velden der theorie, maar in de vruchtbare velden der praktijk en ervaring beslist moet worden
---

Duitschland.
BERLIJN, 15 Nov. (Part. Corr.) Do minister van financiën beeft boden in het Huis der Heeren de premie-leening vau ÏOO millioen th. niet slechts besproken, maar, tot niet geringe verbazing van zeer veleD, in bescherming genomen. De regering, zeide hij, doet zóer verstandig, naar mijne wijze van zien, indien zij, zoo dikwerf do omstandigheden dit vereischen, dergdijko Koningen concessionneert. Waro ik vroeger reeds met de portefeuille van financiën belast geweest, ik zou het voorstel hebben gedaan, om in plaats vau de verschillende kleinere leeningen teu behoeve van de uitbreiding van het spoorwegnet, eeno groote locning te sluiten, voor zoodanig bedrag, dat al do spoorwegbehoettea daardoor kondeu gedekt worden. Camphausen beschouwt het aangaan van leoniugen en den vorm, waarin zij worden gegoten, van een zeer positief standpunt; de moraliteit heeft daarmede naar zijn gevoelen al zeer weinig te maken. Het voorstel-Munster, in het Huis der Heoren tegon de premieleonmg ingediend, is niot meer dan de uitdrukking van eene verkeerd geplaatste, eeno ziekelijke sentimentaliteit, en, zoo voegde hij er ten slotte bij, dat is eeue dwaasheid waaraan een staatsman zich niet moot schuldi.' maken Was do minister van koophandel, de Heer zu ItzoiTplitz, van oordeel, dat by do zaak mot op zoo krasse wijze kon verdedigen, ik kan het mot met zekerheid verklaren, maar dat hij Loog ingenomen was mot de woorden van den Heer Camphau- Een. dat scaat vast. L
Was de taal van Camphausen zoo regt naar het hart van velen, zy was een gruwel ia de ooren der jonkerpartii, in en teuten het huis der Hoeron. Naar hot gevoelen van het huis Had Caurphausen niet op oi gelukkiger wijs on tevens niot op een ongunstiger tijddip aldaar voor do eerste maal kunnen optreden Men houdo hier wel in het oog, dat het jonkerdora niet slechte op hem verbuigen is uithoof-, van zijne redo ter gunste van do promie-lcening, maar dat er eene oude vede tegen hom bestaat Het jonkerdom beeft niet vergeten, dat hjj iv I „60 door den Koning in llct Huis dor Heeren is benoemd, met liet doel oai don feilen tegenstand te breken, welken het Huis destijds tegen de wetsvoordragt betreffende de grondbelasting bood; Camphausen stond diis reeds slecht aangeschreven bij hot jonkordom; wat de leden van dat respectabele corps hem nu uageveu, zal ik liever niet vermelden.
Naar do Borsen-Zeitung verneemt, bedt do Koning van Pruisen in do aangelegenheid van hot Cello-monument tot dusver goca definitief besluit genomen, en zal bij eerst de uitspraak der re-tbanksn afwachten. — De ongelukkige Mennonieten hebbon zich andermaal tot den Koüiu/'gowcnd, met huuuo bekende grieven tegen de militaire diens*- Hot is te vreezen, dat zij ditmaal niet beter zullen slagen don vroegor. — De theologische faculteit der hoogeschool te Leipzig was in bot afgdoojen semester het meest bezocht vau geheel l>_i_C-l___; het aantal studenten was 389. Halle telde er 304, Berlijn 247, Gi__öÖ slechts 22. Aan do 16 theologische faculteiten van D_r_}_ia_- studeerdon i:i het laatste half jaar 2142 „«-nffeHscho rheclogon. G«-ore__e do laatste t„ee jaren nam h.t bezoek bij do PrulsiEcho uuiverèiteiUu fifj tonv.i hot op do niet-Pruisische 12 pCt. toenam, daalde hot op de Pruisischo met 14.
— De veel besproken brief van den Koning van Beijoren aan den aartsbisschop van Miinchen, in antwoord op de overhandiging door dozen vau dou herderlijken brief der Fuldaer bisschops-vorgadering, luidt volgens de Frankfurter Zeitung als volgt: »Mijn waarde aartsbisschop von Scberr! Met genoegen heb ik hot herderlijk schrijven ontvangen der in Fulda vergaderde bisschoppen, dat gij do vriendelijkheid badt mij te zeudon. Ik bob het mot dio belangstelling gelezen, welke een zoo belangrijk document waardig is, en verheug mij, daarin de overtuiging der vergaderdo bisschoppen te zien uitgosproken, dat het aanstaande algemeene concilie geene leerstellingen zal verkondigen (?), in strijd mot de grondstellingen derregtvaardigheid, met hot regt van don staat en zijne niagten, met de waarachtige belangen dor wetenschap, of metdorogtmatige vrijheid en het welzijn der volkeren. Ik koester de verwachting , dat de geest der verzoening, waarvan do bijeenkomst te Fulda doordrongen was, ook heerschon zal op het algemeen concilie, on dat dit concilie dio heilzame gevolgen voor de Katholieke kerk zal bobben, welke ioder goed Katholiek van eene algemeene kerkvergadering verwacht. Ik verblijf met de beste gevoelens uw genadige Koning. Li-DEimor, 21 October 1869. (Was get.) LODEWIJK."
---

Italie.
De toestand van Kardinaal Reisach is nog immer hsgcbelijk. Niet alleen zal hij het concilie, waaraan hij, wat de voorbereidende werkzaamhoden betreft, zoo innig deelnam, niot kunnen bijwonen, maar het ia bovendien zeer de vraag, of hg van zijne ziokte zal opkomen.
---

Frankrijk.
Als de verkiezing nog een paar wekon kon uitgesteld worden, zou Parijs bijna geheel en al weer in het bezit zijn gekomen van rijn gezond verstand, en zou men eene redelijke keuze te gemoet kunnen zien. Dagelijks maken de onverzoenlijken zich bolagchelijkor, en dagelijks wordt de reactie tegen de oproerkraaiers, wier redeneringen zoo hol en onbeteekenend mogelijk zijn, grooter. De half-ofdciSle pers is eerlijk genoeg te erkennen, dat het gezond verstand van het volk alle maatregelen van bedwang onnoodig maakt, en zij maakt een groot ondorscheid tusschen de woeste radicalen, die den club der Jacobijiien zouden willlen doen herleven, en de ware liberalen; tusschen do Rappel en Réveil, on Débats en Temps. Het is te betreuren dat een man als Victor Hugo, eon der geniaalste mannen welko Frankrijk ooit voortbragt, zich inlaat met de onverzoenlijken. Hij en zijne zonen schrijven in den Rappel on ondersteunen dat kinderachtige, onzinnige denkbeeld van het imperatief mandaat der afgevaardigden, volgens hetwelk de volksvertegenwoordigers geen eigon meening mogen hobben, maar uit liefde voor de vrijheid hunne persoonlijke vrijheid moeten opofferen, en juist moeten stemmen zoo als hunne kiezers hun dit gelasten. Do imperialistische bladen scheppen er natuurlijk genoegen in, om op de verbazende incousoquentiën van don grooten schrijver te wijzen, en aan te toonen boe hij zich zelven vaak tegenspreekt. Wij achten het een treurig verschijnsel, een geniaal man op het einde van zijn leven in zulk slecht gezelschap te zien, en begrijpen niet hoe Victor Hugo, na zoo vele jareu van zijn leven in ballingschap te hebben doorgebragt, op het einde van zijn leven in de revolutie een middel van volksontwikkeling ziet, en trapsgewijze hervormingen versmaadt om zich bij de onverzoenlijken te scharen. De reus die zich bij die dwergen voegt! Paufre graud-homme! De Heer Carnot, de liberalo candidaat, die tegenover Rochefort in het eerste kiesdistrict optreedt, heeft zijn programma bekend gemaakt. Hij zegt, dat hij zich candidaat gesteld heeft om het volk de gelegenheid to geven to protesteren tegen het ongolukkige dogma van het imperatief mandaat, dat de waardigheid der afgovaardigden to kort doet. Men verdedigt de vrijheid niet gemakkelijk, wanneer men zelf geen vrijheid heeft. Onder do staatkundige hervormingen, welke volgens hem op don voorgrond moeten treden, noemt hij de scheiding van kerk en staat, kosteloos en verpligt onder-wijs, de geheele vrijheid van vereeniging, do verandering van de staande legers in eene nationale magt, welke in staat is de onafhankelijkheid van het land te verdedigen zonder andere volken te bedreigen, de verkiezing van het geraeeutebestunr door de gemeonten, do verantwoordelijkheid in naam on in der daad van alle staatsbeanibton, en de instelling dor jury voor alle staatkundige misdrijven. Hij is oene tegenstander van het persoonlijk gezag, doch wil hervorming, geen revolutie.
De Temps is het volkomen eens met dit programma en ondersteunt den Heer Carnot met alle kracht. Zijne bestrijding van het imperatief mandaat, die dwaze parodie van de volkssou voreiniteit , zal hem den strijd met Rochefort echter zeer moeijelijk maken. Een man als Rochefort, die de kiezers aanbidt en vloit, hun bolooft niets te zullen doen, zonder hen te raadplegen eu hen tweemaal per week bij zich te ontvangen om hunne orders te vernemen, streelt de ijdelheid van deonontwikkddo kiezers.
De Public, een der keizerlijke organen, raadt den kiezers aan, niet ter stembus op te komen. Een keizerlijk candidaat heeft geen kans tot slagen en de vrienden des Keizers behooren noch voor de beëdigden, noch voor de onbeëdigde candidaten te stemmen.
Het manifest van de leden der linkerzijde is verschenen. Het wordt door 27 leden der liberale oppositie geteekend; door Jules Favre, Barthélemy Saint-Hilairo, Jules Simon.Ernest Picard en Lefiore Pontalis, zoowel als door radicalen, als Bancel, Jules Ferry, Garnier-Pagès, Gambetta, Kératry, Esquiros en Pdletan.
Dit is oen verblijdend verschijnsel, omdat het bewijst, dat do liberale oppositio het eindelijk eens isgoworden, en een goed zaamgeslotcn phalanx zal vormen. Bij de naderende hervatting der werkzaambeden van hot Wetgevend Ligchaam, voelt zij zich gedrongen het doel, dat zij beoogt, juist te omschrijven: de zelfrogering van het land voor en door de vrijheid. Het persoonlijk gezag heeft niet de minste levensvatbaarheid meer, doch de regering aarzelt nog steeds aan den volkswil gehoor te geven, on derhalve zullen de ondertoekenaars van het manifest, zoodra de kamer geopend is, eeno interpellatie tot do regering rigten, ora haar rekenschap te vragen van de onverantwoordelijk late bijeenroeping van het Wetgevend Ligchaam, dio alleen, dank zij bot gezond verstand der Parijssche bovolking, niot tot straat-oprooren aanleiding gegeven "heeft. Zij zullen ook inlichtingen vragen aangaande de wanordelijkheden, welke in de maand Junij 11. in eenige wijken hebben plaats gehad; de amnestie heeft wel elk onderzoek naar het zoogenaamde complot tegen de regering gesmoord, maar zn zouden gaarne weten, wel. o rol de rogeriug destijds gespeeld heeft. Aangaande de bloedige drama's, welke rouw en schrik verspreid hebben in twee industriële middelpunten des rijks, bij het onderdrukken van wanordelijkheden ter gelegenheid van de werkstakingen, tischen zij ook de verantwoording der regering. De leden der oppositio zullen echter de regering niet alleen rekenschap van haar gedrag vragen, maar zullen tevens gebruik maken van hot hun toegekunde rogt van initiatief, om eene menigte hervormingen voor te stellen. Zij zullen eischen, dat voortaan de Kamer eu niot do Keizer de kiesdistricten wijzigen zal, dat do voorloopige eed wordo afgeschaft, dat de autonomie dor gemeenten worde verzekerd, dat do staatshearnhten verantwoordelijk worden gaateld voor do wet, en dat de tegenwoordige legorwet worJe afgeschaft, welke zoowel den vrode als de vrijheid bedreigt, en bet land uitput door het van zijne krachtigste kinderen to bcrooven. Dit systeem moot worden opgohovon, en vervangen door een nieuw stelsel van algemeeno volkswapeniög, terwijl alleen do natie het regt moet hebben den oorlog te verklaren. .
Om dezo hervormingen mogelijk te makon en voor te bereiden, moot do drukpers van haro laatste belemmeringen bevrijd worden en moeten do bergtogt en het zegel worden opgeheven en de jury voor drukpers-misdrijven worden ingesteld. Ten slotte verklaart de liberale oppositie _ich ten sterkste tegen het impcrative mandaat, dat tot de dwingelandij van eeno woeste meerderheid leidt en het algemeen stemregt geheel zou doen ontaarden, dat beschermd moot worden tegen do inmenging van het uitvoerend bewind, zoowel als tegen net geweld dor demagogen. Dit manifest is, volgens gisteren ontvangen telegrammen, veroordeeld geworden door Rochefort en zijno onverzoenlijke bende van pseudo-Jacobijnen. In dit mani test der linkerzijde komt weder uit hoe zoer de liberale mppr" derheid van het volk tegenwoordig tegen het leaer is i.„T nomen. 8 B° Do romans van de Heeren Erckman en Cbatrian en de militaire geschiedenissen van d'Haussonvüle en Lanfroy hebben ontzaggelijk veel goed godafin Veel valsebe gforie van don eersten Napoleon moest vallen, toon men do gruwelijke ellendo zag welke zijno eerzucht overal verwekt hf , on 'nu men opmerkzaam gemaakt werd op de ontzaggelijke vernedering, woike dczcNapoleontlscho oorlogen ten slotte aan Frankryk gekost hebbon. Een schrijver in oen der Fransche bladen merkte hiot lang geleden op, dat hy', ha het boek tan den Heer Lauiï.y, aan» gaando den slag van Waterloo, gelezen te hebben, zich schaamde over de Colonne de Vendöme to Parijs, op welke Napoleon s overwinningen zijn afgobeold. De oude krijgsmansgeest en dorst naar oorlogsroom zijn uit Frankrijk geweken, en het leger is verre van populair. De ÏAberlè heeft dienaangaande heden eene vrij aardige auecdote, iv welke de tegonstandur vaa het leger echter niet do beste rol heeft. Een burger roept uit: A bas I'anné.d (Weg met hot leger!) Een gedecoreord heer vraagt: En waarom, als ik vragen mag? Omdat, zoolang wij een leger hebben, alle vrijheid onmogelijk is. Ha! Ik ken bet leger, ik ben korporaal geweest en Wel, en ik kapitein. Mag ik u vragen, wat gij thans zijt ? Ik ben radicale kapper , en heb eenhekel aan kruid (poudre) Weizoo! haat gij de poeder, en de pommade ook ? Burger! ik verdraag geeno persoonlijkheden. Hier hebt gg mijn kaartje. Dank je burger, ik heb mijn ei^on kapper reeds. Ga jij maar liever naar je kammen en schuijers terug, en scheer je weg." Dezo radicale kapper was eon ongelukkig kampioen voor zijn beginsel, maar het leidt niot den minsten twijfel, dat frankrijk in de grooto staande legers do grootste bedreiging voor zijne vrijheid ziot, en door conscriptie en oorlogslasten on den voor handel en nijverheid zoo noodlottigen staat van gowapondon vrede gedrongen, het leger gaarne tot eon vijfde zou willen terugbrengen. Opheffing van hot leger vraagt men overal in de provincie en in de steden. Weinig zaken zijn zdo merkwaardig als het verdwijuen van t esprit militaire in Frankrijk. Toen wij een paar dagen geleden opmerkten dat de <*eschiedonis van het h ranscho tooneel tevens eene geschiedenis van Frankrijk is, badden wrj dit kunnen bewijzen uit de comédios en vaudevilles van benbe. Onlangs bladerende in do 8 deelen zijner complete tooneelwerken, trof het ons, dat de held van elk zijner tooneelstukken steeds een officier of oud gediende was. Oude soldaten van Napoleon I, die met houten beenen en zonder armen terug waren gekomen uit den'strijd, huwen beeldschoone meisjes yan 17 of 18 jaren in Scribe's comédies, en het aantal officieren van hoogen en lagen rang, die, om de hand van de eene of andere rijke erfgename te winnen, evon met het leger optrekken , om gedecoreerd terug te komen en de jonge schoone to huwen, is onnoemelijk groot. Zonder lagchen zag het publiek deu jeune premier de voetlichten naderen, ora strijdlustige coupletten te zingen niot alleen maar om b. v. aan een broeder te .vragen, of zijno zuster niot 'no» een paar maanden geduld zou kunnen hebbon; hij zou intussenen ten strijde trekken, don vijand verslaan, een stad innemen, en dan Je suis blessó, Dieu merci Car uno blessure rend aim'able! Oud intórèt je lui vais inspirer! Un bras de moins je puis teut espéror.... Dio voorliefde voor soldaten nam gelukkig een einde, en in do comédies van Octave Feuillet Logouvé , Aloxandre Dumas flls en Sardou, zijn de helden jonge advocaten, architecten , kamerleden en bankiers. Ds militaire drama's in het cirque kwamen oveneens in disercdiet, hot volk had een ontegensprekelijken tegenzin in den oorlo<* gokregen. De correspondenten der dagbladen hadden de gruwelen van den Krim-oorlog en den Italiaanschen oorlog dagelijks medegedeeld. Het volk las de beschrijving van slagvelden en veld-hospitalen; het zag den indruk weikon al dio gruwelen op oen beschaafden dagbladcorrespondent maakten; en voor het eerst bedekten de lauweren der overwinning de gruwelen van den oorlog niet.
Volgons de France zal Keizerin Eugenio, wanneer de tegt door hot kanaal van Suez zal rijn volrragt, den Hoer de Lesseps oen keizerlijk besluit overhandigen, waarbij hij wordt benoemd tot lid van den Senaat on met den titel van Hertog van Suez wordt begiftigd. — Do opbrengst van do indirecte ontvangsten der Fransche schatkist, welke in de eerste negen maanden van het loopende jaar ruimer was dan in 186 S, is sedert aan het afnemen, zoodat het laatste vierendedjaars waarschijnlijk mindor voor de schatkist zal opleveren, dan dat van 1868. — De afgevaardigden uit de Noorddijke provinciën, die zich te Parijs bevinden, hebben en corps een bezoek afgelegd bij de ministers, ten einde het beschermend handelsstelsel te bepleiten. — Aan de keizerlijke drukkerij wordt ijverig gewerkt aau het Exposé de la siluation de Vempire, dat telken jare, onmiddellijk na de opening der Kamers, aan de volksvertegenwoordigers wordt ingediend. — Het geding van Troppmann zal waarschijnlijk op 10 of 12 December voor de assises van het departement der Seine een aanvang nemen en de advocaat Lachaud door den prosident van dat hof aan den beklaagde als verdediger worden toegevoegd.
---

Turkije.
Van eeno bevoegde zijde wordt medegedeeld, dat de regering de voorwaarden bekrachtigd heeft, waarop de premieleening der stad Bucharest is gesloten. De eerste trekking heeft plaats 1 December o. k — Een der jongste nommers van den Levant-Her aid bevat het volgende, voor den Egyptischen onder-Koning juist niet vleijendo stukje: , , , »Wij hebben reden om te gelooven, dat do Koizer van Oostenrijk het uitstapje (nl. naar Egypte) den Sultan hoeft aanbevolen, maar dat deze weigerde, terwijl hij zich ougeveer aldus uitliet, dat, indien hij ging. hIJ zekerlijk den Khedive met zich mee teru" zou brengen; daar dit evenwel den doorluohtigen bozoekers van deu Isthmus met bijzonder aangenaam zou zijn, moest hij het aan de Oostonrijkscno regering overlaten, om op passende wijze tegen den wederspannigen onderdaan te opereren!" //Gelukt het dus — S»B* de Berald voort — //den graaf von Beust niet, om den Khedive te bewegen tot de onvoorwaardelijke aanneming van het Uttomannische ultimatum, dan zal waarschijnlijk op de pseudo-konmklijke praal in de volgende veertien dagen eene scherpe afrekenmg volgen."
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 16 November. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de BEGROOTING VOOR NEDERL. INDIË, DIENSTAAR 1870.
en wel over de Wet op de Middelen, Hoofdstuk 11, en het daarop voorgestelde amendement van den Heor Nierstrasz , tot wederinvoering vau do pacht der pandjeshuizen. De Heer Dümdar merkt op, dat, als het waar is dat de afschaffing van belastingen in Indiö aan den Koning behoort, dan bet amendement gepn ««^^«Ww, 4W de pacht reeds bij Kon. besluit Is opgeheven ™ opjeheven zal blijven, Het schijnt hem echter toe «lat het amendement do strekking heeft, om een votum van afkeurmg tege den M t uit te lokken; daarvoor besta?- echter twee andere wogen : afstemming van de wet op de middelen, of eene motie tot atkouring. Dat zou do war. parlementaire wegzijn .maar niet het voorstellen van een amendement, dat goea gevolg kan hebben. De Heer Heemskerk A*. tß£^^Sa^*°? kunn? bekorten door de^kwestje zuiver te etejlen Wat de bevoegdheid der Regering tot afsdiaf'in- '?"„. ¥^ bo}j^h zo^ W-, dat hij daaTovè? goheel •_»«« ™*J™ Minister deukt, dat, naar het tegenwoordig Stantee*t, de Rogonng volkomen bevoegd is belastin_cn af te schaffen, of te wnzigen, bij Kon. S o Bordonn_ntie van de» Go^Ge^J en -ei d eeni-o beDerkin_ De zaak is z. 1. duidelijk uitgemaakt bij do dSsdo oP r hit KeS,KppXw™ne7hZnl? ïï_ IV* comptabiliteitswet in strijd- Jggfc ™^«: «tb etc - w™r-da,LIZ maar dat was destijds ook een der bezwaren woord schuldig, maar aat wnotaejeT», dat'dus do tegen do cowpte»to° , Jde pacht der pandjeshuizen verordening WM%»Vh zelf d_s zou bethein kunnen volkomen regtsgeldigs.^' he(. amendement maar zijn bo_ brengen tot a zonder erjuivalent, en daarom zwaar is geleger 111 de aisc aMondemont te stommon , zou hij bijna geve.g f afwachten. Do Kamer moet maar hy wil nog 1™ °n\ bom in do tegenwoordige omstanpal staan voor hetebegmse, _ e4'uivalent. d^W_i_T__S__S^ ïet punt 'der bevoegdheid van de •?e HeL ,-_„? Geheel ter zijde, maar meent, dat, evenmin uitvoerende magt geheel tor y afechaffi der banken van felSe, men £____%. Indie: kan overgaan tot afschaffing der naüijeshuizen. Zij zyn met te missen. Daarbu ziin nog tén minste eenige waarborgen voorde beval, ing on het-weren vau stille pandjeshuizen; 'Wat zal bet gevolg der afschaffing zijn? Dat de inlanders goederen iv amnoenkitte- zullen verpanden, en _Jet als pandgoving, maar bij wijze van gottngeeraon koop en verkoop. En wat nu het beroep op het zedelijkheids- Sevoel der Nederlandsche natie betreft, om die opbrengst uit o pandjeshuizen te genieten, zoo wijst „preker er op, dat »r bij ons te lande onderscheidene gemeenten zijn, dio inkomsten uit do banken van leening trekken. En dan, al» het zedelijkheidsgevoel in het spel is. wat wordt er dan van de 10 mill. voor den opium, waar spreker niet tegen is, omdat anders het gebruik nog grooter zou worden, dau hot thans is. En dan onze Staatsloterij, die mon ook niet wil afschaffen uit financiële redenen, en omdat men vreest dat toch in andere loterijen deel zal wordon genomen V — Het financieel bezwaar is zoo even reeds door don Heer Heemskerk Az. besproken. Als wij hier nog de belasting op het geslagt, op zout, zeep, patentbelasting, enz., moeten laten bestaan, omdat er geen behoorlijk equivalent voor deze afschaffing is, waarom dan hier eene afschaffing van 4 ten zonder equivalent? Op wien komt dat neer? Op de beurs der Hollandsche contribuabelen. Hij antwoordt den Heer Dumbar dat, ook al heeft het amendement geen effect, bij hem de spreuk geldt: doe wel en zie niet om. De aanneming zal in allen gevalle dit gevolg hebben , dat voortaan geene inkomsten zullen wordon afgeschaft zonder equivalent. De Heer van Goltstein is, wat de bevoegdheid betreft, het volkomen eens met den Heer Heemskerk Az. Hij is niet overtuigd van de wenschelijkheid der afschaffing, omdat z. i. de pacht in de plaats treedt van onvoldoende voorzorgsmaatregelen op clandestine pandjeshuizen. Evenwel, aangezien deze begrooting op 1 Januarij 1870 niet in werking kan treden, en het amendement dit beoogt, geeft hij den voorsteller in overweging, om zijn amendement te wijzigen. De Heer Fuaxsen v. n. Putte vereenigt zich omtrent de bevoegdheid der regering geheel met den Heer Heemskerk. Uit het debat van het vorige jaar kon de Minister niet opmaken, dat do Kamer verlangde, die belasting te behouden. Als echter het amendement wordt aangenomen, zou dit eene bepaalde afkeuring van de handelingon des Ministers in zich sluiten; hij zou het besluit moeten intrekken, of aftreden. De Heer 's Jacob is ook overtuigd, dat de Minister in zijn regt was tot afschaffing, en daarom zal hij niet voor het amendement stemmen. Maar welke conclusie trekt hij uit het dobat? De behoefte aan aanvulling der comptabiliteitswet, in dien zin, dat het aan de Regering verbodon worde aan belastingen in Indiö de hand te Blaan, zonder tusschenkomst der wetgevende magt. Anders kon men door zedelijkheidsbezwaren wel eens geplaatst worden voor eene begrooting zonder andere inkomsten, dan do wisselvallige handelswinsten van het gouvernement.
Be Heer de Brauw zegt dat, indien de aanneming van het amendement den Minister noodzaken zou hot koninklijk besluit in te trekken of af te treden, dit voor hem eene reden zou zijn tot afstemming van het amendement. Hij stelt prijs op het bedachtzaam bestuur des Ministers, eu wil dat Indië met overleg en niet onbesuisd of ondoordacht bostuurd word» De discussie van het vorige jaar, in oene geheel andere Kamer, gaf den Minister geen roden tot het besluit. De Heer Fransen v. d. Pltte zal zwijgen over do woorden «■onbesuisd en ondoordacht" van den vorigen spreker. Hij heeft geene politieke kwestie opgeworpen, maar alleen eone uitlegging der comptabiliteitswet gegeven, en als de Minister nu het Koninklijk besluit moest intrekken, dan zou hij niot moer kunnen aanblijven. Wat den geest dor Kamer in het vorige jaar betreft, deze leidt spreker alleen daaruit af, dat de woorden van den Minister zelven over do afschaffing dier pacht zonder tegenspraak gebleven zijn. De Heer van Eek stelt op den voorgrond, dat do regering alleen zoodanige belasting kan opheffen, die op de begrooting is uitgetrokken, en hij meent ook dat de Kamer volkomen bevoegd is aan te wijzen, dat het middel der pacht van de Eandjeshuizen eene kkomst zal zijn. Dan eerst is de regering ij magte die belasting te heffen. Zij, die dus tegen de afschafliug ziin, mooten die belasting woder op de begrooting brengen. Nu beeft hij niet zoo zeer sympathie voor die pacht, maar wel voor bet stelsel. De belangen vau Nederland en Indië zijn één, en men moet goene belastingen afschaffen zonder equivalent. AI3 hij stemt over de pandjeshuizen, dan is het daarover on niet over de aftreding van den Minister. De Ministeii van Koloniën (de Heer de Waal), zegt, dat hij het punt der bevoegdheid goheel kan ter zijde laten. In het Voorloopig Verslag dos vorigon jaars en het zwijgen der Kamer, toen de Heer Koorders do pacht afkeurde, zag hij een wenk, dat hij kon doorgaan. Verder verdedigt hij de afschaffing nader tegenover do twijfelingen van den Heer Heemskerk en andere bezwaren. Zijn de pandjeshuizon niet to missen, dan moet toch het land er geen winst uit trekken. Met de opium i 3 het geheel anders: verbod zou tot oproer leiden, hooger belasting beperkt althans het gebruik. Daarin is niets onzedelijks, maar wel is het onzedelijk dat het gouvernement deelt in de winst van den pachter op het noudon van pandjeshuizen, waartoe de minvermogenden toevlugt nemen. Men zeide: geen afschaffing van belastingen zonder equivalent. De Minister antwoordt, dat het niet aan equivalent hoeft ontbroken, want de landrente is aanmerkelijk verhoogd. Maar ook afgeschoiden daarvan, vraagt de Minister, of als er nog zoovele millioenen overblijven op de begrooting, moet er dan, als het de afschaffing geldt van eeno belasting, die beneden de waardigheid der Regering is fhet zijn do woorden van den Heer v. Nispen verleden jaar), nog gevergd worden, dat er een equivalent zal zijn? Nu zegt de Heer van Eek wel Nederland en Indië zijn één; toegestemd, antwoordt de Minister, maar dan vraagt de Minister of men dan niet gezamenlijk moet zorgen dat dergelyke belastingen opgeheven worden. De Hoer van Nis.en blijft bij zijn vroeger geuit gevoelen, maar wil geen afschaffing zonder equivalent. De Heer van Eek meent dat do kwestie is niet over de afschaffing, maar over de afschaffing zonder aequivalent. Nu zeide de Minister, dat de landrente is verhoogd; spreker antwoordt, ja, maar do begrooting moet in haar geheel worden beschouwd, en dan is er een nadeel op de dienst van 3j millioen. Men zegt wel, dat er nog ïoo veel over is. Doch spreker zegt, dat er niets over ia. want Indië zou veeleer nog voel meer moeten bijdragen. Hij vraagt niet meer, maar wenschte, dat men nu een balans heude, en tot geene vermindering van inkomsten besluite, wanneer die niet door anderen gedekt worden. De Heer Heemskerk Azn. is volkomen overtuigd, dat de Ministor gehandeld heeft in het belang der bevolking, maar zijn indruk van het debat is toch, dat men de pacht zou willen afschaffen, mits met eon aequivalent. Ofschoon hij niet gelooft dat de Minister bij aanneming zou moeten aftreden, raadt hij echter den Heer Niorstrasz aan aijn amendement in te trekken, daar het genoegzaam blijkt dat de Kamer in het vervolg geene afschaffing wil zondor aequivalent. Intusschen zal hij, zoo hot amendement gehandhaafd blijft, zich er niet tegon verklaren. De Heer de Brauw zegt, dat hij gemeend heeft dat de Heer Fransen v. d. Putte met eenige drift en met te veol ijver gehandeld had. Overigens is hij het eens met den Heer v. Eek. Na eene vergeefsche poging van don Hoer van Voorthuyzen om den Heer Niorstrasz tot intrekking van zijn amendement te bewegen en de verklaring van den Heer Hassdman, dat hij voor het amendement is, omdat de afschaffing eene illusie is, wordt het amondement verworpen met 54 tegen 13 stemmen. Voor, de Heeren: Hoffmann, Casembroot, Kien, v. Eek, de Brauw, Begram, Haffmans, Insinger, Nierstrasz, Hassdman, v. Wassenaer Catwyck, Sijpesteyn en Heemskerk Azn. Daarna worden dit art. en de- verdere met, al do onderdeoleu aaugenomen, zoo ook het geheele wetsontwerp, met 48 tegen 19 stemmen. Tegen, de Hoeion: v. Wassenaer Catwijck, Siipeste_n, Borret, Saayraans Vader, Hoffmann, v. Nicpon, Casembroot, v. Lijnden, Kien, v. Eek, Luybeu, v. Ku. k, Smits, Begram, Heemskerk Azn., Haffmans, Insinger, Nierstrasz en Hassdman. Alanu is aan de orde: Hoofdstuk I der wet op de Middelen (in Nederland). Do Hoer van Naamen ontwikkelt do meening, dat de raming der kofiij op-40 cents te hoog is. Hij wenseht moer zekerheid to erlangen, voordat hij do Wet op de Middelen kan aannemen. Daarbij komt, dat waarschijnlijk ook do in- on uitgaande regten minder zullen opbrengen. De Heer Blussé deelt de nieaning, dat 40 cents voor do koffij te pQQS i», naar do vooruitzigten te oordoeleii. Het is waa. «at de oonsumtie is toegenomen, maar de productie ook, hoowel niet op Java. Hij gelooft niet, dat m de eerste jaren wéér die speculatiegoest zal heorschen, dio de kofiij veef zal doen rijzon. Hij geeft in bedenking do koffij op 58 cents te stellen; hij hoopt, dat de Minister alle amendementen zal afsnijden, door zelf vermindoriug voor to dragen. De Minister van Kp,Lo3iï;x zogt, dat er zooveel zekerheid niet is, dat 40 centen zullen worden betaald, maar ook niet voor dien lageren prijs, dien de Heer Blussé noemt. Ziju er uitzigten op stijging? Men ziet het meermalen, zegt de Mi-isten dat als een artikel laag is, er dan speculatie komt, Men heeft dat verleden jaar gezien, toen de _oftïi geklo.mra&n was op 44 en later weer gedaald is oP 4,2 cents. Maar als er geen[zekerheid heataat dan, n,eeWt men het gemiddeld aantal jaren, en al,s men dat doet over de laatste 10 jaren, dan krijgt men meer dan 40 cent, Het is zeker voorzigtiger lager to ramen, maar dit is Her niet noodig. Voorts wijst de Minister op het overschot op hoofdstuk II der Indische begrooting voor 18G7, dat zooals hij reeds vroeger gezegd heeft volgens voor loopige opgave „i/j millioen zal bedragen. Daar tegenover Btaan mi ook we' mindere, t-ten_,w.»aï *tel die op 41/ j milhden> dan nog blijft « een voordedlg verschil Tan . miUioeni De Heer v. Vooutiivysen kan zich wol voreenigen met het denkbeeld van den Hoer Blussé, maar dan moet dit ook geformdeerd worden.
Do Heer Blussé vindt het onvoorzigtig om op een execdent to rekenen en stelt bij amendement voor den prijs uit te trekken op 38 cents, en alzoo den post der koffij tè verminderen mot ƒ 3,954,765.
Do Voorzitter meent, dat de Kamer niet bevoegd is een amendement op do raming der Middelen aan te nemen. Roods ten vorigen jare is aangenomen, dat volgens de grondwet de Kamer wel over de middelen, maar niet over het cijfer hunner opbrengst kan beslissen. Overigens is tot dusver nog nooit eenige wijziging op de raming der middelen voorgedragen. Do Heer Blvnse beaamt dit geheel wat de Nederl. begrooting betreft, maar bij de Indische is het verwijzen naar de raming blijven bestaan. Intusschen zou hij wenschen, dat eerst die prealabele kwestie werd uitgemaakt. De Voorzitter zal over het verschil van gevoelen tusschen hem en den Heer Blussé stemming doen plaats hebben. De Minister van Kolomen wijst er op, dat de raming slechts eeno toevoeging tot do wét op de middelen is. Zoo spreekt ook art. 2. De compiabiliteitswet regelt de uitgaven, waarvoor de middelen worden aangewezen. Bij de uitgaven ziju er dus vaste cijfers; bij do raming aanwijzing. Do Minister van Financiën (de Heer v. Bosse) bevestigt die uitlegging nader. De Heer v. Naamen is bet niet eens; want dan kunnen wij nimmer beoordeeien, zegt spreker, of de middelen toereikend zijn om de uitgaven te dekken, en dan hangt de bijdrage aan de middelen in Nederland in de lucht. Hij is dus voor het amendement van den Heer Blussé.
De Heer van Lijnden is van een ander gevoelen. De Heer Fokker is dit volkomen eens, waar stelt daarom voor in art. 1 de woorden //waarvan de raming der opbrengst bij deze wet is gevoegd," te doen vervallen. Dan is bet verband geheel weg. De Minister van Koloniën zegt, dat er geen bezwaar tefen dat amendement zou zijn, want dat het geheel in don zin er regering is, maar in do zoo aanstonds aangenomen wet op de middelen (in Indië) staan dio woorden wel in.
De Heer Fokker antwoordt, dat toen de kwestie niet gemoveerd is, en handhaaft zijn amendement. De Heer Blussé zegt, dat, als het amendoment van den Heer Fokker wordt aangenomen het zijne komt te vervallen. Maar hy houdt zyn bewering vol en hij kent geen sluitpost zonder raming. Do Heer van der Linden zegt, dat de begrootingsuitgaaf ook raming is. De cijfers dionen tot beperking der bevoegdheid in het uitgeven, maar bij do middelen behoeft dit niet, want wij willen goene beperking in het ontvangen. Hij acht het dus rationeel, dat er bij de uitgaven eono limite zij, maar niel bij de inkomsten. Overigens, of wij 38 of 40 cents ramen, dat brengt geen halven cent meer of minder in de schatkist. Hot is alleen een leiddraad voor do Kamer om eenigermate oene berekening te maken hoe do begrooting uitkomt. Het amendoment van den Heer Fokker wordt aangonomon mot 54 togen 12 stemmen. Tegen, de Heeren: van Sijposteyn, van Naamen, Saaymans Vader, Hoffmann, van Nispen, van Kuyk, Begram, Botz, Haffmans, Blussé, Nierstrasz en Hassdman.
Nu wordt hervat de behandeling van het artikel koffij, waarop nu hot amendement van den Heer Blussé vervallen is.
Do Heer Blom zegt, dat hij zich bij de raming van den Minister zal neerleggen, omdat deze te rade moet gaan met deskundige adviseurs, in casu de Handelmaatschappij. Blijft deze bij hare meening, dan is hot tot hare verantwoording. Het is overigens moeijelijk te zoggen boe do prijzen vau tin, suiker en koffij in IS7Ó zullon zijn; hot kan tegen eu het kau meevallen. Overigens berust spreker nu in de raming op dezen f rond, dat do Ministor de uitgecijferde bate niet geheel onder e middelen opneemt, maar er een deel van reserveert, dat dan nog dionen kan om verlios te dekken. Art. I wordt daarop aangenomen. De Voorzitter stelt voor nu weer terug te keexen naar art. 43 van hoofdstuk I (uitgaven in Nederland), namelijk do bijdrage aan de Nederlandsche schatkist ad ƒ 10,000,000. De Minister van Koloniën, de Heer do Waal, zegt aan ben, die aan de algemeene beraadslagingen deel namen, dat hij alles heeft opgeteekend en dat ook, wanneer ze niet op nieuw hunna bezwaren herhalen, de Minister die sprekers toch beantwoorden zal. Hij doet nog deze bescheiden opmerking, om het denkbeeld der bijdrage zóó to willen opvatten als de regering dit gedaan heeft. Er ia geen sprake van vaste bijdrage. Da Minister verzoekt dus die leden dit in het oog te houden. Er is alloen sprake van het beginsel, om niet meer het geheele overschot der dienst aan de middden van Nederland toe te wijzen, maar tdkens eon bepaald bedrag. Do Heer W. van Goltstein wijst op het gewigt in het vraagstuk der vaste bijdrage. Er zijn twee beginselen: het eene wil dat do Indische finantiën in Indië wordon bestuurd; het andere was, dat die in Nederland werden bepaald. Spreker is in theorie voor het eerste beginsel. Doch de Indischcomptabiliteitswet rust op het tweede beginsel. Deze gewaagt van staatsinkonistcn en staatsuitgaven, maar daarmede is niet vereenigbaar het beginsel dezer regering, dat de sluitpost jaarlijks eene bepaalde som zou zijn. Maar, behalve dat het regeringsbeginsel in strijd is met de comptabiliteitswet, is het tevens geheel onpractisch. Hij zou geene zwarigheid niakea de raming van het excedent te verhoogen, want net geldt een sluitpost, maar hij geeft de voorkeur aau de verwerping vau art. 2. Aanneming daarvan zou zijn bekrachtiging van het beginsel, dat do slotrekening niet meer in de Nederlan Ischo schatkist zou vloeijen, — maar dat de voordeelcn voor Indië ca de lasten voor Nederland zouden komen; eene schdding der Nederlandsche en Indische financiën, welko in theorie welligt wonschelijk is te achten, maar in praktijk tot groote nadoulou kan leiden. De Heer Knoop heeft den tragen zin van het Ned. volk misprezen; maar wat men dien tragen zin noemt, is volgens spreker een deugd. De karaktertrekken van kalmte en bezadigdheid versieren juist het Nederlandsche volkskarakter. De Heer 's Jacob treedt in eene beschouwing over do bijdrage in verband tot de beginselen der comptabiliteitswet» Hij noemt het stelsel eener bydrage met reserve van het ei» cedent een ver uitstrekkend beginsel. Hij kan niet gehed instemmen dat dit stelsel zou zijn een terugkeer tot het vroegere van 1859, om alleen te beschikken over aanwezige baten, want toen bestond de vaste rentepost, en dat was dus eensoort van vaste bijdrage. Over de tegenwoordige bijdrage zal de Minister van Financiën niet kunnen beschikken vóór dat hij de uitkomsten der dienst kent; dezo bijdrage is geheel onzeker en bet excedent nog meer. Er is bier slechts geraamde bijdrage en geraamd excedent, en do Minister zal over het eerste niet beschikken, als de prijzen der koffij minder opbrengen dan geraamd is. Ook is hij tegen de latere bestemming aan een problematisch excedent, dat iets of niets kan wezen. Nu zal men niet twisten over de prijzen der koffij, maar do omstandigheden om ons heen maken het meer en meer onwaarschijnlijk, dat de raming der koffij bereikt zal worden. Spr. resumeert zijne rede in drie stellingen: 1". de vaststelling der Indische begrooting brengt mede eene beschikking over de vaste baten; 2°. in het voorstel der regering is geen terugkeer tot het stelsel van 1819 gelegen; en 3°. bet is ontijdig nu oen besluit te nomen omtrent do aanstaande beschikking over een onzeker bedrag. De Minister van Financien doet uitkomen, dat vroeger ten aanzien der rentepost of de bijdrage ook niet beschikt kon worden onverschillig of er zekerheid was nopens de bronnen van inkomst in Indië. Evenals nu moet daarop wel degelijk wordon gelet. Do Heer Moexs staat h. eenige punten stil, naar aanleiding dor vocero discussie over deze zaak , vooral door den Heer van Eek Hij meent, dat over de eenheid eu de ondeelbaarheid van Indië op eene wijze gesproken wordt, dat, als wij daarmede voortgaan, daarop toepasselijk is hot woord des dichters : "zoo gloèndo aaneengesmeed", enz Vatdiei eenneil zei re betreft, daarvan zouden uo Javanen, als zy konden verstaan wat hier voorvalt, al zeer vreemd opzien. Hij wederlegt voorts de beschouwingen vau hen, oio nieeneii, dat de vaste bijdrage zon ziju eené immoraliteit, omdat er dan alleen een finantiëlen baud met de koloniën zou overblijven; maar hij vraagt, wat is het tot dusver anders geweest dan zoodanige band. Dat was de ƒ 9,800,000 rentepost ook. Maar men bedacht niet, wat Indië reeds tot delging zijner oorspronkelijke schuld heeft bijgedragen. Hij bestrijdt die eenheidsleer, welke aau Indië zwaarder lasten zou opleggen. Stel eens dat wij, niettegenstaande de _4 millioen voor Oorlog en Marine, geannexeerd werden en dat men op ons hetzelfde stelsel zou toepassen, en zeggen: *een zijt ge met mij; gij znlt belastingen opbrengen , dan zal ik zeggen wat gij aan uitgaven moogt hebben en dan zullen wij het overschot nemen.' Zoo iets zou ondenkbaar zijn. En toch dat schijnt men voor Indi. te meenen. Spr. zegt integendeel: "doe niet aan een ander wat gij niet wilt dat u geschiede." Z, i. moet van Indië niet meer gevorderd worden dan eene schadeloosstelling voor het beheer. Daarom was spreker verlelen jaar verhengd over dat stelsel, toen door den Minister omhelsd. . Nu is dat stelsel wel niot zoo zuiver uitgewerkt en het is wel geen practische oplossing, want het strekt alleen voor dajaar, maar het is toen eene oplossing in zoo verre nn reed* wordt uitgemaakt, dat w. niet «lies zullen nemen. 1)4 Mi'
---

