BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Engelsche bladen honden zich voortdurend met het concilie bezitr.en toonen er eene belangstelling in alsof de korkvorgadeïing iv Engeland en niet iv Italië gehouden zal worden. Zij vestigen voornamelijk de aandacht op de Katholieke godsdienst als geheel onderscheiden van het Ultramontauismo, en toonen aau dat hot Italiaansche godsbegrip ende voorliefde voor eone zinnelijke godsdienst torugstootond ziju voor de mannelijke vrijhciüslieiue en do wetouschap en bot gezond verstand vnn Frankrijk en Duitschland. Do kerk is in tweo groote dedeu .g< splitst: de Roottischo ultramontaanscho seeio, en de groote Katholieke kerk van Fenelou en Bossuot, van Newmau en Dol-iogcr. Als hot concilie beslist dat men niet Katholiek kan a_n, zonder den Paus te aanbidden en ultramoataau te wurdou, .n als het leert dat mon hot zuivere geloot der kerkvaders niet iiu-ig behouden, zonder do superstitie dor Jezuïten als waar aan to memen, dan, zegt do Standard, maakt, de Paus het aaa de kerk onmogelijk, om in Engeland, Duitschland on Nooid-A—>erika langer to blijven bestaan. Toont het Protostantsehc Engeland groote belangstelling in bet concilie on in don Paus, do Paus toont niet minder belangstelling in het Protestantsche Engeland, en heeft door tustcheukomst van den aartsbisschop van Westminster weder een brief' gesebreven aan do Britsche Protestanten. Z. H. brengt iv herinnering, dat hij ia de maand September geschreven had, dat hij de mot-Katholiokon niet op hot concilie bad nitgenoodigd, daar bij geone discus.-;ie kon toestaan i.angaande dwalingen, welke door de kerk veroordeeld waren. Hij had echter vorcomeu, dat do Protestanten uit uit antwoord begrepen hadden, dat hij hun geen weg wilde openlaten om •de bezwaren en moeijdijkheden. welko hen vau de Katholieke Jkerk gescheiden houden, kenbaar te maken, zoodat allo toona 'dering was afgesneden. «D-di zoo ver zijn wij, de vicaris op :aarde, ofschoon Hem onwaardig, dio op aarde kwam om to redden hetgeen verloren was, Verwijderd van elk denkbeeld, om iheii, op welke wijze O'ik,terug te-stooten, dat wij hun zdfsto jgoinoet gaan, en wij niots zoo vurig verlangen als in staat to *ijn, om met vaderlijke liefde onze armen te opouou voor ieder, «iie tot ons wil terug koeren. Eu nooit hebbon wij zeker het -til.iïijgen willen opleggen aan hou , dio, misleid door hunne Hip.wo.hig en goloovende dat hunne godsdienstige moouiugen oe W-i- zijn, denken, dat bun verschil van gevoelen met ons op _____Uge argumenten berust, welke zij gaarne zoa len wenschen, dat door wijze en .voorzigtige menschen werden onderzocht. Ofachoou dit nu wel niet op het concilie gedaan kan wordeu, zoo zal er echter geen gebrek zijn aau wijze godgeleerden, ■door ons zalven aangesteld, aau wie do Protestanten hun hart mogen opereu en de redenen vau hun geloof mogen opgeven, ;zoodat uit oene discussie, begonnen mot het uitsluitend dool •om de waarheid to ontdekken, een overvloedig licht voor hen smoge opgaan om bon tot de waarheid to geleiden. Mogeu ]veloa zicïi voorstellen dit te doen en mogen zij hot tergoedor tt'onw uitvoeren! Want het kan niet gedaan worden zonder Wvot voordeel voor honzolven on anderen; voor bonzolven, om__fr God zijn aangezigt zal tonnen aan hen, dio Hem van gani'cliei' ,'iarto zoeken en hun zal geven wat zij wenschen ; voor anderen • omdat het voorbeeld van uitstekende mannen niet alleen werkdadig moet zijn, maar ook omdat naarmate zij ijveliger gepoo.nl hebben de waarheid te vinden, zij ernstiger zullen pogen J-ie weldaad aan anderen modo te deelen." Dezo brief fan Z. H. don Paus is zeer merkwaardig, en als :aau den wen_sh des Pausen voldaan zal worden on overal ge-üktiidig met liet concilie publieke discussiöa zullen plaats hub- Iben tusschen Prote-tanten en door den Paus zelven aangestelde "wijze godgeleerden, dan kunnen de waarheid en verlichting hier alleen bij winnen eu de gebeele wereld zal den Paus dankbaar "dju voor dezen werkelijk Chii-telijkon en liberalen maatregel. Indien do Paus zolf discussie uitlokt, behooren de Protesten* *eu niet achterwege te blijven, on iv Engeland zal waai_chiju- Hijk _c door den Paus aaugesteldo godgeleerde menigen strijd 'te str«jden bobben. De zinsnede, in welke de Paus meldt, dat aan Protosfauten gelegenheid zal worden gegeven, om hunne geloofsbezwaren ts; bespreken, luidt in den oorsproiikdijkeu brief als volgt: iLieet eniui id fleri nequeat in Coucilio, viri temen diviuarum roniia periti a Nobis designandi ipsis non deorunt, qnibus montem t.am aporira possint omuiaquo rationnm momenta sententiac sua_ fidenter exponer., ut, ex ipso disceptatioiiis. sol» Vfl- Titatia as-juuciidae studio iustitutao, conflictu, überiori luce perfundi vai'eant qua ad Ulam perducantur.
---

Duitschland.
BEI'TiUN JS Nov., (Part. Óorr.). Heden haait do Heer Catnphanaen 'in het Huie das' Afgevaardigden zijno mimi,::de v-ettt'n verdedigd, fii.'nhoeftreedii terstond na het bekend wor>den ïlor plannen van o.n minister iv kwestie, hier en (iaar in dagbladen zicu benreren, u^t die ontwerpen oieer en meer bestrijders vinden. Indien men _i^armodo wil to lienneii goren, dat do kern der loden van het Hnfa dei Afgevaardigden siiU tegen Cainphauseu stelt, dan is dat gebod ei. al bezijden de waarheid. Het tegendeel is waar; men houdt »:;di overtuigd , dat men de doortastende maatregelen , welko £_»^:.>}iauscn heeft voorgesteld, behoort goed te keuren, indien men <t_ zaken op een effen en ragelmatigen voet wil brengen. Kr moei s*koon „chip worden gemaakt; daarvan is ieder overtuigd. Om daartoe -. gerakon, moet het plan tot s chulddelging, zoo ak' do Hoer tCamphausen dit heelt voorgesteld, ten uitvoer worden (jelegd.; -dan houden de tekorten op te hiesten eu wordt höt^ii^-*iijk rap don duur aanmerkelijke sommen to besparen In 28 groote steden des lands iv de bolaati ug op het ge*lagt en hst gemaal afgeschaft', zeor tegen don zin der oon.-■Mrvatiovcu. Bc; Jiboralen daarentegen staan aan do zijde v*u en zïey ;net smart, dat do maatregel nog niet is to,e • gepoot op do hoofdst_d, op Bruslau, Keulen, Koningsbergen *n afait^denburg, zoodat .spkele dor voornaamste steden des ■lands di« voordeden aanvankelijk genieten. . uo president van het Huis dor Afger**rdigdon hoeft aau de jeueu het vouKtel godaan, om voor Keiswis M* ;«) zittingen je houden, zoo s;*e,dig mogelijk na bet reces ion te fe-omen en ook dan mee ,den meesten ijver den arbeid roert te
htrt Weu eraan al dan niet giweor zal willen geven, moet later ««„Ken, _as_r men vreest, dat een grsot aantal gewigtige ontverpeti 0nafg.;..,..,, zal moeto_, blijven. -iet-^li 0n **t*_keer dos Hooren von Bismarek V-*s.eci.it men jiat ™* i Btaat tR öi*a aanzien op losse schroeven. Moo I •uit zoo tong het Huis der Afgevaardigden zich met zijnen wet» SSi tern__«_rt beZ'S lloUdt' ** Hoer yon Bismarck, lier A'aarts
_fc-?r •%Uer Zeitung neemt in de koloamMH van een "fleer jongste nomwera, stellig bij gebrek aan beter o^.bs. mi^i \?Ua'YdiKC DerlK-« o)»' dilt de Nederlandsche regering _;i '_-*_fl!oo™-Duitsche ondei-sudolt ovor den verkoop vau hot «Jaud Bw4a!! -— v¥jj dea.s onlangs (onder Frankryk} opmerken, hoe goed -.oorgaans de bulfe/jbindsche pers in bet algemse», eu do Duit- SJW in het bijzonder, bekend is met de Fru-scho toestonden, «"gSS-dl» ook doo.rvcrsta;id:!W Parijssche bladen wordt erkend. JiNwner fltftar, dat het omgekeerde.ook niet plaats beeft. Over bet aftfAUieen i'enomen staan de Fransclia journalisten bekend als de di W' ,«>«w.eteï_;.»u der gansche wereld. Mei epjeelo uitzonderingen tijtfi zij allou ton eenenmale onbevoegd, on; ever bet buiten!a_S_ «a* .oordeel oeSr te schrijven. Vooreerst kenuende nieesten. b'Mro hot geliefd» fransch en een greintje Itallaausch, zeh.«»< «»e Andere taal, vooral geen Duitecli, dat buiiu-u Franse-beu noten een gruwel i». Ook degelijkheid is ten. kwaliteit, die bun ten eenenmale ontbreekt. \an daar moet men zich niet rerwonderen, in de groote Parijssche dagbladen dagelijks den «oplaten onzin .o hooren uitkramen _»„r „-_ .le. He en Duii'who toostaudou. .Jver do wans peilingen van _w w__raa- ook wij NedeiWeM in de Fransche ver. ous re'gtmatig _a_deel hebben, znllen Wij niet eens uitleiden; immers zij zijn aan de orde van don dag; maar wel is het leerzaam, om vac tijd tot tijd melding to waken ran Jiet, een ot andere vronderJfJK'. gallicisme betreffende o_ze l.uit&che naburen. Men kent aeji /.-bok'' van den Siècle, die nog zeer onlangs de r_.tige inwoners van Jwt Berlgnscho voorstadje jMoabid voor volgelinge- van Sint lioafdet uitmaakte , maar «on .eusatio-bcrigtjo, voorkomende in een Hef jongste nomaners van den Gaulois, overtreft, zoo mogelijk, dezebóvuo van do Siêtte'. Sprekende over ac reorganisatie der regterlijko jnagt iv Pruisen,, ?eide dit blad, dat de graaf von Bismarek besloten had, om door een coup d'clat de langdradigheid eener wettelijke regeling to ontgaan. Naar zijn inzien, waren er iv Pruisen veel te voel rogters. Dit was voor eeno goedo justitie hinderlijk, en belemmerde bovendien do regeringin do controle, die zij ook op dit gedeelte der administratie wenschte te oefenen. De Heer vou Bismarck was dus — verzekert de Gaulois',— voornemens om bij eeno kouinklijko verordening 1&) rogters te gelijk af te schallen. Men zoudo natuurlijk diegenen verwijderen, welke niot regeringsgezind zijn, en zoo doende alleen oon stelletje overhouden, dat gedwee alle wenken on bovelen van hoo_rd' band zonde opvolgen! L'ne idee Jlismarckienne toule pure — dus besloot de Gaulois. Do courant zou echter eene juistere definitie van dit radicale plan gegeven hobben, door het te betitelen vne idéé purement gauloise. — De juridische faculteit beeft bare gevoelens bekend gemaakt over het concilie De rapporteur, Dr. Windscheid. stelt voorop dat men niet gelooft, dat de onfeilbaarheid dos Pausen en van den syllabus do regtsverbouiling van den staat zal veranderen , maar is toch van oordeel dat, ten gevolge der opvatting van hot publiek, botsingen-te vroozou zijn; ook zal de godsdienstige onverschilligheid toenemou. — To Darmstadt zal op 23 dezer eone koopmansbeurs geopend en telken Dingsdag gehouden worden. —Do bisschop van Passan, dio reeds ton vorigon jare aan bet aartsbisschoppelijk ordinariaat van Mtuichen-Freising oen schrrjven rigtte. waarin hij met de grootste énergie tegon eone door do geestelijken vas'geateldo organisatie van de Katholieke geestelijkheid protesteerde, heeft onlangs in ecu brief aan het centraal-comite der Katholieke vereenigingen van Duitschland, de dagteekeniog dragende van 12 October 1869, weder op dozelfde open en bondige wijze zijn wil on zijne meening uitgesproken ovor do deelneming dor ouder hem staande geestelijken aan dio verschillende vereenigingen. De aanleiding tot dit schrijven moet gezocht v/orden in do petitie van den domkapitulafis Siegler, waarin hij vroeg of hij de op hem gevallen verkiezing, als lid in het nfeuw gevormde contraal-comité der Katholieke vereenigingen van Duitschland, mogt aannemen. De bisschop weigerde editor de vergunning, omdat hij aan de bovengemelde" vereenigingen enkel de eigenschappen eener particuliere instelling kon toekennen, en zich ook niet iv staat achtte, om in zijne diocese een gevolmagtigde van het centraal-comite, onder welken titel en met welk doel deze ook mogt verschijnen, to erkennen, of' hom eenige bevoegdheid in kerkelijke aangelegenheden toe to Kennen.' Want, zoido de bisschop, in mijno diocese oefent enkel de bisschop het kerkelijke regterambt uit, en de verea-igiugen, die zich zelven bovoegdnoden aanmatigen, kuunen op kerkelijk gebied enliel schade en verderf aanbrengen. Nadat de kerkvoogd aldus, op stellige wijze, zijne bisschoppelijke regten gehandhaafd en do krenking daarvan voor hot ware heil dor diocese uiterst gevaarlijk genoemd beeft, bespreekt hij de Katholieke vereenigingen, en wat hij er over zegt, is zoo treilend, dat wij niet kunnen nalaten, het hier woordelijk terug te geven. .Wat de besluiten van do jaarlijkscho algemeene vergaderingen der Katholieke vereenigingen van Duitschland aangaat, zoo vertegenwoordigen zij veeltqds enkel do nrconingeii—mon kan niet eens zeggen do overtuigingen — vaa eon klein godeolto der Katholieke bevolking van Duitschland ; zij gaan uit van oen zeer gemengd publiek en wel bepaaldelijk onder den indruk van oogenblikkelijke agitatie, gelijk dit bij do tegonwoordigo omstandigheden onder de indrukken coner geïmproviseerde bijeenkomst, niot wel anders mogelijk is: wat zoude uit kerk en staat in de tegenwoordige gevaarlijke tijdsomstandigheden wordeu, wanneer zulke, iv bet loven dor kerk eu desstaats die]) ingrijpende besluiten eener geïmproviseerde vergadering, door toeval zaamgeworpen, en in goonerloi opzigt hiertoe bevoegd, op welke wijze dan ook, kouden worden aangenomen ?" Vorder bewijst dé bisschop uit eenige besluiten, in de algomeono vergaderingen der Katholieke vereenigingen vau Duitschland genomen, dat zulke inmengingen, gelijk zij daar worden boproefd, eeue schouring in do regtmatige zamenstelliiig en organisatie der Katholieke kerk in Beijeron 'zouden moeten brengou. Vooraf wijst do prelaat als voorbeeld, op_ de genomen proef' dor Katholieke vergadering in Bamborg iv September 18(13, toen de daar yergaderdo Bogerscho geestelijkheid besloot, eone reorganisatie in do gansche kerkelijke inrigting in te voeren, welke iv voering in Mi'uichen-Froisiug epu aanvang zoudo nemen ; do prelaat noemt dezo proef onkerkelijk , onwettig en schismatiek. «Ten gevolde van besluiten en ophitsingen, gaat de bisschop voort, word togen hot einde van het jaar 18G8 en bet begin van dit jaar, in de djocese l'assau (en overal elders in Beijeron) onder de plattelands* bovolkbig, een zeer groot aantal van zoogenaamde casino's, zoudol' medeweten of goedkeuring des blsschops, ja zelfs iv bet geheim opgerigt, welke even wol spoedig zoo zeer ontaardden, dat zij op schauddijke wijze moesten worden ontbonden. Üp do Katholieke algemeene vergadering van dit jaar te Dussehlorp werd do gebed mot den tijd overeenkomstige eu aar. de waarachtige kerkelijke belangen beantwoordende, door Begentano ingediende voordragt, om aan de Zuid-Duitsche pers e.eiie grootere gematigdheid eu oor.e waardiger houding aan te bovelen, op zulk eone verachtelijke wijze behandeld en in zulke krenkonde taal afgewezen, dat men zich moot afvragen of degenen, dio do meerderheid vau stemmen in deze kwesti» voor zw'u padden, zich nog wel van de Christelijke grondstellingen bewust waren , wier eerbiediging voor odi Christen in den kamp met i-derc;i tegenstander als heiligen pligt moot gelden ; om evenwel aan dit besluit een nog stelliger zegel te hechten, werd door do algemeene vergadering als referent een persoon aangesteld (Bucher, eigenaar der I'pnau-Zcitung), dio dor uiterste rigting betreffende do bovengemelde pors.kwe_.tig toebehoort. Onder deze omstandigheden is het daarom ook zoover ij-kf/inen, dat ctn groot dool der «zoogenaamde" Katholieke pei., y/dkc voornamelijk partijbelangen dient, eu door hooge begunstig.*'. ia& jjrm.it bezoldigd, zich boven elke kerkelijke autoriteit verheft, en zie.; pjjt arm het eenmaal vastgestelde programma onderwerpt. Hoe 'diep '«_*) ...ee) dezer zoogenaamde Katholieke pers is gezonken, bowijst een'feit,'dsï eerst in (ten laatsten tijd is opgekomen eu thans voor lateren tijd moet worden ï-^rbehuuden. Bekend is het, welke onbeschaamde si_aadrede_e_', tp^ttj;i_;en en bolastoringen zich i-._:ei'o partijbladen veroorloven tëgèa des fcipschop van Passau te fungeren, niettegenstaande bun Katholiek uithangbord. Maar nifit bekend is hot, welke waarlijk verschrikkelijke bedreigingen iun J"n bisschop ziju opgezonden,'met uut //verzoek" om zich aau de be*"y^te partij geheel te onderwe.i'ps > en wèl onder bekendmaking \„. ;d_ere bijzonderheden , golijt men zo voor dit dool heeft vastgesteld. Voor heden zij deze aanduiding genoeg; maar onder zekero omatauiigheden zal de tijd kom.o, '.yaarin, zonder te letten op pei'-vucn an toestanden, do noodige ópbejdaripgeg betreifendo deze afgrijselij^u handelingen zuilen moeten gegeven WOf/iep, Dit noemt mèu nog he/Jou ten dage: Katholieke agitatie, jtatholioko bowügingl %IW bekv.m.iurenswaardige Katholieke kerk van Bejjeren en Duitscbfand! I?o pnginnige partijwoede uwer vermeende bogunstgors zal niet oplio'iïij.,-, *o..),'dat dj der Katholieke kerk van Banjeren en Din_.lil.ni. liet treurigst 'iiO(i_l';t zal hebbon bereid " — De .erjdedneg-ijd is thans in Beijeven in vollen gang. De uitslag zal weidr» DekSßè wprden. Do Koning heelt bevel gezonden aan den diitricU-COnM~«atiï vas Eecbenbach, om twee bekende leiders van ultraMOütaaoscbo boeren^reraegigjilgea, die to Auerbach rondbazuin len , dat zij voor rekening en uit UUft NtQ don Koning reisden, als bedriegers aan do kaak te steH.a — In verband met Lcvou door ons medegedeelde betreffende do waardige houding van tt.^n kJss/}hoß van Passau, moot worden gemeld, dat do Koning van Beijeron een curtjven aan den prelaat gerigt heelt, om hem to bedanken vool' ï£no pogingen om den vrede tusschen kerk en staat to handhaven . S/3 öm zijne waardering van diens streven tot matiging dei' wilde l£ui(_ftiita:J}. ultramontanen uit to spreken,
---

Oostenrijk.
Be angwet_ende discussie- hebben in het Huis der Afgevaardigden^ \an Hongarije plaats gehad over de gelijkstelling aller godsdiensten voor de wet. Iranyi, de voorname man der linkerzijde, dezelfde, dio eenmaal het geschil bal mot den minister van justitie, heelt reeds zes maanden geleden een wetsontwerp tot regeling dezer aangelegenheid beloofd en hot wetsontwerp zeli inderdaad dezer dagen ingediend. Toen do discussie geopend weid, bvagt do centrale sectie haar rapport uit dat hierop edel-kwam, dat do sectie der Kamer voorstelde het ontwerp-lranyi te wijzen van de hand; daarentegen de regerintftyerzocken ten spoedigste eene wetsvoordragt in te dienen 6__Trin het algemeen door de vertegenwoordiging vcrlan.de -«_ t_i staan. Het wetsontwerp van Iranyi leed, zl als meestal 1 et eg°i is met wetsontwerpen, door één enkel persoon oüteJ. f, et ffcval vele gebreken, en kapitale gebreken Eoodat?6n-__ BWI *?CT daarvan zoo goedals onmogelijk was. Terwijl de Ï-^T?"^ l,d verhandeld, was, en de l-W-enreKideibZTv^ _*» minister en elkander bombardeerde _w_W? i bei3ltellngsden Tisza bedaard binnou, haalde ouder'chd cd t Vaardigde tasch, eu zoodra de voorzitter 1» ïn ° Peeren uit zijn verklaarde hij ook een weSontwere tohri* W<?rd %* komcn' zelfde onderwerp. Dit nu HoekSS &■ hetvan Iranyi, en hield in do l-S^^tS "ïSS. W_, om tot do oplossing van het fe_U^fefit?l3-begon met voor te stellen, dat de Kamer bosluito reeds dadelijk do algemeene godsdienstvrijheid en de confessionnele gelijkheid voor de grondwet uit ta 'sprokon, en tevens don minister uit te noodigen nog in don loop dezer zitting eeno wetsvoordragt in te dienen tot definitieve re^oling dor kwestie. Ook had zija voorstel de strekking den ministor uit to ncodigon tot hot doon der noodige stappen, ten einde te geraken tot do invoering vau het verpUgt burgerlijk huwelijk en do opheffing der geestelijke regtbanken. Niettegenstaande het practische van hot Tisza'sche pla-i, dat vooral het groote voordeel aanbood eener ontniddellijko beslissing in eene reeds te lang uitgestelde zaak, wilde do Kamer er niet naar hooren. Zij klampte zich vast aan hot rapport der centrale sectie, on dit werd dan ook na langdurige en somwijlen vinnige discussiën met 148 tegen 117 stemmen aangenomen. Velo bitterheden moest de minister van eoredienst gedurende het debat slikken. Toen hij op het vorledono wees, op zijne werkzaamheid als schrijver on redenaar, en bijkans pathetisch uitriep: «Ik schrijf en spreek reeds sedert 30 jaren voor niets anders dan voor do volmaakte gelijkstelling voor do wet van allo geloofsbelijdenissen," toen autwoorflde hom bits do afgevaardigde Tisza: //ja, gesproken en geschoven hebt gij veel, dat geef ik toe, maar ik vraag: wat hebt gij gedaan, niet in dertig jaren, maar gedurende don tijd dat gij minister zijt iv den lande Hongarije? Antwoord: Niets!" Eötvös verklaarde, dat het Huis zich verz.kord kon hou len, dat hij als Kluister den eisch, uitgesproken in bot aangenomen rapport der centrale sectie, zoude weten te behartigen. "Dat kunt ge ligt zeggen," antwoordde de afgevaardigde Hoffmann, '/gij hebt ons drio jaren reeds beloofd, eu geen woord gehouden. Zal het ditmaal boter gaan ? Het is te hopen , want zelfs do eigene party des ministers is het wachtel, ten eenenmale moede." — De pater Grouter is ook in do tweede instantie vrijgesproken vau do hem ton laste gelobde feiten: majosteits- Bchenais en oproerige taal. "
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 November.
Ter secretarie .jjtv ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N" 313. Proces-verbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger. N°. 314. Rapport vas E. en W. op het adres van J, P . van Ghert, Yorscekende gedurende een jaar de less<>-, „.' ;, genesskmidfge school alhier te mogen bijwonen Toord.BH "« /__Tv__ w.Ze iL^T WijleU E' Gb'''c'beta^ -£_ Z f lip, van welke loüaeu., waarvoor zn iQ _86fi war»n ïn.ewhr-. S__o_Tl_?.^bto ssartf_th_sjï__3ï,__»b~.« »»«.;«i«.. d. _pc^jc^*isr*»a_«sH. 3w»wft«aiU-€_r3gS£ bestuur, om tetkorSel eener vergissing in art, ö df r verord? 37/ au O-teber j,. in te trekken eu het te leien als vols-t--<ilh jaarwedden van net g.ne,„*kundig personeel in artt aen *4 worden door het bestuif der gasthuizen geregeld *Dei jaarwedden voer het geneeskundig personeel, bedoeld in //art 5 worden Vustgosteld op: o. ƒ 400, ö. ƒ 300 en c. ƒ125. W >.!<..ar in de verloskunde, door burgemeester en wethou■ der. aangewezen om do verloskundige dienst te doon, ontvang lalsaÏlctor?'°ene Wïoaderlflke Bezoldiging boven zijne jaarwed^ . S +«*'ae verhooging sub c ad ƒ125 zal ingaan r\ .. T„„ 4070,. •***■ * • J«n.
N». 317. Rapport der commissie van w'Dereidin(.'lialMk_ » ssr-bZbTOe «& êSË^ de?°atKE'tfS —^optralres van rÏÏwï^^rïÊL*0- W' vervulling der vacature de iSriod_kTX_Vhet f^0»^»™ Ulustre, ontstaande door Molster 1W«-redl?* «** «oodanig van don Heer Mr. J. A. __?-'_. Mi i**8 Hoeren J. p. Mijnssen, P. 11. Holtz'^if^i • 'IA;TlA;T-an tostarwijk Bruhn, uitmakende eenecom- '°orin" tot o^Sftwg van eon societeits-gebouw L Thm ?en ae«__ yan bestaande buitenlandsche cêr- Mi W i ' verzoek: «dat de raad ben inlichte of ._?--«* d.rf-ïn„ter b,erelk*aSf van bovengenoemd doel, in _n™ J-. tSIt_te .e>*^P*n: net gebouw en erve op den *i>am, genaamd het, Kommandanlshuis, benevens daarachter //gelegen gcmee.vt_g.ond, over eene oppervlakte van teu hoog*ste 10 e} Otep en ter breedte van den gebeden achtergevel."
De Tijd verlustigt zich heden in het toebrengen van slagen zoowel aan de liberalen als aan de conservatieven en thans met den kolonialen gees.l. Het blad haspelt in zgne beschou. wing alles dooreen; het spreekt van het overschot der Indische* dienst en, de denkbeelden des ministers van koloniën, op eene w _ze, waarover zelfs oen schooljongen zich zoude schamen. vraagt welken indruk het bij den Javaan wol zal maken, als' hij hoort wat hier to lande ovor zijne vogten wordt gozegd; wijdt lang uit over de regeringlooshdd in Indië, om tenslotte den liberalen het leeuwendeel teo te kennen in den betreurenswaardingen toestand j hou voor volgelingen van eenige baatzuchtigen uit te maken en denconservatieven alleen te verwijten, dat hunne ministers weifelend en bedekt liberalen waren. Geen enkel woord echter over den kern der koloniale kwestie" geen jota over dj vraag, of de regten van den Javaan worden ge?.<_ Wedigd en of het nog bestaande koloniale regeriugsbdeid //der Christelijke, beschaving," waarvan de Turf spreekt. waardig is. •#_■<-
Mi_av dat is ook blijkbaar niet het doel, waarmodel»et artikel geschreven werd. Da Tijd wil geenszins hare meening uitspreken over de maeijelpe vraagstukken der koloniale huishouding, waarvan zij blijkbaar de meest verwarde begrippen heeft. Wat raken haar de regten der Javanen, als zij slechts den gehaten liberalen in het oog harer lezers afbreuk kan doen, door hen thans als de vijanden van Indië vaoi te stellen '. Daarin ligt do kern van het opstel en de proef op de som vindt men in het slot, waar de conservatieven worden gekastijd, niet om hunne beginselen, maar omdat hunne eigene wiuisters eigenl^-liljeralen waren. Dat wil de Tijd heden haren leiera duidelijk maken, dezelfde
---

Bwitserland.
Men meldt ons nit Frankfort dd. 15 dezer, dat do Bondsraad zich voor een paar dagen onlódb' heeft gehouden met do behandeling van oon rapport betreffende de diplomatieke vertegenwoordiging van Zwitserland in Japan. Daaruit blijkt o. a. dat de Japansche regering in do stelligste bewoordingen bedt gevorderd, dat in hot vervolg do betrokking van consul-generaal te Yokohama en Yeddo niet; meer zal worden bekleed door eon handelaar. Zij heelt er de bedreidn" bijgevoegd, dat zij het handelstractaat zal opzeggen, indien er niet onverwijld gohoor aaa haren eisch wordt gegeven De gezanten van Frankrijk, Engel-ud en Pruisen hebbendezen eisch ondersteund. De vertegenwoordiger van Nederland beeft zich terstond bereid verklaard do Zwitsersche belangen onder zijne bescherming te nemen. Do welwillende tosschenkomst van den Nederlandschen vertegenwoordiger eu do bezadigde voorstellen vau do zijde der Zwitsersche diplomatie in deze kwestie zijn zoo velo waarborgen voor den guustigon afloop dezer aangelegenheid, maar geheel anders is hot gelegen met eene andere zaak, welko dezer dagen insgelijks bij den bondsraad op het tapijt is gobragt. Do gemolde raad heeft namelijk aan den Heer von Tschudi, gezant bij hot hof te Weenen, hot bovol gezonden om den voortvlugtigeu en to Cormons gearresteorden Scharr op te eischen. Wel zal men den rockeloözen dobbelaar —met bot geld is het anders — iv banden krijgen, maar do zaak zelve is eu blijft hopeloos. Gecno diplomatieke tusschenkomst kan de millioenen, door Scharr gestolen en verspoeld, of eerst verspeeld en toen ontvreemd, in de kas der beroofde bank doon storten. Die zaak staat gejaeel hopeloos! Welligt zal het uwen lezers aangenaam zijn eenige bijzonderheden te vernemen in verband met _e arrestatie van Scharr. Zij had plaats te Cormons, een grensstation aan den Italiaansch- Oostenrijkscben spoorweg, op den Bsten dezer des namiddags ten 3 ure.
De ambtenaar van politie Engolbardt,belast mot het nazien der passen enz., ontwaarde in een coupé dor eerste klasse eenjongon man, wiens gelaat eenigo overeenkomst schoen to hebben met het pbotograpbisch portret van zekeren Scharr, op wjens vangst eone som van 10,000 francs was gesteld (aan de verschillende grensstations; enz., had men photographische portretten gezonden, ten einde hot onderzoek te vergemakkelijken). In antwoord op de vraag naar zijn pas, zeide hij, dat bil niot in het bozit was van dergelijk doeiiment, niaar niettemin volkomen ju staat was de vereisehte inlichtingen aangaande zijn porsoon, enz., te'verschaffen, dtfijn naam is Jocob Saller, ik kom uit Venetië en begeef mij naar Nabresina." Onze Eugelhardt, die zich in de eerste en voornaamste plaat, uit dien .t--ijver on insgelijks een weinig om de uitgeloofde 10,000 francs te verdienen, de trekken van bot portret van Scharr iv het gehougon had geprent, liet zich door die woorden niet van het spoor leidon; hij verzocht den Heer Saller, dien bij intusschen voor goed meende te hebben herkend a's don vportv!ugti<ren Scharr, op het bureau te komon.Aan vaukelijjf hield bij vol Saller te heeten, (naar. dewijl hij geene brieven, onder dat adres aan hem gerigt, of andere papieren kon toonen, won het vermoeden, tegen hom opgevat, meer en meer veld, hetgeen in zekerheid veranderde, toen men bespeurde, dat bij .ac„,ie;me!jj!_ vaa oen p^ie papieren poogde te ontdoen'— dat pakje hield in 33,500 fr. iv bankpapier der eedger.ootschappehjke bank. /,])_ zie'dat ik verloren ben," zeide Scharr en bekende nu alles. —Men heeft ongeveer 39,000 fr. in zijn bezit gevondeni, het treurig overschot van ruim 3 miïlioer, in zeer korten tijd door zijne handen ge_aan. -Jaar zijn verhaal is 1$ orer W. WaldshW. Krledrichspa&n van Muriclion èri van' daar over Kutstef non Veroaaliaar Venetië vertrokken, alwaar hij verscheidene weken heeft vertoefd. Hij had hot plan cm naar Weenen te g|ap £en einde aan do beurs to speculeren, maar Engolbardt Heelt daarin ésrie kjeinó wij?i: ging gebragt. ___ — Men meldt ons uit Frankfort dd. 16 dezer, dat de raai vsifl beptmir der cedgonootschappchjko bank aan deactionnarisson ti'eiie"mémorio bedt iaygezpnoep, waarin do toestand der bank klaar en duidelijk wordt opengelegd.' DJe memorie moet strekken tot grondslag der beraadslaging tor algemeene vergadering van aandeelhouders, bijeengeroepen tegon 2'J dezer te .^ni. Ik zal daaruit epkete punten mededeelen, waaruit de ware politie de,- zaak ?.- WÖffi?! i Voorop stel ik bet voornaamste element in ,je kwestie: het deficit, door Scharr's tronwelooze handelingen veroorzaakt, is niet minder dan 3,248,658 francs. Reed 3 te_:en hot einde van Augustus jl. werd den Hee>- Stadier, den dief der bfjbank to „ur.éU, vn; u.-eve bet berigt toegezonden , dat men tot do ontdekking was gekomen, dat deka'Bsier der bank niot slechts speculeerde, maar ongelukkig spe- Q-Alperio, en dat hij, hetgeen in zijne positie nog 'onaangenamer klonk, zeer tta-ziedlijko remmen Uaü'betaald tot dekking dd' geleden verliezcb. De Heer' Stadier hield -zich,'helaas, derwijze overtuigd van de onschuld van Scharr, dat bij verzuimde het nooÖige onderzoek in het werk te stellen aangaande den staat der _a». P_n ?r-sten Sept. werd de hoofddirectie te Bern gewaarschuwd' | dele t_fwitHg_fe dajröm dom tfeer ütadier deu volgenden dag. Ook nu handelde mj niet eenzoo schromelijk en onverklaarbaar gebrek aan energie, dat de waro positie eerst op den 31 sten dier maand hem was gebleken, toen Scharr van de saa_ kennis droeg en zich deu volgenden dag uit de voeten korf maken. , * De raad van bestuur dringt bi] de actipnnarissen aan op het voortzetten der zaak; hij slaat de middelen voor, om door het storten in de reservekas van een gedeelte der winsten, enz., de geleden verliezen te dekken. Alen is vrij algemeen van gevod'eu, dat ds „_.ugedi;;dc .eg W .worden «vedgd, Me. betrekking tot de bekentenis van Seh-irr kan ik nog mededeelen, dat hij', zoo als ik gisteren berigtte,: het plan bad aan rio beurs te Weenen te gaan speculeren en, zöodra hij eeno rondo som bijeen had gebragt, regelregt naar Zuid-Amerika te vertrekken, om zich daar onder een yree^dep a»a.,i te g«a»i iregtig«_), '" :'
---

Italie.
Van den laden tot en mot den loden November zal te Venetië, Frankfort, BorlfjnMünclien, ?**%_** Le.pzig Breslau, Stuttgard. cü Genèv. de inschrijving zyn opengesteld op eene premideening der stad Veneüè, groot W«n Vï'00!-?0' ï_rd?cM in 15 600 seriën elke'van i» Obligaten a Lj.es;»(», wel_eoou* inidd^l .-fp nó trekkingen mot ptemiëa van Lires Ï00.000, r -;;w.ó(!() w) 35,000, 32,000, 25,000,20,000, km Wrdefl. Do trokkingen' iSlen'vp XAst^eM'»j^^ hobben. De „rem Do eo!rvanouCiite . Lires 23 50, waarvan Li es 4°b fde inschri ving, M« *•»$* toewijzingon'Ls. 15 k-otstens tot 1 Julij 1870 gestort moeten worden.
---

Frankrijk.
De Hoer Prévost Paradol heeft to Edinburgh eene tweede lezin' gehouden aangaande deu staatkundigen en socialen toestand in Frankrijk, welke bijzonder belangrijk is, vooral voor hen die soms moenen, dat Frankrijken Parijs synoniemen ».ijn. Do Heer Paradol heeft den Fransclien boer, den Fran'scncn winkelier, de moeder» en vrouwen van Frankrijk beschreven, om te eindigen met eene schets vau het Fransche karakter in het algemeen. De invloed van de regering op de boeren is alvermogend. De Fransche boer heeft geen landheer, dien hij te eerbiedigen of te vreezen beeft, en behalve in eenige gedeelten van het land, komon de priesters en do boeren met elkander in het geheel in geen aanraking. Hij gaat nb-t naar de kerk, moet wachten buiten de deur op zijne vrouw, terwijl bij intusschen niet zijne vrienden praat en zaken doet. Doch hij heeft een meester, den eenigen dien hij kent: den staat of beter gezegd het uitvoerend bewind dat ziju leven regelt, en welks invloed hij eiken dag gevoelt. Regelmatige betaling der belasting, onderwerping aan de dienstpligtigbeid, onmiddellijke gehoorzaamheid aan iederen staatbeambto, welko zijn rang ook zij, zijn den hoer eene gewoonte geworden. Do staat verkiest zijne vrederegters, zijne burgemeesters, on zot die af wannoor hij wil; de staat zendt hem eon schoolmeester op zijn dorp dio ziju kind bijna kosteloos onderwijs geelt; hij neemt dat zelfdekind, als het gezond van lyfen leden is, voor nogeu jaren in beslag om als soldaat te dienen; de staat is eene soort van Voorzienigheid, die, als er eene nieuwe brug of eene uieowe kerk noodig is, te hulp komt. Het algemeene stemregt heeft voor het eerst leven gebragt in de landelijke bevolking, die geen vinger durfde verroeren zonder toestemming der gestelde magten en die in haro verbazende onwetendheid onbekand was mot al hare regten als burgers. De candidaten, die de landelijke kiesdistricten afliepen , om zich zolven bij de kiezers aau to bevelon, maakten de eone helft van Frankrijk met de andere helft bekend. Zij hebben do standen tot eon gebragt en hebben aan do ontwikkelde standen voor het eerst de intellectuele en zedelijke bekrompenheid der landbouwers doen zion, terwijl zij hen eenig belang hebben doen stellen in de wijze, waarop zij geregeerd v/orden. Na eenige staaltjes te hebben aangehaald van de onverschilligheid en domheid dor kiezers op het platte land, toonde do Hoor Prcvost Paradol aan, dat eeno verandering ten goede zich begon te openbaren. De democratische partij vestigt de aandacht der boeren op de zware belastingen, op de groote legerkosten en op het schadelijke systeem der conscriptie. Als dozo leeringon nog meer ingang vinden, zullen de ministers in hot vervolg slechts mot moeite aan de bohoeftcn van den staat kunnon voldoen. De Fransche boer is volstrekt geen socialist, daarvoor houdt hij to veel van landbezit, doch hij is verbazend zuinig en het is tegen wil en dank dat hij geld opbrengt voor hot geheele land, in plaats van alleen voor zijne eigeno gemeente ; ah hij eens gevoelt dat hij do baas is, zoo als hij regtens en feitelijk is, zal hij de gierigste van alle meesters zijn, want hij zal den staat willen behandelen als die bekende Gasconjer, die besloot zijn paard te leeren loven zonder te eten. Van het land voerde de Hoer Paradol zijne hoorders in eone der kleine Fransche steden. Niets is zoo verlaten en vervelend als eeno Fransche provinciestad, en in alle steden van den tweeden en derden rang, zelfs in die steden waar fabrieken eenige lovendigheid brengeu, is de bevolking gescheiden in coteries en de verschillende standen ontmoeten elkander nooit en zijn door geen enkelen staatkundigen band verbonden. Er is geen «public Ufe" en «public spirit." Doch in al die steden is iets dat nooit verandert, en nooit slaapt. Dit is de Katholieke kork, magtiger in de provinciesteden dan op het platte land. De invloed der Katholieke kerk is in de laatsto jaren zeer toegenomen onder de Fransche bourgeoisie. Het oude Voltairianisme is bijna geheel verdwenen, en in de kleine provincie-steden wordt net zeer onfatsoenlijk en eene bepaalde zonde gorekend, niet alleen indien gij een tegenstander der kerk zijt, maar zelfs indien gij niet onder hare vrienden wordt gerekend. Onder de werklieden heeft de kerk evenmin invloed als onder de boeren. De oonservatieve hurgevü heeft zich sinds 1848 weder bij do kerk aangesloten, gedreven door vrees voor socialisme en revolutie. Het is de conservatieve reactie tegen het socialisme, welke de burgerij in de armen van Rome heeft gedreven; en bet Katholieke geloof der natie werd zoo pijnlijk aangedaan door de gebeurtenissen, welke in Italië plaats hadden, en door de gevaren, welke den Paus dreigden, dat de Keizer genoodzaakt werd in het raiddan van zyn werk stil to staan on djife goliefkedsde plannen op te geven om het wereldlijk gezag des Pauson op te heffen. Doch even als het conservatieve gevoel in don lande partij heeft getrokken voor Roma, zoo heef. de geheele democratische partij zich te^-ü de ki_k yerklaard, en beschouwt tij co Ivatlidieko kerk, even als vóór ac groote revolutie, wederom als haar magtigsten en meest verbitterden vijand. De oude strijd tusschen de revolutie en de kerk wordt met vernieuwde hevigheid gestreden en niettegenstaande de groote zedelijke en materiële aanwinst, welke de kerk gemaakt heeft, drdgt haai: een achfikkeiyk gevaar als eene nieuwe revolutio uitbreekt. Haar beste kans is, van den staat gescheiden te wordon, om vrij en onbetaald haar eigen gang te gaan, doch er is groote kans dat zij, ten minste ge_r: rende eenigen tijd, als de nationale vijand z^l uohaudeid worden, dat hare vrijheden, bepavkt va haar eigendom verbeurd verklaard zulten v/ordeö.'De ketk is eene zanieristellinc van zedelijke grootheid en ellendo, éri men kan even goed 3e bewondering en devotie als" den bitteren haat, wolkon zjj opw-eitj begrijpen. Do kerk behoudt haren invloed in Frankrijk nog, omdat hef ue* aeestelgkbeid, óver het algemeen gejjótnéh, góeüis, on omdat de vrouwon, welke in Frankrijkeene groote sociale magt zijn, ernstig aan de belangen dor kerk zijn toegewijd. In Frankrijk is een overgang van de;; e_eu vorm van godsvereering tot een anderen ï_jv meenlijk, omdat de theologischekwsstieis__.oi_ie»pt-kon' worden en bet godsdienstigo loven der natie zich meer toont in eon godsdienstig eevoel dan ineen geloof aali het eene of andere do^ma cf geloofsartikel. De HeerPnra 10l toont ooue edeii-oedigoljihpat-ie' voor' do kerk en beschrijft op treilepde wij.è den |rra.- Priester ep bet platte^ land', (he voor zijne kudde werkt iv diepe armoede, ,in koude, kille eenaaamheld, in stilzwijgende weldadigheid. De provincie verlatende, komt de Heer Paradol dridol."- te Parijs, on zijne opmerkingen aangaande bei moderne Babyion; dat; *oo veqi <-oods en zoo veel'slechts in zijne muren bovat , ziju zeer belangrijk. Parijs kan Frankrijk niet dwingen een revölutionnair dictatorschap aan te nomen, tenzij eene resolutie de wensch is der verschillende standen van do hoofdstad. Barna ja niot in do handen der .verkiieden, en üet Ware Parijs vindt men evenmin uitsluitend op de Boulevards als in de werkplaatsen, maar voornamelijk in de burgerij, welke veel verlichter is d°n die der provinciesteden, geene vooroordeelen heeft, bedrijvig, eerlijk en ontwikkeld is en de zedelüko resorvè is van het nationaal getond verstand en den Volksgeest. Bij haar ontdekt mon die vborzi'digheid van bet Fransche karakter eg die gematigdheid, welke, wars van alle vulgaire }ijïde yoorrijkdom, tevreden is met een bësgheidon dool. 'Xijne opmoikingeu aangaande het Fraasciiè ramilielevon zijn daarom zoo opmerkelijk, omdkt, dank zij de ellondige Frarsche romannetjes, en eene oppervlakkige kennismaking met Parijs, de meerderheid, der Engelschen en Nederlanders zich voorstelt, (lat het'ramilieleven slechts in hun land «ova^den wordt en niét i_ Frankrijk „e.uiav. .n Engeland zijn tlo gelukkige huisgezinnen oneindig zeldzamer'en'in Frankrijk oneindig talrijker dan men denM De Heer Paradol zegt, dat men geen honderdste looven moet aangaande hetoean raea vertelt van de algemeene zedeloosheid, welke (n Vraniiclte -uisge.innen 'heersc_t; over hef algemeen zyn zij zeer gelukkig, en voel van dit geluk is een gevolg Van de groote, soms te groote liefde voor hunne kkdeKut," welke- Fransche ouders toonen. Aangaande het meer.rideol der -ransche huwelijken, les mariaaet <U raisoïi, zoo als men ze noemt, zeide hn, dat $ oneindig béter uitvielen dan men on, jtèiElffktfig üestiti„Uwd'_ou 'denken; de Fransche vrouwe hebben eèn holder verstand, maar geen bijzonder warm hart, en ofschoon het huwelijk dion gcurigen, heer.3 kokeersten bloesem mist der jonge liefde, welker '-erinaering zelfs in den ouderdom nog kracht er* rj'.osd geeft, ibo als een heerlijke zalieo dï-.om ons upgowekt maakt op den droevigsten Novemberdag', zoo moot tiien niét vergeten, dat diegene z,oll'belieersching, welko da Franschen in staat stelt een'tnariagé de raison te sluiten, bes in sfaat stelt er do beste partij van te. trekkon en tevreden én gelukkig1, zonder twist 'of onaangenaamheden, een vergenoegd leven te leiden. De redevoering van den Heer Paradol, welko werkelijk uitstekend is, zal, hopen wij, het Britsche farizeïsme, hetwelk zich zelve altijd gelnk wenscht niet gelijk de zedeloze, oppervlakkige Franschman to zyn, egni^e nuttige wenden geven. 1 _)o roode draad,' welke doorzijne geheele beschrijving vnn < het Fransche volk looiit, is bét aangeboren gezond verstand \ der natie eu de kracht der burgerij, welke tegen de revolutie is.' Dit is zeer bemoedigend in de "e .lage» van spanning, nu de dwaaohednn yatj $$ (,üyeïzqëiilök'en zoozeer de algemeene aandacht trekken, j Een tweede verschijnsel, dat moed geeft, is d? algemeene , ingenomenheid, welke het ontwikkelde frankrijk toont met het gisteren door ons medegedeelde manifest der linkeraido gat * 6 Überaio afgevaardigden, met uitzondering slechts vin Raspail, het stuk onderteekend hebben, in b.twalk heden en het demagogische geweld vftn fioc_Jorlenconsoru ?if->n'm'rM *°-# H' Wettig voor Frankryk, is een uitmat gowigug verschijnsel en doet ons gelooven in het nationale gezond verstand, hetwelk de Heer Paradol prijst. Het Journal des Débats herinneit teregt hetgeen dit blad in de maand Junij 11. reeds gezegd heeft, namelijk, dat do kiezers, bij de algemeene verkiezingen den Heef Gaihbefta hebben voorgetrokken aan den Heer Carnot en den Hee.Bancel aan den Heer Ollivier, niet wegens den steun, welken zij van do geweldmakers en oproerkraaiers in de openbare kiezersvergaderingen outviDgen. maar in weerwil van dien steun, en dat de Temps en de Déba/s hunne candidatuur ondersteunden, niettegenstaande de Jacobijnen van het jaar 1869 dezelfde mannen op den voorgrond plaatsten, welke zij thans trouwens beleedigen on het volksvertrouwen onwaardig keuren. De Débats ontleent aan het verledene het regt, om te gelooven, dat de Parijzena-rs bij de verkiezing van "21 en Ti November veiotandiger zullen zijn, dan men over bet algemeen denkt.
De Temps is evenzeer ingenonion met hot manifest en ofschoon alle noodzakelijke hervormingen niet zijn aan", luid , daar menige kwestie zal zijn opgeofferd aan de noodzakelijkheid om tot overeenstemming te geraken, verdient echter dko hervorming, wolke in het manifest genoemd U, de aandacht en is ééue vooral zoor belangrijk, namelijk het revendiceren van het r^gt van oorlog en vrede te verklaren voor het volk. Tegenover het persoonlijk gouvernement, gelijk Frankrijk bet sinds 18 jaren gekend heeft, en na een voorbeeld , als dat van deu Mexicaanschen oorlog, mag dit pnnt volstrekt niet losgelaten worden, doch met zijne gewone scherpzinnigheid waarschuwt de Temps het volk zich niet door een klank to laten misleiden, en wel in herinnering to houden, dat ieder gouvernement in de gelegenheid is zich iv kwestién te mengen, welke de nationalo eer naauw aangaan en het parlement dus' als het waro de handen bindon. '
De eenige wezenlijke waarborg voor oen goed bestuur is gelegen in de ministeriële verantwoordelijkheid, ernstig opgevat en toegepast, en gesanctioneerd door hen, aan wie als Koizer of als parlementaire ministers de leiding van 's lands zaken is toevertrouwd.
Voorde eerste maal sedert zijne ziekte is de Keizer verleden Zondag te paard gestegen. Na drie kwartier uurs to hebben gereden (zegt de lndépendance) was de Keizer zoo vermoeid , dat de soiree dansante, voor den avond van dien dag to Compiogne aangekondigd, moest worden afgezegd. — Volgens bet Journal officiel is bij den raad van state eene voordragt aanhangig, tot instelling van kantonnale raden. Het hoofddoel dier instelling is om aan de gemeentebesturen en gemeenteraden inlichtingen en adviezen te verstrekken omtrent alle aangelegenheden, met het gemeentewezen in verband staande. Bovendien zullen hun eenige andere verrigtingen wordon opgedragen, in het belang van hot administratieve beheer. — De prins en de prinses Metternich zijn te Parijs teruggekoerd. Men bad beweerd, dat de prinses eeno actie tot echtscheiding had ingesteld, naar aanleiding van het dnel van don prins met den graaf de Beaumont; dit berigt is ongegrond — Volgens de te Parijs in omloop zijnde geruchten, is de' Heer Henri liochetort voornemens binnen kort een nieuw dagblad nit te geven, waarvan ala gérant zou optreden de Heer Milhere, de president der vergaderingen, waarin de candidatuur van eerstgenoemden is gesteld. — Er heeft zich te Parijs een comité gevormd, dat zal kunnen worden geraadpleegd ever alle kwestiën met de drukpers in verband staande. Dit comité bestaat uit de Hoeren Dcsmarets, Andral, Victor Lefranc, de Barthelemy, de BeUeraavre en Albert Gigat. — Ten gevolge van het overlijden van Sainte-BenY* Wj_ eene plaats vacant geworden iv de redactie van het >„,. ™~| des Savants, eene betrekking welke vrij goed wordt' betaald daar voor fr. 3000 per jaar slechte eon V*__n aantel __£.t- «„ behoeft te worden geleverd.. Df kl.e£ S;«» aan den Heer Saint Mare Girardin. __o_i_g__
---

Turkije.
De opstand der Bedoelnen in Mesopotamië breidt zich uit. Ue twee voornaamste stemmen ziin övonwel bereid zich te onderworpen , mits de Turksche regewng al hunne oischen toestaat. i)eze schijnt zich zoo zv.«k Fe gevoelen; dat zij werkelijk met de oproorhngen in cwq-rhandelingen getreden is
---

