BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 November.
' "'"B ,u x^uveinuer. Het ontwerp van wet tot het brengen van wijzigingen in het wetboek van burgerlijke regtsvorderiug, strekt ,01, dat wet-I^l IStov*1 doen ziJ'n "let «o wot "ansi Mei ItL.it- f*\ '-49 ' hou<*ende eone nieuwe regterlijke inrigting. De inhoud is dezs: In plaats van de wet op de zamenstclling der regterlijke magt (regterlijke organisatie) en het beleid der justitie, wordt overal gelezen: de wet op de regterlijke inrigting met do noodigo wijziging m de nummers der aangehaaldo artikelen. In plaats van provinciaal hof of geregtslwf (hoven), wordt gelezen: gercgtshof (hoven). Het tweede lid van art. 8 vervalt.
Art. 301 wordt gelezen. //De gewone termijn van dagvaarding in zaken van koophandel is van ten minste twee vrije dagen, indien de gedaagde woont binnen de gemeente, alwaar de regter, voor welken hij geroepen is, zitting houdt. «Die termijn is van ten minste vier vrije dagen, indien de gedaagde binnen eene andere gemeente van hetzelfdo arrondissement, en van ten minste zos vrije dagen, indion hij binnen een ander arrondissement woonachtig is. "Overigens worden ten opzigto van do bovengemelde termijnen de verdoro algemeene bepalingen, voorkomende in den eersten titel van dit boek, in acht genomen." In het tweede lid van art. 567 vervallen de woorden : «en van veertion dagen, indien hij in eene andere provincie woont." Art 98, N". 4, wordt tot ontruiming in de gevallen voorzien bij Art' 46 en 47, I°., der wet op de regterlijke inrigting." "s°. tot handhaving of herstel in het bezit." Het eerste lid van art 122 wordt, //wanneer overeenkomst!» art, 47, I°. der wet op do regterlijke inrigting do ontruiming wordt gevorderd van onroerende goederen en do huurder geen sohriftehjk howijs van bestaande, vernieuwde of verlengde huur overlegt on in gebreke blijft het perceel te ontruimen, kan de kantonregter op mondelinge aanvrage der belanghebbende partij, overeenkomstig art. 7 van dit wetboek, do dagvaarding der wederpartij bevelen, zelfs van uur tot uur, en den Zondaglnge-
Art, 130 wordt: »Do partijen in het geding wegens hot bezitregt mogen geene regtsvordering instellen over het regt tot de zaak voordat dit geding is beslist." Het eerste lid van art. 132 vervalt.
In het tweede lid van dat artikel wordt, in plaafs van de woorden hij in de laats/gemelde, gelezen: "do verweerder in het geding wegens hot bezitro;jt." Art. 140, en N°. 4 en N°. 5 wordt N°. 4. Art. 201 wordt ingetrokken en tusschen de artikelen 109 en 110 wordt opgonomen een nieuw art. 109 a.: //Wanneer in zaken van bezitregt het bezit of do stoornis ontkend wordt, mag het getuigenverhoor zich niet uitstrekken tot het regt op de zaak zolvo (het neliloir)." Artikel 250, N". 3, vervalt en N°. 4 wordt N°. 3. Dp vijfde alinea van art. 358 vervalt. Het tweede lid yan Art. 419, benevens do Artikelen 420 en 421 vervallen. Art. 423 wordt "ingeval van vernietiging wegons verzuim van vormen, op straffe van nietigheid voorgeschreven, wordt een nieuw onderzoek bevolen, te beginnen van de oudste acte, waarin de nietigheid begaan is, en do zaak ter verdere behandeling mot inachtneming van 's hoogen raads uitspraak naar denzelfden regter verwezen. Art. 424. Ingeval vaa vernietiging uit anderen hoofde handelt de hooge raad overeenkomstig art. 84 der wet op de regterlijke inrigting. Indien echter do beslissing der hoofdzaak of van het aan het oordeel van den hoogen raad onderworpen incident af hanst Tan feiten of van regtspunten, die bij de vernietigde uitspraak onopgelost zijn gelaten, wordt de zaak ter verdere behandeling met inachtneming van 's hoogen raads uitspraak naar donrpir den regter verwezen. uwneu- Het tweede en derde lid van art. 321 worden ingeval do vordering, ter verzekering, waarvan het conservatoir lllu„ »De benoeming van deskundigen tot do verdeeling van avarijgrosso en de homologatie van hun rapport geschieden altijd door de arrondissement s-regtbank." Art. 722 wordt: "Tot dit beslag mag niot wordon overgegaan dan krachtens een bevelschrift van den voorzitter der rogtbank of, ingeval de vordering tot do bevoegdheid des kantonr'ogtcrs behoort, van don kantonregter, op een verzoekschrift, waarbij die goederen kortelijk mouten ziju omschreven, op strafte van vergoeding van kosten, schaden en interessen, zoowol tegen de partij als tegen den deurwaarder, die tot inbeslagneming, juder zoodanig bevelschrft, zal zijn-o-* .^rgegaan." Art. 7'is wordt: »Do voorzitter of de kautonrogter kan verlof verleenen om dit beslag zelfs op Zondag te doen." Art. 724 wordt: «Indien hij onder wien 'de gooderen, welko mon in beslag wil nemen, zich bevinden , de deuren weigert to openen of zich tegen de inbeslagnoming verzet, vervoegt men zicli onverwijld tot dea regter van wien het bevelschrift is uitgegaan, of tor plaatso waar geen regtbank gevestigd is in allo gevallen tot den kantonregter Het beslag wordt inmiddelds gestaakt, onverminderd de bevaeedhoid vau den arrestant 0111 eeno wacht aan de deur te plaatsen " Art. 727 wordt: «De voorzitter van dé arrondissement-regtbank of, ingeval do vordering tot do bevoegdheid deskantonregters behoort, do kautonregtor, kan aan iederen schuldeischer, die summierlijk van de deugdelijkheid zijnor schuldvordering doet blijken en aantoont dat zijn schuldenaar heeft aangevangen met het verduisteren van zijne roerende goederen , verlof verleenen om conservatoir beslag te leesen op de roerende goed< rm van dien schuldenaar. ftfi r //De schuldenaar kan, zoo daartoe gronden zijn, door den voorzitter in kort goding, of door den kantonregter vooraf in zijn belang worden gehoord." Art. wordt: *Do regter kan, dit verlof verleenende, tevens gelasten, dat net beslag niet zal rao^en geschieden dan onder het stellen van zekerheid voor de kosten, schaden en interessen, welke daardoor zouden kunnen worden veroorzaakt. In dat goval wordt de zekerheid aangeboden bij het exploit van inbeslagneming on staat het den gearresteerde vrij om, de aangeboden zekerheid met voldoende achtende, zich deswego voor den voorzitter in kort geding, of voor den kantonrogter, als het verlof door dezen is verleend, te voorzien. Inmiddels kan het beslag voorloopig worden geleed. Art. 731 wordt: //Uegeno, tegen wien het verlof tot inbeslagneming zijner roerende goederen verleend is, kan onverwijld daartegen opkomen, lietzij in kort geding voor den voorzitter, hetzij voor de arrondissemonts-regtbank, hetzh', in geval het verlof verleend is door den kantonregter, voor dezen. Art. 733 wordt: «ue ten-uitvoer-legging der bevelschriften en der uitspraken van den voorzitter en van den kantonregter, in de vorige artikelen vermeld, kan worden bevolen mot of zonder bor^'togt, niettegenstaande verzet, hooger beroep of' cassatie." Art. 734 wordt: "Do eisch tot van-waarde-verklaring van het b-slag wordt gebragt voor den regter, dio bevoegd is om van de vordering, ter zako waarvan het beslag is, kennis te nemen. Tusschen het 2do en 3de lid van art. 735 wordt opgenomen een nieuw 3de lid, van den volgenden inhoud: //Wanneer de vordering behoort tot de bevoogdhoid des kantonregtors, wordt het verlof verleend door den regter vau het kanton, waarin do schuldenaar of waarin de derde woont." Art. 738 wordt: //Het beslag wordt, op strafte van nietigheid , binnen acht dagen nadat het is gelegd, beteekend aan doa schuldenaar met dagvaarding tot van-waarde-vcrklaving voor den regter zijner woonplaats*, die ook konnis neemt van den eisch tot opheffing van het beslag." Art. 758 wordt: "De verhuurders van gobouwen of landelijke eigendommen, hetzij daarvan een huurcednl is opgemaakt of niet, kunnen éénen dag na gedaan bevel. voor verschenen huren in Los'ag doon nemen de goederen, welke bij de aitt. 1186 en 1188 van het burgerlijk wetbook, voor de huurpenningen zijn Terhonden verklaard. //Met verlof van den voorzitter der arrondissoments-regtbank of, in geval de vordering tot des kautonregters bevoegdheid behoort, met verlof van dezon, kan tot die inbeslagneming worden overgegaan." Het lste fid van art. 703 wordt: De in pandbeslaggenomen gooderen kunnon eorst worden verkocht, wanneer het beslag na oproeping van dengeno, togeu wien het is gelegd, van waardo is verklaard."
Art. 764 wordt: "ledor schuldeischor, zelfs dio goen schriftelijk bewijs in handen heeft, kan, zonder voorafgaand bevel, maar met vergunning van den voorzitter der rogtSank van het arrondissement of, ingeval do vordering tot do bovoegdheid van den kantonregter behoort, van deu regter van het kanton, waarin zich do goederen bevinden, beslag doen leggen op de goederen van zijnen schuldenaar, indien deze geen bokende woonplaats binnen het rijk heeft. "In plaatsen waar geene arrondissonients-regtbank zitting heeft, kan zelfs in alle gevallon het verlof worden verleond door den kantonregter." Art. 767 wordt: //Da voorschriften van hot eerste lid van r.rt. 763 geldon ook voor dit beslag, ende eisch tot van-waarde - verklaring wordt ingesteld voor den regter, binnen wiens rogtsgehied het beslag gelegd is." Art. 253. De zesdo titel van het eerste boek boneyens alle bepalingen omtrent het hooren van het oponbaav ministerie in zijne conclusiën in burgerlijke zaken, anders dan bij eon beroep in cassatie, in welko wetten ook voorkomende, zijn afgeschaft. Dezo wet treedt in working te gelijk mot die van 31 Mei 1801 (Staatsblad N°. 49).
Directeuren der Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij , hebben den volgenden Briet gerigt aan don Heer J. S. P'late, President der Kamer van Koophandel en Fabrieken, te Rotterdam : _ , "Uwe Kamer hoeft aan het te Kotterdam gevestigde Comité tot oprigting van eene Stoomboot-verbinding met Noord- Amerika, van hare sympathie met de plannen van dat Comité doen blijken en tevens do meening uitgesproken, dat die plannen «rcrre de voorkeur verdienen boren anderen," en dat «zij alle kansen van goed succes aanbieden, ook voor de aandeelhouders. I Het is de eerste maal, gelooven wrj, dat een Kamer van Koophandel do deelneming in eone industriële onderneming openlijk aanbeveelt, en dat zij aan do berekeningen van ecu Prospectus do sanctio van hare goedkeuring verleent. In hoeverre dit tot do roeping eener Kamer vau Koophandel behoort, durven wij niet beoordeelen ,—. maar hierover moenen wij ons te mogen beklagen, dat de Erief Uwer Kamer minder nog is eeno blooto aanbeveling van de onderneming der Heeren A. Plato FJzn. en A. YVambersie, dan wel eene bestrijding en veroordeeling van de onze. Het is waar, Uwe Kamor noemt onze Maatschappij niet; zij neemt z< lf's cer.igzins de houding aan, als ïgnoreerdc zij onze plannen, niettegenstaande wij het ons tot pligt rekenden haar onze brochure en het plan onzer leening te doen toekomen; maar toch kan hare veroordeeling niemand treffen dan ons, omdat wij de eenigen zijn, die, buiten de Heeren van net Kotterdamsch Comité, do lijn op Amerika trachten tot stand te brengen. Eerst waren wij niet voornemens tegen hot vonnis Uwer Kamer protest aan to toekenen. Er wouit, naar onze meening, reods moer dan genoeg over de vaart op .Amerika geschreven, en het is to vreezen, \ïat de geldgeveis zich ten slotte geheel vermoeid van baar znllen afwenden. Do ruchtbaarheid intusschen, die aan net s,uk Uwer Kamer gegeven wordt, noopt ons het stilzw'-p" to breken. Bij duizenden exemplaren wordt de bn« over het geheele land verspreid, en de uitspraak Uwer. 'moet natuurlijk op velen indruk maken, indien al niet om do kracht der argumentatie of de nieuwheid der geziff'P™10-". dan toch om hot gezag, dat zij ontleent aan do reK^ank die haar uitsprak. liet .zij ons dan vergund een paai aanmerkingen daartegen in het midden to brengen. Uwe Kamer tracht de niSemen^heidjaft het Eotterdamsche plan en de verkeerdheid van hot onzo te doen uitkomen, door ze met elkander te vergohJKCn\ _ Wil men twee zaken vergelijken, dan behoormenzo heiden te kennen en zo beiden eerlijk voor te stellen, zoo als ze werkelijk zijn u v u In den brief Uwer Kamer Wf^Vtlschcn ïï?ss&i Het groote verschil van opvattng tusschen hot Kottordamsche Comité en ons, bestaat hiern dat die Heeren, hoewel erkennende dat ook zij aan groote zouden geven toch vormeenen, dat men ook met kleinere de vaart geen kwestie tusschen neniU m b b ? Konden met het genoemde gioote bereike or js goe„ twijfel Tai of ol wfzouTen aan aio stad boven elkegandero do voorkeur geven. vovgelijkend onderzoek willende insteli U\e0H Cr onze belchêiden meening, in de eerste plaats |f°' riT'tMe punt van verschil, de keus dor schepen, tot oua iJérn harer beschouwing moeten nemen en, mogt zij zelve onbevoegd geweest zijn daarover een oordeel wt te spreken, dan had zij de voorlichting van deskundigen behooren in te roepen; ia de tweede plaats had dan kunnen onderzocht worden, of aan het varen van uit Rotterdam of van uit Vlissingen. voor- of nadeelen verbonden zijn, van genoegzaam belang om eemgen afdoenden invloed uit to oefenen op de verkregen resultaten van het eerste onderzoek. . . Deze ware do aangewezen weg geweest, om tot eene juiste appreciatie te geraken. Uwe Kamer heeft dien niet gevolgd. AVij schrijven ditdaaraan toe, dat zij hot ongeluk heeft gehad van omtrent beide plannen zeer onnaauwkeurig te worden ingelicht. Aan opzettelijke verkeerde voorstelling mogen wij toch niet gelooven. Terwijl uwe Kamer de schepen van het Kotterdamscbe plan soms op 1200 ten en dan weder op 1600 ton raamt, kent zij aan do onzen geen grootere capaciteit toe dan van 2000 ton, en door dezo onjuiste cijfers misleid, besluit zij dan, dat «hel onderscheid in grootte niet overwegend is;" met welke bondige verklaring het geschil, dat de geheelo kwestie beheerscht, voor goed is afgehandeld, en uwe Kamer vordiept zich dan veraer slechts in allerlei uitvoerige consideratiën over de punten van geheel ondergeschikt belang, van overlading ol'niet-overlading, enz., enz., totdat zij dan ten slotte komt tot hare bekende eind-conclusie, dat het Kotterdamsche plan verre de voorkeur verdient, en dat het alle kansen van goed succes aanbiedt, ook voor de aandeelhouders. . . „ Het is zeer te betreuren, dat Uwe Kamer zich met vooral beter met de plannen heeft bekend gemaakt. Haar vergelijkend onderzoek had dan zeer belangrijk kunnen worden, mans mist het alle waarde.
De zaak der charters is deze: Tot Rotterdam kunnen-, zegt men, des noods schepen van 250 voet lengte opkomen. Uwe Kamer kan beter dan wij beoordeelen of het dikwerf, of het immer geschied is? In allen gevalle worden daartoe extra-schuttingen vereischt, die niet altijd mogelijk zijn. Maar ook do diepgang mag niet groot wezen. Het opvaren naar de stad wordt onder die omstandigheden voor een stoomschip van redelijk groot charter bijzonder moeijelijk. — Wij lieten ons schip «Jason' vroeger soms naar Rotterdam komen. Dit stoomschip is slechts 212 voet lang; het is bijzonder breed en vlak gebouwd, juist om veel lading op geringen diepgang te kunnen innemen. Welnu, voor dit veel kleinere schip was de reis van en naar zee zoo bezwarend, dat wij reeds sedert geruimen tijd moesten besluiten het nimmermeer naar de Maas te dirigeren. Thans worden de ladingen steeds aan het Nieuwe Diep gelost en ingenomen. De overtogt van on naar Brouwershaven duurde gewoonlijk drie dagen, en dan moest nog steeds een deel der lading in lifters nagezonden worden, om op de reede te worden overgenomen. Dit laatste hulpmiddel zal natuurlijk niet eens toegepast kunnen worden, waar do tusseiiendekkun door laudverhuizers ingenomen zullen zijn. _ ' Wij gelooven dan ook, dat als Uwe Kamer voor do Kotter-.lamscho schepen het kleinste der beide door haar genoemde ei carters wil aannemen , dat van 12i>0 ton, buiten de steenkolen , zij reeds op schepen rekent, die met veel u,oetjolijkhedcu zullen to kampen hebben. . , En wat nu de door ons bedoelde schepen betreft, zoo kunnen wij de verklaring afleggen, dat wij geenszins onze zienswijze voranderd hebben, oa dat bet nog steeds ons voorn eiii'.n blijft om voor do Amerikaansche lijn schepen in de vaart te brengen, die, behalve voor do brandstof, 30i:() ton ruimte beschikbaar zullen hebben voor passagiers en lading De afmetingen zullen waarschijnlijk zijn: 312 voet lengte, 38 voet breedte en 33 voet holte; — misschien meer, in geen geval minder. , .
Uwe Kamer zal dus moeten toegeven, dat het onderscheid der charters zeer belangrijk is, dat het inderdaad het wezenlijke punt van verschil tusscheu de beide ondernemingen uitmaakt.
De kwestie van rentabiliteit staat daarmede in het naauwste verband. Vrachten, die voor kleine schepen do kosten niet zouden dekken, kunnen voor de groote nog aanzienlijke winsten opleveren. En do rentabiliteit gaat niet slechts de ondernemers aan, maar ook het handeldrijvend publiek, dat belang heeft bij lage vrachten, en ook hierbij, dat de lijn op Amerika, eens begonnen, kunno in stand gehouden worden. De vergelijking der rentabiliteit is dan ook eigenlijk do hoofdzaak, die onderzocht moet worden als men de deugdelijkheid van heido plannen wil beoordeelen. Die vergelijking is door Uwe Kamer niet ernstig beproefd ; zij maakte er zich van af door een paar magtspreuken, die sieohts aantoonen, dat er eigenlijk volstrekt geen onderzoek heeft plaats gehad. — Eene juiste vergelijking ware trouwens onmogelijk geweost, zoolang Uwe Kamer niet met de plannen bekend was.
Wij zelvon mogen de taak niet op ons nemen, van in het openbaar de vergelijking der rentabiliteit op te maken. Wij zoudei dan moeten beginnen met eea oordeel uit te spreken over elk der cijfers, opgenomen in de berekening van winsten, die het Rotterdanisch Comité naar zijne beste overtuiging heeft opge maakt en aan het publiek voorgelegd ; hetgeen van onze zijde te meer onkiosch zoude wezen, omdat onze maatschappij, geene aandeelhouders zoekende, zich niet aan dusdanige steeds fevaarlijke voorstelling der toekomst, wat haar eigen plannen etreft, heeft behoeven te wagen. Maar wij veroorloven ons Uwe Kamor, die aan de berekeningen der eene partij hare goedkeuring heeft gehecht, te verzoeken , dat zij nu ook naar denzelfden maatstaf wel de calculatie willo opmaken van de voordeden, die onzo zooveel grootere schepen te wachten hebben. Moge zij dan uit een locaal of commercieel belang toch nog meenen de voorkeur te moeten blijven geven aan de Rotterdamsche plannen, uit een financieel oogpunt, wij zijn er van overtuigd, zal zij moeten erkennen, dat de onzen nog veel meer belovend zijn. Maar ook over dat locale en commerciële belang zij hot ons vergund nog een enkel woord hierbij te voegen. Acht Uwe Kamer inderdaad, dat het voor den handel van zoo groot gewigt is, dat do afvaart van Kotterdam en niet van Vlissingen goschiede ? Gvorladen van goederen is niet wcnscholijk, zegt Uwe Kamer, en wij beamen dit ten volle. Maar heeft er dan geene dubbele of driedubbele overlading plaats voor al die goederen die, den Rijn afkomende, via Hamburg, Bremen of Liverpool naar New-York verscheept worden en die nog onderweg in wie weet hoeveel ligters of pakhuizen nedergelegd worden ? En zal overlading vermeden kunnen worden als de stoomschepen van Rotterdam vertrekken? Zullen dio schepen steeds gereed liggen om a'les direct uit de aankomende Kijnschepen over te nemen ? Zal ook daar niet tjjdelijko overlading in een ligter veelal noodaakelijk zijn of, wat nog erger is, transport door de stad op sleden ou karren ? Ook zullen do Rijnschepen zich direct naar Vlissingen kunnen begeven; gevaarlijker of mooijelijker is die reis voor hen niet, dan naar Antwerpen , waar men ze in menigte in de 'lokken ziet liggen. — intusschen, wij deelen do zienswijze Uwer Kamer, dat de groote meerderheid der transito-goederen zich naar Rotterdam zal blijven begeven, en da:ir met alle zorg aan do ligters onzer Maatschappij zal overgegeven worden.— Dit zal geschieden, omdat Rotterdam is de groote ovorladingsplaats van het transito-vervoer uit Duitschland, en /ich daarheen van uit do Rijnstreken steeds de menigvuldigsto en goedkoopste scheepsgelegenheid zal blijven aanbieden. Maar indien dit het geval is, dan begrijpen wij ook niet, waarom do locale belangen van Rotterdam er onder lijden zouden, als voor do Trans-Atlantische stoomvaart, Vlissingen als haar vóórhaven moest gebruikt worden. — In elk geval, locale belangen mogen in de eerste plaats het onderwerp der wakende zorg van do Kamers van Koophandel uitmaken, Uwe Kamer heeft herhaaldelijk getoond, dat zij ook voor de algemeen-Nederlandsclie het oog geopend heeft; en wij durven de hoop koesteren, dat er een tijd komen zal, dat onze lijn van Vlissingen op New-York zich zal mogen verheugen in de sympathie Uwer Kamer, die haar tot heden slechts iv zoo geringe mate mogt ten deel valleu.
---

HET ABSOLUTISME DER VORSTEN, DE GEVAARLIJKSTE VIJAND OOK DER KATHOLIEKEN. DOOR MULTAPATIOR.
111. Die voorliefdo voor het absolute vorstelijke gezag moge_ al het aandeel van sommige katholieke geestelijken of van eenige onnadenkende en anderen napratende leeken zijn, een waar katholiek beginsel is zij niet. Ware on verstandige Katholieken beschouwen de vorsten ilechts als geschapen ten nutte en in hel belang van den staat. //Aujourd'hui - zegt Mgr. Bendei', Bisschop van Anne,/cy - los catholiques repetent avec Saint Ihomas 1 axiome „de la politique la plus liberale qui pnisse sortir del esprit de ,I'homme: Regnum non est propler ngem, sed rex propter «regnum. [De staat is niet om den vorst, maar de vorst om *den staat.]" (1) . . Onze beroemde en naauwkeurige Balmes gaat met minder ver in zijne vrijzinnige beschouwingen van liet absolute vorstelijke gezag. «Un monarque impie — aldus spreekt hij —ou »dirigé par des conseillers impies, fora d'autant plus de mal *quo ses facultés seront plus illumitées; it sera plus <) craindre nque la réuolution mime , parco qu'il combincra mieux ses //desseins et les exécutera avec plus do rapidité, avec moins "d'cbstacles, avec plus d'apparenCe de légalitó, plus de pré //textes de convenance publique, par conséquent avec plus de //garanties dun huurcux succes et des résultats plus durables. «Les récolultons ont ctrtainement causé de grands maux a «rEglise, maïs les monarques qui se soxt livrés a i.a per//SECUTION N'K' O.M TAS CAUSÉ DE MOIUDIIES 11 Sllit *de la que la monarchie pure, si elie nest roligieuse, nest *point a désiror; I'irréligion, immorale de soi, tend naturolle- Vinent a I'injustice, et, par conséquent, a la tyranmo. Si elie //parvient a s'asseoir sur nn tróne absolu, ou si elie s'empare ,ie I'esprit do celui qui I'occupe, ses facultés'n'ont plus de li*mites." (2)
Teregt merkt de begaafde Ozanam dan ook op, dat het ware en zuiver begrepen katholicisme alle beginselen van absoluut vorstengezag niet alleen niet lief heeft, maar bepaald uitsluit en veroordeelt. Zoodra immers do romoinsche vorsten, wier Voorgangers vroeger konden beweren dat zij boven alle wetten verheven waren, het christendom omhelsden, moesten zij trouw iweren aan alle lands- on kerkelijke wetten. Het christendom iq de bakermat der constitutionnele beginselen. In de middeneeuwen deed de katholieke kerk de vorsten uitdrukkelijk verklaren, dat zij hunuo kroon verschuldigd waren aan Cloa, door tusschenkomst der stemming of' vrije keuze of minstens met blijkbare toestemming van het volk. Karel de Kale b.v. willigde dien eisch in, toen hij zich den uitverkoren Gods noemde, maar er uitdrukkelijk en dadelijk bijvoegde, dat do wil en de keuze van God hem kenbaar waren gemaakt door de verkiezingen des volks. Mon beschouwde het koningschap als eeno Toorwaardelijke staatsbetrekking, en de door de vorsten bij Jiunne zalfing in handen der bisschoppen afgelegde eed van trouw aan de wet word aangezien als de voorwaarde der gehoorzaamheid zijner onderdanen. In do eeuw van Karel den Groote beschouwde men het vorstelijk gezag niet anders en de hierboven aangeduido beginselen treft men duidelijk en uitvoerig uitgedrukt in de IVde kerkvergadering van Parijs (829) de Ude van Aken (836) en van Maintz (888). Behalve vele andere van onzo Pausen, herinnerde Gregorius de Groote aan Keizer Phocas, dat katholieke vorsten niet over slaven, maar over vrije mannen regeren. Verschillendo van onze kerkvergaderingen wederstreefden openlijk het absolute gezag der vorsten of wierpen zich moedig op, om voor de vrijheid van het fo\ï te pleiten. De Vde kerkvergadering van Parijs (615) (Mictyte 4riQgoad vermindering van belasting; de lilde kerkvergadering rsn Tours (812) eischte zelfs van den magtigen Karel de Groote ajn onderzoek naar verschillende grieven van fijne onderdanen; do kerkvergadering van Toulouso (1233) begloot 4at er geen nieuwe belastingen door den vorst mogten geheven werden, een besluit dat ook later door do kerkvergaderingen van Beziers (1246) on Alby (1255) werd honniouwd; de VWste kerkvergadering van Toledo (653) verbood den vorsten, <m hunne erfgenamen eenigen anderen eigendom achter te taten 'dan die», welke zij bij het aanvaarden hunner regering '''rots al die waarheden en geheel in strijd met den waren «eest ier katholieko kerk en van onze eminontste godgeleerden ran lateren tijd , merkt men onder do Katholieken, vooral sind* 'da kerkhervorming in de XVlde eeuw', eene schier onverklaarbare neiging en zacht op, om het absolute vorstelijke Tezag tegenover do volksmagt en de volksvrijhoden te beyqOjitee}en en to verheffen. Het is dan ook voor alsnog eene 4.er mceijelljVste zaken ter wereld om het aan tal van onze «eloofsgenooten verstaanbaar te maken , dat men zeer goed elk streven naar absolutisme, onbeperktheid van magten politieke alleenheerschappij kan bestrijden, zonder in hot algepieen fat gezag in het minst of geringst te willen benadee}en of onderlijnen. Nog langen tijd weiligt zal het duren, alvorens alle Katho- Ub.y«B helder inzien, dat ia de politieke orde twee ziaken staande behouden moeten worden, namelijk: gezag en volkivriilieid "üe m?este Katholieken nu ijvoren te veel voor het ge* gag en zijn te stiefmoederlijk gestemd jegens do ™lksvr.jhoKL Sf ultra-clericale pers houdt hun dage «ks voor dat elke Ïwilliging aan » —J— ~^ÏÏS + pd daarin ügt de grond van de antipatie, zoowel van het volk ais van alle mannen van beschaving en vooruitgang jegens die pers. Indien den Katholieken publicisten bet vorstelijk gezag even dierbaar bleek te zijn als de volksvrijheid, dan zou de gees? telijkheid, in zako van politiek, minder verdenking verwekken zoowel bij andersdenkenden als bij hare geloofssjenooten. De Katholieken moesten eenstemmig zijn in de verklaring, dat, naar hunne wijze van zien, alle gezag van God afstamt en dat gezag "bij de Gratie Gods" niet beschouwd moet worden als een uitsluitend voor vorsten gemonopoliseerde rogtstitel, maar als de aanduiding dat men het verkregen gezag erkent als een regt, waarvan men bet bezit heeft yerkrogen door eene gunst van den Allerhoogste. Volgens zulk eene gezonde opvatting bestaat elk gezag, als het regtmatig verkregen is »bij Gratie Gods." Derhalve ook het gezag van liberale, democratische en, zoo als Jezuïet Meger zegt: //selbst republikanische" regeringen (3). Ze moesten dus niet enkel het koninklijk, maar ook elk gezag, onverschillig door welke staatspartij het uitgeoefend wordt, achten en lief hebben.
Laat hen vrij aartovijanden zijn van doellooze revolutionnaire woelingen en liberale centralisatio of bureaucratie; maar %e moeten dan tevens ook even veel afschuw van on verzet
(1) Ygl. Mgr. Rendu, Evéque d'Annccy: De la liberté et de favenir de la République francalse. , „ (2) Vgl. I'Abbé Balmes: Le Protestantisme compare au katholicisme dans ses rapporls avec la civilisation europeenne. Lonvain, 1840, T. 111, p. 218. , (3) Vgl. Walter, Nalurrecht und Politik, § 249. — btahl, Staalslehre, Heidelberg, 1856, S. 250. - Meijer, Grundsatze der Sittlichkeil und des Rechts, Freiburg, 1868, S. 231.
tegen alle willekeur en absolutisme van koningen ef conservatieve ministers toonen.
Eaat hen vrij hot staatkundige liberalisme, waar liet eene verderfelijko neiging zou toonen tot Belgisch doctrinarisme of Italiaansch ongeloof verafschuwen en bekampen; maar dat ze dan ook te gelijker tijd toonen, een Nederlandsch staatkundig liberalisme, voor zoo verre het ten doel heeft ontwikkeling der volksvrijheden en volksregten, lief te hebben en do behulpzame hand te bieden; dat ze onzo Grondwet niet enkel dulden of zich daaraan lijdelijk onderwerpen, maar openlijk optreden als hare ware, trouwe, opregte en hartelijke vrienden en verdedigers.
Laten ze vrij den heiligsten eerbied voor hot koninklijk gezag koesteren, maar dan tevens ook voor hel volk een werkelijk, krachtig aandeel in het staatsbeheer, een daadwerkelijk eu niet fictief regt in de staatsmagtbedoeling eischen.
Laat orde en regelmaat in den staat hun dierbaar zijn, maallaten zij zich dan ook eveneens ingenomen toonen met eene voor misbruik verantwoordelijke vrije pers, openbaar en vrijmoedig besproken van personen en maatregelen, die tot het >penbaar leven behooren.
Laten zo vrij in wat zuiver goddelijk in do katholieke kerk is, zich in het volle bezit der onveranderlijke waarheid geboren ; maar laten ze, van den anderen kant, in wat menschelijk is, in woord en daad volkomen vrijheid toestaan, om met hen in zienswijze te verschillen.
De katholieke pers zal in Nederland evenmin als in elk mder land op den duur eenig blijvend nut stichten, dan juist !oor do zaak dor vrijheid en des volks moedig en openlijk te imhelzen. Montalembert heeft dit roeds vóór ons gezegd: 'Jeremarque, que tous les hommes qui ont exercé une in■fluenee durable et profonde sur Vopinion calholique, ont mis, «tOt ou tard, aimé el servi la Überté" (4).
De Nederlandsche Katholieken worden, vooral sedert 1866, stelselmatig tegen democratie en volksvrijheden opgeruid en even stelselmatig gestemd, om in conservatieve staatkundige beginselen, in vorstelijk absolutisme al het heil voor hunne kerk to zoeken. Hoe lang die begoocheling on misleiding nog duien zullen is niet vooruit to bepalen ; maar wel is het te voorzien dat, indien eenmaal de bedrogenen en misleiden tot andere begrippon en gedachten zullen zijn gekomen, do klove tusschen hen en lnmne vroegere leiders en journalisten met meer te dempen zal zijn. Men kan jareu lang, eeuwen hng zelfs, de publieke opinio bedriegen, maar eenmaal ontwaakt zij toch en wreekt zich dan gewoonlijk even hartstogtelijk als zij vroegor leidzaam en verblind was.
Dat het staatkundig liberalisme, dat de beginselen van vrijheid der XIXdo eeuw, de katholieke kerk benadeeld hebben, is eene onwaarheid, en wio die onwaarheid volhouden, sijn öf opzettelijke bedriegers, öf lieden die noch geschiedenis kennen, noch een onparrijdig oordeel kunneu vollen.
De tijd is eindelijk daar, dat de echtscheiding tusschen kerk en absolutisme voor goed moet plaats hebben en indien de katholieke geostelijkheid niet wil deelen in al do kwade kansen en vernederingen, welke het absolatisme vroeg of laat als laatste straf wachten, dan moet zij bij tijds elko verstandhouding, elk verbond, alle vriendschap en alle betrekking daarmede openlijk en eclatant afbreken. "Sedort drie oeuwen" — zegt de jezuïet Meijer, in zijn vroeger door mij aangehaald werk — //heeft het vorstelijk absolutisme met ijzeren centra? //lisatie en mot de moest onzedelijke middolen, persoonlijke en individualiteiten vernietigd of bedorven. En "het bezigde daarbij als uithangbord zijn quasi regt: "by "Gratie Gods"; aldus nog eeno godslastering voegende bij de "jammerlijke verdrukking van zijne slagtoffers. Is het nu nog «te verwonderen, dat deze eerbiedwaardige formule zelve, "welke, volgens hare ware beteekenis, boven alle partijen ver//heven is, een onderwerp van mistrouwon, ja zelfs van haat "i« geworden? (5)."
(4) Vgl. Le Comte do Montalembert, Des interets Catholiques au XlXe siècle, Bruxelles, 1852, p. 70. (5) Vgl. Pater Meijer, t. a. p., S. 229.
---

INGEZONDEN STUKKEN. OVER DE KOFFIJ-VEILINGEN.
Er is een oud spreekwoord, dat zegt: //zachte moestors ge%Sn eranrdisn;'dat de woorden van S|iakspere's Hamlet «there is something rotten in (. ... the state of Denmark)", van toepassing zyn op onzen koffij handel, dan zal hij, die dat beweerde kwaad genezen wil, geen te zachte meester moeten zijn. Wij willen daarmede zeggen, dat er naar onze bescheiden meening alleen dan genezing mogelijk is, wanneer men de waarheid wil en opregtelijk zoekt. Och, er zijn zoo weinig menschen, die eene opinie uitspreken, waarbij 'geheel en ad eigenbelang uit het oog verloren is. Dikwijls is de waarheid, - dat is in den handel de natuurlijke toestand -, hard voor velen, Op den duur echter zal ieder bij natuurlijke toestanden beter varen, dau bij kunstmatige inrigiiugen. El' worit beweerd, dat de koffijhandel in de laatste jaren zoo sleolit is geweest; bijna iedereen klaagt. Eu velen beweren (en trachten ook te bewijzen), dat dit de schuld is van de wijze, waarop de N. 11. M. hare koffij verkoold. Velen zijn tegenwoordig tegen het bestaan der N. H. M„ en grijpen iedero gelegenheid aan, om baar kwaad toe te dichten. Zonder nn als kampioen voor het bestaan dor N. H. M. te willen optreden (eene zaak die thans buiten de kwestie ligt) gevoelen wij ons toch verpligt onze meening te uiten over de wijze, waarop de N. H. M. hare koffij verkoopt, te meer, omdat velen ons hunne verwondering hebben te kennen gegeven, dat wij het adres van de makelaars, waarbij op driemaandelijksche veilingen wordt aangedrongen, niet hebben onderteekend.
Er wordt beweerd, dat het tegenwoordige veilingstelsel niet deugt. Wij hebben met aandacht gelezen wat er geschreven is om dit te bewijzen, maar zijn Diet overtuigd geworden. Wij gelooven, dat de schuld van de tering, als liet ware, in de prijzen en in den afzet van de N. H. if. koffij's, veel meer ligt bij de particulieren dan bij de N. H. M. De N. H. M. (dat is het gouvernement) mag slechts ééa beginsel in hoofdzaak beoogen; dat is: zoo hoog mogelijken prijs voor hare koffij te maken; zij komt op voor het Mang van den staat, van het geheele volk. En dit doel bereikt zij; want zij maakt geregeld hoogere prijzen dan ieder ander aanvoerder.
Niet de veilingen van de N. H. M. maakten de markt flaauw, maar wel de particuliere afdoeningen , die altijd beneden do N. H. M.-veilingsprijzen plaats hadden, door de zoo natuurlijke reden, dat do N. H. M. voor iedereen verkoopt (op hare veilingen is de algemeene concurrentie); terwijl de particuliere partijen slecht* voor enkelen toegankelijk zijn. En dat maakte, dat velen de N. H. M.-koffij niet weer konden verkoopen, omdat de verbruikers dan van de aanvoeren bij particulieren weer lager kochten. Het is dan ook nog een vreemd verschijnsel, dat hier de kooper altijd aan den verkooper wil voorschrijven , hoe zijne koffij te verkoopen, en somtijds alk-s in het weik stelt om hom toch vooral nog hoogere prijzen te bezorgen. Roe dikwijls toch ziet men koopers zich van du particuliere koiïij's terugtrekken en in de N. 11. M.-veilingen de prijzen opdrijven, omdat zij belang hebben bij een hoogen veilings afloop. Waren die particuliere kof'fij's verkocht op de wijze als de N. H. M. hare koffij verkoopt, de koopers ha Iden zich daarvan niet kunnen terughouden. Onze Java-kofflj is langen tijd in verhouling tot de andere koffij te duur geweest; dit moest natuurlijk eene reactie geven. Die reactie ware stellig niet zoo gevoelig geweest, als men alles den natuurlijken loop had laten gaan. Men heeft echter den handel wiilon forceren (a lies aan de heken lo April-manoeuvres) en dat moesi wel treurige gevolgen hebben. En iv dit opzigt moest, naar onze bescheiden nioeninjr, de N. H. M. zich bepalen idj deu natuurlijken gang van zaken. Zij moest, nu er eenmaal maandelïjksclie veilingen zijn , alles verkoopen, zonder voorbehoud , alleen in werkelijk ( ie omstandigheden (als bijv. iv 18GS tijdens dea Eülissischao oorlog) ophouden.
Wij zien dus volstrekt niet in, dat het tegenwoordige veilingstelsel niet deugt.
Daaren'.ov n zo;; ion wij van de voorstanders der driomaandelijksch;! veilingen wel eens willen we ij die veilingen willen inrigten. Waarschijnlijk zoa men (pat nntiog wordt verzwegen) weer tot het bijeenbreDgon van Ie sortering en tot één nummer, tot comb: willen overgaan. Eet is toch niet te gelooven, dat men weer zon will n torugkeerca tot een stelsel, dat z>o teregt in 1864 als strijdig met alle beginselen van regt eu billijkheid werd verworpen. Wd men echter nvt alle gv.vel-l «teder verandflvn, hoewel de noodzakelijkheid hiervan nag volstrekt niet bewj«en is, dan souden wij o is nog boter met de WekelQksche dan met do driemaandelijkseho veilingen kunnen vereesügen. Wij gelooven, dat in wekeiijfcsche Veilingen even goed de waarde van den dag voor de koffij tal worden betaald en als bewijs daarvoor wijzen wij op do Eogols'-.he markt, waarop nog meer koffij dan op de onze Wekelijks iv veilingen tot do volle waarde wordt ferkoc
Hoewel >iij ook nog iriet durven s.inrrraen, dat dio wekelijksche veiiiiigen voor den verkooper zoo voofdoelig als de niaandeljjksohe zouden zijn, is het ook nog zeker, datdit stelsel in de practijk, vooral iv den beginne, vele bez.varen zal oplevercß. AMSiEiini», ADVOCAAT & BRÉSTER, 15 November 1860. Makelaars.
---


APVESTEBTIEH. Een JONG MENSCH, eenigen tijd in het Buitenland in handelsbetrekking doorgpbragt hebbende, wenschte zich VERKO.YOÜ'.êV te zien aan eeno lucratievo Handels- of Inlustrieonderneming hier ter stede. Hij is bereid Kapitaal te fourneren. Brieven worden ten spoeligste franco ingewacht ouder letter J v. W., bij den Boekhandelaar A. J. It. VOS, Leidschestraat, X 728. (31410) De van ouds bekende CASS'AN LEXTNER'S I.IK. »©ORi\PJLEIftiTERB zijn a ƒ 1 het Doosje ran 12 stuks steeds to verkrijgen bij B. AUAMA, Apotheker, Heerengracht, hoek Utrechtschestraat. (31408) EÜiJN ST. NHMMHI.DEI.JI. HH. Liefh.ehbcrs van een fijn en goelkoop ST. IVSCO" LAAS-CADEAU, profiteert thans vaa de gelegenheid, daar een Wijnhaudelaar het onderstaande TE KOOP aanbiedt met inbegrip van Flesschen en Kist. Voor slechts _f 5. Voor slechts f ÏO. V. Fl. Cliatean Lagaraiso. 2 Fl. Chateau Lagaraise. 2/j " Port a Port. 2 // Port a Port. 2 o « Dry Madera. 2 » Dry Madera. 2'j " St. Julieu. 2 ii St.'Julien. 2/, " Medoc. 2 « Medoc. 2 " Bordeaux. Ton einde allo Bestellingen prompt te kunnen uitvoeren, gelieve men die vroegtijdig op te geven, onder het motto Fijn, bij den Boekhandelaar G. TIIEOÜ BOM, Kalverstraat E 10, te Amsterdam. (31411) NEDERL.KOOBTS-ESRDÜÜATIEKPILLEB. Wie in korten tijd en zeker van ÜOO3ITM en RHU.MATXCH. wil genezen worden, gebruike deze sedert meer dan vijftig jaren thans algemeen gebruikt wordende PILLEN, a 60 Cts. het Doosje. Zij zijn verkrijgbaar bij Jl. Clooa, te Rotterdam,- J. van Roggen, te 's Gravenhage; L. 5. Grootondorst, te Utrecht; S. B. Leek, te Groningen; W. J. Willenise, to Nijmegen: B. Nijman, te Zulphen; 11. de Haas, te Arnhem; W. ïhuring, te Naarden; L. D. J. 'i'hoibecke, te Zwartsluis; en bij de Hoofd-Dépóthouders L. P. VAN SON & ZOON, te Amsterdam. (31368) TE HUUR A&NSEBÖDSNT op eene zeer fatsoenlijken Stand, eene KAMER met volta Kost en Bediening, tegen vergoeding van f 40 a f 50 per Maand. Reflecterenden gelieven zich te adresseren met franco briefjes, lett. C. E., bij den Boekhandelaar HENRY KOSTER, Haringpakkerij, alhier. (314U2) In eene drukke WATTENFABKIEK en KATOENSPINNERIJ wordt een IiRULKEU govraagd, tegen goed Loon. d getuigschriften omtrent eerlijkheid en vlijt, bekendheid met do expeditio naar het Binnenland en het bezorgen van Wachten op ötoombooten ca Benrtsohepen zijn vere:schten; bekwaamheid iv het Pakken, Schrijven eu Bekenen strekt tot aanbeveling Adres in Persoon, Lauriergracht bij de Baangracht, FF 319. (31413) Een gehuwd PERSOON van middelbaren leeftijd, met bet Effectenvak eenigzins bekend, oen vlugge hand schrijvende, zag zich gaarne zoo spoedig mogelijk geplaatst op een Eiïecten Kassiers- of eenig ander Kantoor, vcorhet LU9PËKDE WERK, kunnende de beste getuigenissen produceren. Adres lett, H. H., bn den Boekverkoper D. ALLAH!, Haarlemmerdijk over de Heerenmarkt. (314U3; TER MMIË A4N6PH. Wegens verandering van betrekking wordt ter orerr.sroe aangeboden j eene AFFAIRE in üaren en Band en Manu- ' facturen, gelegen op eene der Hoofdstraten dezer staden die door eene Vrouw kan worden waargenomen. Het Huis voor matigen prijs te huur, en door Onderhuur geheel gedekt. Befiecterenden adresseren zich met franco bnoven letter Y. Z., bij den Boekn. A. J. R. VOS, Leidschestraat, X 728. (31409 j
---

