DE NIEUWE WEG NAAR JAVA.
t. Do verbinding vnn de itoode Zee mot do Middellandsche Zee is plegtig gevierd in het bijzijn van de vorsten, en de vertegenwoordigers vaa den handel, de wetenschap en de jour* nalistiek, daartoo <r»*j, heinde en verre uitgenoodigd. Daarmede is do '4/sawe waterweg ingewijd, die in de eerste plaats welvaart cA ontwikkeling zal brengen in lïgypte, Arabiè', en de kuststreVjn van de Koode Zee, maar die bovendien zulk «en vor streV.'nendon invloed zal uitoefenen op het groote wereldverV^r, op die ruiling van de voortbrengselen der Westerschc, beschaving tegon de producten van het Oosten, welko y.'edtaronde oenwon in zoo hooge mate den wedstrijd der handelaars heeft uitgelokt. De weg, dien de karavanen 'plagten te nemen, welke de schatten van het Oosten aan de Genuesche of Venetiaansche kooplieden toevoerden, zal na drie eeuwen «n vergetelheid weder den grooten zeewog om de Kaap de Goeie Hoop op zijde streven, daar het draagschip der woestijn, .Se lastdragende kameel, wordt vervangen door het schip der ireyjentiende eeuw, den snellen en magtigen stoomer.
Wij verwachten, dat nu wel de laatste twijfel zal verdwenen ;zijn aan de noodzakelijkheid, om gebruik te maken van het ;Saez-Kanaal ook voor ons verkeer met Java. De berigten, die iin den laatsten tijd, van verschillende zijden, tot ons zijn gekomen , stemmen allen daarin overeen, dat do technische moerjelijkheden zijn overwonnen, dat het kanaal ook voor schepen de geregelde doorvaart zal verleenen, zoo al riet onmiddellijk, dan toch binnen korten tijd na de opening, en dat het voortdurend bevaarbaarhouden hoegenaamd geen bezwaar zal oplevoren voor eene maatschappij, die over zoo imagtige hulpmiddelen beschikt, en wier financiële voorspoed gebeel afhangt van het onbelemmerd passoren der tol-betaionde igchepen.
De afstand van Nederland naar zijne kostbare koloniën in •de Indische Zee, is dus van 3250 tot 2200 Duitsche mijlen varens teruggebragt, of met bijna een derde verkort, en nu is het de vraag: hoe zullen wij daarvan partij trekken ? Men spreekt veel van de betrekkelijke nadeelen van het Suez-kanaal voor de havens aan do Noordzee, die grootere concurrentie te verwachten hebbon in den O. I. handel van de Middel. Zee en den Levant. Wij ontkennen het niet, maar er staat in alle gevallen een positief voordeel tegenover. Wij zijn veel digter bg de Oost dan vroeger en moeten zorgon , dat w\j het beste gebruik maken vau den verkorten weg. Dezo zal in de meeste gevallen slechts voor stoemschepen verKieslijk zijn.
In het doorwrochte //Verslag over de vermoedelijke gevol»/gen der doorgraving van de landengte van Suez" (*), dat in ■de tegenwoordige omstandigheden de herlezing zoer waard is, komt eene bijlage voor, waarin de toenmalige directeur der afdeeling zeevaart van hot Kon. Ned. Meteorologisch Instituut, de luit ter zee lste kl. J. van Gogh, op afdoende gronden •de meening uitspreekt: «Dut hoezeer de voordeden van een «zoo belangrijk korteren afstand naar Java en terug voor stoomwschepen zeer groot moeten zijn, en zij dus eene belangrijke /^uitbreiding der stoomvaart kunnen doen te gemoet zien, evenwel de «route om de Kaap de Goede Hoop voor zeilschepen steeds -rte verkiezen blijft."
In eene Memorie van den tegen woordigen directeur diertolfde aifAeoWng, den luit. ter zoe lste kl. J. E. Coruelissen, gevoegd ibq bat verslag aangaande het Meteor. Instit. over 1868/9, ibevestigt deze de opinio van zijn voorganger omtrent de wenischelijkheid voor zeilschepen om de vroegere route te blijven ibevaren; doch in een rapport aan den minister van binnenl. zaken vanls Sept. 1869, toont de Hr. Cornelissen tevens aan dat de uitkomsten., door do nieuwere stoomschepen verkregen, veel voordeeligor zijn dan die, welke tot basis werden genomen door de .commissie van 1859.
Inderdaad is de uitbreiding, welke de stoomvaart ook op verre -trajecten in de laatste jaren genomen heeft, een zeer belang» rjjk element in do beschouwing over het vermoedelijk gebruik dat van het kanaal gemaakt zal worden.
Afgaande op het feit dat de zeilschepen het voordeel van den korteren weg ligtelijk kondon verliezen in het opmthoud. dat bij stilte en tegenwind te verwachten valt in de Middel! ei Eoode zeeën, in den doortogt van de naauwe zeestraten Giöfaltar en Bab-el-Mandeb en zelfs in den Indischen oceaan TOorbij Aden, waar de moussons de zeilvaart slechts zelden begunstigen, en dat de stoomschepen op Indië tot hiertoe voornamelijk voor de post- en passagiersdienst waren ingerigt, 'was men in handelskringen voelal van meening, dat voor het goederenvervoer vau de openstelling van het kanaal van Suez geene groote veranderingen te wachten waren.
De laatste vijf jaren hebben echter in die berekening wijziging gebrfgtjstoombootenjhoofdzakelijk voor goederenvervoer ingerigt varen met voordeel en zonder eenige subsidie van Engeland op' Noord-Amerika, op Brazilië , op Valparaiso, rondom de Kaap, op Penang, ja zelfs op Shanghai. Zij gebruiken slechts ongeveer de b.olft van de brandstof ia verhouding tot de ontwikkolde kriwht als op de mailbooton wordt verteerd, en loopen 9 a IQ mijl vaart, hetwelk voor die commerciële lijnen voldoende is en den afstand van Java, door het nieuwe kanaal naar Texel bijTüorbeeld, tot ongeveer zes weken zou reduceren.
Men kan zeker zijn, dat in de Middellandsche Zeo voornara elijk van zulke soort van stoomschepen zal worden gebruik gemaakt, om van den nieuwen handelsweg voordeel te behalen. Reeds is men te Triest ijverig in de weer om eene lijn op Bombay te organiseren.
Te Mareeillle laat //la compagnie des transports-maritime #a vapeur" groote stoomschepen bouwen om in de vrachtvaart tufrschen Europa en Azië op dezelfde wijze to werken als zij reeds doet op Algiers en Brazilië. Ook in Engeland worden volgons the Times van 25 Nov.' plannen gevormd tot het in de vaart brengen van vrachtvaarders met stoomvermogen op Indië door het Suëz kanaal.
Wij gelooven dan ook dat hot veiligst is om bij do berekening van do waarschijnlijke verplaatsing van den handel de vergelijking tomakon tusschen het transport van de goederen per zeilschip rondom do Kaap en dat per stoomschip door het Suez-kanaal, zoo als zulks zeer uitvoerig en met veel zorg gedaan is door Dr. Wilhelm Zenker in eene serie artikelen in de ffeser Zeitung van dit jaar, getiteld: «Der Suez-Canal und eeino commercielle Bedeutung, bcsonders für Deutschland De kundige schrijver berekent daarin de meerdere kosten van het stoomschip boven het zeilschip, per ton getransporteerde lading, naar en van de voornaamste havens aan weêrsaijden van het Suez-kanaal, stelt daartegenover de besparing in. rente en assurantie-premie, welke natuurlijk klimt naar mate de waarde van de vervoerde goederen stijgt, en komt aldus tot de classificatie van de voornaamste koopwaren in alof niet-Canal-fahige, dat wil zoggen (want in deze terminologie zijn de Duitschers ons vooruit) in goederen, waarbij het voordeel van hot sneller vervoer de hoogere vracht overtreft en in anderen, waarbij de vracht per stoomschip te zwaar zou drukken. Wij hebben eenige bedenkingen tegon do resultaten, waarteo hij komt, daar bij naar ons inzien eone te groote kolenconsumtie heeft gerekend; maar dat neemt niet weg, dat srjne methode aanbevelenswaardig is en den grondslag moet leggen voor iedere calculatie van dit tamelijk ingewikkeld
.' u i"er Ul'et do plaats om nitvoerige berekeningen te masen op het voetspoor van den Duitschen geleerde, doch voor zoover wij zulks konden nagaan, blijkt reeds nu, dat de hoeveeweid -Canal-iahige" artikelen van invoer uit Indië grooter is aan men vnj algomoen iv Nederland dacht. Niet alleen zijde, thee en specerijen, maar ook koffij en katoen komen voir onder die artikelen, en het is te verwachten, dat voor alle canal-fahige artikelen de Middellandsche zeehavens eene scherpe
(*) Uitgekomen te''s Gravenhage bü van Weelden en klingelen 1859.
concurrentie zullen gaan voeren tegen de handelsplaatsen a*h do Noordzee.
Voorzeker komen er nog andere elemehten bij te pas dan enkel de kortere afstand en aanvankelijk weegt nog in de schaal het voordeel van de groote markt, dat voor vele O. I. producten Engeland, en voor de koffij ook Nederland bezit. Alleen dan wanneer het de Italiaansche, Oostenrijkscho eti Eranscho kooplieden gelukt, om den kring hunner afnemers telkens meer uit te strekken en Midden-Europa van O. I. producten te voorzien, zullen zij hunne Noordelijke mededingors overvleugelen.
Krachtige pogingen worden in Zuidelijk Europa gedaan om dat doel te bereiken. Nieuwe spoorwegen worden geprojocl-toerd. Op de vorlaging der tarieven voor het goederen-vervoer van de bestaaude spoorwegen wordt aangedrongen: mon wenscht handelmaatschappijen op te rigten, om door geregelde aanvoeren van koloniale producten eene markt te vestigen , ja zelfs wordt in eene dezer dagen in het licht verschenen brochure met den meesten ernst het plan geopperd dat de Nederlandsche Handelmaatschappij te Triest eene succursaal moest vestigen, om Java's producten aldaar aan te voeren en te verkoopen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
'/Eene mobiel verklaarde drijvende batterij ie do beste betohrijvtng, welke wij van dit schip kunnen geven," zegt de Times, het nieuwe Oorlogschip besprekende, dat op hot oogenblik te Portsmouth gebouwd woidt en dat het linieschip van dó gepaUtsei'de vloot dor toekomst zal rijn. Het is merkwaardig de verschillende proefnemingen na te gaan, welke eindelijk de Britsche admiraliteit tot de overtuiging gebragt hebben, dat //oene mobiel vorklaarde drijvende batterij" het beste oorlogschip is, en dat eene vloot bestaande uit eetaïgö dergelijke schepen en uit een groot aantal ongepantserde maar fcterk gewapende en bijzonder snelvarende stoömb»Soteh. te verkiezen is boven elke andere vloot. To*n Eügolahd tot de overtuiging kwam, dat do *ottde telken muren van het land" niet langer voldoende Waren en dat eene gepantserde vloot onontbeerlijk was, poogde men aanvankelijk oon gepantserd schip te Bouwen, dat even als de oudorwetsche fregatten voer élke dienst geschikt ,-lat snel kon varen, <*n vóoiireftelijk oorlogschip was, gezond was vort de bemanning en in staat om togten van eenige maanden to ondernemen. Dit idoaal is onmogelijk te verwezenlijken. Het schip, dat het snelst zeildo, was niet hot beste schip voor eon zeegevecht. Gepantserde linieschepen hadden eigenaardige voordcelen, doch in ruw weder zou een enkol torenschip een half dozijn hunner- geheel straffeloos in den grond kunnen schieten. Torenschepen Warort ttiet bijzondor geschikt voor eene lange reis en ha'ddéü weinig plaats voor de bemanning, maar wateU zonder eenigen twijfel de magtigste oorlogschepen. Daar het in ecu oorlogschip het moest aankomt op die eigenschappen, welko het peducht in den strijd maken, hebben de Eugelsche ingenieurs het plan opgegeven om linieschepen (brödsides) ondoordringbaar te maken vooï de kanonnen des vijands en hebben zij zich bepaald tot de poging om dé torenschepen zeewaardig te makett. Nu stuitte men echter op êen groot bezwaar. Het oorspronkelijke torenschip had toasten noch zeilen, zoodat de kanonnen elk pUnt van don horizon konden bestrijken. Zulk een schip was echteï geheel afhankelijk van zijn schroef, en als de machinerie onklaar werd, de schroof brak, of de steenkolen opraakten, was het weerloos, en indien in volle zee, ver van eenige haven, iets aan de machinerie gebeurde, «ott het schip Verlaten moeten worden. Hierop besloten de ingénieurs den arbeid te verdeelen, en niet Van één schip alles te vergen. De yDevastation" het nieuwe schip, is het gevolg van dit besluit. Het zal hoch een kruiser noch een wachtschip zijn; en evenmin bestemd zijn voor lange togten als voor de kustverdediging Het schip zal niet in staat zijn een togt van een paar jaar te ondernemen.maar het zal eeno reis van drie weken kunnen doen. Het zal geene masten' hebben, maar genoeg steenkool kunnen bevatten om heen en weder naar Amerika te stoomen. Het is een schip uitsluitend vooï den strijd bestemd, doch voorzien van zulke magtigé machines en zooveel ruimte voor steenkool, dat het zee zal kunnen houden zoolang het noodig is. Ten einde aan de batterijen gelegenheid te geven den géheelen horizon te bestrijken, hsett het schip geene masten, doch het heeft bergplaats voor 1600 ton steenkool. Het zal tot eeno ongelooflijke dikte gepantserd zijn, daar de buitenhuid, van tuk-hout en ijzer, drie voet dik zal zijn, en zeven maal meer ondoordringbaar dan de zijdon van het oorlogschip de Warrior, die toch dubbel zoo dik zijn Volgens de meening der Britsche artilleristen zal het schip gewapend zrjn op eene voorbeeldeloos sterke wijze. De Devastation zal twee torens hebben, en elke toren zal twee kanonnen van 30 ton voeren die kogels werpen van 60Ó pond. De vorderingen, welke in den bouw Van gepantserde schepen gemaakt zyn, zegt de Times, kan men het best hieruit opmaken, dat dit zoo sterk gewapend, en dik gepantserde schip met zijne groote bergplaatsen voor steenkool, slechts 4400 ton meten zal, terwijl de gepantserde schepen, als de Warrior en Minotaur 6000 ton meten en £ 360,000 kosten, en de Devastation slechts £ 290,000 kosten zal. De Achilles een gepantserd schip, dat niet lang geleden van stapel liep, kostte het land £ 450 000 (ƒ 5,400,000) en had eone bemanning noodig van 650 koppen, terwijl de Devastation zijne verwoestingen zal kunnen aanvangen met slechts 250 koppen. Ten einde de voordcelen van een oorlogschip als de Devastation of de Thunderer, (welke volgens hotaelfde plan gebouwd wordt), wel te begrijpen, moet men er op letten, dat de zijden van het schip, volgens den tegenwoordigon stand der verwoesting-wetenschap, ondoordringbaar zijn; dat dit schip de magtigste kanonnen, welke bekend zijn, zelfs op eene zeer holle zee, ten allen tijde op den vijand zal kunnen rigten; dat het 13 mijlen in het uur zal kunnen afleggen, zeer bewoonbaar is voor de manschap en in staat zal zijn een togt van eenige weken te ondernemen. Hot eenige gebrek dat het heeft, is dat het alleen van zijn stooravormogen afhangt. Men moet echter niet vergeten.dat het schip zal worden voortgestuwd door twee schroeven, welke geheel onafhankelijk van elkander zijn, zoodat als de machinerie van de eene schroef onklaar wordt, de andere nog geheel voldoende is voor het schip. De Engelsche admiraliteit had eene teekening van dit schip aan het vredo-congres te Bazel behooren te zenden. Het zou de aandacht van vredelievende oorioginakers als Victor Hugo zeker waardig zijn geweest. Engoland's beschaving doet reuzenstappen. Niet tevreden met eene onverwinnelijko vloot te bouwen, bestrijdt het de geestenwereld , en analyseert het de spoken. Wat zegt men van de volgende advertentie uit de Times van Zaturdag 11.: //Aan eigenaars van Spookhuizen. Eenige Heeren wenschen in de gelegenheid gesteld to worden ora een huis in of nabij Londen, van netwelk mon zegt dat het spookt, te bezoeken, ten einde een wetenschappelijk onderzoek in te stellen." Volgens een correspondent van de Daily News zijn het de leden van een wetenschappelijk genootschap, genaamd de '/Dialectical Society," die deze verwonderlijke advertentie in de Times hebben geplaatst. Het is een aangenaam denkbeeld voor de Londenaars, dat gedurende de koude winternachten, terwijl de ijskoude nachtwind door de schoorsteenen fluit en om de hoeken der straten giert, en zij gemakkelijk in hun warm bed onder de dekens liggen , het oog der wetenschap waakt en het slapende Londen tegen de spoken beschermt. Sinds verleden Zaturdag is gebleken, dat er werkelijk spookhuizen in Londen zijn, een te Brompton, een bij Cavendishsquare en twee of drio te Hampstead, welke tot wanhoop der eigenaars voortdurend onbewoond blijven, daar men bang is voor de spoken, die in het nachtelijk uur door de gangen dwalen en van onder do ledekanten in witte gewaden opstijgen. Het is om niet te gelooven, maar de Daily News beweort, dat het toch zoo is: er schijnt nog verbazend veel bijgeloof in Engoland te zijn, hetgeen misschien verklaart waarom zoo velo Engelschen in den laatsten tijd ultraniontaansch geworden zijn.
---

Duitschland.
BERLIJN, 17 Nov. (Part. Corr.) De dag van hedon mag als een der gewigtigste in onze nieuwe parlomontaire geschiedenis worden beschouwd; de minister van binnenl zaken hoeft aan het Huis der Afgevaardigden medegedeeld, dat eene her vorming van do Pruisische wet op de drukpers, door de wetgeving van den Duitschen Bond, noodzakelijk was e-eword™ Deze mededeeling heeft hot Huis der Afgevaardfgdef met oT TTtnper?°me,n' Wïnt dxaar i^engdoöterongen van het besef, dat Pruisen door den Noord-Duitschen Bond on wetgevend gebied vooruit gedrongen moet wordenT Hoedanig de indruk van het bovenstaande Tzijïïnhet Huis dl?,M^nerCn' \a? m('n voorzien, indien men slechts in aanmerking neemt, dat de Jonker-partij aldaar, bij monde van den voormaligen minister van justitie, het voorstel heelt doen indienen om in het vervolg reene wijziging in do bondsWetgeving te brongen, tenzij de toestemming daartoe door den Pruisischen Landdag ware gevraagd en verkregen. Terwijl die mededeeling door den minister van binnenlandsche zaken in het Huis der Afgevaardigden geschiedde, bepleitte de zoo even aangeduide 'cï-mihistei' van justitie zijn voorstel in het Huis der Heeren. De rede, door hom gehouden, was eene getrouwe afspiegeling van al de grieven en al de wenschen onzer jonkers. De oprigting van een hooggeregtahofvan koophandel voor den Noord-Duitschen bond, noemde hij eene schromelijke magtsoverschrijding, enz. Het is moeijeluk, ja ondoenlijk, op)te goten wat de ontwerper van het besproken voorste), te <»emdet heeft ge»ien,.rriaar düt hij niet heeft gerekend op êene beantwoording, zoo bondig en |oö ferm als hij vernomen heeft uit den mond des Heeren Leonhardt, laat zich op goeden grond verzekeren. Hij heeft zijne tegenpartij verslagen, op ridderlijke wijze verslagen. "Indien het waar is," zoide de minister, de Heer zur Lippe ons thans verzekert, dat Pruisen aan de zijde van den Moord-Duitschen bond wordt bedreigd, waarom heeft, hrj er dan de hand toe geleend om Pruisen aan die gevaren bloot té stellen. Is het met eene bekende zaak, dat de Heer zur Lippe in het ministerie zat, toen deNoord-Duitsche bond werd gegrondvest! Oe ex-minister had op dezen fermen zet niete te antwoorden. Wel sprak hij zoo wat van politieke redenen , die hem het stilzwijgen oplegden en nam hij deor allerlei dubbelzinnige gezegden den schijn aan, dat hij vr^ wat zou kunnen verklappen > indien hij mogt; epreken, maar daar bleef hét bij. Zonderling was de reden van den minister van oorlog, den Heer von Roon. In plaats van den ministsr van justitie bij te staan, gingdnj een pelieel anderen weg öp. hield eene lofrede on het karakter van den Heer zur Lippe, ziju voormaligen collega, en verklaarde ten slotte dat slechts zooveel door den Bond zou geschieden als volstrekt noodi" was, dat de ministers echt Pruisisch-gezind waren, enz enz Bij de stemming werd het voorstol met 58 tegen 42 stemmen verworpen. De regering heeft tevens op nieuw de gelegenheid gehad te ontwaren ■, welken steun Mj in het Huis der Heeren kan vinden vóór hate Duitscho politiek. De mannen van het Jonker-verbond mogen zich vast overtuigd houden van deze woorden: de Noord-Duitsche Bond zal niot te gronde gaan, maar het Huis der Heeren zal meer en meer den bodem onder zijne voeten zien verzinken. De gansche natio ziet met reikhalzend verlangen het oogenblik te gemoet, waaroo bet Huis der Heeteh eiken steun verliest; èn tot een puinhoop zamenstort.
Lang had men gehoopt, dat de groote werken aan de Pruisische oorlogshaven, aan de Jahde, gedurende dezen zomer in zooverre zouden worde» voltooid, dat in den herfst de plogtige opening zou kunnen plaats vinden. hiervan heeft men nu voor goed afgezien. De herhaalde stormen, welke gedurende den afgeloopen zomer hebben go woed, zijn £e«r nadeelig Vdor liet werk geweest, in dezen «in voorname-^, lijk, dat de voortzetting er van menigwerf is vertraagd 01 gestaakt. Daarenboven heeft men insgelijks met andere onheilen te kampen gehad. Men heeft b. v. het kanaal, dat van de sluizen naar de haven voert, aanmerkelijk moeten verbreeden, zoodat nu twee oorlogsbodems van do grootste soort elkander kunnen passeron, zonder aan den grond te geraken of op andere wijze avarij te beleepen. Er zuilen nos andere fouten wdrden Hersteld, waarop, naar het bleek, onder het beheer van don luitenant-generaal von Riben, geen uitzigt bestond, en wijzigingen worden gemaakt, welko noodig zijn bevonden. Het gevolg van dit alles is natuurlijk het uitstellen der plegtige opening, welke naar alle waarschijnlijkheid zal geschieden in het aanstaande voorjaar. — Den 16den dezer heeft te Berlijn met groote plegtigheid de onthulling plaats gehad fan het standbeeld op het plein voor de »Bauacademie" ter eere fan den grooten Schinkel opgerigt. Het standbeeld heeft eeno hoogte vau 9'/s voet, is van brons gegoten en rust op een voetstuk van gepolijst graniet; aan de vier ooken zijn karyatidon van brons aangebragt, voorstellende de wetenschap, de bouwkunst, de beeldhouwkunst en deschilderkunst. De modelion van het standbeeld, en de kartatiden zijn vervaardigd ddor prof. Drake. Het aantal autoriteiten, met dén Koning aan het hoofd, die tot bijwoning der plegtigheid waren opgekomen, was buitengewoon groot, maar ondor al de aanwezige vereerders van den man, wien het vaderland hier eene openbare hulde bragt, werd er, naar men onderstellen mag, geen gevonden, die daaraan een zoo levendig aandeel nam als de vrouw, gezeten voor eett der ramen Van het hotel d'Angleterre. Die vrouw was de dochter van Schinkel. — Voor eenigo dagen hebben wij medegedeeld, dat het ontwerp betreffende het hooger, middelbaar én lager onderwijs, dat op het oogenblik, waarop men zijne indiening in der tijd te gemoet zag, eene geheele omwerking moest ondergaan, Waarschijnlijk in deze zitting niot in behandeling zou worden gebragt. Deze onderstelling blijkt in zoo verre onjuist te zijn, dat het ontwerp door den minister is ingediend, maar veel verder is de zaak daarmede niet gekomen, want het Huis der Afgevaardigden heeft in zijne zitting fan gisteren het besluit genomen, om het te verwijzen naar eene commissie, zamengesteld uit 35 leden. Alvorens het ontwerp daar is onderzocht (naar hetgeen door vele redenaars is aangevoerd, is het nog zeer gebrekkig) en er rapport deswege kan worden uitgebragt, zullen nog weken moeten verloopen, en men houdt zich ook thans nog vrij algoraeen overtuigd, dat de indiening der voordragt tot niets zal leidon dan om meer of minder beschikbaar materieel te erlangen voor eene volgende rittvag. -^üe Weser^Zettung deelt heden een berigt mede, betreffende den ondernemingsgeest die te tiremen heerscht, en Welke aan vele handelsteden tot navolgenswaardig voorbeeld mag worden gesteld. Mat hot begin van het aanstaande jaar zal door den Noord-Duitschen Lloyd eone geregelde stoombootdienst worden geopend op West-Indië; zij »al hoofdzakelijk strekken, om de thans reeds zoo belangrijke handelsbetrekkingen tusschen Bremen en Nieuw-Gronada uit te breiden. De middelen, welke men tot bereiking van hot beoogde doel tor hand wenscht te nemen, leggen de gunstigste getuigenis af van het doorzigt, de voortvarendheid on den ruimen blik, welke den handelstand daar kenmerken. Ten einde het zoo rijk door de natuur gezegende Nieuw- Grenada de middelen aan de hand te doen, om zich binnon weinig tijda tot eene ongekende hoogte te brengen, door het van de noodige spoorwegen te voorzien, zullen eenige Bremer handelaren met medewerking van den Woord^Duitschen Lloyd onverwijld een aanvang maken met het aanleggen van een spoorweg tot verbinding van Baranquilla met Savaniila,gelegen nabij de monding der Magdalena-rivier, de grooten levensader des lands. Nu reeds wordt voor eene waa™e, Tan circa 5 millioen thaler aan tabak, katoen en andere artikelen to Bremen aangevoerd, welk bedrag mon weldra door een belangrijken invoer hoopt te zien overtreffen. , , . — Het is nu bepaald, dat de kabel, welke de Engelsche van 1865 met Duitschland in verbinding moet brengen, aan den wal bij Bremen zai worden vastgeheciit. Oe lord-kanselier heeft voor zijne regering twee draden bedongen van de acht, waaruit de kabel naar Engeland bestaat, len allen tijde zullen ook de regerings-telegrammen voor Amerika de voorkeur genieten boven de particuliero. De Vossische Zeitung verneemt, dat het benoodigde kapitaal gevonden is, wel niet te Berlijn, gelijk voor eene echte Duitsche onderneming wel wenschelijk ware geweest, maar in Engeland. Eeno engelsche bank, wior naam nog niet tot de publiciteit is doorgedrongen, heeft aangenomen het gehoele noodige kapitaal te tourneren.
---

Oostenrijk.
Uit Weenen wordt berigt, dat de regering aan hare vertegenwoordigers in bet buitenlana eene circulaire heeft gerigt, betreffende den opstand m waarin wordt gezegd, dat Oostenrijk de vergunning aei r/orte tot overschrijding der Turksche grenzen heeft gevraagd, indien dit noodig wordt bevonden. , „;,, , . , Wij geven het berigt, zooals wrj het vinden. Veel waarschijnlijkheid heeft het echter met na de verklaring van het tegendeel , door Graaf Andrassy m het Hongaarsche Huis van Afg6!!aßrtslesS rt en de bisschoppen van Gallicië bevinden zich allen te Krakau, om oe laatste tocbereidselen te maken voor de gemeenschappelijke reis naar Rome. jJePoolsche bisschoppen hebben tot dusver geene vergunning kunnen erlangen om zich insgelijks naar hef concilie to begeven. - Naar de Hongaarsche berigtgever der Presse verzekert, wordt thans in de sectiën der Kamer van Afgevaardigden hot wetsontwerp tot afschaffing van het dagbladzegel onderzocht. Hot heef* veel kans tot wet te worden verheven. _ Te Weenen vergadert een comité tot stichting eener Alliance Israélite universelle, in navolging vau die, welke sedert vele jaren te Parijs bloeit.
---

Italie.
Volgens de Pungolo van Napels heeft de wieg, welke de stad Napels aan prinses Margaratha zal aanbieden, eene waarde van 50- a 60,000 franken. Na den afloon der doopplegtigheid zal deze wieg voor het publiek worden ten toon gesteld en vervolgens aan* H. ü H. worden teruggegeven. Bij de wieg is eene luijormand (cestino), gewerkt door de leerhngeü vaa do eerste Educandato der Miracoli, en een kleed, bewerkt door de leerlingen van de tweede Educandato van S. Marellino. Tijden* de doopplegtigbeid zullen in eene naburige zaal, door een orkest van -$ meester», ,de Marcia reale en het preghiera del Mosè worden uitgevoerd. . Prins Humbert heeft uit zijne eigene fondson 100,000 fransen aan de armen gegeven. De handel van Napels zal aan 15 jonge dochters een bruidschat geven van 100 franken.
---

Frankrijk.
De dagbladen spïeked óver niets dan de verkiezingen, en de onverzoenlijken dienen tot mikpunt van ieder' i die in de liberale bladen de pen voert. Men zou eene vrij aardige bloemlezing kunnen maken van al de epigrammen en kwinkslagen, welke men aan hen wijdt. In navolging van hetgeen Voltaire van theonsten zeide, zegt de eert, dat de onverzoenlijken en theoretische socialisten danseressen zijn, die oneindig veel pirouetten maken, een en al beweging zijn, maar ongelukkig nooit eet stap vorderen, en op dezelfde plaats terugkomen van waar zij uitgingen. Of men vergelijkt hen met een ultra-naïef kind, dat een visch uit het water wil halen, om het dier frissche gezonde levenslucht te laten inademen. Het klinkt allerverbazendst mooi, maar het ongelukkige dier sterft. . . De Saturday Revleè zegt: //De Heer Rochefort w eenvoudig een scheldnaam, oéne onaangenaamheid, welke men den Keizer toevoegt. c_i» 1 »Als de Parijzenaars wisten, dat de Keizer een zeer bepaalden afkeer had van apen, dan zouden zij een aap tot afgevaardigde kiezer), en zb; zonden hetzelfde effect maken. Eindelijk ontleent de Heet Farcy, de redacteur van de Liberté, zelfs aan de klassieke oudheid, eene definitie der onverzoenlijken. In een der comédies van Aristophanes heeft de Volgende zamenspraak plaats: Demos. De plaats van gunsteling des Volks behoort niet aan Wel opgevoede fatsoenlijke menschen, maar aan onwetende « , • o De Spekslager. Hoe zou ik in staat zrjn een volk te regeren/ Demos. Niets ia gemakkelijker; gij zet eenvoudig uw eigen handwerk voort; verwar de zaken van het volk zoo als gij uw worst-vleesch door elkander hakt; vlei het volk door te beloven de levensmiddelen zeer goedkoop verkrijgbaar te stellen. Gij hebt alles wat noodig is dm het volk te bekoren en mede te slepen: eene verschrikkelijke stom, oen verkeerd bc* stuurden geest, en veel brutaliteit. Daarin is in 2095 jaren nog geen verandering gekomen, zegt de Figaro. „ ,  Intusschen is eene der oorzaken, welke tot een oproer hadden kunnen leiden, gelukkig weggenomen... De Heer Ledru-Kollin heeft zijne candidatuur ingetrokken, fin schrijft aan den Reveil, dat hij overtuigd is, dat, als hij den voorloopigen eed aflegt, hij met eène groote meerderheid zal verkozen worden, en zijne gredte begeerte öm zijn vaderland terug te zien, bragt hem derhalve m groote verleiding öm ionder don eed door te gaan. Doch hij is tegen den voorloopigen eed, en forkiest de bevrrjding van het algemeene stemregt boven zijne eigene belangen. «■Daar er echter eene groote meerderheid bestaat, welke bevreesd is, dat de kwestie van den voorloopigen eed de meerder- Ueid uiteen zal doen. spatten en aan de regering eene overwinning zal bezorgen, trek ik hiijnè candidatuur in. De tijdL is kort en het meest dreigende gevaar moet het eerst bertrolen worden. Mogen de talrijke patriotten, die in het 3de kiesdistrict even als ik wenschen, dat mon het algemeene stemregt de volle vrijheid geve, thans begrijpen, dat het beter is, met voorbehoud van hun beginsel, alle krachten in te spannen om den gemeenschappelijken vijand te bestrijden." In een man als Ledra Rollin, die in zijn laatste manifest van het /-ontzenuwende transigeren van het constitutionnaliame sprak, is dit vergelijk, dat hij treft tusschen ziju geweten en de goede zaak der vrijheid, zeer te waarderen. Krachtige maatregelen en onwederstaanbaar geweld mogen aanlokkelijk schijnen, de vurigste republikein zelfs komt eindelijk tot de overtuiging, dat men met geven en nemen en //transigeren" de zaak der vrijheid beter dient dan met barricades en guillottnes. In het revolutionnaire carnaval, dat Parijs thans viert en dat zoo buitensporig wordt, dat zelfs Ledru Bollin zich terugtrekt, heeft ééne zaak de aandacht van eenige goede opmerkers getroffen. De Parijssche correspondent van delPall Mali Gazette zegt: rfZij, die 1848 beleefd en de belagchelijke parodie van de groote revolutie bespot hebben, dachten niet dat de tijd zou komen wanneer de omwenteling van 1848, even als hare groote voorgangster, eene soort van ideaal zou worden, en helden, legenden en tradities zou opleveren tot het ongeluk van Frankrijk." Dezelfde correspondent heeft eene opmerking welke zeer belangrijk is. «De geheele dagbladpers, met uitzondering van den Réforme en den Rappel, is tegen de onverzoenlijke candidaten, en men zou hieruit ten spoedigste opmaken, dat Rochefort niet de minste kans keeft om verkozen te worden, doch men moet zich herinneren. dat wij hier eone groote menigte kiezers hebben, die nooit dagbladen lezen, en dat er electorale diepten zijn, tot welke de argumenten der dagbladen nooit kunnen doordringen. De Heer Rochefort is meer bespot en geridiculiseerd in de bladen, dan ooit iemand te voren, en indien hij desniettegenstaande verkozen wordt, kunt gij zeggon, dat de dagbladpers weinig invloed heeft in onze democratie en dat slechte dagen voor ons aanstaande zijn. ( Zijne populariteit neemt zeker zeer af, doch ik geloof, dat dit meer toe te schrijven is aan zijn gebrek aan welsprekendheid en zijne weinige gevatheid, dan aan zijne onwaardigheid m andere opzigten." Ten einde den toestand van Frankrijk wel te begrijpen, is het niet genoeg den dagelijkschen loop der gebeurtenissen na te gaan, maar men moet soms een overzigt nemen van een geheel tijdperk en het verleden van Frankrijk steeds in gedachte houden. Wij hebben daarom eenigzins uitvoerig de redevoeringen van den Heer Prévost-Paradol medegedeeld, en gelooven thans niet beter te kunnen doen dan dezen scherpzinnigen schrijver nog eens om inlichting te vragen. Hij heeft de twee redevoeringen, door hem te Edinburgh gehouden, uitgegevon, en aan de voorrede, van welke wrj onzen lezers de primeur aanbieden, ontleenen wij eenige hoogst belangrijke opmerkingen. Wanneer wrj in het buitenland toch vaak de schouders ophalen en zeggen: waarom zijn de Franschen niet geduldiger, waarom vergeten en vergeven zij het treurige verleden niet en goven zij den Keizer met eenparig hunnen bijstand nu hij hun de vrijheid verleenen wil, dan maken wjj ons vaak aan eene groote onregtvaardigheid schuldig. Hoort wat de Heer Faradol dienaangaande zegt. Hij toont eerst do groote waarschijnlijkheid aan, dat geen enkel land zich in de omstandigheden, in welke Frankrijk herhaaldelijk verkeerde, geduldiger onverdraagzamer betoond zou hebben, en hij beweert dat, met uitzondering misschien van de revolutie van 1848, alle revolutiën niet te weeg zijn gebragt door de ligtzinnigheid en veranderlijkheid der Franschen, maar door gebeurtenissen krachtiger dan hun wil en doordien de regering praktijken had en een misbruik van magt maakte, welke de Engelschen evenzeer gevoeld en bestraft zouden hebben als de Franschen. »Ik wensch nu eene opmerking te beantwoorden, welke mij na mijne eerste lezing gemaakt werd.' Ik had met mijue gewone opregtheid gozegd, dat de Keizer genegen was om elke mogelijke opoffering van zijne eigene overtuiging te maken en zijn gedrag op elke wijze te veranderen, ten einde slechts het vertrouwen van het volk terng te winnen, en men vraagt mij waarom, als ik dat geloof, ik zonder eenigen afkeer van eene revolutie als eene hoogst waarschijnlijke gebeurtenis spreek. //Ik zal twee duidelijke antwoorden op deze vraag geven. //De eerste is, dat de vestiging van het tweede keizerrijk plaats had op zulk eene wijze en onder zoodanige omstandigheden, als strekken moesten om op het gemoed van het tegenwoordige geslacht een iniruk te laten, dieper en levendiger en meer blijvend dan onze buren in staat zijn to begrijpen. Het is eene trebeel andere zaak de beschrijving van een hongersnood in China of van do pest in de middeleeuwen te lezen, of zeil als seleerdo eene epidemie rond te gaan en met eigene oogen uwe* vrienden toP zien lijden, met eigen handen hunne TeSn^erdS? te"'do dagbladen, geen verhaal van ooggetuigen C aan enkele lezers of hoorders een flaauw begrip geven faS'heteeen do coup d'état in werkelijkheid geweest is voor het geslacht, dat in Parijs dien ongelooflijken en Moedigen aanval van ruw geweld op het goede regt heeft bijgewoond. Ik was destijds student, on vele gebeurtenissen, vele nieuwe denkbeelden zijn sinds voorbijgegaan, en toch, als ik mij dien droevigen dag mijner jonge jaren herinner, als ik slechts voor een enkel oogenblik mijne gedachten bepaal tot dien gruwel, voel ik het bloed opstijgen in mijn aangezigt en vullen zich ' mijne oogen met tranen. Wijsheid en redelijke belangen moeten in deze wereld grooten invloed hebben; dit weet ik on keur ik goed; maar het gevoel wil ook wat zeggen, en hier in dit edele Schotland, dat vervuld is met roemrijke herinneringen aan zoo menigen martelaar van het geloof, loop ik geen gevaar, niet begrepen te worden, wanneer ik zeg dat onder mijne tijdgenooten herinneringen en hartstogten bestaan, welke geen verloop van tijd, geen materiële belangen ooit uit het Fransche hart zullen kunnen uitroeijen.
//Het tweede antwoord, dat ik tPen.cn £ geven^op die vaak gedane vraag, waarom vrede onmogelijk is tussci^ln een neJ vormden Keizer en eene liberale partij; dat vertrocw»- ?n^' breekt aan beide zijden. De Keizer weet zeer goed, dat o* ""* ralen een afkeer van hem hebben, en wat hen betreft, zij kul? nen en willen geen vertrouwen in hem hebben. «Waarom Diet, indien de Keizer op het oogenblik zoo opregt en Waar is als het zijn belang is dit te zijn? «Wel, dit is eene vraag, welke het best beantwoord kan worden door een voorbeeld.
//Toen het Napoleon ï gelukte uit Elba te ontvlugten en Europa hem plotseling weder op den Franschen troon zag, zond hij aan iedere natie de ernstigste verzekeringen zijner vredelievendheid : hij zon van dat oogenblik af de vreedzaamste monarch der wereld zijn, en als een bewijs van zijne opregtheid verklaarde hij zich. bereid zonder eenig voorbehoud de nieuwe grenzen van Frankrijk, toet als het tractaat van 1814 die bepaalde, aan to nemen. //Wel,er bestond elke reden, om te gelooven dat Napoleon in dit geval waar en opregt was, en niettemin weigerde geheel Europa, en Engeland het eerst van allen, met de grootste vastberadenheid, om iets, wat het ook zij, met hem te doen te hebben, behalve hem van den troon te jagen, en besloot men tot dat einde de wreede, naanwelijks gesloten wonden van een algemeenen oorlog' weder open te rijten. //Hadt gij gelijk of ongelijk ? Het staat niet aan mij dit t» beslissen. De waarheid is, dat grj gehoorzaamdet aan een instinctmatig onverwinnelijk gevoel; gij kondt hem niet vertrouwen, gij kondt hem niet lief hebbes: en dat gevoel beslist» zijn lot. «Veroordeelt daarom niet, bij voorbaat, de Fransche liberaM partij, indien zij het ook hard vindt om aan Napotow UI dat vertrerawefn eü die genegenheid te geven, welke gij, niettegenstaande uwe monscnelïjkheid, uw eigenbelang en uw vurige» wensch voor den vrode, weigerdet aan Napoleon I te geven. Is dit geene meesterlijke uiteenzetting van de gevoelens def liberale partij in Frankrijk ? Bij het beoordeelen van den toestand van frankrijk, dien toestand welke voor geheel Europa van zulk overgroot gewigt is, behooren wij Voortdurend on» deze woorden van den gematigden en vrijheidlievenden Prévost Paradol te herinneren en niet te vergeten, dat eigenbelang en koude betekenende Wijsheid de wereld oneindig minder beheefschen dan men meestal denkt. Hartstogt, gevoel en verbeelding hebben nog grooten invloed en; ofschoon wij ex-cathedra gemakkelijk op de meest logische wijze kunnen aantoonen, dat het ware belang van Frankrijk medebrengt, dat onder do dynastie der Bcraapartes eene grondwettige, parlementaire monarchie gevestigd Wórdt, zöo is het echter onwedersprekelijk, dat deze meening uit ons eigen belang ontspruit en dat onzo redenering onzijdig en zonder eenigefi hartstogt is, terwijl in Frankrijk het warme bloed zijnen edelsten efi besten zonen naaf het aangezigt stijgt, als zij zich den coup d'état herinneren. Hunne redevoeringen zijn door hartstogt en vurig gevoel getint, eh wij moeten de Fransche;|liberalen niet enraeedoogend veroordeelen, als man Wier Vaders in CayenneJ gostorven' ziin, dio zelf twintig jaren in ballingschap en' armoede hebben doorgabragt, wier veel belovende carrière in den aanvang gebroken' is, of wier zonen, broeders of boezemvrienden zün de straten va 3 Parijs door de Keizerlijke soldaten gefusilleerd is geworden, op eenigzlfis hartstogtelijkerwijze redeneren, dan mannen die de historische gebeurtenissen alleen uit het oogpunt van den effectenhoek beschouwen.
De Wea van het Wetgevend Ligchaam, die het departement van het Noorden vertegenwoordigen »u aicb. belast hadden met de taak om den Keizer de bezwaren kenbaar te maken van de industriële bevolking aldaar.tegen het Engelsch-Frapscho handelsverdrag, zijn dezer dagen te Onrpiègne bv Z. M. ten gehoore toegelaten. De audiëntie duurde eeü geruimen tqd en de Heer Jules Brame, een der genoemde leden, was ruim een uur met den Keizer in gesprek. Nopens den uitslag der audiëntie is nog niets met zekerheid bekend. — Men verneemt het overlijden van den Heer Alfred Nettement, een bekend publicist der legitimistitche partij, vroeger afgevaardigde, laatst mede-arbeider aan het blad Union. De hoofdredacteur van dit blad, de Heer de Riancey, zegt naar aanleiding van dit overlijden het volgende. //Tot op den laatsten dag van zijn, aan de verdediging van regt en waarheid gewijd leven, voerde hij de pen en van hem kan alzoo ten volle worden getuigd, dat hij op het slagveld der gedachte — Het door Henri Rochefort op te rigten politieke dagblad zal den titel voeren van la Marseillaise. De vereisehte aangifte is daarvan reeds gedaan aan de overheid te Parijs. — Aan den Figaro wordt uit Colmar gemeld, dat, naar aanleiding van de laatstelijk door Tropmann afgelegde bekentenis, nieuwe nasporingen hebben plaats gehad, om het lijk van Kinck den vader te vinden, maar dat men ook ditmaal niets heeft ontdenkt, zoodat Tropmann blijkbaar gelogen heeft, met het doel om de behandeling zijner zaak te verschuiven.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 18 Nov. (Part. Corr.) In de vorige week kwamen 59 zeeschepen onze haven binnen, waaronder 9 van de groote vaart, te weten: 3 van Buenos-Ayres, 2 van Philadelphia, 1 van Havana, 1 van New-York, 1 van Callao en I van Rangoon. Er vertrokken 72 schepen, waarvan 6 voor de groote. vaart, te weten: 2 naar Havana, 1 naar Vera-Cruz, 1 naar New- Orleans, 1 naar Valparaiso en 1 naar Akyab. Er is reeds eene voorloopige vergadering gehoudon tot regeling van het internationaal congres van aardrijkskunde, onz, dat men voornemens is te dezer stede te openen. Een groot aantal notabelen van den handel en van de verschillende besturen woonde deze vergadering bij. Men heeft eene commissie benoemd om een plan te ontwerpen, dat in eene volgende vergadering voorgelegd en onderzocht zal worden. In de voorlaatste zitting der Kamer van vertegenwoordigers heeft de Heer Dumortier de door hem aangekondigde interpellatie ontwikkeld. Spreker vroeg in de eerste plaats waarom dit jaar geene troonrede werd uitgesproken; in de tweede plaats, hoe het ministerie kon aanblijven na de verwerping van de wet op den lijfsdwang door den Senaat, en nadat nu laatstelijk de gemeente-verkiezingen over het algemeen ongunstig voovr de regering waren uitgevallen; ten derde welke voorstellen in deze zitting door de regering zouden gedaan worden, en eindelijk ten vierde , welke inlichtingen zij te geven had nopens het Fransch-Belgisch geschil. De minister van financiën heeft hierop hoofdzakelijk geantwoord, dat de Wetgevende Kamers meermalen zonder troonrede zijn geopend; dat het ministerie in het verschil met dan Senaat geene reden had gevonden tot altreding, emdat de kamer van vertegenwoordigers omtrent den lijfsdwang hetzelfde gevoelen had geopenbaard als de regering; dat evenmin in den uitslag der gemeenteverkiezingen reden tot aftreding kan gevonden worden, omdat daarbij geene politieke maar louter plaatselijke kwestiën betrokken waren; dat het niet aan werkzaamheden en onderzoek van belangrijke wetsvoorstellen zou ontbreken en de Kamer zelve den wetgovenden arbeid kon uitlokken en regelen, en eindelijk, dat er omtrent het Fransch-Belgisch geschil geene verdere inlichtingen te geven waren dan die, welke reeds bekend zijn en de onderhandelingen mondeling hadden plaat* gehad, maar dat hij desniettemin bereid was deswege een schriftelijk verslag uit te brengen. Nadat de Heer Dumortier nog in het breede zijne interpellatie nader had uiteen gozet, werd dit incident gesloten verklaard en liep daarmede de interpellatie zonder verder gevolg af. De Kath. bladen wijzen, even all de Heer Dumortier, op de omstandigheid, dat het Katholiek ministerie in 1857 op aandrang van de doctrinairen aftrad, omdat deze beweerden bij de gemeente-verkiezingen in 14 steden de overwinning te hebben behaald, terwijl nu het doctrinair mioisterie aanblijft, hoewel in 26 steden de nederlaag geleden hebbende. De lndèpendance, ofschoon den uitslag der•gemeenteverkiezingen niet zoo ongunstig beschouwende als de Katholieke pers, vermeent echtor, dat 3e regering; daarvanihet gewigt niet kan ontkennon en in dien uitsfag eono krachtige aansporing behoort to vinden om een anderen weg in te slaan, ïn het onderzoek van de wet op de middelen heeft de Heer Hardy do Beaulien aangedrongen op vermindering van belastingen, hoofdzakelijk op dio van het zout en van de eerste levensbehoeften.
Veelbeteekend is het, dat te Brussel eene kiesvereeniging gevormd is onder den naam van Fédéraüon progressiste. Aanvankelijk had men de benaming van liberaal voorgesteld, doch na levendige beraadslagingen kwam men tot de slotsom, dat dit woord onder het doctrinair bestuur zijne beteekenis had verloren en slechts stilstand en achteruitgang aanduidde en dien ten gevolge eene benaming moest gekozen worden, die beter te kennen gaf, dat het der vereenigkg om waren vooruitgang en wezenlijke vrijzinnigheid in den routen zin van het woord te doen is.
De Koning en do Koninklijke Prinses zijn naar Engeland vertrokken en zoowel bij hunne aankomst te Dover als te Londen op eene luisterrijke wijze onthaald. Een adres, door duizende notabelen onderteekend, is hem aangeboden, om Z. M. dank te betuigen voor do gulle ontvangst, hier te lande door de Engelschen genoten. In den toestand van prinses Charlotte is nog geene meldenswaardige verandering ontstaan. Zij schijnt dikwijls zeer neerslagtig, zonder dat zij de redenen daarvan wil 01 geven Ofschoon het reeds tamelijk koud begint te worden, ziet men haar nog schier dagelijks wand4en in den t ia van het kasteel van Terfueren. Zij wordt echter door hare omgeving nooit uit het oog verloren, want men heeft voortdurend redenen om voor baar bezorgd te zijn, doordien zij menigmaal in vladen van ijlhoofdigheid vervalt. Men verneemt dat de cavalerie van hot Belgisch leger sedert eenige weken ongeveer 200 paarden heeft verloren, ten gevolge van eene soort van aanhoudende koorts of typhus.
---

