
A-"V» » J-s. I "JBJï! £i.S.i^• Vcrsch VaCSIYCTATEJK, d i, eu: Echt KBSSIXftEK-HIïSEa'i&.iS.W.I i. (31022) Wed.P.C.ESEftCIi::. lamsteeg, ÏSeD. IO3T eYt. r~ wordt bij eene fatsoenlijke (lieftt R O) familie gevraagd, gedurende December, Januari! en Febraarij, voor een J!tt.\<» RIEXSCH, zijne b le. Adres franco ouder lett. L. O, Bureau Han (31G18) Schipper J.'ERKELENS, van Brie!'.. Eer zijnen geeerden Begunstigers te berigteii.dat hij aanstaan i - den 22sten November za! arriveren met eene lading Puike WTX» TER-AAB.BAPPEIEX. Ligplaats Amstel tusschen do Kerkstraat en Prinsengracht. (31535) Op nieir.v entvangen eene groot» collectie ",S--COOPPjVATKJI, dito op Glas, alsui tea'iïtt- TOKUAPEISJ'Si. geschikt i (31581) l#UPAHS9XJta.,Kalverstr -ter,D39. Men verlangt een QSDERWIJZSfI !JZ?RES, tot het geveii van gron ii PaASIOOA'BEIIIWI.Sft. Met o;.g,ve fan voorwaarde, brioven ftanco onder lett. A. B. W., Bureau Handelsblad. (31623) TEHUUll:eenoft,ve.3CE?lEüßï: JiS, op den Haarlemmerdijk bij het Plein, i len. Brieven franco onder let. M. S , bij den I! '. E. VAN PADDENBUKG, Lijtrbtai iel. (3 6 Een JOA'GELgftG, van g met een Notaris alhier ia Bchikking te k zich voor zijn Examen bekwaam te mak . N.. bij de Boekbandelaars TEN BRINK ü DE WUES, -. straat, te Amsterdam. (316 DE GItÖEM üOT'IL VA3 ÜSPEL \ 1 h>ek IvO:! i. Do Ondergeteekende heeft .'.e eor I 'abüéfc en zijno geëerde Begunstigers in hot b op de onvangst eener groote en s- . lEL" GftEUU'.MSZjS, uit. de voornaams! Fabrieken; o il derz Iver D bij vele oudisrhoudende e zich Biilard.;, 'I- eu Ik i Lipallespelcn, Trapspelen, Kogjlspeleu, lU isaiospel n, Wei',-:)el ii. I sou, Parquetspelen, Lotto, Domino-, Lol. - enz. Uitgobivi !e so : yneen ordinaire D i . Sciiirtingpoppen, - ppen en andere Figuren, Igoed in sp euY.. en G I iP. ' I'aa kels id alle soorten, - den .1 kan'j es, K kaai. Pos H Veri' ■ van d en li ij00j. troitw.nv £i. ?,.-.-''-*-'--..^'-* '-■ P •' «% w'l/ Een vlr..: mét A :;and . lijk fc£- PLAAT» '"der Letter A.; Krj de Firma' R. O. MEIJER, Kal E 240, te Amsterdam. (31619) $T."MüI,US-. KERSMIS- M i X Van af heden tot ultimo :,. PUOTO^KAPJJUSCU -ï mvt l tegen veel verminderde ; JACf. £=>*£. .iLEa, Modellen mot Prijsopgaaf aan het Atelier to beiigtigcn ; tevens verscheidene Voorwerpen van gedroogdo EïI.i>E!WKSW, geschikt voor CADEAUX, verkrijgbaar. (31532) Hollandsch, isch. tki.ïj £&&._&_ wou. Lftal» ..Eene Jufvrouw, mot goed se. bij verscheidene geachte families hier ter slede werkzaam zijnde, BBESVa' gi£U AAN tot het geïan vaa OnJenvijs, a 411 Cebts per les (Piano eu Zang;. M n k nok geneigd bovengenoemde lessen des verkiezende in hetFrausch te geven. .Hen adressero zich frauco, emier iett. D. i. A., Bnreau Handelsblad. Ci i >' Op een RXJKSKANTOORvraagtm :: JCïXG ÜIEXSiCSI, vau omtrent i4jai'igon leeftijd, eeue ge-ede haud ch rijvende. , aanleg on geschiktheid bostap.t er tevens gelegenheid tot opleiding voir eeue Rijks b brieven m te zen len on les lett. A., bij den Boekh. vi. L. FIJ XKL, BlaauwburgwaL, te Amsterdam. (31623) Wegens bijzondere omstaniigiieden wordt de Boekverkooping van 22' 3 ovembor, bij GB§ RO! ? N DEI i HOEK, te Leiden, AfJl'ï VAGE* UITGESTEL» en zal nu plaats hebbeu '29 JXOVEHfIiiSEiI en te zien zijn 2'; en 27 November. (31626) WEDUWE TE 00ST-GBAFTDÏJR. Voor de BEHOEFTIGE ZWAXGESE WEDI'WE te Oost-Grat'tdijk, mat ZES onverzorgde kinderen (zie H. B. van 2 en 8 Nov.), is met dankzegging ontvangen dooi' de , ren GEEL: van W de X R ƒ 10, van NN nostm. Amsterdam ƒ2.97, van Piet ƒ 1.23;, vattJWJr., pas'm. Haarlem/^.*?, van M R O S. to Prinsonhage f 10, van W ■ van B Hte Amsterdam ƒ 2.50, van eeue Dioi^tbuii"./'I. ANDRIES- SËN: van E. G., poaön. Haarlem / a.50, van NM te G. ƒ 2. IDENBüftG: van AN te L. f 4.'J5. r/2, van NN, poslm. Purmerend, f 10, van NN Wij gevoelen ons hierbij gedrongen de aau lacht vau on::e Weldadige Landgenooteii nogmaals op deze Weduwe to vestigen, in de huop, dat er . die ons iets te baren behoeve willen doen in staat gesteld worden, haar niét slechti duurzaam te helpen, lito.fe onaebade niet om. [Ven, B UEBL, liaiyeni. te Graf'r, A. PJ lost- Grai'tdiik, J. MAAS, Ouderling aid., IC. JJJ rling all., J. GJ3BMERAAD, Öndorwijxer aid., S. J. ANDRIESSEN, Doopsgez. Pred. te West-Graft IIJRG, Geneesheer aid., 11. J. VAN DER WEERD, Herv, Pred. te Uriebnizen. (31606) EEN HUIS TE l\yi\Bil\«Mffl. | ,*^ *? ■'■ 4en o. • EHJIS met i-H'»-' Seduvende ongeveer 30 j OTËL VAM Bfc.\ Lt&S'ïEH KAMG is gebezigd, en helend staat onderde benaming vau «Zum Eöng von Prenssen", wur.lt TE KUüP aangeboden of ÏE HUUR voor een groot aantal Jaren. Door zijne uitmnntende Ligging en fraaije Inrigting, is het bijzonder ge; hikt om als Buitenplaats of \ illa ti worden gebezigd. Na'ere inlichtingen versc'ialt op franco aanvraag deßur.cerno.sterTHlE ENMECEEN.IEIM, Regiernnga. bezirk Keulen, (3.0ü9)
---

Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE Zitting van Vrijdag 19 November. Aan de orde is do-voortzetting der beraadslaging over de BEGROETING VOOR NEDERL. INDIE, BIENST 1870.
en el over art 43 der uitgaven (bijdrage aan Nederland) 111 ve md tot art. 2 der wet op de middelen Beer JfiS' nt naar aanleiding der rede van d- Soeron Heeie.-: ; : vui Lijnden, het-woord to voeren. Hi «*r«irt-<iat ld redeafceVli;; v: n .1, 11 eebnra spreke.' met de Bdeu maar dentSden jguttgosproken, Zoowel do IleorHeemske at**» Heer v.Lijndim hebbeu zich gelneel bewogen op het ie "Jer moraliteit; hij wenscht hen daarop to volgen, want g \*„Tai w- U een vraagstuk dat niet alleen van financieel, Z S'™,hoeslX«fvoor de moraliteit is. DebeschouwZeToverdeTmoralkelt rijn van hun standpunt, ontwikkeld 7„ n zal hij' hen volgen. Van daar is een korte te, klik nooX opdo verhouding van Nederland tot Indië, % £ tijdeuTe.-Compagnie af, toen het stelsel der continëto «werd ingevoerd en Java gshcel ten bate der Compagnie «e geëxploiteerd. Bij overneming door den Nederlandfchen -ab kwam geen verandering in het stelsel van exploitatie en he Dekomen van de metst mogelijke, baten. De Hefr Baud zei heeft het stekel, dat in 1830 is ingevoerd, later afgekemd aai de geheel bijzondere omstandigheden van W tndrerk en deu finan-i :,< n nood, w.TM'in het Moederland verteerd ■ «at. terwijl men vóór 1834 nog met 10 111' 'den was, het na 'hit tipwip roods op 18 millioen' werd gebragt. In 1838 werd datzellde bati" slot, dat van 10 op 18 miliioen was gebragt, reeds op■tenvrd tot 2.» millioen, en met nog andere uitgaven voor Suiteuplaatjes enz. op 34 miliioen 4 ton. . De Gouverneur- Ge- Atfraal de 'Eerens had het gewaagd de aandacht te vestigen !a» de behoeftigen in lndie, doch werd herhaaldelijk daarover bet Opuerbestuur gegispt en berisp*, en Koning Willem I achtte het noodig de uitgaven voor Indië te beperken, en gelastte de remises zoo hoog mogelijk te maken. Natuurlijk, z.-gt ï*eLI-want hoe meer uit Indië getrokken werd. hoe minder vCr de behoefte van Java kod aangewend wordemDt is genoeg ten betooge, iv welko mate het stelsel van 18.50 in piok- gtebl!Snde was men gaandeweg aan dien gouden.regengewend geraakt eu van dien tijd leunde men op de Indische bateiT Nu werden do baten niet meer gebezigd ora te voorzien in de behoeften van Nederland, maar voor staatsweelde. Millioenen werdbd geamertiseerd en 100 millioonen aau spoorwegen en openbare werken besteed, niet in In hë maar hier te lande Dat alles heeft plaats gehad volkomen tor goeder. trouw eu onder berusting der natio, die weinig kennis had van de Oost-Indische toestanden. Eindelnkwerd het Nederlandsche vAVAaix een zamonloop van omstandigheden wakker geschud e de aandacht op Indil gevestigd. Ea nu vraagt spreker ot h,t wel billijk en mot do wetten vau zedelijkheid eu Ohr.s-ttlon\ii overeen te brengen, dat het eene vo k het andere Soiteerde ten eigen batig Zoo zelfs 'dit' in' de Eerste ka*'l „tnliik werd gezegd, dat de. koloniale baten Nederland ha. den Sèinöraüseerdr Eu er kwam verzet tegeu het etiioiSesteUel van zooveel mogelsk uit Indië geld te persen tn behoeve vaTn Nederland, terwijl op Java zooveel behoeften waren te bevredigen. Zelfs de Heer Baud erkende dat ei te weinig voor Indië was gedaan; men begon nu wat meer ra behoeften te voorzien en vandaar dat de uitgaven steen dus de batige sloten verminderden. Vandaar de reectie en vandaar dat sommigen, dio het verst gingen, meenden d*tt Indië geen ent aau Noderland verschuldigd was, ter»Kl Ac meer gematigden van oordeel wao», dat In m een T?.l moest bijdragen tot do uitgaven iv het Moederland Hij tho^t tot de laatste categorie; hij gaat zelfs verder en 'C dat men geleidelijk uit den bestaanden toestand moet Sen Mot moet een overgang hebben en leeren op eigen Cn te staai), en daarom is hij voor eeno< bijdrage, die zich okt tot het strikt verschuldigde van lndie aau herland mi)o hofgedachte van het voorstel is dat Indië aan Neder-, 1 X 1 ITiidnuns geve daargelaten hoe lang dit nog dure e? tetTelk ffig.tt gee/beschikking over het geheele •Sommige sprekers hebben er op gewezen, dat Indië en Nederland étin zijn eu dat dus alle baten in ouze schatkitt moeten vloeijen. Spreker verheugt er zich over, dat, nu die leer omhelsd wordt, want vóór eenige jaren luidde hot geheel anders. Maar spreker zegt: Nederland en Indië zijn staatsregte- Itjk één, maar niet financieel en administratief. Art. 60 der Grondwet brengt mede oen afzonlorlijk beheer. Zoo ook au. 4 d-r comptabiliteitswet, sprekende van eene bijdrage; in art Ml wordt gesproken van hot vaststellen van net slot der ,e- Leling, welke natuurlijk het uitvloeisel is van hebeen bedoeld worft in art. 4, waaruit z. i. volgt, dat het slot der .rekening als e r"te post moet komen op Xe volgende begroot,ng. En nu verheugt het hem, dat do Regering tot dat stelsel toegetreden is Tot dusverre werd de geheele sluitpost uesebouwd als de bijdrage aan Nederland. De Regering beschikt slechts irver het eene gedeelte en erkent dat over het excedent zal „nr.^en beschikt ten behoeve van Indië. Nu zeide de Heer Heemskerk wel: do reserrc is immoreel, --• g«-rekt voor ongepreciseerde behoeften, terwijl hier te lande oen tekort bestaat. Ja, hernoemt spreker, inde begrooting ziin die behoeft™ voor Indië niet gepreciseerd, maar in § 6 der Mem. van Beantw. worden die behoeften met name aangeduid, onder bijvoeging, dat zij door niemand worden weersproken. Waarom zijn die uitgaven nog niet op de begrooting ? Omdat het stelsel tot 'dusver was, om alleen in het meest onvermijdelijke te voorzien ten einde den gang van zaken te bestendigen, maar geenszins om Java te ontwikkelen. Men durfde die uitgaven niet aan. Door het stelsel der Regering wordt gebroken met de thcorio van het batig slot, die ten doel had, dat slot zoo hoog mogelijk op te voeren. Men zegt, dat men niet onthouden wil wat voor lndie nuttig en noodig is. Doch all"S hangt af van het begrip van dat noodige en nuttige, en als bij dan let op de tot dusverre gevolgde handelwijze, dan zegt hij : er zijn velen, die voor de verhooging van den prijs op de kofiij zijn ; maar velen ook iie dit noch nuttig noch noodig oordoelen. Er zijn velen voor •eliikstelling van de Preanger, wat de betaling der kofiij be*cft' velen 'die de uitbreiding van het onderwijs nuttig en Zjodiakelijk achten: velen die meer regtszekerheid voorstaan, ïoor ïelfstandige regters aan te stellen. En daartegenover staan wederom vele anderen, dio een en ander volstrekt niet ■nodig of nuttig oordcelen. En zoo is het ook met de toekenning van den grondeigendom. Velen bestrijden dit, niet alken uit een staatkundig oogpunt, maar omdat het veel geld il kosten. Zoo ziet men hoeveel verschil er nog is over het«u-en voor Indië nnttipr en noodig is. ■ Maar, vra»gt men, zal liet volk belsstiugyerhooging willen? gnSttel' heeft te veel vertrouwen in de regtvaardigheid en billijkheid en het zedelijkheidsgevoel der iSederlandsche bewking, om te gelooven, dat zij zich zou willen onth.ffen, flor den last op de inlandsche bevolking over te brengen. Bi vergete ook niet, dat da factor der moraliteit van den rk'iï Hasselman is gedwongen arbeid, gelijk bv. de slaveruij «factor was van do winst, daaruit, goboreü. Pc Heer Heemskerk heeft zioh verscholen achter schoone woorden; bij sprak vin moederlandsliefde. Zou het waar zijn, vraagt spreit»r, dat zj, di 1 het met hem eens zijn, van oordeel zijn, dat de Javaan tsiastingen moet opbrengen om te voorzien in onze behoeften? Au die moederlandsliefde gedeeld worden, die zien oplossen kL ia het scheren en misschien ook in het villen van hot Jhaai-- ? Hij verklaart zich togen het amendement en zal de Heaeiinst de hand boven het hoofd houden. De Miweß van Koioniën wenscht, dat zrjne redewelugt kunne dienen tot bekorting der. discussie eu totconciliatie. Hij ziet er in allen gevalle tegen op, terwijl nu reeus oen twmtktal redevoeringen zijn gehouden, alles afzonderlijk te beantwoorden , maar 'hij zal veeleer trachten de bedenkingen in vtfroepeü te rangschikken, en tevens zijn best (loeu om langdjfiidigheid tegen te gaan. Tn het belang der zaak en "yan de jSner had hij wel gewenscht, dat men met de Regonng in den zin dor memorie van toelichting waro overeengekomen, om de kwestie der bijdrage thans niet te behandelen en zich t" bepalen tot do beoordeeling van bet tegenwoordige voorstel. Die wenaeh vond aanvankelijk ingang, maar er is later van afgeweken. En au vraagt hij' niet of dit het gevolg was van YfrzoTiffln - '! of van poging tot bestorming yan eene ,w;i, le plaats; hij laat dit in het midden, maar *na*t: moet ik al dio aanvallers to gemoet treden ? Op dezen 13 len dag dor discussie heeft do Minister besloten dit niet do. n, zelfs niet op straffe van verwonding of van nedergeeabeH-te worden. . keeren wij tot het onderwerp terug, zegt d.e Minister. Bovnaan staat de hoofdvraag: welke is de betrekking tusschen hot Moederland en de koloniën, of beter gezegd tusschen het rijk van Nederland en die talrijko heterogene maatschappijen, die do koloniën daaratellen 't Hij zal geen citaten brengen; dio vraag moet ook niet zoozeer uit een wijsgeerig oogpunt als wol uit het oogpunt van regeringspraktijk worden beoordeeld. Sommigen noemen het voorstel der Regering eeno aanranding op de een- en ondeelbaarheid vau het Rijk. Pleit daarvoor, vraagt de Minister, dat hier de begrooting voor Indië wordt vastgesteld door den Rvjks-wetgever? Pleit daarvoor dat ook in de toekomst de uitspraak van den Rijks-wetgever op den voorgrond staat? wat doet het tot de magt van den Rijks-wetgover af, of het overschot geheel of gedeeltelijk wordt uitgetrokken? Zoolang de Rijkswetgovor als de wetgever voor do Koloniën erkend wordt, vervalt alle verwijt wegens aanranding der eon- en ondeelbaarheid van het Rijk. Maar, zegt men, door het stelsel der hiidrage wordt do band tusschen het Moederland en de Koloniën losgemaakt. Zou niet veeleer het tegendeel waar zijn? vraagt de Minister. De banden tusschen Nederland en Indië zijn toch niet enkel financieel, maar berusten op velerlei aanraking en gevoelens. En zou het nu waar zijn,dat diobandenhetlan^stedurendiemen hot strakste toehaalt ? en dat het uitspreken eener welwillende gedachte van den magthebber niet grooter invloed hebben zal dan de iuvloed eener wet? Het is het uitspreken van die welwillende gedachte, die de Regering aan do wetgevende magt voorstelt, en waarin ik, zegt de Minister, de wezenlijke oplossing van het koloniale vraagstuk zie. De Minister stelt nogmaals op den voorgrond, dat de Rijks-wetgever nu en voor de toekomst heeft to beslissen inde grooto koloniale belangen, ik hoop dat men geen dubbelzinnigheid zal zoeken in die woorden. Indien wij dat stelsel op den voorgrond plaatsen, waartoe dan het bezwaar dat de heer van Goltstein en andoren geopperd hebben, ontleend aan de comptabiliteitswet? Die wet zegt (art. 4): »De bijdragen van Nederlandsch Indië aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven worden op het eerste Hoofdstuk uitgetrokken". De wet bepaalt dus niet welkt dio bijdrage zal zijn. De wetgever is volkomen vrij. En wat nu stelt de Regering voor? Aan te nemen het beginsel, dat van het geraamde verschil eon gedeelte aan de middelen toegevoegd worde en dat het gebruik van het excedent, dat daarboven zal blijkonte bestaan, aal worden bepaald door den wetgever. Dit is voorgesteld na rijp beraad over dat andere denkbeeld, dat van verleden jaar, namelijk dat van eene vaste bijdrage. Dat stelsel wordt mi echter niet voorgesteld. De Minister plaatst dit op den voorgrond. Toch zegsjen sommige sprekers : hot is eene vaste som; neen, zegt de Minister, het is e«ue geraamde som, maar het is evenwel juist, dat er een beginsel in ligt; het stelt een precedent om niet het geheele overschot to nemen.
De Minister blijft er bij, dat dit eone praktische bcsiisoing is, in tegenoverstelling van hetgeen de Heeren Kalft', v. Lijnden en Hasselman daartegen hebben aangevoerd. Het is een begin; wij nemen van de 12 millioen 10; neem het volgende jaar eene andere som, maar wijs niet het geheel aan het ltijk tee. Nu berust het cijfer van 10 miliioen wel niot op vaste berekeningen, maar toch liggen daaraan berekeningen grondslag. De hoofdzaak is om den eersten stap te doen, ten de praktische beslissing, dje verlangd wordt. Maar, zegt de Heer v. Lijnden, als de Minister nu zegt, dat 4t/j millioen do wezenlijke kosten zijn en toch 10 millioen vraagt, dan uoe.:t hij dit iv meer boleefde woorden, immoreel. Maar wat is hier hét geval, zegt de Ministor, als de zaak geheel wordt beschouwd uit een oogpunt yap zedelijkheid? Dat het Rijk zich j. achtereen gewend heeft aan onmatigheid, aan gulzigheid in het gebruik der Indische baten. Maar lij ommddeilijke afscnailing zou de sprong te groot ziju, en een schok aan do gezondheid toebrengpn, zoodat het beter is allengs tot een beteren leefregel te geraken. Waar dit het beginsel is, daar voegt hét niet om dadelijk op den regterstoël te gaan zitten en to zeggen: dat is imhiorecl. Hot aandeel in de Nederlandsche schuld moet er bij; dat moet Indië ook dragon, • zeiden de Heer v. Eek en anderen. .Maar wordt daarbij niet de geschiedenis vergeten? vraagt de Minister. Do Heer Moens heeft daarover reeds iets gijïejïd, maar do Minister wijst hen, dio dit boweren, op hetgeen do Éolcni.ën aan de amortisatie der Nederlandsche schuld hobben toegebragt. Het zijn officiële cijfers, die niet zijn tegen te spreken. Het resultaat is geweoat, dat Java reeds in 1837 niets meer had te betalen; dat Java wijders vóór 1848 reeds 3!» millioen aan Nederland had ópgebragt en dat van 1840—18(16 Java 586 millioen aan de schatkist had bijgedragen. \\ aarom dau nu or zoovele millioenen zijn ópgebragt, en nadat het volhardingsstelsol gevoed is met wat vau den Javaan was afgeperst, nog: gesproken van yerpiigting tot bijdrage in de rentebetaling en te zeggen, dat dit zedelijk zou ziiu? En, zegt do Minister, dat is nog een stem van een liberaal lid der Kamer, die daarvoor opkomt. Dus, vervolgt hij, geen praatjes, — hij drukt op hut woord praatjes, — meer over die schuld. Trouwens, de comptabiliteitswet heeft de zaak uitgemaakt. Die wet spreekt van de bijdrage aan 's Rijke schatkist, en als or nog kwestie was van deel in de schuld, dan zou die wet er ook over gesproken hebben. Men zogt: de Nederlandsche Staat heeft industriën op Java en, zeide de Heer van Eek, de Staat mag daarvan de voordcelen trekkon. Dit brengt echter in herinnering de slaven plantages iv de. West en de Minister ïpoet ronduit zetrgen, dat hij dit argumont zelfs het antwoord niet waardig acht, Ho Minister komt daarna tot de ontwikkeling der voordcelen, die aan het practisch voorstel der Regering verbonden ziju, a!s: 1" dat de Nederl. Staat leere te steunen op sigen krachten in plaats van te steunen op de Indische bijdiage, teu gevolge van dwangarbeid verkregen; 2". om ruimte to houden voor de werking Vau art. 31 der comptabiliteitswet, die de bevoegdhoid geeft tot het openen vau credieten boven de begrooting; dan behoeft de Gouverneur. Generaal geen buitepgewone credieten meer aan te vragen, want die zullen uit het excedent gevonden worden; 3U. dat wanneer men eenmaal do som bij de begrooting geraamd heeft, die door Indië moet ópgebragt worden, dan ook de Regering weet wanneer begonnen moet worden met de opheffing van meerdere belastingen in Indië. Zoolang het tegenwoordig stelsel in toepassing blijft, zal alles wat over wordt bevonden in 's Rijks schatkist vloeijen. Uit is in 's ministers oog onzedelijk; 4°. datiudië uitzigt zal hebbon op de middelen om zich te ontwikkelen; s°. dat Indië zal leeren zuinig te wezen. Dit noemt de Minister een voornaam punt. Geen ambtenaar trekt zich nu iets aau dat tot zuinigheid kan leiden, want bij al wat geschiedt, zeggen zij, liebben wij geen voor doel. Uu weet de Minister wel d/jt de ambtenaren kuunen gedwongen worden, maar strookt het stelsel van de algemeene onderdrukking vau den ambtenaar met de tegenwoordige begrippen ? Door hot stelsel zullen zij weliwlieiid vs orden, want men ziet kans dat langge wenschte beboetten door de gelden het overschot zullen worden buyreuigd, ja men zal zeli's nieuwe behoeften opsporen. (>". Hui. uien dan ook zal kunnen spieken van geen afschaffing zonder equivalent. 7j. De wijze waarop de regering nu voorstelt om in de buitengewone behoeften to laten voorzien, krachtens art. 2, door een excedent te reserveren. En wanneer dit daar is, dat dan de wetgever bepaje het gebruik, waarbij hootdzakelijk valt te letten op de behoeften van Indië, dje dezelfde ziju, welke hier te lande met Indisch geld zijn voldaan. Ten slotte zal do Mini.ter nog een woord zeggen over zijne positie tegenover bet amendement. De Heer Heemskerk Az. heelt in overweging gegeven het ■amendement over te nemen, maar do Minister heeft reeds verklaard dat hij het niet zal overnemen eu wel omdat door dat voorstel de practische oplossing die de Minister voorstaat, niot vèï'iïi gen wordt Ook de" berekening acht hij mot geregtvaardigd. Ue Mieister wijst hou, die over.de homogeniteit tusschen hem eu zijn ambtgenoot voor ds financiën hebben gesproken, er op, dat het wel reappreciëerd mag wordejr, dat do tegenwoordige Minister van Jnuancian in den tegenwoordige!: tijd zich beeft willen vereenigen 'met, het denkbeeld, om niet geheel over het batig slot te beschikken. Ook voor liberale leien is dit van veel ' belang. ' De Heer v. Deldix zet de redenen uiteen waarom hij tegen het amendement, maar ook tegen art. 2 der rogerin^svoórdrairt is Die redenen zijn: 1". omdat hij het noodig acht) dat er een saldo ol ruimte op de begrooting blijve, behalve de bijdrage; 2". omjat het iets anders is het gebruik van eenig batig slotte regelen of het bedrag daarvan vast te stellen. Waarom, vraap-t spr., zouden wij ons vastleggen, om, over het vermoedelijk batig slot niet te beschikken, alvorens do rekening daarvan opgemaakt is V Zoodoende zouden wij millioenen in kas kunnen hebben zonder er gebruik van te kunnen maken. Zoo wordt b. v. voor dit jaar 31/2 millioen gebruikt uit het vermoedelijk overschot der dienst voor 1867. Als het stelsel der regering, dat nn wordt voorgesteld, reeds wave aangenomen, dan mogt ovor dat geld niet worden beschikt alvorens de rekening van dat jaar ware afgesloten, eu wanneer zal dat het geval zijn, vooral nu de post tot vermeerdering van het personeel der Rekenkamer afgestemd is? Spreker wil dus geen beperkend amendement, maar ook geen verbod tot beschikking over te voorziene baterj, alvorens de rekening afgesloten zij. De Heer van Naamen verdedigt zijn amendement Hij brengt hulde aan de bekwaamheid, hét talent en de eigenwaarde van don Minister, en zal hem gaarne zijne taak zien voortzetten. Hij had tot nu toe gemeend eens met hem te zijn, maar moet dit nu betwijfelen. Do Minister toch stelt lndie tegenover, hij zou haast zeggen viiandig tegenover Nederland. Daarin verschilt spreker geheel 'met hem. Hij staat stil bij het stnatsrogterlijk betoog dos Ministers en betwist deszelfs toepasselijkheid in betrekking tot de bijdrage Wilde do Minister zijn stelsel handhaven, dan moest liij dit niet incidenteel bij de begrooting, maar bij afzonderlijke wet laten i. Hij handhaaft zijn amendement. Do Heer Saaymass Vader komt op te<*en het verwijt, dat Nederland deu Javaan uitgemergeld heeften dat wij gedemoraliseerd zijn door de batige sloten. ISjj zulk een verwijt knn hij niet zwijgen. Hij beroept zich op Mónney en andere schrij; vérs, ten betooge van de weldaden van het cultunrstelsel. Hij zal nooit tot de overtuiging worden gebragt, dat de vruchten van het cultuurstelsol onregtvaardig verkregen zijn; ware "dit het geval, hij zou de eerste zijn, om de regering aan te sporen dat stelsel te verlaten. Hij horinuert zelfs aan do brochure van 1860, door den Heer Fransen v. d. Putte met het rondborstig zeomanskarakter, hem eigen, geschreven, nadat hij pas uit India' was teruggekomen. Die schrijver wees er op, dat het cultuurstelsol do zondenbok was; dat daartegen de aanval gerigt was; maar dat het good werkte. Spreker treedt hier in beschouwingen oyer het cultuurstelsol. Do Voorzitter verzoekt hem zich eenigzins in de uiteenzetting van het cultuurstelsol te bekorten en te matigenr Het is moerjelrjk de zaak geheel boiten het debat te houden, maar in liet belang der discussie spoort hij hem aan tot do behandeling van de kwestie van het amendement, en van art. 2 deiwet op de middelen over te gaan. Do Heer Saaymaks Vader gelooft, dat hij zich houdt aan de ordo. De Voorzitter bhjtt van oordeel, dat sprekers ontwikkeling het terrein der discussie verre te buiten gaat, en verzoekt hem nogmaals zich te bepalen tot de orde der beraadslaging. Do Heer Saaymaks Vader hervat nu, dat men er gaandeweg toe gekomen is het batig slot te veranderen in bijdrage, terwijl men nu weder spreekt van vaste bijdrage. Hij zegt jßftt andere sprekers, dat de Grondwet wil dat Java een integrerend deel van het Rijk uitrnake. Daarom is hij volstrekt tegen het stelsel van.den Minister. Het gaat toch niet aan , dat' eouo- provincie zich bepalen zou tot de uitgaven voor eigen beheer. Do Heer Htbettskeutc Az. heett geen lust om in eene uiteenzetting te treden van de geschiedenis dor O. I. Compagnie, vooral omdat de Minister ons gewaarschuwd heeft niet in uitweidingen te treden en ons niet met »praatjes" bezig te houden. Anders zou hij eene kantteekening willen leveren op het overzigt van den Heer Jonckhloct. Hij bepaalt zich veeleer bij de bestrijding van het gezegde van dien spreker, als of voor Indië zoo weinig was gedaan. En dan wijst hij op den aanleg van den Indischen spoorweg en op de verhooging d-r uitgaven in lndie, in alle takken van beheer. Die spreker heeft dos geen regt om te gewagen van het scheren, veel min van het villen van schapen. Spr. bestrijdt de stellingen des Ministers van Koloniën, afgeleid uit de comptabiliteit*.vet, en zal hetgeen de Minister van Koloniën gesegd heeft over de niet-uoodzakelijkkeid van verhooging van belastingen, in verband met de improductieve uitgaven, later behandelen. Spr. gelooft inderdaad, dat het beter zul zijn daarop bij de Hoofdstukken Oorlog en Marine torug te komen. Maar hij moet voor 'shands zijne hooge bevreemding te kennen geven, dat de Minister van Financiën ontkent, dat verhooging van belastingen noodig zou zijn , terwijl ia de aanspraak bij de aanbieding der begrooting die Minister er op wijst, dat er drie ouiwiii'pen'zullen aangeboden worden, die verhooging van belastingen moeton teu gevolge hebben, ai? daai; nijn : Verhoogde aanvrage voor wapenen, de wijziging der armenwet en de imm gratie voor Suriname. Ue lieer van Goltstein repliceert en handhaaft zijne interpïGt.'dio vnn de comptabiliteitswet, die niet ligtvaardig op zijde mag geschoven worden. Hij komt ook op tegen de togenstjlliug tusschen Nederland en Indië en de staatMYgtei'lijke ttiepriëo, door den Minister ontwikkeld. Intusschen is eene meer grondige en gezette behandeling noodig, om dergelijke kwestien uit to maken, andest) loopt men gevaar van zich te begeven in eone zee van algemeenheden. En wanneer de Heer .louckbloet zich beroept op de Hoeren van der Heim en Baud, dan raadt bij hem aan liever bij cig'n geestverwanten te putten en na te lezen wat bijv. de Heer va" Hoevell bii het re, ..„reglement over de verhouding vau Nederland tot Indië jd beeft. Hij verklaart tui slotte, dat hij versterkt is in ie meening, om niet met den Minister meê te gaan. öo Heer \a:< Eek repliceert, en doet nader uitkomen, dat cv oi> dsze ojgrorrting eone vermeerdering van uitgaven is van 2 ripliloen en eeno vermindering van U/j millioen aan inkom. lat ei' een versihil is met het loopende jaar ad 3, millioen. Waarschijnlijk zal hij voor het amendement stem, maar dan toch tégen de begrooting. Hij trekt zich niet veel aan van wat heden gesproken is over batig-slot-niannen, die een gouden regen willen genieten en zich vetmesten ten togt? van. den Javaan. Hij aithans lijdt ook niet aan oververzadiging. Maar bij gelooft dit, dat ai die zaken niets afdoen tot ziju betoog, dat Indië moet bijdragen'tot de algoheelo voorziening in zijne behoeften., en dat onze taak niet uitsluitend is om do Oost en West alleen te beschermen, zonder te betalen ir. de algemetne lasten. \ ooral blijft hij opkomen te"cii al die veïhoogiugen, zonder aequivalent in middelen tot dekking te hebben. En wat nu het aandeel in de schuld betreft en de rentebetaling, als men, zoo als spreker, uitgaat van het stelsel, dat ludië en Nederland een zijn, dan komt de vraag niet te pas, of Indië reeds veel van die schuld heeft betaald. M"n moet do zaak uit het ware oogpunt becchou. Als wij spoorwegen hebben aangelegd mèt Indisch geld, dau is er niets anders geschied, dan dat Jadië heeft bijgedragen tot de uitgaven vau Nederland eiivoor zijn aandeel in do schuld. Dat is geen conservatie! denkbeeld maar een gevolg van de verhouding tu-sehen l»dle,9!' .^edel'laud. Do Heer Haffmaxs dankt den.Minister yoor het gegeven antwoord op zijne vrang, het vorige jaar gedaan, over het aandeel vau Indië'in do Nederlandsche schuld, Koeler die s haar gewigt ree la verloren heeft, beantwoordt spreker toch den Minister on vereeuigt hij «»«« **ft hetgeen de Heer vau Eek reeds te dien aanzien gezegd heett. ue Munster van Koloniën heeft gezegd; geoa praatjes rneej oven ven rentepost van ƒ 9,80Ü,0tJ0, maar spreker vraagt ol dat ook gerigt was tegen 's Ministers amotgenoot van f laaucieu, die ui 1868 dien rentepost ter sprake heeft gebragt. "~ De Heer de Ros va* Ai.okkwekk" heelt het amendement van den Heer iiiuijse ondersteund, en z»l o-e,* na dei, strijd daarover uit volle overtuiging voor dat amendement stemmen] Het is waar dat aan hen, die zich voor dat amendement verklaard hebben, harde woorden zijn toegevoegd, alsof zij niet hboraal zouden zijn. Er is b. v. gesproken van uitzuigen, van exploiteren, van villen van den Jas aan. Ik zal, zegt spreker, desniettemin met gerust geweien, legen de voorstellen der Regering en voor het amendement stemmen, wetende vuur mij zelven even liberaal te zijn als zij die voor het voorstel der Regering zullen stemmen. Nn zich echter dezo incidenten in hetsdebat hebben voorgedaan, acht spreker het volstrekt noodif dat van de zijde van hen die liberaal zijn, diö njot het gouden kalf aanbidden, dio Java met willen exploiteren, dp redenen porden opgegeven*", waarom «i "oh vereenigen met het amendement van de Heeren Blnsgo eu van Naamen. De hoofdvraag Komt hierop neder: zal ni"n nemen den geheelen sluitpost of slechts een gedeelte er van? Nu zegt men: hoe kunt gij u daarover meerjelijk maken, men bhjlt immers vrij iv het volgend jaar? Maar hij vraagt: is datiu overeenstemming met het serieus debat dat drie dagen hier gevoerd js ï is dat de oplossing der kwestie i JNoen, do Regering heeft teregt gezegd, het geldt hier een precedent en ieder weet welke kracht een precedent in de Kamer heelt En welk, is nu dat pnxwdent? Wij stellen dit precedent, dat ;als wy op 12 millioen kunnen rekenen, 10 millioen nemen en als het overschot 10 millioen beloont, b. v. 8a 9 mill oen zullen nemen, liet i stelsel der Regering is hctzeltdo als het amendement van den Heer Pijnappel in hot vorige 3<^_X.fx_Zn,\_ mil'loea blJ,ra: gen te brengen op 12 millioen. 'Dat amendement werd met 55 tegen 15 stemmen verwojuem £n oiu w^e on ,0 d men vi-opit- hofl komt sii aan dat cijtei t liet hangt iv do ïïent ln"zoo is het o^ met het cjter van den Minfster, dat ook in de lucnt hangt. Hoe kan dateene practische oplossing defkkNbeniez^fhij .eer voor het stelsel van. zelf beperking, in het ontvangeli de Indische baten maar niet op deze wijze, doch wel in de begrooting zelve. Men versta hem wel Hij is overtuig dat voor materiële en intellectuele on wikkeling van .lava z'-er veel te doen is en du rit namensi de liberale l tü ït„ vorkKi-nn dat zi aan lndie met wil onthouden &arop hdie aan u'aak"heeft. k*r «egt de Minister: de I* mer1 z^l weigerend, geven wat noodig » D,U«»-; lijke beschuldiging jegens En daarom ook bepicevcn wat de Minister gevraagd heelt. R.n daarom ook De ïio'èft men niet als de Hoer Moens ap ons gevoel te werken en zeg "en doe aan een ander wat gij wilt dat u gedaan worde, en meü behoeft evenmin als de Heer Jonckbloot een taiereei op te hangen van onze vroegere tekortkomingen in Indië. Dit behoort tot de histoire anc'tenne, terwijl wij riieer op de töe^ komst moeten letten. Hjj zegt, dat, als de Minister kqmt met een uitgewerkt en goei dooidacht plan van spoorwegen, kanalisatie eu irrigatie in Ihdiè' en dat dan de bijdrage in plaats van 10 millioen slechts 5 a 6 millioen bedraagt, dan heelt hij geen bezwaar om de gevorderde sommoutie te stemmen; maar dan hobben wij ten minste een plan voor ons, terwij men nu geldt vraagt óf reserveert, zonde:' ' 1 <l<"-d Vl,cï 00^"' zonder te weten waarvoor dafeesce geserveerd \yor>it, zal moeten dienen. De MÏDUter zeide dat waarschijnlijk het excedent voor ludië b< stomd zal zijn, en voor spoorwegen, irrigatie enz. zal kuun'en dienen; niaar'als nu dat excedeut. hetgeen mogelijk is, verminderd wordt tot 2 a 3 ton, wat dan? Hij gelooft dat wij moeten! vasthouden aan het systeem datJNedci;-land en IndiS één zijn. Het is ecu rijk en één belang Hrj gaat niot moe mot hen die Indië tegeuover Neüerliui t stellen, eu menig woord van den Minister bevestigt hem in de meening, dat de Minister zich selt op het standpunt der In.usche maatschappij, die zich tegen die eenheid verzet. Uit kan niets anders dau 'het antagonisme tusschen Nederland en In die, zoo het bestaat, versterken. Hij herhaalt, dat lndie eu Nederland één ziju. Wat wij voor Indië doen, geschied, niet uit pleizier, maar nit belang. Wat wij voor Indië doen, komt ons honderdvoudig ten goede. Maar, 'zoo aan de behoefte van voldaan is, dan behoort het overschietende aan Nederland, tnj zal dus togen art 2 en vóór het amendement van den Heer Blussé stemmen. Mogt het voorstel van do Regering worden aangenomen, dan zal hij tegen de middelen stemmen. De Heer Blussé (moeijelijk verstaanbaar) verdedigt nader zijn amendement en beantwoordt den Minister. Hij vreest, (lat het door dezen aangevoerde niet strekken kan ter bevordering van eendragt. Door de vaststelling van de Indische begrooting bij de wot zijn wij nu in staat te beoordeelen wat lndie toekomt. Wij moeten aan den Javaan geven wat hem toekomt, on wat er dan overschiet moet nit de begrooting blijken; anders keerea wij tot het oude batig slot terug. Zijn amendement heeft ten doel eene goede comptabiliteit te bevorderen. Aan een voorgespiegeld excedent, zoo als nu op de begrooting voorkomt, hebbeu wij niets hoegenaamd. Het is een vogeltje in de lacht. Spreker verlangt noch onzekere saldo's, noch ver-
warring van rekeningen. De Heer van der Einden zegt, dat hij meoroTideels het met den Heer Blussé eens is, behalve nu juist over het amendement. De wetgevende magt mag niet alleen letten op moederland of koloniën, maar op beiden tegeiyk, omdat het één belang geldt. Er zijn twee afdeelingen Voor één geheel, en daarvoor hebben wij twee begrootingen. Hom komt het voor, dat men geene moeijelijkheden moet maken over de bestemming vau gelden die wij nog niet hobben Dat h*t overschot ter beschikking van don wetgever blijye, dat is het eenig rationele stelsel. Daarover kan dau later beschikt worden. Daarom verklaart hij zich togen het amendement on ook togen het aan nemen van eone vaste bijdrage. Dat kon slechts een denkbeeld van overgang ziju, om van den vroegeren slechten toestand af te komen. Het hoofdpunt moot zijn, dat de rijkswetgever het belang yan moederland en koloniën gelijktijdig moet bevorderen, en dan komt er geen vaste bijdrage te nas. Hier wordt slechts een voorstel gedaan voor een jaar, en verder acht hij zich tot niets verbonden. De Heer Fransen v. "d. Putte kan zich grootendeels vereenigen met de denkbeelden van dan vorigen spreker. De discussie van de laatste dagen heeft eono uitvoerigheid verkregen, dio niet in verhouding staat tot de kwestie welko wij thaus behandelen. Van hot aannemen van eene vaste bijdrage was volstrekt geen sprake. Hij is dus tegen het amendement en voor het ontwerp. Hij verheugt zich dat wij in don laatsten tijd zoo vooruit zijn gegaan, en dat ook dp. bagagewageb der liliers,lon dio waarheid nw erkent, waut hij heriuneit dat, toon hij vroeger ais Minister zeide, Nederland eu Indië zijn een, er een storm tegen hem opkwam. Graaf Schiinmelpenniuck en de Heeren Rochussen en Hartsen kwamen in de beide Kamera daartegen op. Teregt heeft de Heer "Heemskerk Az. gezegd, dat het hier eone at£on lerlijke administratie betreft. Llij toont am, dp,t de comptabiliteitswet geen bepaling hoegenaamd omtrent de Indische bijdragen of het batig slot bovat. zoo lat zij de handen vrijlaat. De wetgever ondervindt dus in de comptabiliteitswet voLtrekt geen' bel mui '.ing. Hij is voor bet outwern, omdat hij, zooals hij ten vorig, a jare heeft gezegd, een paal' in het I wil stellen. Hij ziet iv de door do Regering voorgestelde schikking, slechts eeno.aim:-stratieve schikking.' liet ia slechts oene zelfbeperking in het belang van ludië en van Nederland. De Regering en de Kamer zijn eigenlijk van het stelsel der cimptabiiiteits-vet afgeweken en hut bevreemdt hem, den spreker uit, Middelburg een gevoelen te hebben hooren uiten, dat in strijd was mot hetgeen dat lid vroeger heelt gezegd. ±'cv opzigto vau het amendement doet }-.ij opmerken, dat het vo's: rel.t niet zuiver gesteld is en dat leden, dio verschillende beginselen voorstaan, zich er nu welligt mede zullen vereenigen. Het is hem geheel onverschillig of art. 2 wor.lt aangenomen ol' verworpen, want als het later, door de indiening eener nieuwe wet zal binken dat er geld beschikbaar is, dau zal het aangenaam zijn on wel worden aangenomen. Reeds vroeger heeft bij den Siiuister Scb.immelpeimin.-k gezegd, dat hei geen post, geen middel is, maar art. ï levert iv zooverre eenigen waarborg op, dat er geen fictieve voorschotten meer zullen worden aangewend. Ue Mjmster van Kolosiek behoeft, na den laatsten spreker gehoord te hebben, al zeer weinig te zeggen, maar beantwoordt nog enkele punten vau de laatste sprekers. Men heelt de vrees aan den dag gelegd, dat b. v. de rekening ovor 1867 vooreerst niet aan de Kamer zal worden onderworpen. . Maaibij houdt hot er voor, dat men wel al het mogelijke in het werk stellen zal, oiu die spoediger dan vroeger te beëindigen. Hij toont het groot oudersclieid aan, dat bestaat tusschen het excedont en het slot zelf, dat bij de wet moet worden vastgesteld. Het slot is geheel iets anders dan hot excedent. Men heeft in zijne woorden eeue strekking gezien om Nederland te stellen tegenover Indië. Hij dacht daaronitrei:tmetonduidelijkte zijn geweest. Wij hebben slecbts één wetgever, die voor alle deelen des Rijks en der Koioniëu oordeelt, wanneer de wet Bpreekt. Als men nu nagaat, wat er voor den eon en voor den auder gedaan is. dan zegt de Minister; er is reeds veel voor het Moederland 'gedaau ; late^ wij uu ook eens voor ludië zorgen. Dat is. geen tegenoverstelling van Moederland eu Koloniën, maar het is eene vergelijking. Wij hebben voor lu.lië hier een natuurlijken vertegenwoordiger, dat is de Koning, en wij hebben dien nier in deze Vergadering, dat is de Minister van Kol miëu. Men z ile, dat men hi \ veel heelt gespeeld met het woord «zedelijkheidsgevoel.'' Do Minister zal'zich dat niet .aantrekken. Ufscuoon er welligt sommigen den sjiot met dat woord drrjvon, houdt hij zich overtuigd, dat dit woord indruk heeft gemaakt en zal blijven maken. Wat nu aangaat dat zijne autwoorde.il zouden kuunen strek; en in de Koloniën I zeker' antagonisme tegen het Mc.ede.iaui to doen ontstaan of aan te kvvpekea., aaht'hij zioh verpligt in zijne beantwoording do taak te' volbrengen, die hem als Miuister van Koloniën is opgelegd. /
Hierop worden do beraadslagingen gesloten. Art. 2 van Hoofdstuk 1 wordt verworpen met 53 tegen 11 stemmen. Vóór de Heeren: Cornejis, Heemskerk Bz., Gratama, Moens, Knoop, v. Beyma0 Miraudolle, Blom, v. d. Pntt, Stieltjes en ds Bruyn Kops. Art. 3 wordt daarop goedgekeurd. Hoofdstuk I van de Wet op do Middelen wordt daarop aangenomen, met, 5-) tegen 7 stemmen. 'legen de Heeien : Borret, vau Lynden„ Hoffmann, Haffmans, van Eek, van Sypesteijn en van Nispen. Onlèraflêèling 43 (uitgave iv Nederland). liet amendement vau de Heeren Blussé en van Naamen hierop voorgesteld, wordt in omvraag gebïagt en aangenomen met 42 tegen 2i stemmen. Vóór, de Heeren: v. Naamen, Heemskerk Az., v. Sj-pesteijri, do Brauw, v. d. Maesen, Berguiauii, 's Jacob, Rijls, v.'Wasseneer, Bots. Kien, van Niepep, Smitz, v. d. Huch't, Guljé, Hoffmann. Bichon, Hlussé, insinger, Uam, Kalft*, Dumbar, v. Akerlaken, v. B 'iiua, Kombaeh, Hiugst, Luybeu, v. lïoltstein, Borret, v. Lynden, v. Kuyk, Saaymaiis 'Vader, v. Hardeubroek, Nierstrasz, Verheijen, Hafmaus, da lioo, Hasselman, van Eek en Begram. Tegen, de Heeren: de Bruyn Kops, Idserda, Wijbenga, Cornelis, v. d. Liuden, Heemskerk Bz., Gratama, v. Kerkwijk, San iberg, Moens, Jonckbloet, Knoop, Kokker, v. Uolden, Tuiraudoile, Sloet, v. Houten, Blom, VA esterhoff, v. d. Putte, Stieltjes, v. Blom, Viruly en de Voorzitter. Hierop wordt het wetsontwerp, hoofdstuk I (Uitgaven in Indië) in zijn geheel in omvraag gebragt en aangenomen met 4ti tegen 17 stemmen. Tegen, de Heeren: Heemskerk Az., v.Sypestein, Begram, van Wassenaer Catwijck, van Nispen, Smits, Hasselman, insinger, Lnyben', Borret, v. Lynden, Saayinahs Vader, Nierstrasz Hairaans, Hoffmann, van Eek en Begram. Hiermede is de behandeling der Indische begroeting afgo-
Daarna wordt de vergadering geschalden
---

