DE NIEUWE WEG NAAR JAVA.
11. Wat is er te doen voor den Nederlandschen handel om onder deze omstandigheden den wedstrijd vol te houden? Wtf antwoorden met één woord: krachtsinspanning. Nederland heeft veel, dat in zuidelijk Europa nog gecreëerd moet worden, en komt in vele opzigten goed toegerust in het strijdperk. Maar het moet zich weren en evenveel moeite doen, om zich in den Oost-lndischen handel te handhaven, als andere natiën zullen aanwenden, om zich daarin eene plaats te verschaffen. Het gewigt van eene directe stoomverbinding voor een levendig handelsverkeer ïb inderdaad zeer groot. Men moet in het oog houden dat de handel met Java, naar mate de concurroutie toeneemt, geheel van aard verandert. Wat don invoer betreft ziet men meer en meer dat do Indische huizen de artikelen, waarvan zij oen goregelden afzet hebbon, hetzij voor gezamenlijke rekening met den fabriekant ontbieden of daarvan consignatie uitlokken op juist omschreven opgaven, naar de behoeften van hunnen handel ingerigt. Bij dien aauvoer, is het een vereisehte, dat hij geschiede zoo spoedig mogelijk ,' nadat de opgaven in Europa zijn aangekomen , want alle Indische markten zijn wispelturig en niet het minst de Javamarkt. Tot hiertoe komen vele van dio bestellingen en opgaven in Nederland > de geregelde gemeenschap, door zeilschepen van Amsterdam on Rotterdam onderhouden, en de lage uitvrachten maakten de concurrentie tegen de naburen gemakkelijk. Niet enkel hot door een differentieel regt beschermd Hollandsch fabriekaat, maar ook Zwitsersche, Duitsche en Engelsche artikelen worden, gedeeltelijk voor Hollandsche rekening en met Hollandsche Bchepen naar Java geëxporteerd. Bij zeer vele van dio uitvoerartikelen is het eene vrij aanzienlijke vrachtverhooging waard om twee maanden vroeger ter markt te komen. Tot hiertoe had Nederland het voorregt van de laagste uitvraclit en — in den regel— de snelste gemeenschap. Straks als door bet Suez-kanaal stoomschepen zullon varen naar de Indische Zee en door overlading in Ceylon of Singapore, misschien zelfs nu en' dan direct goederen voor Java zullen o/ervoeren , zal Nederland dit laatste en gewigtigste voorregt verliezen, tenzij het in tijds zelf eeno directe stoomvaart op Java organisere. Dan — maar ock dan alleen, kan het in het bezit blijven van de gunstige positie, die het thans heeft, want bij den raassalen uitvoer, die van Nederland naar Java geschiedt, en die nog voor groote uitbreiding vatbaar is, zal ook de stoombootvracht naar Java lager kunnen zijn dan die, welko voor even «nel vervoer van Engeiaud of van de naburige Noordzeehavens, ja zelfs vau de Middellandsche Zee zou moeten betaald worden. De uitvoer van Zuidelijk Ruropa nuar Java zal vooreerst niot belangrijk genoeg zijn, om eigen stooiubooten te alimeiitcren, maar voor do Nederl. stoombootcn, die de Middellandsche Zoo moeten doorgaan en bijvoorbeeld te Port Saïd die goederen kunnen ovorneman, een niet oubclangrp voordeel opleveren.
Is het belang van de directe stoomvaart reods .groot voor den uitvoerhandel, in dubbele mate is zij noodzakelijk, wanneer Nederland do groote markt zal blijven ïoor de producten van Java en Sumatra, en de groote markt zal worden voor de producten van die buitunbezittingcu, welke thaiis nog zoo weinig opleveivn, doch welligt zulk eene fdionnu toekomst hebben.
Naarmate er in Indië meer van do producten in handen komen van particulieren, zal de behoefte nan snelle realisatie toenemen. Hetzij dat groote cultuuronderneini'.gcn, ten deele met geleend kapitaal welkende, voor eigen rekening consigneren , of dat de handelshuizen de producten voor zich zelven of voor Europescbe orders koopen, altoos zal bet wemchclijk zijn voor de houders, om zoo spoedig mogelijk te kunnen aanvoeren en verkoopen. Snelle omzet van kapitaal is tegenwoordig een verekchto voor den handelaar en ook de Indische handel ontsnapt niet san die algemeene wet. Men lette slechts op, hoe de katoensi+vocr van Bombay per stoomschip toeneemt, niettegenstaande de vracht ruim liet dubbele bedraagt van dio per zeilschip en de tijdsbesparing thans lang zoo groot niet is als wanneer het stoomschip den koiteren weg door het Suezkanaal zal kunnen nemen,
Thans, met de zeilijhip-commuuicatio, is do Nederlandsche markt de plaats waar do Java-producton, die hunnen weg naar Europa vinden, het snelst kunnen gerealisee'd worden. Dat voorregt kan Nederland alleen behouden, indien het in tijds zorgt, dat ook voor dio gooderen, welko de verhoogde vracht per stoomschip kunnen botalen.de directe verscheping naar Nederland worde aangeboden. Indien do canalfiihigo goederen door do nalatigheid van Nederland eens den weg naar de Engelsche markt of naar do Middoll. Zee zijn opgegaan, zou do Nederl. markt spoedig hare beteekenis verliezen.
Wij achten dus de directe stoomvaart eeno levensvraag voor den Oost-ludischen handel, maar zij is ook eene zaak van het grootste gewigt voor don Nederlandschen staat en voor de Nederl. Ind. maatschappij. Hoozeer znllen de banden tusschen Nederland en Indië versterkt worden wanneer — niot slechts het luxe-verkeer per landmail — maar het gewone onkostbare verkeer tot zes a zeven weken zal ziju teruggebragt. Hot groote belang van den staat bij eeno directe snelvaart op de rgke en uitgestrekte koloniëu in den Indischen Oceaan is zoo dikwijls door ministers van koloniën en andere hooggeplaatste en bevoegde beoordeelaars aangetoond in de laatste vijftien jaren, gedurende welke dio zaak is ter sprake gebragt, dat het geon betoog meer behoeft. Onze financiële toestand gedoogt intusschen niet.om met kracht van geld oene dienst in het leven te roepen, die tegen de zwaar gesubsidieerde Fransche en Engelsche maildiensten Zou moeten concurreren i» snelheid en geschiktheid tot het overvoeren van de briovenmails. Maar eene hamielslijn zoo als wij ons die voorstellen, kan zeer grooto diensten nan den staat bewijzen. Voor het transport van troepen en ambtenaren vooral in spoedeisch*nde gevallen, voor het specie-vervoer, voor de menigte documenten en velo bendudigdheden van het uitgebreide bestuur is eeno stoonigenu-cnschap in zes a zeven weken zonder overlading alles wat vereischt wordt. De adr rainistratie dor koloniën zal daardoor worden vereenvoudigd, de behoeften van lndie zullen voel spoediger kunnen bevredigd worden.
He»; hendolsbela-ig en het staatsbelang ontmoeten elkander dus hier, en het lijdt geen twijfel of er is een middel te viuden, om door lameawerkiug van dio tweo elementen een goed plan te vormen.
Wij hopen, dat de commissio uit don handel, dia zich op aansporing va. Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden, bier ter gtede gevormd hoeft, o;n eè'-ie nationale stoomvaart op Ned. IndiS in het lovm <e roepon, hare taak in dien geest zal opvatten en wij vijri overtuigd, dat de minister van koloniën zich ernstig aan iez) zaak zal laten gelegen liggen. Het geldt hier niet om door zware subsidiè'n oene op zich zelve onbestaanbare saak in het 1 iven to roepen en to houden, maar om de handen in één te slaan tot het bereiken van het doel, dat zoowel de «taat als de handel zich bij de opening van het Suez-Kanaal behoort voor to stellen. Met vereeniging on zaraenwerking van *lle beschikbare krachten valt aan het gelukken van de vestiging eener Ne lerlandsche stoomvaart op Java door het Sucz- Kanaal niet te twijfelen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Engeland is als het ware opgeschrikt nit zijne rust door het bokend worden van het verschrikkelijke pauperisme, dat zoowel op hot land als in de groote steden heerscht. en de mare dat honderd luizende kinderen nooit eenig scnoolonderwijs ontvangen, heeft menig warm vaderlander koud om het {art geslagen. Een 6choolverbond heeft zich in Engoland gevormd, ij hetwelk zich do invloedrijkste mannen van het land hebben .aangesloten, hetwelk voorstelt een nationaal systeem van neutraal onderwijs in te voeron. Do staat zegt dat geen Engelsehman van honger zal omkomen, en dat aan ieder hoogorlijder brood zal worden gegeven, al is ook geen geestelijke tegenwoordig om hot brood te zegenen. Eveneens zegt de Birrningham League zullen wij met liet onderwijs doen. Zonder ons te beraoeijen met eene enkele dor bestaande scholen, willen wij ieder in de gelegenheid stellen, ora onderwijs te ontvangen. Dit, voorstel der liberalen brengt Engeland in conflict met Rome. Eene crisis is op handen, en de liberalen die zich tegenwoordig niets meer te verwijten hebben tegenover de Katholieken , zullen met een vrij geweten en eon vast geloof in hun goed regt een verbitterden strijd leveren aan de ultramontanen. De strijd is reods begonnen. De ultramontaansche bisschop UJlathorne heeft het neutrale systeem aangevallen. Hij bekent, dat zonder de hulp van deu süwt de Katholieke kerk volstrekt Biet bij magto is in de fabriek districten de onwetendheid en hare gevolgen, pauperisme en misdaad, te bestrijden. De liberalen zien de onmogelijkheid in om voorduizendohavelooze; kinderen in mijndistricten en op het land, die niets weten, afzonderlijke secte-scholen op te rieten; zij wenschen daarom al die kinderen, die op geen school gaan, naai: eone vrije school te zenden, waar zij lezen, schrijven en rekenen zullen leeren, doch de bisschop verkiest onwetende kinderen boven kinderen die neutraal onderwijs genioten. ofschoon het de schuld van den Roomschen priester zal zyn als die Jrinderen, die dus door don staat worden ondorwezen, verstoken zullen blijven van godsdienstig onderrigt. De staat moot de maatschappij beschermen en als de godsdienstige secten niet in staat zijn de kinderen op te voeden, moet jij staatsonderwijs doen geven aan de kinderen, die anders zonder onderwijs zonden opgroeijen. Dit is niet de meening van de ultramontanen, en een hunner in Engeland, Lord Denbigh, heeft verklaard dat, indien men den kinderen lezen, schrijven en rekenen leerde, zonder hun eenig godsdienstig onderwijs te geven, men alleen "knappe duivels" zou voortbrengen. Deze woorden zijn door iord Denbigh gebezigd op eene vergadering te Birrningham gehouden tot bestrijding van hét voorstel der //National Education League," waarop bisschop Ullathorue het neutrale systeem heeft bestreden Dit heeft bij echter op zulk eene wijze gedaan, dat de tuchtroede van de Times over hem is opgeheven, en, onder vele beleefde betuigingen van leedwezen, onbarmhartig op zijn rug is nedergekomen. -Met eene handigheid," zegt de Times, «welke niethandigheid behoort genoemd te worden — want het is de onwillekeurige draai van een gemoed, dat zoo gewend is geworden om aan de zaken, welke lvt beschouwt, eene zekere kleur te geven, dat het niet langer in staat is de zaken juist te beschrijven zoo als liet die ziet — heeft de bisschop de onderwrjs-bond op zulk oene wijze voorgesteld aan zijne mede- Katholieken te Birrningham, als leiden moest om hunno hevige verontwaardiging gaande te maken tegen een voorstel van hetwelk zij niets begrijpen. Dit is gebrek aan mannelijkheid", enz. enz. Men kan op m en meer beminnelijke eu parlementaire wijze zeggen, dat do bisschop om ztjue doeleinden te bereiken den onderwijsbond heeft belasterd, en dat van hetgeen hij zeide geon woord waar was. Uit de volgerfde aanhaling van de Times zal men zien, dat deze beschuldiging strikt waar is. «De bisschop zegt. dat op de scholen, naar welke alle werklieden door boelen en gevangenisstraf gedwongen zullen worden hunne kinderen te zonden, goen godsdienst onderwezen zal worden. "Hier zien wij den bisschop in dio onnaauwkeuri;'heid vervallen, welke zijn geheele argument niets waardig maakt. «Het wordt niet voorgesteld, dat de werklieden gedwongen zullen wordeu huimc kinderen naar neutrale scholen to zenden. Het voorstel is, dat tenzij ouders hunne kinderen naar de eeno of andoro school zenden, zij gedwongen zullon worden hen naar de algemeene tchool te zenden. De vrijheid vaa keuze wordt op geeneriei wijze belet."
De argumenten des bisschops gelijken naar niets, zegt de Times. ledereen t,temt b. v. toe, dat onderwijs zonder godsdienst onvolmaakt is, doch de kwestie is of het onderwijs dat kennis van lezen en schrijven geeft niet goed is zoo vor het gaat, eu of deze begrensde opvoeding in het geval, waarin duizende kmderen verkeeren, niet het alternatief is van geheele ontboriug van eenig onderwijs.
---

Duitschland.
BERLIJN, 19 Noy. (Part. Corr.) De zitting, heden door het Huis der Afgevaardigden gehouden, verdient iv meer dan een opzigt merkwaardig te wprden genoemd; zij heeft incidenten opgeleverd hoogst waarschijnlijk zonder vo-rbeeld in onze parlementaire geschiedenis.
Aan de orde was do voordragt betreffende het fonds voor weduweu en weezen van onderwijzers bij de lagere scholen. De betrokken minister beeft vroeger en nu gedurende de jongst gehouden zitlingeu herhaaldelijk, verklaard, dat de regering niet in staat was aan dat fonds eene toelage to schenken vau 60,000 th. De toestand, waarin 'slauls financiën zich bevinden, maken het onmogelijk aan dat verlangen te voldoen, zeide de minister telken male. maar, ter huneer eer zij het gezegd, het Huis der Heoren en het, Hui» >Jer Afgevaardigden bleven niottemin met gelijken ernst als vroeger aandringen op de verwezenlijking van hun verlangen. Heden eischte hét Huis van Afgevaardigden op nieuw, dat do th. 60.000 uit de schatkist aan het tonds in kwestie zouden worden toegevoegd. Hoewel de minister yan eerodienst en onderwijs, de Heer von Mühler, ia de zitting tegenwoordig was, en den eisch hoorde formuleren, sprak hij geen woord, hield hij zich als ging de zaak hem niet aan. Nu stond de Heer Camphausen op, en zeide, dat de hoofdzaak lag in de beantwoording dezer vraag .of men van gevoelen was, dat 's lands. eer vorderde, dat dio som aau het fonds werd toegevoegd. Word deze vraag bevestigend beantwoord , dan zal de som, naar mijn inzien , wel op de eene of andere wijze gevonden kunnen worden. Gaarne zal ik van mijno zijde al het mogelijke dóen, o-ni den wensen van het Huis te vervullen. Na deze rede van den Heer Camphausen, zweeg de minister gelijk te voren, tot niet geringe verbazing vau het Hnis. Ook het Kuis zweeg. Dit pijnigend schouwspel duurde eenige minuten, die uren lang schenen te zijn. Toen nam de Heer Ziegler bet woord, en zich tot alle partijen in het Huis wendende, deed hij het voorstel, ora eene petitie tot den Koning te rigten van den volgenden inhoud: «De minister von Mühler behoort af te treden] De minister moot altreden! Ik wensch dat het gansche Huis dit voorstel zal ondersteunen."
Naauwelijks had do Heer Ziegler deze woorden genit of or ontstond een donderend api.laudissemont, waaraan, naar het aanvankelijk scheen, geen einde kon worden gemaakt, want zoodra het Hnis eemgzius tot bedaren kwam, ving met gelijke opgewondenheid als vroeger, het levendigste applaudissemént op n'enw aau. Toen deze bijvalsbetuiyingen eindelijk ophielden kwam het fraaiste nog aun. Do Heer Ziegler rekende met weinige woorden het. Huis voor, dat die 60,000 th zeer gemakkelijk konden gevonden v/orden, dewijl hij ze onmiddellijk zou aanwijzen; men benoeme geene* curatoren voor zekere universiteit,' dat geeft eene bezuiniging van 12,000 th.; men benoeme geer, opperkerkeraad, dat geeft met het vorige eene som van 30 000 th. en indien nu geen domstift, in Brandenburg on te Naumherg in het leven worden geroepen, dan hebben wij wederom 30,000 th. Ook hierop zweeg de Heer von Milhler gelijk te voren. Heeft deze zaak in het- Huis oen verbazenden indruk gemaakt, niet minder is dit het geval daarbuiten; zij is het onderwerp aller gesprekken, in den letterlijken zin des woords. Wel heeft de minister von Mtthler zijn ontslag niet ingediend, maar dat kan niet uitblijven. Klampt Lij zich mot boioie handen aan zijne portefeuille vast, toch zal I,'ij binDen weinig tijfis uit het m u^u? ."")et,;n treden, dat mag niet worden betwijfeld. Het Huis der Heeren heeft heden met groote naïviteit een wetsontwerp in discussie genomen en zijne goedkeuring daaraan gehecht. Het ontwerp gold eeno belasting op den tabak— voor zoo veel hot Huis dit kan doen. Intusschen heeft do regering zeer teregt daartegen geprotesteerd. Hot Huis van Afgevaardigden zal dit ontwerp van het Huig der Heeren ontvangen en — terzijde leggen Maandag e. k. zal weder eene meeting worden gehouden tot bespreking der kwestie thans allenvege van zooveel belang geacht namelijk de vermindering van do legerkrachten en uitgaven ten behoeve van do ministeriën van oorlog.
Daar er, niettegerstaando vele geheimzinnige aanduidingen ei, entrefilets in do oliicieuse Pruisische bladen, van don kant der regering feitelijk nog niets is geschied om do grievende belecdiging ter zake van hot Oeller-monnment eenigermate uit te wisschen, zullen de afgevaardigden Miquol, von Auerswald Graaf Sehwenn « Graai' Betkusv-Huc .gesteund door vele leden der linkerzijde en der liberaal-conservatieve fractie in dn volgende bewoordingen aan het ministerie eene nieuwe interpellatie rigteu : 1". welke inlichtingen heeft thans de konirkliikc regering bekomen over de feiten, die, betreffende de opruimt van het monument to Celle, voor de bij Langensalza gevaön Hanoversche soldaten opgerigt, vroeger nog niet met zekerheid bekend waren? V Welke.is de intslag dezer OiformaKl».L gt bet in het plan der koninklijke r eg-ring om door gepaste,,aatregelen den pijnlijken mdrak weg te nonen, welken de verwijdering van het monument te Celle in allo deelen der Pruisisc'ie monarchie heeft te weeg gebragt ?
—De evangelische bisschop Dr. Neander is te Berlijn zacht ontslapen. Hij was, nog niet lang geleden, generaal superintendent der provincie Brandenburg, proost aan de Petrus: kerk, enz. De laatste jaren zijns levens bragt hij, voordat hij al zijne waardigheden had neergelegd, in stille teruggetrokkenheid door. Hij heeft den hoogen ouderdom van 94 jaar bereikt. — Men meldt ons uit Frankfort, onder dagteekening van 19 dezer, het volgende: Gelijk bekend is. heeft de minister-president van het Beijersche kabinet, do Heer von Hohenlohe, in der tijd aan de juridische faculteit der hoogeschool te Münchon haar advies gevraagd over eenige kwestien, in verband met hot aanstaande concilie te Eome. Dit advies, aan den minister-president toegezonden, is thans openbaar gemaakt en heeft eon diepen indruk op de clericale partij in Beijeren te weeg gebragt. In de hoofdzaak komt bedoeld advies hierop neder: Indien mon de stellingen van den syllabus en vooral de onfeilbaarheid des Pausen, tot dogma's verheven.ilangs wettelijken weg, praktischo toepassing wil doen verschaffen, dan zal daardoor eene radicale wijziging vau de verhouding tusschen kerk en staat worden te weeg gebragt en do regtstoestand der R, Katholieke kerk in Beijeren op zeer losse grondslagen worden gesteld. Hetgeen niet weinig heeft bijgedragen, om aan het hier behandoldo feit eene nieuwe en krachtiger beteekenis te gevon, is do bijzonderheid, dat gomeld advies vergezeld gaat van eene afzonderlijke Verklaring Van don Heer von Baver, juridisch professor aan de Münchenor universiteit, door hein "afgelegd in de zitting der juridische taculteit,gohouden op den 2den dezer maand. In bedoelde verklaring wordt o. a. gelezen: dat niet mag worden ontkend, dat verscheidene stellingen vanjjdenjjsvllabus{in lflnregten strijd zijn met de Beijersche grondwet. Indien de stellingen van den syllabus tot dogma's worden verklaard, zullen de Beijersche onderdanen, in zooverre zij belijders zijn der Roomsch-Kathoheke leer, in een «eer nioefjelijken toestand geraken, en wel lil de eerste en voornaamste plaats zij, die het wol meenen met kerk en staat. De gevolgen van daaruit voortspruitende conflicten zuilen voor den staat niet van gewigt ontbloot zijn, maar de nadeelen, door die conflicten te weeg gebragt, zullen voor vorre het grootste gedeelte op de R. Kath. kerk zelve terugvallen. £Zij zal Verreweg deu! Zwaafsten last dier nadeelen moeten dragen. Vele Koorasch-Katholieken, in die conflicten betrokken, zullen in het openbaar en op de stelligste wijze verklaren, dat zij mt de gemeenschap der kerk treden; auderen daarentegen — en deze zullon de overwegende rooerderheid uitmaken — zullen zich mot openlijk, maar nietiemin in hun gemoed losscheuren van de kerk, oa hierin 1M een groot gevaar verborgen. Indien men hierbij in aanmerking "neemt, datjdezeüverklaring daarenboven afkomstig is van een man, die als regtzinnig Roomsch katholiek steeds is bekend geweest, dan wordt het des te duidelijker, dat er algomeen veel gewigt wordt gehecht aan zijne woorden en aan het gemelde advies, waarvan hij een der voornaamste stellers en onderteekeuaars moet genoemd worden. — In Beijeren tracht do ultramontaansche partij op alle mogelijke en onmogelijko wijze hare goknakto heerschappij een greintje op te beuren. ZOO verneemt thans de Eheinische Zeitung, d;it er to Munchen zal worden opgerigt een ultramontaansche brandwaarborgmaatschappij" op aandeelen, welker bestuur geheel mt priester en andere door en door orthodoxe personen zal bestaan. Om aan dezo maai schappij deol te nemen, moet men twee kwaliteiten bezitten* 1". vooreerst moet men liberaal zijn in financiële zaken; 2". moet men streng geloovig Katholiek wezen. Ook voor fle verzekerden geldt deze laatste voorwaarde ten volle. Als bijzonderheid vermeldt do Rheinische Zeitung het feit, dat de aandeelen allen gestempeld zullen zijn met hot motto,. »door d* j 'i Gods." — Het resultaat der Beijersche vei-vv.-/ïng<.>i kan men voor alsnog niet vaststellen; vermoedelijk zal hot niet veel afwijken van het voorgaande.
— De Badensche Tweede Kamer heeft de gewijzigde wet op het burgerlijke huwelijk aangenomen. Door deze nieuwe wet wordt het burgerlijke huwelgk vorpligtend gesteld, met dion verstande, dat geen kerkelijk huwelijk zal tuogen worden voltrokken, zonder vertooning van het certificaat van den burgerlijken stand. Vroeger was dit in Baden niet het geval. Men kon eei-Bt het kerkelijke huwelijk doen inzegenen, om later het burgerlijke te sluiten, hetgeen natuurlijk tot veel misbruik aanleiding gaf.
---

Oostenrijk.
Baron Castelnuovo, lijfarts van Koning Victor Emanuel on gezant van den Bey van Tunis, wordt, met het doel om een nieuw handelsverdrag tusschon Tunis en Oostenrijk te sluiten, to Weenen verwacht. — De Heeren R. en H. Tumowsky, handelaren in manufacturen en wol, te Weenen, benevens de Heeren Ferdinand Thiemer, bankier te Roichenberg en Matheus Ragu, koopman te St. Ruprecht, hebben hunne betalingen gestaakt. " — Uit Dalmatië weinig nieuws. De troepen rokken naar Dragali op. Wanneer — zogt de Presse — dit fort ontzet is, zal het moeijelijkste gedeelte der taak zijn volbragt.
---

Italie.
Over de oorzakon der ziekte van den Koning van Italië leest men de volgende bijzónderhoden in de Oazette d'llalie. '/Op 31 October was de Koning in San Rossore met eenige gasten op de jagt. Een groot wild zwijn,werd uit zijno schuilplaats opgejaagd. De jagt duurde, terwijl een fijne regen zonder ophouden neerviel, velo uren achter elkander voort en was zóó vermooijend, dat bij den terugkeer naar San Rossore een der paarden, ten gevolge der afmatting, bezweek. Het reeds gewundo zwijn, dat reeds aan tien honden den buik had opengereten, werd door den Koning zelvon gedood. To San Rossore teruggekomen, dronk de. Koning, gelijk gewoonlijk, een groot glas water en plaatste zich, zonder van kleeren to verwisselen, bij een haardvuur. Den volgenden dag waren er symptomen van constipatie voorhanden, hetgeen den monarch niet belette, naar Florence te gaan, waarheen regeringszaken hein riepen, 's Avonds, ofschoon zich reeds do kenteakenen»eener zware verkoudheid voordeden, keerdo de Koning naar San Rossore terug en beval zelfs voor den volgenden dag het houden eener groote jagtpartij. Deze vond dan ook plaats, maar om 1 uur des namiddags moest de monarch zich verwijderen, daar hij zich onpasselijk begon to gevoelen. Daar do onpasselijkheid ook den volgenden dag aanhield, werden do gasten ontslagen van de verpligting om langer te San Rossore te vorwijlen, on enkel feneraal de Sannaz, graaf Castellengo en 'commandeur Adami levon daar achter. Vier en twiutig uren later nam de ziekte eone gevaarlijke wending." Het overige is reeds bekend — De groote Riberi-pnjs, ten bedrage van 20,000 lires (ongeveer/9000) zal voor do derde maal in 1871 worden uitgereikt door de koninklijke academie_ van geneeskunde to Turijn, aan den auteur van het beste medische werk, uitgegeven in het laatsto driejarig tijdvak van 18:i8—70, of aau don uitvinder op dit gebied, die het meest zal hebben bijgedragen om de incdüche wetenschap vooruit te brengen. Dè werken moeten zijn geschreven in het Italiaausch, Fransch of Latijn, en aan dé academie worden ingezonden voor of op 31 Dec. 1870.
---

Rerkelijke Staat.
Thans zijn 97 bisschoppen voor hot conci ie te Rome aangekomen. Velen hunner zijn in hot Vatikaan gehuisvest, waar de Paus eon wog heelt doen aanleggen, om aan de equipages der prelaten een gomakkelijken toegang te verschaffen. .. . — Overboek is, volgens den wil in het testament uitgedrukt, niot op het Campo santo achter de bt. Pieterskerk begraven, alwaar voorloopig nog de stotlelijke overblijfselen van zijne vrouw en zijn zoon rusten. DH campo is -namelijk Duitsch eigendom. Maar de regten der Duitschers daarop worden op zulk eeno ouregtvaardige en willekeurige wijze geminacht on vertrapt, dat hot zelfs voor den vromen en waarlijk niet onkerkschen kunstenaar bepaald ondragelijk was. op die plaats te worden begraven. Het was ook de bepaalde wil van Overbeck, dat hot stoffelijk overschot van zijn gezin uit den grond van het Campo santo zal wordon opgegraven, on bij het zijne worden govoegd.
---

Frankrijk.
De Keizer schijnt met zijn tegenwoordig reactionnair ministerie dat een ministerie Kouher in weikelijkheid, zoo niet iv naam' is de Kamer niet te willen openen, en daar de liberale oiraositie' zich verbonden heeft om de regering rekenschap te vragen van haar gedrag, van de late bijeenroeping der Kamer, het" bloedige onderdrukken vau do werkstaking to Aubin, enz., js het misschien ook zeer verstandig om het ministerie, dat geen enkelen redenaar bezit, welko de regering zon kunnen verdedigen , door een ministerie van den tiers-parti te doen vervangen. De Temps beweert als zeker te weten, dat het nieuwe ministerie zal bestaan uit de Heeren Emile Ollivier, Segris, de Talhouët en Louv^t, welke laatste don minister van financiën, den Heer Magne, zou vervangen. Do Soir, een half officieel blad, bevestigt het gerucht dat eene ministeriële crisis plaats grijpt en geeft dezelfde lijst van de nieuwe ministers als de Temps. De Liberté en de Public deelen beide mede, dat de Heer Emile Ollivier het hoofd van het nieuwe kabinet zal zijn, dat hij hü gelegenheid yan de troonrede zijn programma zal mededeelen, en dat hij zich onmiddellijk »en plein régime parlementaiie" zal plaatsen, door, voor dat de geloofsbrieven der nieuwe leden nog onderzocht worden, een votum van vertrouwen aan de kamer te verzoeken. Welke de oplossing ook zijn moge van de tegenwoordige ministeriële crisis, welke het Journal officiël beweert dat niet bestaat, zooveel is zeker, dat de liberale partij besloten heeft eene ontbinding der kamer te verlangen, welke verkozeu is goworden onder de pressie der regering. Eene werkelijk vrije verkiezing, zonder officiëlo candidaten wordt verlangd en de ware wenschen dor liberalen worden volgens de Temps uitgedrukt door den Heer Caruot, den liberalen tegenstander van den Heer iiochofort, in het eerste kiesdistrict. In zijn laatste manifest heelt hij het volgende verklaard: //Vijf-en-twintigjaren geleden, heb ik gezegd: krankzinnig is hij, die aan de revolutie vraagt, hetgeen hij van het votum zijner kiezers verkrijgen kan. Ik neem 'derhalve het grootste gedeelte van het manifest der linkerzijde als het democratische programma aan. Dit neemt niet weg, dat ik niet vergeten kan, dat een daad Van geweld, (une violence heurtusêy de oorsprong geweest is van onze tegenwoordige instellingen, en dat, in het belang zoowel van de orde ais van de vrijheid, ik het oogenblik gekomen acht om op ernstige wijze den weg vau hot regt en van de beginselen in te siaan, en eene constitutie, in stilzwijgen verleend en aangenomen, te vervangen door eene constitutie, Welke in vrijheid OMproken en aangenomen is door de vertegenwoordiging van net het ïatm. *Ik geloof derhalve, dat het bijeenroepen vau eene Constituerende Vergadering, voor welke a le partijen zich zouden buigen, de eenige praktische oplossing is van de crisis welke wij beleven, en ik zal met al mijne kracht de bijeenrooping van eene dergelijke vergadering eischen.'
Eergisteren heeft de zevende correctionnele kamer van het departement der Seire weder uitspraak gedaan in twee zaken omtrent openbare vergaderingen, welke, na door den commissaris van politie gesloten te z(jn verklaard, niettemin waren voortgezet. De zes leden, die het bureau van genoemde vergaderingen vormden (onder welke do heer Lissagaray, de toekomstige redacteur van de Marseillaisc), zijn veroordeeld tot vijftien a twintig dagen gevangenisstraf en geldboete vau 300 tot 500 fr.
---

Turkije.
De berigtgover der Finance meldt in zijn jongstcn briede volgeudo aardigheid. _ . , '/De directeuren der lijn Rutschuck-Vnrna hebben de reis van Fra'.s Jozef er toe gebezigd, om de Turkscho regering to manen betreffende de, reeds vele jaren achterstallige, gewaarborgde gelden /.ij dreigden namelijk ora f.et verkeer te zullen schorsen, juist op het oogenblik dat do keizer aankwam, indien men hun 'niet dadelijk ten minsto een groot deel der garantie uitbetaalde. Men kan begrijpen dat hot Turksche ministerie niet weinig in opschnddiog kwam door deze hoogst ongelegene bedreiging. Het had echter niets beters te doen, dan het be • drag van 5 millioen francs aan de directie des spoorwegs te zenden; dezo was, wel is waar, niet tevreden gesteld door het bedrag, maar toch beloofdo zij haar mond te z Hen houden". — De Wiener Presse meldt uit Konstantinopel het volgende: //Do diplomatie is druk in de weer, om het Turksch- Egyptische conflict, dat nu weer dreigt eene gevaarlijke wending te zullen nemen, uit den weg te ruimen. Aali Pacha blijft fvenwel tegenover de pogingen van de Heeren Prokesch (Oostenrijk) en Bonrrée (Frankrijk) onverzettelijk." — De Hoer Moritz Zsengeri uit Pesth, heeft den volgenden brief dd. 15 Noveuibor 11. aan de redactie van het Wiener Geschil flsbericht gezonden, met verzoek dezen in haar geacht blad op to nemen. Dit schrijven lnidt alsvolgj;: Bijaldien ook mijne firma iv uw geacht blad ouder de faillietverklaarden is vermeld geworden, ben ik genoodzaakt openlijk te verklaren, dat ik wel bij twee gefailleerden onder de crediteuren kon gerekend worden, tengevolgo van hot in disconto nemen van twee wissels, doch desniettegenstaande heb ik mijne betalingen niet gestaakt noch uitgesteld. Ik heb niet alleen altijd aan mijne verpligtingon voldaan, maar het zal ook immer mijn streven zijn mijne verbindtenissen stipt na te komen.
---

Griekenland.
Het ministerie heeft bij de beraadslagingen over het budget de overwinning behaald. — Welk geknoei do tegenwoordige Grieksche regering to baat moet neineu, om het bestuur in Athene te handhavon, : blijkt uit eene correspondentie der Wiener Pra.sse uit de Griek! sche hoofdstad. Volgens den borigtgever had de Helleenschc regering, niettegenstaande de schreeuwende onregtvaardighoid, dio daarin gelegen is, om eene nieuwe leening aan te gaan, terwijl de ouderen èn wat kapitaal en wat rente aangaat, ten eenorimale verwaarloosd zijn, het toch zoover gebragt, dat zij met onderscheidene Parijssche bankiershuizen — natuurlijk, tegeu alles behalve gunstige voorwaarden — eon contract had gesloton, tot het verkrijgen van 9 millioen francs. Er moeten bij do onderhandelingen, oyer deze nieuwe leening gevoerd, zulke sehaudelijko dingen zijn geschied, dat het Grieksche gouvernement in het laatste oogenblik daarvan moestafzien, en "hare agenten verloochenen, lntnsscheu zal deze zaak nog veel van zich laten hooren, daar de Parijssche contractanten van plan zijn, om der Grieksche regering een proces tot schadevergoeding aan te doei;; of het deu bankiers veel zal baten, betwijt'elea wij ten zoorste. Eene regering, die er geen bezwaar in ziet, om ham schuldeischers gedurende bijna eene halvo eeuw te bedotten, zal er ook geene gewetenszaak van maken, zich niet aan een vonnis der regtbank te storen. Ijitusschen zal hot geding, indien het wezenlijk wordt ingesteld , iv andere opzigtou de genomen moeite ruimschoots beloonen. Er zal een deel althans van den sluiter iv Griekenland worden opgeheven, en do Heer Lecke, schrijver van het bekende werk a historg of European morals, zal wel doen het proces bij te wonen. — In den nacht van 1 November beeft to Athene een brutale diefstal plaats gehad, en wel ten naadeele der staatskas. Door het riool drongen do dieven tot de schatkist door, en ontvreemden 150,000 drachmen. De politie heeft de roovers aanstonds gevat en een groot deel der gelden geruggekregou; 30,000 drachmen waren op het kerkhof begraven on nog verdere 30,000 in don Piraeus. De dioven hebben 45 dagen aan de doorgraviug van het riool gewerkt. — Het anders zoo stillo Korfu is in rep en roer. Eenigen tijd geleden kwamen daar eenigo Jezuïten, en bouwden er, te zamen met de eerwaardigo dames du sacré coeur, onderscheideno jongens en meisjesscholen. De zaak liep naar wensch; de instellingen btoeider; enkel hadden de vrome oprigters buiten den waard, of liever eu beter buiten den prefekt gerekend, den cordaten Maurocordato. Deze, door do anti-Jezuïtisch gestemde bevolking verwittigd van hetgeen daar in stilte geschiedde, liet eenvoudig breri manu de genoemde scholen sluiten. Dit vonden namelijk de paters on do sacré coeurdaines alles behalvegenoegelijk. Zij appelleerden bij de regering. Deze. niet gewoon bare ambtenaren te verloochenen, bevestigde het sluitings-bosïuit van Maurocordato. De petitionnarissen rigtten zich daarop tot den Franschen gezant. Deze kwam dadelijk met grof geschut, met het protocol van 3 Februarij 1830 en met artikel 4 van het tractaat van 29 Maart 1864, doch het Grieksche gouvernement, met hare positie geenszins verlegen , beriep zich op de artikelen 55, 56 en 57 van de onderwijswet, aangenomen in het 21ste en 22ste parlementsjaar, Intusschen heeft deze verdedigingsgrond niet veel ora het lijf. omdat de bedoelde onderwijswet in bouwvalligen staat verkeort, en allerwege wordt geschonden, in de eerste plaats in Griekenland zelf. De petitionnarissen zullen echter waarschijnlijk niet veel nut inoogsten van hun smeekschrift aau den Franschen gezant, want ofschoon er veel papier vermorst is bij het bespreken dezer zoogenaamde//internationale" kwestie, wilde Helleensche regering, die in dit geval door de openbare meening gerugsteund wordt, geenszins toegeven. Integendeel; opmerkzaam gemaakt op de talrijke Jezuïten- en andere streng confessionuele scholen, die zoowol te Athene als in de andere groete steden van het schiereiland bestaan en bloeöen, wil zij dadelijk tot de sluiting van al deze inrigtingen voor onderwijs overgaan. De Corfusche paters en dames du sacré coeur zullon dus grootere gevolgen van hunne agitatie beleven, dan zij waarschijnlijk aanvankelijk hadden bevroed. De keizerin Eugénie, bij hare komst in den Piraeus, van deze kwestie onderrigt, heeft aan de voor haar knielende dames du sacré coeur voorspeld, dat het vraagstuk zonder twijfel (?) in haar voordeel zal worden beslecht; uit vrees voor teleurstelling zullen zij echter wel doen, niet al te sanguinisch te zijn.
---

Runienien.
De minister Cogolnitscheano heeft den agenten der vreemde mogendheden voorgeslagen, om door oene commissie, zamenge. steld uit vreemde kooplieden en eenige bevoegde lieden nit Rumenië, de bezwaren tegen het bestaande octrooi-stelsel uit den weg te doen ruimen.
---

Rusland.
Te Warschau heeft eene officie'e bokspartil plaats gehad. De echt Moscovitisch-gezinde generaal Froderyks had namelijk naar Petersburg een rapport opgezonden, dat nierop noêr kwam: al de leden van het Poolsche comité van organisatie zijn verraders en demoraliseren het volk. De hooge dignitarissen — meestal tot den hoogen Russischen adel behoorende — welke deel uitmaakten van dit comité, vernamen het bestaan van dit rapport, en in de sociëteit interpalleerJe dairovor zekere heer Braunschweig deu generaal Irediryks: — «Is het waar, dat gij een rapport in dien geest naar Petersburg hebt opgezonden. — »Te beleefd, om u tegen to spreken."—// Welnu Mijnheer Froderyks, in het aangezigt der heereu, alhier tegenwoordig, vorklaar ik, dat gij een verrader zijt, en tevens eon spion en een verklikker." Daarover heerschte natuurlijk niet weinig opschudding. Al do aristocratische vuisten werden gebald , en de partijen vóór en' tegon generaal Froderyks takelden olkander in de societeitszaal op echt democratische wijzo toe. Te vergeefs wilde de HeorPanowaron, ex-gouverneur! van Ploek, de fatsoenlijke prerogatieven zijner kaste hnndhaven, door zich als een bezetene tusschen do strijdenden te werpen ; hrj ontving onderscheidene,vuistslagen on werd bewusteloos en bebloed weggelragen. Eén kalme toeschouwer dezer bokspartij was er, namelijk do Heer Berg, stedehouder van Polen. Hij maakte zijne aanteekeuingeo, en stuurde die telcgraphisch naar Petersburg. Dadelijk ontving bij antwoord van het kabinet, dat dit de zaak wilde iguoreren. Het waren huiselijke aangelegenheden, zeide de regeling! die moeton maar door tweegevechten geregeld worden. De deelnomen hebben besloten (lezen wenk van hooger hand niet uit het oog te verliezen. Onderscheidene hunner zijn naar Stookan vertrokken, om .daar de scherpte hunner rapieren op elkaar te boproeven.
---

Vereenigde Staten.
Uit San-Francisco berigt men, dat het daar gestationneerde corps ingenieurs hoogst belangwekkende astronomische waarnemingen heeft gedaan, en daartoe zijn observatorium met de universiteit van Cambridge aan de oostkust door middel van een telegraaf in verbinding heeft gebragt. De Western Union Telegrafie Company stond aan do ingenieurs des nachts bet gebruik van hare draden toe, en zoo was men in staat gestold to San Francisco hot tikken van een uurwerk to Cambridge nanuwkeurig waar te nemen, door den slinger van een chronometer met den draad zoodanig in aanraking te brengen, dat iedere slingering mot blikeomsnellieid werd overgebr.igt, iedere tik hoorbaar was, terwijl msn elkander van vijf tot vijf minuten het resultaat kon mededeelen. Om nu zuiver don tijd te vinden, benoodigd om die boodschap 3500 mijlen ver over te brengen, werd eene twoodo draadverbinding gemaakt, een zoogenaamde »repeator"over Virginia City, Saltlake City, Cheyenne, Omahi, Chicago, Bufl'alo en Boston, en daar met een tweede instrument verbonden. Hot resultaat was, dat in minder dan 60 seconden de slingering van het uurwerk langs den draad werd terug ontvangen, over een afstand van 7000 mijlen , over bergen en dalen, door rivieren, volkrijke steden en wildernissen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 21 November.
Bij de Tweede Kamer zijn ingekomen de wetsontwerpen tot definltive vaststelling der koloniale huishoudelijke begrootiugen van Suriname vn Curacao voor het dienstjaar 1870. I. Voor ëuViname bedragen, volgens do voorloopig vastgestelde begrooting, de uitgaven., f 1,213,730.84 en volgens de daaraan gohecbte raming de middelen n 824,303.35 Zoodatdebijdrage uit 'srijks schatkist wordt '■■ begroot op . . . ƒ 383,427.49 Bij het nu aangeboden ontwerp wordt voor-1 gesteld eene gezamenlijke uitgaaf van. . . « 1,171,977.04 terwijl de ranung der middelen beloopt .// 826,303.35 _ dus de geraamde bijdrage ƒ 345,673 69 < In de begiootiDgcn van Suriname voor 1868 en 1869 waren de cijfers: J 1868. 1869. uitgaven ƒ 1,163,856.6 U/2 ƒ 1,185,635.75 Middelen r 745,256.611/» « 730,576.611/» Bijdragen ƒ 418,600.00 ƒ 435,059,13'/» Onder ac thans voorgedragen uitgaven , komt voor een bedrag van ƒ53 800 aan bnitengewone behoeften. 11. Voor Curacao is het totaal der uitgaven door den Gouverneur, na verkregen goedkeuring van den Kolonialen Raad, bij verordening van den 9den Julij 1869, voorloopig vastgesteld op ƒ 489,070.. 19i/j terwijl do middelen aldaar werden geraamd op « 343,403.34 dus de bijdrage op . . ƒ 145,667.651/» Volgens het hier aangeboden ontwerp beloopen: de uitgaven f 449,006.221/» de middelen « 366,711.52 dus de bijdrage . . ƒ 82,294.70 V» In de begrooting van Curacao voor 1868 en 1869, waren do cijfers: 1868. 1869. Uitgaven ƒ 529,046.87'/» ƒ 507,036,311/* Middelen // 301,356.00 // 377,636,33 Bijdragen / 227,690,871/ï ƒ 129,399,981/»
Het prov. goregtshof in Noord-Holland heeft op 17 November 1869 bekrachtigd het vonnis der arrondiss.-regtbank te Amsterdam van 6 October 1869, waarbij P. de K, ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen en kwetsuren aan een bedienend beambte in Tiet waarneraou van zijne dienst gepleegd, is veroordeeld tot 15 dagen eenzama opsluiting, met de kosten. Bekrachtigd het vonnis derzolfde regtbank van 20 October 1869 , waarbij E. de G. ter zake van poging tot enkelen diefstal, is veroordeeld tot 6 maanden cellulaire ge* vangenisstraf met de kosten. Op 18 November bet vonnis der arrondiss.-regtbank te Haarlem, van 22 September 1869, waarbij J. N., ter zake van eenvoudigen diefstal, is veroordeeld to{ 2 jaren gevangenisstraf, vernietigd, alleen ten aanzien der toegepaste straf, en, op nienw regtdoende, hem veroordeeld tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf met de kosten. Het vonnis dierzelfde regtbank vau 23 September 1869, waarbij J. 8., ter zake van twee wanbedrijven van het moedwillig toebrengen van slagen of stooten, is veroordeeld tot 1 maand gevangenisstraf en 2 geldboeten elk van ƒB, vernietigd, alleen teu aanr zien der toegepaste straf, en, op nieuw regtdoéndo , hom veroordeeld tot ƒ23 boete met de kosten. Op 19 November bekrachtigd het vonnis der arrondiss.-regtbank to Alkmaar, vau 5 October 1869, waarbij J. K., tor zake van eenvoudigen diefstal, is vrijgesproken. Bekrachtigd het vonnis der arrondiss.-regtbank te' Haarlem, van 7 October 1869, waarbij H. E. C, ter zak» van het vertrageu of afbreken eener godsdienstoefening, door hot verwekken vaa wanorde in eene kerk, is vrijgesproken.
Naar wij vernemen heeft de Heer J. J. van Coeverden, onder eerbiedige dankbetuiging voor de hem toegewezen onderscheiding, Z. M. verzocht hem" van de aanvaarding derzelvo ta willen verschoonen, zich daarvoor beroepende op de verklaring, bij de voordragt van het denkbeeld der stichting van dat gedenkteeken door hem gedaan, dat hij daaDnede niets ander» bedoelde dan de vervulling van eon nationalen pligt. Wij hechten te meor aau de mededeeling dezer bewcegrodeo, dewijl zij niot alleen strekken kan om verkeerde opvattingen vteg tener men, maar tevens hulde doet aau het karakter van den man* die vau den aanvang tot het einde aan deze zaak een zoo beilangrijk aandeel had. (Industrieel).
Als eene historische bijzonderheid, in verband staande tot het feest van den 17den dezer, verdient vormelding dat zich onder de aanwezige genoodigden bij de onthulling van het monument bevond de Engelsche vice-admiraal Hall, die iv Nov. 1813 in dienst was op het Britsche oorlogschip de Warrior, aan boord waarvan Z. H. de Prins van Oranje voor Scheveningen kwam, en dat hij 't hevel voerde over de Bloep, waarmee de Prins naar dea wal werd geroeid. Genoerado vice-admiraal heeft, zoo men weet, het vorige en het jongste badsaizoen te Schevenmgon doorgebragt en zich bezig gehouden met de verzameling van allo bijzonderheden, met de vernielde gewigtige gebeurtenis in betrekking staande; hij hoeft onder anderen verscheiden Scheveningor zoolieden opgezocht, die zich dien tjjd herinnerden.
Kaar wij vernomen, zal aanstaanden Dingsdag ter oorrection* Dele teregtzitting der regtbank te Rotterdam eene zaak behandeld worden tegen Jacobns Spanjersberg Jz,, drukker en nitgever van het (Rotterdamsche) Volksblad, ter zake van laster in gedrukte geschriften. (K. R. Ct.)
Donderdag j.l. heeft te Rotterdam eene openbare zamenkemst Van belangstellenden in den bloei van Java, in de zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen plaats gehad. De Heer ij. D. Fransen van de Putte hield bjj deze bijeenkowst eene Wtvoeringe rede, die wij ten zeerste aan de aandacht onzer lezers aanbevelen volgens het resumé in de V. R. Ct. was de inhoud als volgt:
»Eenige maanden geleden werd op Java hét feest gevierd Van het ïoOjarig bestaan. Men heeft feest gevierd, — maar heeft men zich gelijktijdig wel afgevraagd, wat Nederland in al dien tijd voor Java heeft gedaan? Wie zich die vraag stelde, moest tot de bekentenis komen, dat er veel te weinig is gedaan in verhouding tot het profijt, dat Nederland van Indië heeft getrokken. 'Lid, die Neeriandß overheersching op Java vestigden, onderscheidden zich door moed en volharding; zij hadden nameloos veel moeite en gevaar te trotseren en bij dat al deden zij meer voor de bevolking dan later die edele Compagnie! De stichters van Java zonden er althans een aantal predikanten heen, die zich teven? belasten met het Volksonderwijs. Maar tegelijk met het optreden der Compagnie werden 6jj als hare dienaren behandeld. Zij wai-*n uitgegaan als de ihenaren van Jezus Christus en zagen ion vernederd tot bedienden «ener handelmaatschappij. Men dwong hen helfs tot handelingen, die tegen hun gem.Osd streden. Zij moesten onlef anderen zorgeu voor het oltirperen van de ca£elbloeraen wanneer «te prijzen op do Amsterdamsche beurs daalden. {Sensatie). De toestand werd weldra iv ai'le opzigten abominabel. Men üèweerde, dat de Javaan een ander mensch was dan wij, of, zooals men tich later nitdrukte, dat hij meer was Van de h^tontale dan van de verticale rigting. De luiheid mvKd het naturel van den Javaan genoemd. En in spijt Van dfe luiheid leverde hij zeer spoedig 3 millioen ponden sofftiboonen. Hij wildo werken, hij wilde veel geld verdienen, War de OvcrhecTscher wilde dat niet. In 1753 werd last gegeven dat do Javaan niet te veel mogt produceren; vier millioen {*>«»<* tooonen was geweg, maar dan moest hij ze wat goed- Söoper leverene» dan ook moest men hem lijnwaden inbeta,ling geven aangezien daar profijt op was (sensa***). Eö toch die Ittije Java*ü bleef enorm veel produceren. Welk middel Wendde !men n*. aan om hem van zijnen vadsig'en aard te genezen? Me* gaf bevel, dat de aanplant voor de helft moest worden Mtgeroeid. Niet meer dan 8 a 4 millioen pond megten worden aangevoerd. De Cowpegnie kon trachten veel op Java zelf te verkoopen maar tet hooge prijzen: do inkoopen moesten tot lage jprij«en ptaata nebben. Als meü zoo ten aanzien van een Koeuw'echen of Gelderschen boer handelde, zou men ook hem 'èan Wiet spoedig van luiheid kunnen beschuldigen? De 'Compagnie was ook Souvereiü, maar zjj strekte hare besnoeiingen slechts nit tot de leveranciers (Regenten) belast om haar t«t iage prijzen producten te besorgen. Al bet oveHgo liet zij aan haar lot over. De Compagnie viel. De Bataafsche Republiek, die haar opvolgde, nam den deïolaten boel over. De schuldenlast w»b in het laatst Va» de vorige eeuw tot 140 millioen gulden opgeklommen. Do republiek benoemde eene commissie, die in last had een nieuw Regerlagsbeleid voor Indiö te ontwerpen, waarbij niet al feet voordeel ten bate van Nederland kwam. Spreker wijst hier op een anderen van Hogendorp, op Dirk, die de eerste was die het lutje naturel van den Javaan betwistte, mits men hem beter behandelde en hem de vrije beschikking liet over zijne eigene bezittingen. Maar ook de Bataafsche Republiek verdween. Koning Lodewijk nam de tengels van het bewind in handen en zond Daendels naar Java, Daendels die nog doordrongen Was van de oude Regeringsbeginselen. Toch baande hij een nieuwen weg, daar hij al dadelijk do vroegere leveranciers of regonten tot ambtenaren maakte van den Nederlandschen Staat en door dezen, niet door de bevolking, bezoldigd. Daarna kwam het Britsche tusschenbestuur. Raffles, waarvan men gewoon is zooveel kwaad te hooren zeggen, wilde bij dat al de toepassing van de denkbeelden van van Hogendorp. Hij liet «ie oude staatsmaximen varen. Hij wilde een beteren toestand- Hij wenschte het lot van den inlander te verbeteren, maar de tijd ontbrak hem, om zijne plannen volledig door to zetten. JNeerlands eerste Koning trad op en het bestuur van Neerlands Indië werd door commissarissen-generaal opgevat. Het doel was, om naar het voorbeeld door Raffles gegeven, den inlander tegen alle willekeur te beschermen. Het doel was goed, maar er kwam een ongeluk bij. Er waren drie commissarissen. Elout, in alle opzigton een uitstekend man, oefende aanvankelijk den meest gewenschten invloed uit. Hij beheerschte als het ware den meer indolenten v. d. Capellen. Toen nu Elout vertrok en v. d. Capellen alleen bleef, liep de wagen uit het spoor. De reactie stak weer het hoofd op. Terug naar het contingentenstelsel wilde men niet en de vrije ontwikkeling werd belet Bij de luxurieuse huishouding van v. d. Capellen ontstond weldra een belangijk deficit. De Java-oorlog brak uit en v. d. Capelle sloot, om zich to helpen, eeae leening in Britsch-Indië. Zijno handelingen werden afgekeurd. Hij werd teruggeroepen en vervangen door du Bus de Guisignies. Die landvoogd had to kampen met den Java-oorlog. Hij wilde de liberale beginselen van van Hogendorp, Elout en Raffles volgen, maar in die periode baatte het niet. Men nam andere maatregelen. Men kwam tot het cultuurstelsel. Als men hier te lande van het cnltuurstelsel spreekt, dan zijn er die beweren, dat het rust op do zeden en gebruiken van den inlander — en toch, dat stelsel werd geboreu in het paleis te Brussel en op advies van van den Bosch — Elout was destijds minister. Hij was tegen het cnltuurstelsel, maar het moederland verkeerde in eene financiële crisis; de Koning wilde dat in het gebrek aan geld door Indië zou worden voorzien, al moest het belang van de kolonie tijdelijk worden prijs gegeven. Elout ontving daarvan berigt en nam zijn ontslag. Van den Bosch ging naar Java met den last om Java voor Nederland te exploiteeren. Het was eeno proefneming, die nu reeds 39 jaren heeft geduurd. Er was geen pers, geen versnelde gemeenschap om der klachten lucht te geven. In Nederland was men verblind door de winsten van suikercontracten, reederijen, assurantiën, enz. Er kwam veel geld, maar niemand vroeg zich af of het der bevolking bij dat alles wèl ging. Wie hot resultaat wil kennen, leze van Deventer. Men bepaalde eenvoudig hoeveel men verlangde dat geremitteerd zou worden. Baud kreeg later in last om 18 millioen gulden te zenden; hij antwoordde dat het onmogelijk was meer dan 10 millioen bijeon te brengen; Baud werd minister en schreef aan de Eerens dat hij 19 millioen had te zenden! (Sensatie). En terwijl Indië op die wijze werd geëxploiteerd, vroeg de residentie Bandjermassing-om ƒ 30 per maand voor eene school; het antwoord luidde dat dit,niet strookte met het financieel belang van het moederland (sensatie). Daar kwam het jaar 1848. Van HoëVell werd lid van de Tweede Kamer. Hij verhief de stem en zijne stem vond weerklank in Java. Toen hij en anderen dor regering rekenschap vroegen van haar doen en laten tegenover den Javaan, ging er eene rilling door het land! Baud zelf heeftin 1854 het cultuurstelsel afgekeurd. Een oud resident, voorstander van het koloniaal behoud, thans te 's Gravenhage gevestigd, heeft verklaard dat het veeleer ten vloek dan ten zegen heeft gestrekt. Al dadelijk stelde zich het verlangen op den voorgrond dat de regenten in geld zouden worden betaald en niet in persoonlijke diensten. Een voorstel in dien zia werd gedaan, maar het gouvernement gooide het op eenhalfje; de regenten kregen een gedeelte in geld, het overige aan inlanders. En nog tot op den huidigen dag duurt dat verzet tegen de afschaffing van het zoogenaamde cultuurstelsel voert. Nog altijd wil men ook in andere opzigten den Javaan niet behandelen zoo als het betaamt. Van waar die tegenstand? Is men in Indië bevTeesd voor eene sociale revolutie? Geen grooter socialer revolutie dan die door Raffles in het leven werd geroepen en toch was daarvan het gevolg, dat de Javaan haar toejuichte en dat men er het beste gevolg van ondervond. Nog een ander voorbeeld. Toen de slaven in de West geëmancipeerd waren, werd de Javaan nog onmeedoogend met de rotting gegeeseld. Alle residenten waren tegen de afschaffing. Een der eerste daden van spreker, toen hij minister van koloniën werd, was de afschaffing van de rottingstraf in eene periode, waarin men tot handhaving van rust en orde in een korten tijd nog een half millioen rottingslagen had uitgedeeld. De straf werd plotseling ingetrokken en het resultaat was dat orde en rust minder verstoord werden dan vroeger (Sensatie). De tegenwoordige gouverneur-generaal heeft bij den Keizer van Soloo eveneens op de afschaffing van de rottingsfraf aangedrongen; hij hoeft er toe besloten en sedert heerschten er eveneens de meest gewenschto ru3t en orde (Applaus). Maar wat dan toch is de oorzaak van den tegenstand tegen liberale hervormingen? Laat ons opregt 2jjn — het is de vrees voor het batig slot. Hij wijst op het cynisme, dat indertijd te dien aanzien in do Eerste Kamer is ontwikkeld en op de latere verklaring in die Kamer door van der Heym afgelegd: dat Nederland door do batige sloten uit Indië is gedemoraliseerd. Aanvankelijk had men den geldelijken nood van het moederland tot verontschuldiging, maar toen die nood ophield, gaf men toen verlichting? Neen — maar men besteedde het geld althans tot amortisatie van schuld, tan einde daardoor ten laatste den last voor Indië te kunnen verminderen. Ook daarvan is men echter afgeweken. In 1854 schafte men voor 4 millioen belasting af zonder equivalent. Spoor- en waterwegen werden aangelegd met Indisch geld. Zeker, — sinds van Hoevell de stem verhief is voor Indië meer dan vroeger gedaan, maar het vicieuse stelsel, dat den inlander de vrije beschikking over arbeid en bezittingen ontneemt, bleef niettemin van kracht. Wat dan nn te doen? Men geve gehoor aan de bede van den predikant uit IndiS, die fondsen vraagt voor het oprigten van scholen en iv het belang van het werk der Evangelisatie. Men twiste nu niet over de vraag of die zendelingen van hier uit znllen worden gezonden, dan rel of ze in Indië zullen worden opgeleid. Men zendo ze van hier en leide ginder op; hot veld is groot genoeg! Vroeger liet men de zendelingen niet overal toe, omdat men hun verzet tegen het cultuurstelsel vreesdo. In 1863 werden evenwel alle deuren opengezet, met het gevolg dat in het hart van den Islam Hollandsche scholen zijn opgerigt, terwijl zonen van inlandsche regenten bij Hollandsche zendelingen op pensionaat liggen. De Katholieken zenden veel broeders en zusters naar Indië, waarvan vooral do laatsten enorm veel voor het onderwijs der Inlandsche vrouwen hobben gedaan. Men geve derhalve geld en breke met het exploitatie-stelsel. Doet men het .niet, het werk van den zendeling zal vruchteloos zijn, daar de inlander hem dadelijk zal verwijten dat de blanke het gebod: behandel uw naaste als uzelven ieder oogenblik van den dag met voeten treedt. En lioo ware het best mot dat exploitatiestelsel te breken? Door ten dien aanzien eene volksovertniging to vestigen. Voor don volksvertegenwoordiger is het roxnijerijk zijn doel te boroiken tegenover den Staat, I als éeh.ige planter, en tegenover de kiezers, dio allen be- j lastingschnldigen zijn. Daarom komt spreker met een kreet om hnD> tot het publiek, daar zonder die-hulp de zaak in het parlement: «liet te winnen is. (jij moet helpen — zegt spreker — on nous périrons a la tactiel Onzo grootste vijand | to de onwetendheid, die ten aanzien van de Indische aangelegenheid bestaat. Was de avond mot reeds zoo ver verstreken, £rj «ou ïelfs aaa da kooplieden van Rotterdam kunnen aantoonen, tiat hnn belang vordert, dat met het cnltuurstelsel worde gebroken. Da open brief van den Heer Bosoh, die drie jaren geleden voor den Javaan, om barmhartigheid vroeg, heeft tot de oprigting geleid van de Maatschappij tot Nut van den Javaan, op de grondslagen van liefde en regtvaardigheid. Wilde die maatschappij ingang vinden, dan behoorde zij neutraliteit op den voorgrond te plaateen, en dat dit mogelijk is, heeft de vergadering van Arnhem geleerd, waar de teederste püntèn — zelfs do ónderwijs-kwestio — den steun tiet confessionnelen"konden vinden, terwijl de liberalen een voorstel bestreden, dat Intrrcep' in de politiek van den dag. Daarom, nw trede toe tot de maatschappij.. Laat de tweede keopïtad des rijks ten dien aanzien niet achterblijven BrJ Sneek 6h andere kleinere steden, waar finds lang departementen bestaan. De contributie Is sleéhts ƒ 2 in het jaar. Daarom is 't evenwel nrêt to doéh; de kosten zouden wol te vinden zijn. Het doel is éehig en alleen om te geraken tot popularisering van de kennis van Indische toestanden. «•Gij zult mij en andederen — zoo besluit spreker — steeds bereid Vinden om met u de aangelegenheden van Indië te bespreken. Maak van uwen invloed — ook gij dames -^- in uwe omgeving gebruik, ten einde, zij het dAn bij het opkomend geslacht, de volksovertuiging te vestigen, dat de Javaan een mensch is en als mensch behandeld moet Worden. Dan zal voor Java een nieuws dageraad aanbreken en wanneer men er dan de 300 jarige vestiging viert, dan zullen wij niet meer, zoo alsnog dezer dagen, voor de gezindheid van den inlander bevreesd móeten zijn; dan zal hij integendeel de voortdurende heerschappij van znlk een Moederland van ganscher harte toejuichen." (Levendig applaus). Op de vragen Tan Ds. Franckon I°. Hoe komt het dat eene bevolking, zoo zeer door hot cultuurstelsel onderdrukt, zoo ontzaggelijk in populatie is toegenomen. 2°. Gevoelt de Javaan zelf zich ongelukkig onder het vigeur van dat stelsel, — werd door den Heer Fransen van de Putte geantwoord I°. dat vroegere statistieke opgaven hoegenaamd geen vertrouwen verdienen, weshalve daarop geen vergelijking te bouwen is, ten opfcigte van de tegenwoordige bevolking; 2°. dat een volk na eeuwenlange overheersching zijn beklag niet openbaart door middel van de pers, noch in de Kamer, maar door onwettige collisie met het gezag, — voerende spreker verschillende voorbeelden aan, ten bewijze dat de inlander wel degelijk met zijn lot ontevreden is. Hij waarschuwde ten slotte tegen ijdele twisten. Eene taak.moet in het öog gehouden worden: Nederland moet zich niet laten verblinden door oigen belang noch door twisten in eigen boezem over staat, kerk en onderwijs.
Door de te Dordrecht gevestigde makelaars in keffij is een adres aan den minister van koloniën gezonden, waarin zij aahgannde de kwestie der veilingen als hun gevoelen kenbaar maken, dat de middenweg in deze het vorkieslijkst is; dat het aantal veilingen óp den bestaanden voet blijft met steeds aan de markt te brengen al den voorraad, die van gouvernements-koffij alhier te lande aanwezig is, waardoor met meer vertrouwen zou gekocht (worden) en alzoo meer vastheid aan het artikel gegeven dat de weder-uitgifte van monsters den toestand natuurlijk zal maken en, daardoor hoogere prezen bedingende, 's rüks-schatkist zal bevoordeeld wóïdén.
Naèr wij vernemen zal bij gelegenheid van het XXIVe Ned. landhuishoudkundig congres, in den zomer van het aanstaande jaar te _ Arnhem te honden, in het vroegere stations-gebouw der RÜnspoorweg-maatschappij, voor de eerste maal in Nederland eene Internationale Tentoonstelling van Landbouw-Werktuigen plaats hebben. Het bestuur is voornemens aan deze tentoonstelling eene verloting te verbinden.
Horsford-Liebïg's bakpoeder. In verband tot vroegere mededeelingen over dit bakpoeder, is het ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat het een Mr. broodbakker te Arnhem, den Heer N. P. Stapert, in de Roodenburgstraat, door oefening gelukt is met behulp van dat poeder, als surrogaat van gist, een zeer smakelijk en oogelijk brood te bakken. Wij waren in de gelegenheid zulk brood te zien en te proeven, en zij, die aan het onderzoek er van deelnamen, meenden allen, dat zulk brood bepaald aanbeveling Verdiende. Te meer maken wij van een en ander gewag, nu aan genoemd bakpoeder te Amsterdam eene zilveren medaille te beurt viel, en sommige bakkers blijven beweren, dat zij met het gebruik van dat poeder niet voortkunnen. Nu collega Stapert er wel mee voort kan, en wel zoo goed, als bij hem het geval is, vreezen wij , dat het haspelen met dat poedor eer ligt aan gebrek aan volharding bij de bakkers dan aan het poeder zelve. (Ned Ind)
Vele echt-oud-Hollandsche-zindelijke huismoeders, tevens goed bekend met verstandige huishoudkunde, zien er teregt tegen op, om, als zij zelven geen gelegenheid hebben om haar waschgoed te bleeken, het wit te maken door middel van zoogenaamd bleekwater, ean do Javelle, alias chloorwater. Bezigen zij daarvan, dan zien zij de goederen wel wit worden, paar bespeuren meestal spoedig de schadelijke inwerking van het chloor op die goederen. Het gebruik toch van dusgenaamd anti-chloor is verre van algemeen bekend te zijn, en levert toch ook eenigermate zijne bezwaren op. Nu is sinds kort de onderzwaveligzure soda of natron (hyposulphis natricus) veel goedkooper geworden, dan zij vroeger was. En dit is oorzaak dat wij op het gebruik er van tot bleeking van waschgoed de aandacht willen vestigen. Men heeft niet anders te doen, dan dat waschgoed te laten trekken in water, waarin men iets van dat zout heeft opgelost. Wenscht men snelle inwerking, dan behoeft men slechts eenigen azijn toe te voegen. Het gebruik van een en ander levert goede resultaten, terwijl bij lange na de schadelijke gevolgen, die men bij chloor ondervindt, niet te vreezen zijn. (Ned. Ind.)
Men verhaalde, dat zekere Drentsche boer geesten kon oproepen. Een jager, die den magtigen man op het land zag graven, ging op hem toe en zei: «Gerrit, kunt gij geesten oproepen!" «-Ja wel, meneer," antwoorde hij, //maar zij komen niet.
* 's GRAVENHAGE, 20 Nov. De audiëntie van den minister van financiën, voor de zaken van hervormde eeredienst, op 23 en dio van den minister van financiën op 25 dezer zullen niet plaats hebben. — Naar wij vernemen heeft zich alhier eene commissie uit de burgerij gevormd, ten einde in het feestgebouw op het Buitenhof, bij inteekening, een groot bal te organiseren. Indien de toestemming mogt worden verkregen, om dat bal gecostumeerd te houden, dan bestaat het voornemen daarop vele personen uit de geschiedenis voor te stellen. UTRECHT, 19 Nov. Gisteren heeft alhier, in eene plegtige zitting van het kantongeregt, de installatie plaats gehad van den onlangs benoemden kantonregter Mr. H. Waller, en van den nieuw benoemden griffier Mr. van Wessem. * UTRECHT, 20 Nov. Onder meer aanbestedingen van minderen omvang, werd heden aan het provinciaal gouvernement aanbesteed: I".het onderhoud van deschipbrug,liggende over de rivier de Lek, tusschen Vreeswijk en Vianen, met de beide veerhuizen, de noodhaven, enz., van 1 Januarij 1870 tot uit0. December 1872. Aangenomen voor ƒ 22,540 door den Heer H. R. Bennik, te Vreeswijk. 2°. Het onderhouden van een gedeelte van den Hollandschen Ilssel, gedurende 1870. Aangenomen door den Heer A. Schilte, voor ƒ3,333.33. 3°. Het onderhond gedurende 1870, aan de gebouwen van rijks veeartsenijschool. Aangenomen door E. Rijnfrank voor/1225. ARNHEM, 20 Nov. Gisteren avond is hier, onder voorzitterschap van den Heer J. C. Vethake, schoolopziener in dit district, eene vergadering gehonden tot oprigting van eene afdeeling van het schoolverbond. * GRONINGEN, 19 Nov. Het tweejarig onderhoud der academische gebouwen te dezer stede, aanvangende I°. Januarij e. k., is heden door HH.Jcuratoren aanbesteed. Er waren 9 inschrijvers, waarvan de heer T. Bos alhier de hoogste voor ƒ 10,900 en de laagste do heer E. van der Voort te Winschoten voor ƒ 7,340. * GRONINGEN ,| 20 Nov. Alhier heeft zich, op uitnoodiging van prof. M. Salverda, eene afdeeling gevormd van het te Utrecht opgerigte schoolverbond. De Heeren prof. B. J. Gratama, der anti-revolutionnairo partij toegedaan en F. W. A. Jansen, Roomsch Katholiek pastoor, hoewel uitgenoodigd, hebben gemeend zich van aansluiting aan het schoolverbond te moeten onthouden. De namen der overige heeren geven echter alle zekerheid, dat ook zonder de medewerking der genoemden xle zaak hier slagen zal. — Op den 14den December o. k. zal door het gemengd zangkoor, onder directie van den Heer S. Worp alhier, het oratorium : »Die Zerstörung Jerusalems" worden uitgevoerd. _De dames Colin Tonisch en Weyringer, en de Heeren Carl Schneider en Deckers, hebben hunne hooggewaardeerde medewerking daarbij toegezegd. Op den 17den daaraanvolgende zal, van wege de burgerij eene zeer luisterrijke contra-partij aan HH. studenten worden aangeboden. * * MEPPEL, 20 Nov. Alhier circuleert een adres, reeds van een groot aantal handteekeningen voorzien, waarin bij het dagelijksch bestuur wordt aangedrongen op strikte handhaving der Zondagswet en op veroordeeling tot boete of gevangenisstraf, van allen, die in kennelijken staat van dronkenschap zich op de pnblieke straat boyinden. *'s HERTOGENBOSCH, 19 Nov. Heden morgen is te Rosmalen ter aarde besteld, het lijk van den te Hintham (gehucht dier gemeente) overleden oud-wachtmeester der marechaussee, Wilhelmus Teeuwen, goboren te Haarlem, 19 April 1792, alzoo in den ouderdom van ruim 77 jaren; hij werd met militaire eerbewijzen en treurmuziek van het korps, behoorende tot het sde regement infanterie alhier in garnizoen, ter aarde besteld, waarbij hem ook de laatste eer bewees Ide vereeniging der oude strijders van Waterloo dezer stad. Teeuwen was een der oudste van de nog bestaande strijders voor Nederl. onafhankelijkheid in 1813, 1814 en 1815, in welk laatste jaar hij den veldslag van Waterloo en do daarop govolgde campagno in Frankrijk mode maakte. • Van 1806-1813 nam hij eveneens deel aan de campagne in Duitschland on volgde het' Franscho leger tot in Rusland. Bij de retraite werd Bij te Polouski, bij eene cavalleriochargo, aan het been gewond en moest achterblijven, tot dat de Russen hem gevangen namen; genezen zijnde nam hij dienst als hussaar bij het 6de regement van het Russisch-Duitsch legioen. In 1814 werd hij eervol ontslagen en ging bij de kavallerie in Nederlandsche dienst over; later, en wel in 1820, ging hrj over bij het korps marechaussee. Tijdens den opstand van 1830 bewees hij, in zijne moegelijke betrekking van brigadier en wachtmeester der marechaussee , gewigtige diensten en nam|doelaandentiendaagschen veldtogt in 1831; in 1856, na een werkelijken diensttijd van 50 jaren en 13 veldtogten, werd hij gopensionneerd met / 240 'sjaars. Do overledene was gedecoreerd met het zilveren kruis der ond-strijders van Waterloo, met het Motalon kruis voor de veldtogton in 1830 en 1831 in België, in welk laatste jaar hij voor zijne dapperheid en beleid eérvoilo vermelding verkroeg; zij .e borst prijkte ook met de St. Helena-inedaille en die van het Rnssch-Duitsch legioen, alsmede met do bronzen en zilveren medailles voor trouwe dienst aau ziju vaderland. 's HKRLOUENBOSCU, 2iiNov. Bij vonnis|vau gisteren hoeft de Arroodissements regtbank de régenten van het Gereformeerd weeshuis alhier veroordeeld, ora den minderjarigen Groos aan zijno moeder en voogdes uit te leveren. Wij lullen trachten dit vonnis in zijn geheel aan onze lezers mede te deelen. (X Erab.)
Ten behoeve van de NOODLIJDENDEN j ten gevolge van de 3de ZEERAMP OP TERSCHELLING, (zie Bandclsblad van 3 Nov.), is aan het Bureau dezer courant ontvangen: Van J. M. S. ƒ1; K. J. ƒ5. Totaal ƒ 42.
De nieuwe soort KNOOPEN, dezer dagen in Amerika uitgevonden, de xow.naamde. REEU'S PATENT BUTTONS, zijn door het Huis G'ULDSCHMIDT i- C 5. te Hamburg, waarzich thans een lid der Firma alhier bevindt, verkrijgbaar gesteld. Deze knoopen bestaan uit twee deolen: eene stift en een knoop; bij het vervaardigen der kleedingstukkeu wordt de stift aan de binnenzijde mét de naald doorgestoken, vervolgens zet men aan de buitenzijde den knoop op de uitstekende stift; die door middel van eene kleine handpers wordt omgebogen en de knoop Ut Voor goed vast. Duurzaamheid, buitengewone snelheid in het bevestigen, sierlijkheid en netheid, al deze voordcelen worden nog verhoogd door den buitengewoon lagen prijs van het artikel. Het kan niet anders of de Stiftknoop zal weldra alle andere soorten verdringen.
---

