BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times heeft drie merkwaardige brieven in oen enkel nummer opgenomen, welke alle drie godsdienstige zaken behandelen en de aandacht vestigen op de groote verdeeldheid der algemeene Christelijke kerk. Het zrjn de brieven Van den Paus, van don patriarch van Konstantinopel en van Dr. Merle d'Aubigné. De Paus verzekert de Protestanten van zijn vurig verlangen, dat zij weder tot de moederkerk terugkeoren en belooft hun minnen terugkeer zoer gemakkelijk te maken. "De patriarch van Konstantinopel schrijft aan don aartsbisschop van Canterbury, primaat van Engeland, dat de Grieksche kerk niots zoo innig verlangt als de Ooetofsche kerk met 4e Westersche kerk te verbinden en met ao Episcopaalsche kerk èén te wordon. Hij spreekt van de zeer «oude en onvervalsch*« orthodoxie" zijner kerk, en geeft thot krachtige vertrouwen te kennen, dat de Christenheid wedergen zal worden, en zich tot eene nnivereelo kerk zal vereenigen. Dr. Merle d'Aubigné is minder verdraagzaam, doch eischt onfeilbaarheid voor Genève, «oo als de Paus dat voor Rome doet. Hij wonscht niet, als de liatriarch van Konstantinopel, dat langzamerhand de verschile»de godsdiensten één worden, doch hij eischt, dat de Katholieken Protestantsch worden. Hij stelt aan zijne Engelsche vrienden voor om het werk der evangelisatie in de katholieke kork met kracht voort te zetten, en de Times, deze drie brievon, van de woordvoerders der drie groote rigtingen.in de Christenkerk besprekende, toont aan hoe zij allen beweren, de waarheid te bezitten, en dat zij allen geheel tevreden zijn met hunne •eigene overtuiging. Dit maakt de verwondering der Times E*Ando, ofschoon hot tegendeel oneindig verwonderlijker zou zijn. De Times wondt zich eerst tot den Paus en vorneemt, dat de helft der Christenheid van het Westen de onfeilbare waarheid verlaten heeft, en niet zeker kan zijn van haar eeuwig behoud. Vervolgeus verneemt het blad van den woordvoerder der Protestanten, dat er millioenen Katholiekon zijn, dio, ofschoon zij het sacrament van den heiligen doop ontvangen hebben , Christus niet kennen en hem mot bezitten, hetgeen in andere woorden wil zeggen, dat zij niet zeker kunnen zijn van hun eeuwig behoud. Eindelijk zien wij verdeeldheid in de jfirotestantsche kork, on niet minder verdeeldheid in de Katholieke kerk. Wij zien hoe groote predikers in den ban worden gedaan ; en binnen weinigo weken of maanden , zegt de Tunes, zullon wij misschien, op het concilie, een groot gedeelte der Katholieke kerk, door het andere gedeelte geëxcommuniceerd zien. Deze feiten leiden de Times tot de overtuiging, >d»t do tijd aanstaande is, dat eene algemeene kerk plaats zal geven aan alle overtuigingen. Het is misschien nu de tijd nog niet dat de erkenning van algemeene feilbaarheid een eindo zal maken aan den noodeloozen partijstrijd in de' kerk, doch het is redelijk to hopon, dae de godsdienstige feiten krachtiger zullon blijken te zijn dan de godsdienstige eneeningen, en dat de Christenen eindelijk hunne onderlinge twisten zullen opgeven , om alleen hun gezamenlijk bezit te waardeoren.
In afwachting van dit millennium, dat de Times redelijk (?) acht te verwachten, blijven de onderscheidene christelijke gezindten in Engeland nog ijverig plukharen en twisten. Het ultramontaanscbe orgaan de Tablet verdedigt zich tegen de beschuldiging, dat als zijne beginselen ooit veld winnen, de brandstapels en moordtuigen der inquisitie hun beminnelijk werk weder beginnen zonden. Het is eene dwaling dit te gelooven, zegt de Tablet; vervolging om den geloove wordt door onze kerk nooit ingesteld tegen een geslacht, dat ketterij van ajjne voorvaders heeft overgeërfd. Men kan dit onderscheid, zegt de Spectator, in theorie, best begrijpen, tusschen ketterij, die zonde is, en ketterij , die alleen een gevolg van onoverwinnelijke, overgeërfde onwetendheid is; doch zou do Tablet ons willen uitleggen, waarom de Israëlieten te Rome in dat geval op zulk eene onmeedoogende,_wreede wijze vervolgd zijn geworden ? Geen volk heeft ketterij tegen de Roomscho kork op zulke on wederlegbare wijze geërfd als net Israëlitische volk, en eene menigte andere voorbeelden uit de kerkgeschiedenis zouden kunnen worden aangehaald om te bewijzen, dat deze nieuwo verdraagzaamheid aan do moderne beschaving en gematigdheid, doch niet aan do ultramontaanscbe beginselon ontleend is.
---

Duitschland.
Het Pruisische Hnis der Heeren hoeft dezer dagen op nieuw het bewijs gegevon, zegt de Berlijnscho correspondent der Weser-Zeitung, dat het is gedaald tot het peil van eene niets beteekcnènde instelling. Dat zelfde Huis, hetwelk hemel on aarde te hulp roept, zoodra het meent, dat de hand wordt uitgestrekt naar een zijner privilegiën; dat durfde beweren: het vaderland en de kerk gaan te gronde, indien een zijner 'vcor onzen tijd geheel verouderde regten gevaar loopt, naar het onderstelt; dat Huis, hetwelk zoo bijzonder kitteloorig is, heeft dezer dagen een voorstel, ingediend door een der leden, den Heer von Below, schier zonder discussie aangenomen, niettegenstaande bedoeld ontwerp van zeer diep ingrijpenden aard verdient to worden genoemd. Het strekt namelijk om eene drukkende belastitig te leggen op oen handelsartikel van groote waarde, dat tot een bedrag van vele millioenen per jaar wordt ingevoerd, in een woord tot het uitvaardigen van een maatregel in toodanigen vorm en wijze, dat daardoor als met een enkelen slag vele duizende bewoners tot den bedelstaf worden gebragt. De dwaasheid, door het Huis der Heeren begaan, is des te grooter, dewijl eene zaak, van zoo groot gewigt, is op het get mw gezet; daarover is beraadslaagd en dienaangaando een besluit genomen, niettegenstaande de minister van koophandel het Huis ten ernstigste heeft gewaarschuwd tegen elke resolutie met betrekking tot deze kwestio, met zeer juiste opgave van redenen. Het Huis heeft dus zelfs versmaad van den aangewezen uitweg gebruik te maken, waardoor het zijne dwaasheid zou hebben kunnen dekkon, eu zijne waardigheid eeniger mate althans zou hebben opgehouden.
— In het antwoord vau het Pruisische handelsministerie, aan de vier spoorweg-dlrectiën, belanghebbenden bij de voorgenomen Pruisischo spoorweg-premie-leening, wordt haar berigt dat op dit oogenblik dezo vorm vau leening buiten snel moet worden gelaten. r
— Ie Bonn ie verschenen het eerste nommer eener nieuwo courant, onder den titel: Rheinische Allgemeiac Zeitung Do hoofdredactie neemt Harmuth op zich. Het blad zal eene nationaal-liberale rigting volgan. — Uit Oldenburg wordt gemeld, dat de regering het voornemen hooft opgevat om, in navolging van de Pruisische wet, de meerderjarigheid te bepalen op den 21-jarigen leeftijd Dit voorstel vindt allerwege grooten bijval, vooral om deze reden, dat het goedkeuren yan het ontwerp een stap nader is tot uuificatie der wetgeving in don bond en wel op een zeer gewigtig punt. r 5 — Met betrekking tot het onheil, hetwelk Zaturdag jl. heeft plaats gehad op de Rijnspoorwegbrug, tusschen Hammen Nenss, deelt de £6tn. Zeitung van heden de volgonde bijzonderheden wede. Zaturdag ochtend ten 10 uro ongeveer naderde een de rivier afwaarts varend, zwaar bevracht Rijnschip de brug, op het oogenblik dat men bezig was een houtvlot door het opengelaten vaarwater to slepen. Men gaf den schipper van het vaartuig te verstaan, dat hij de ankers moest laten vallen; hij bc. vond zich toen op ongeveer 1000 schreden van de in aanhouw zijnde brug. Hieraan werd niet onverwijld gehoorzaamd, Het govoig was, dat het schip tegen den steiger voer tusschen „™i^ e^del\3den Btro°jnpgler (van de zijde van Neuss gereken ). Do steiger werd verbrijzeld en een last van ruim een millioen pond ijzerwerk stortte met de balken on 1 iet Ï^ZrT^hetSÏÏ& '? heUfiß -^"blik in de golven v^w^rVd^ene UnairenVOüd°n "<* d° ™hi^ «™*
Qp dat gedeelte yan den steiger, hetwelk het' vaarten had verbrijzeld, waren destijds ruim 40arbeiders werkzaam die d» zamei stortende massa volgende, in een oogwenk in het water verdwenen, met nitxondeiing van 15 hunner, wier toestand minder gevaarlijk was. zoodat zij zich nog tijdig genoeg konden verwijderen. Van do personen, die in het water vielen, werden (5 zwaar gokwetst opgovischt, benevens verscheidene lijken, zoedat thans tog 12 worden vermist.
In de onmiddellijke nabijheid van de iilaats des onheils lagen 5 grooto vrachtschepen, toebehoorande aan den aannemer van het werk, den Heer Harkort, welke door de neèrstortenda massa m den grond worden goboord; de bemanning wist zich gelukkigerwijze te redden. Men heeft duidelijk waargenomen, dat de vrouw van den schipper, van wien in den aanvang is gesproken, haar zuigeling gedurende eon oogenblik hoog boven haar hoofd ophief, toen zij in do rivier aonk. Bijna in hetzelfde oogenblik waren moeder en kind verzwolgen. Mon is reeds ijverig bezig met het opvisschen van het verlorono, hetgeen, voor zoo verre het vlotbaar is, gedeeltelijk door de rivier aan den oever is geworpen en bgeengezaineld wordt.
---

Oostenrijk.
Bij het ministerie van binnenl. zaken is thans, in overeenstemming met het ministerie van eeredienst, een wets-ontwerp in gereedheid gebragt, tot regeling der kloosterzaken. Dit ontwerp wacht enkel nog op do göedKeüring van den ministerraad , om bij don Rijksraad te worden ingediend. De hoofdbepahngöh dezer wetsvoordragt betreffen de oprigting en organisatie van nieuwe kloosters. Geen klooster zal voortaan kunnen worden opgerigt, zonder toestemming van het gemeentebestuur, of van de andere plaatselijke overheid. In de nieuwe wet erlangt het openbaar bestuur de'bevoegdheid, om des noods tot het sluiten van een klooster over te gaan, wanneer namelijk kloosterlingen zich schuldig maken aan ophitsingen togen do regering of tegen de instellingen der monarchie. Geene toelagen zullen voortaan aan kloosters worden verstrekt, dan aan dezulken, die zich uitsluitend met de opvoeding der jeugd bezig houden. — De Agrammer kamer van koophandel heeft aan het Hongaarsche ministerie van financiën eene memorie gezondehj waarin zij er op aandringt, dat zoo spoedig mogelijk te Agram eene filiale der nationaal-bank meteen kapitaal van minstens fl 300,000 opgerigt worde. Zoolang deze filiale nog niet is gevestigd, zal het voldoende zijn als de nationaal-bank de wissels der Croatische discontobank herdiscontoert. De Neue Freie Presse beweert echter, dat deze memorie zal wordon van de hand gewezen.
— Naar aanleiding van den zelfmoord van den directeur der Croatische Disconto-Bank, heelt de raad, van bestuur, volgens de Agrammer Zeitung, een naauwkeurig onderzoek ingesteld naar den staat van zaken dior bank; de uitslag van dit onderzoek was zeer bovredigend. De operatiën dier bank behoeven door dit onheil niot gestaakt, noch op minder groote schaal bewerkstelligd to worden.
---

Bwitserland.
Men meldt ons uit Frankfort dd. 20 dezer, dat de radicalen to Genève zeer verbolgen zijn over don uitslag der verkiezingen. Zij zijn dit te meer dewijl zij de hoop koesterden, dat hunne candidaten de meerderheid zouden erlangen. Aanvankelijk hadden zij den beruchten volksmenner James Fazy op hunne eandidatenlijst geplaatst; toen deze van de lijst was genomen, moest, naar zij vermeenden, de gansche lijst de meerderheid erlangen. Toen dit niet het geval was, wilde men daarvoor de oplossing vinden in een verbond van zeer heterogene bestanddeelen. Weldra zal kunnen blijken hoedanig de ware teedragt der zaak is geweest; voor zoover tot heden daarover kan geoordeeld worden, bestaat er geen grond voor dergelijke beschuldiging.
— De kantonnale raad van Genève heeft dezer dagen een begin gemaakt met het onderzoeken van het wets-ontwerp betreffende do uitgifte van bankbilletten. Het plan.was, om net regt van uitgifte uitsluitend te beperken tot de kantonnale bank, en daaraan derhalve een monopolie te concessionneren. In de plaats daarvan wil men de vergunning schenken aan verschillende banken, wolke aan den staat zullen voldoen i/g pCt. van het bedrag, op die wijze gecreëerd. Dit voorstel ondervindt van vele zijden grooten tegenstand, zoodat de aanneming dezer bepaling op verre na niet als zeker wordt beschouwd. Men acht het niet onwaarschijnlijk, dat ton slotte het gansche voorstel zal worden ingetrokken.
---

Italie.
Uit Rome schrijft men aan de Kdln. Ze'it. dd. 18 Nov.het volgende ; Ofschoon de leden der voorbereidings-commissiën.van het concilie onder eede vorpligt zijn alles tot op den dag der opening van het concilie te verzwijgen,zoo bleef toch niet alles geheim, zoo onder anderen niet hetgeen de markies de Banneville over de wijze van stemmen, brj de beraadslagingen der bisschoppen, voor en na zijne laatste verlofreis , aan den kardinaal Antonelli als ook aan den Paus zelf officieel had te zeggen. Het is bekend, dat de Curialisten het aantal stemmen willen laten beslissen , terwijl hunne tegenstanders de stemming wenschen volgens tongvallen of natiën, een strijd, die zich reeds bij het begin van het concilie te Constanz verhief, en in het volgende concilie werd herhaald. Sedert de terugkomst van den Franschen gezant zijn de wenschen van Keizer Napoleon in dit opzigt den Paus bekend geworden; of zij evenwel veel kabs hebben van te worden bevredigd, is zeer twijfelachtig, want de wenschen des Keizers komen ditmaal geenszins overeen met die des Hoiligen Vaders. Gelijk de zaken nn staan, zal het aantal stemmen den uitslag bepalen, waarbij, zooals van zolf spreekt, alles gaan zal, gelijk het Italiaansche, gansch aan Rome onderworpen , episcopaat verkiest. Zal het evenwel der kerk in het algemeen tot heil strekken, wanneer do partij van het hiërarchische absolutisme ook in do stemmen-kwestie haren wildoorzet ? Dan zal zich waarschijnlijk onder Pius IX herhalen, hetgeen reeds éénmaal de nutteloosheid van zulk eene tijdelijke overwinning hoeft bewezen. Paus Nikolaas V begreep het, toen hij zeide: «De Pausen hebben, gelijk mö toeschijnt, hunne mantels al te ver uitgebreid, toen zij den anderen bisschoppen niets ovorlietcn van hunne regfsbevoegdheid; doch ook de Bazelers (de te Bazol tor concilie bijeengekomen bisschoppen) hebben de apostolische magt al te zeer besnoeid. Daarom wordt bovolen, dat wie iets onwaardigs doet, ook onregtvaardig lijden moet, en dio een overhangenden boom wil oprigten, moet hem naar den anderen kant trekken. Wij echter willen geen der medoregerenden in zijne regten krenken, en hepen daardoor onze jurisdictie te bevestigen , wanneer wij ons niets van een ander aanmatigen."
---

Frankrijk.
Het ministerie blijft voorloopig aan, doch do verschillende bladen achten het zeer mogelijk, dat een ministorie-Öllivier eerstdaags optreedt. De reden, dat de ministeriële crisis nog niot is opgelost, schijnt to zijn dat de Heer Ollivier weigert een enkelen van de tegenwoordige ministers als ambtgenoot to hebben, terwijl de Keizer den Heer de Forcado la Roquettc in het nieuwe ministerie wenscht to behouden. Hot programma van den Heer Ollivier is zeer goed en zou groote kans hobben ora door de liberalen aangenomen te worden, indien zij den Heer Ollivier slechts vertrouwdon, wat zij echter niet doen. Voor den opmerker in het buitenland is dit wantrouwen moeijelijk te begrijpen, doch honderde kleinigheden, die ons ontgaan, kunnen den Parijzenaars misschien terogt vrees inboezemen. Het programma van den Heer Ollivier is eeue nieuwo wet op do verkiezingen, eene reorganisatie van het gemeentebestuur (d. i. decentralisatie) en een nieuw gewijzigd budget voor te stellen, om vervolgens de Kamer te ontbinden, ten eindo een Wetgevend Ligchaam bijeen to krijgen, dat zonder tusschenkomst der regering verkozen wordt. De Heer Ollivier heeft een brief in den Moniteur geschreven, om de candidatuur van den protectionnistischen Heer Pouyer— Quertier aan te bevelen, welke ons voor het eerst doet begrijpen, waarom de liberalen hem zulk een haat toedragen, want deze brief is, zooals de Temps toregt opmerkt "d'une vulgarité brutale." Do Heer Ollivier beveelt den Heer Pouyer-Quertier aan, omdat hij 'door voortdurend de handelsvrijheid te bestrijden, de staatkundige vrijheid is gaan beminnen." Dit is zeker een vreemde omweg, om tot do vrijheid to geraken, en de aanbeveling is niet groot. Doch wat te zeggen van den wansmaak, om de volgende noodeloozo beleediging aan do radicalen toe te voegen en de Heeren Ledru-Rollin, Crémieux, Louis Blanc, »des tribuns poussif's" to noemen , die het volk vervelen met hunne armoedige doclamatiën. Hij verwijt dun liberalen, die hem bij de stembus, tijdons de algemeeno verkiezingen, overwonnen hebben, de revolutie te hebben veroorzaakt, welko zij nu bekampen, en hij stolt hen verantwoordelijk voor de buitensporigheden der onverzoenlijken. De Temps zegt, dat do brief alloen bowijst, dat de Heer Ollivier do nedorlnag, welko hij verleden maand Junij te Parijs heeft geleden, niet vergeten eu vergeven kan, en dat deze wrok, welko vooral een staatsman zeer misstaat, hem tot betreurenswaardige uitersten leidt. Door dus te breken met de linkerzijde, dio,volgens het door haar uitgegeven manifest, eensgezind en aanoen gesloten zegt te zijn, mag men onderstellen.dat de Hr. Olli- V-T z'iu r,linisterio bij voorbaat onmogelijk maakt. Als de linkerzijde hem niet st.unt, als Jules Favro zoowel als Gambetta, de Jemps zoowel als de Débats, zich tegen hem verklaren, kan hij nooit op een votum van vertrouwen rekenen, daar de imperialisten hem evenzeer haten als de onverzoenlijken.
loderen dag wordt het duidelijker dat de, liberalen eene constituerende, vergadering wensclien, èh misschien is het deze Wensch welke den Heer Olüvier genoopt heeft openlijk met de linkerzijde te breken. De Heer Carnot heeft zijn laatste manifest uitgegeveh aan de kiezers,in hetwelk hii zegt: «y?_ jjtinnön op Vredelievonde wijzo de heïvof mingen, door allo goede burgers gewenscht, tot stand brengen door tot dit grondbeginsel terug te keeren, dat de grondwet van een volk het werk moet zijn van dat volk, en niet van een enkel man. *Het tegenwoordige .Wetgevend Ligchaam heeft niet van het tolk de vötmagt ontvangen om eene dergelijke taak te aanvaarden. Laat rins dcardm eene ontbinding der Kamor eiséheö. DoSh toonen wij door ons voorzigtig en standvastig gedrag, dat het volk vertrouwen kan hebben in zijne voorhoede.dat is inParijs, Laat de groote stem van geheel Frankrijk eene constituerende vergadering eischen: dat alleen zal de bevrediging zijn van alle twisten, en het begin vah êene eten vruchtbare als duurzame Vrijheid." In het vierde en achtste klösdistrikt van Parijs) behooren al de candidaten naar het schijnt tot de liberale partij, en de Temps kiest partij voor nea hunner; doch in het eerste en derde distrikt wordt strijTgevoerd, niet door verschillende candidaten, doch door verschillende beginselen. In het eerst staat dp liberale Heer Carnot tegenover den onverzoenlijken Heer Rochefort; in het vierde staat de liberale Heer Cremieux, tegenover den protectionnistischen, half-imperialistischen Heer Pouyer Quertier. In deze twee districten alleen heeft de verkiezingstrijd, welke heden eh gisteren (Zondag en Maandag) gestreden wordt, eenige beteekenis. De Heer Flourens, de candidatuur van Rochefort aanbevelende, zeide in de laatste kiezersvergadering, dat de oogen van geheel Europa op het eerste kiesdistrict van Parijs gevestigd waren. Dit is wel eenigzins overdreven, doch in zooverre de toekomst van Frankrijk voor Europa van groot belang is, zon de verkiezing van Rochefort, niettegenstaande zijne blijkbare staat» kundige ongeschiktheid, en de bijna algemeene bestrijding van de dagbladpers, een| teeken des tijds zijn', dat niet veronachtzaamd behoort te worden. Laat ons hopen, dat do Heer Carnot verkozen wordt. Deze bestrijding der onverzoenlijken door de liberalen is bijzonder belangrijk eh onwaardeerbaar, wanneer het blpt, dat de meerderheid op hunne zijde ie, Men kan geen Fransch dagblad opnemen, zonder voortdurend vergelijkingen te lezen tusschen de onverzoenlijken en de Jacobiinen der groote revolutie. Doch als men de fiberalen en radicalen dan eveneens met de Girondijnen vergelijkt, dan blijkt het, dat de lossen der historie niet vruchteloos zijn,geweest. De Heer Guyot-Monpayroux schrijft in één brief, welke de Réforme heeft geweigerd op te nemen: »-Gü noemt ons Girondijnen? Welnu, dat zrj zoo, maar let wel, in een opzigt znllen wij niet handelen als onze naamgenooten van welcor; wij zullen u bestrijden en n den oorlog verklaren, reeds nu, terwijl gij nog slechts belagchelijk zijt en wij zullen niet wachten tot gij ook verschrikkelijk zijt geworden;" Als men kinderachtig genoeg is ora dergolijke vergelijkingen te maken], is het nuttig dat men aantoont, dat de vergelijking niet geheel doorgaat. De Girondrjnen hebben toch te lang geheuld met de Jacobijnen, en toen zij eindelijk met een bewonderenswaardigen heldenmoed zich tegen de mannen van het schrikbewind keerden en vele fouten uitwischten door dat edel besluit, was het te laat.
De radicalen van de linkerzijde doen wol, de mannen van het imperatief mandaat, «ie hovelingen van het gemeen", te bestrijden, terwijl zij nog slechts belagchelijk zijn, en niet te wachten tot zij verschrikkelijk en bldeddorstig worden; De opmerkingen der Engelsche dagbladen aangaande den toestand in Frankrijk, zijn m Vele opzigten zeer belangrijk. Zij nemen, wel is waar, een weinig te veel de houding van een oudou grootvader aan, die zijn kleinkind berispt als dit wat al te dartel is, maar ofschoon deze toon de Franschen ergert en Louis Blanc zeer toornig maakt, is de verhouding van net parlementaire Engeland, sinds eeuwen aan eene grondwet gewoon , sinds eeuwen met de vrijheid vertrouwd, tegenover Frankrijk, dat in eene nieuwe constitutie het eenige middel ziet, om de vrijheid to winnen, ook inderdaad die tusschen een grootvader en een kind. De grootvaderlijke ervaring geeft bovendien wijze en verstandige constitutionnele lessen aan den jongeling. De liberalen in Engeland betuigen hunne ingenomenheid met het manifest der linkerzijde, doch vestigen de aandacht op twee grondwettige ketterijen, welke de liberale oppositie begaat. Het is eene oude fout, zeggen zij, in Frankrijk, om steeds volgens de behoeften van het oogenblik eene grondwettige hervorming te eischen, en de geheele grondwet als het ware te willen Keeren tegen een persoon of een maatregel. De Mexicaansche oorlog en de onverstandige handelwijze des Keizers om de Kamer niet vroeger bijeen te roepen, hebben de liberalen te regt vertoornd. Op welke wijze willen zij deree zaken voor de . toekomst echter onmogelijk maken ? de ministeriële verantwoordelijkheid, zouden Ëngelschen, Nederlanders eu Belgen uitroepen. Neen, zeggen de Franschen, geen algemeene maatregel, maar een bijzondere, welke den persoon of den maatregel, welken wij bestrijden, in het hart treft. En dus stellen zij voor, om met het oog op deze twee zaken de grondwet te wijzigen, om voor de Kamer het uitsluitende regt te eischen, de Kamer bijeen te roepen en te prorogeren, en den oorlog te verklaren. Maar ziet gij dan niet dat nw wensch een hersenschim en een spelen met woorden is, roepen de ngelschen uit. Een uitvoerend bewind kan altijd de buitenlandsche zaken derwijze leiden, dat de wetgevende magt gedwongen wordt den oorlog te verklaren. Weest toch practisch en niet zoo theoretisch, zeggen de Ëngelschen tot hunne Fransche vrienden; hebt gij een verantwoordelijk ministerie, dan heeft de volksvertegenwoordiging feitelijk de magt oorlog en vrede te verklaren; want al heeft de kroon ook in theorie het uitsluitend regt dit te doen, zoo zal geen verantwoordelijk ministerie ooit tegen den uitdnikkelrjken wensch van het volk den oorlog durven verklaren. Het Wetgevend Ligchaam, dat de koorden der nationale geldbeurs in handen heelt, en ministers kan afzetten door een votum van wantrouwen, heeft feitelijk de magt, die gij in naam vraagt.
Aan het departement van buitenlandsche zaken is het berigt ontvangen, dat de beroemde reiziger Wernor Munsinger, in der tijd Fransch vice-consul in Massuah, op een togt naar Abyssinië door roovers is aange vallen en door vier kogels getroffen. Hij werd onmiddellijk naar Keren vervoerd en de gouverneur van Massuah zond hem zrjn lijfarts, benevens eene bedekking van 22 soldaten. De kogels bevinden zich in den regterarm, in den rug en in de schouders. Men heeft nog hoop hem in het leven to behouden. —In het Journal officicl wordt bekend gemaakt, dat de opperste raad van koophandel, welke uit 16 leden bestaat en door den minister van koophandel wordt gepresideerd, alle adressen en andere stukken zal ontvangen, betrekking hobbende op de kwestie der handelswetgeving. Naar aanleiding van de beraadslagingen van dit staats-ligchaam zal eene uitvoerige memorie worden opgemaakt, welke aan de wetgevende kamers zal worden aangeboden, om tot leiddraad to dienen bij de kwestien, welke op de handelswetgeving betrekking hebben. Tot de leden van genoemden raad behooren de Heeren Rouher, Michel Chovalier, Hubert Dolude, lerdinand Barrot, Duraas (de chemicus), Ozenne, Schueider, enz In verband hiermede kan gemeld worden, dat men aan het departement vau buitenlandscho zaken geheel uit het veld is geslagen door de mededeelingen, welke de Heer de la Valette mt Londen heeft gezonden, betreffende de ongeneigdheid der Biitsche regering, om do gevraagdo concessie op handelsgebied m to willigen.
---

Belgie.
ANTWERPEN 21 Nov. (Part. Corr.) Aangekomen zijn gednrendo de afgeloopen week 57 zeeschepen, waaronder 12 van de groote vaart, te weten: 4 van New-York,2 van Philadelphia, 1 van Mexico, 2 van Rio Plata, 1 van Rio Grando en 2 van Callao. Vertrokken 113 schepen, waaronder 3 voor de groote vaart, to weten: 1 naar Buenos-Ayres, 1 naar New-York en 1 naar RIo-Jar.eiro. _. _,„ „„„ _ . , De laatste zittingen der Kamci van Vertegenwoordigers hebben zich door eenige belangrij*:e incidenten gekenmerkt. De Kamor heeft nameliik, op hot daartoo gedane voorstel, besloten? de veelbë^oken'we'tso.itiverpen op het tijdelijke dereerediensten Ue temporei des cultes) en op de huiszoekiugen en SevergoediDg in zake van persdelicten aan de orde van den dag to stellen lerstgeineld ontwerp is sedert jaren aanhangig en ontmoet hevige tegenkanting bij de regterzijde en bg de Katholieke pers,omdat, naar bare meening, doT.epab.ngen der wet IXTv miLn on de vrijheid der kerk, en eene ongeoorloofde ninbrenk maken op aeY«het beheer der kerkgoederen zouden bern glliLns wanneer de nltrainontaansche partij hot hoofd vatten, aelkenswannetr nodorlaag njjen, wordt dit °PflPrn voor den da" gehaald en uit het stof der griffie opontwerp VOOI' d£ Bcheet, de regering voor deopen- frahi»ndeHng terug te deinzen. De minister van financiën, breMtrhirfabinet, heeft thans de belangrijke verklaring afeelegd dat men het 'eerste gedeelte der wet hetwelk meer boer als in strijd met de regten der kerk wordt aangerand zal lateu wegvallen en alleen die bepalingen zal behouden , welke betrekking hebben tot de door den staat uit te oefenen controle op het beheer der kerkgoederen. Üeiie toenadering heeft, zoo het schijnt, de tegenstanders min of meer bevredigd, hoewol men beweert], dat eok het behoud der bepalingen omtrent da controle niet met do vrijheid der kerk Overeen te brengen is , en het bestaande decreet van 1809 reeds te veel belemmerende bepalingen omtrent het toezigt op het beheet der kerkfabrieken bevat en de regering in Nederland daarentegon, er naar streeft om de daardoor aangelegde banden losser te maken. . Het verzoekschrift van den prov. raad van Antwerpen, strekkende om aan de Heoren Bennert en Cauchet concessie te verleenen tot het aanleggen van een spoorweg van hier naar Tilburg met een zijtak op Breda, is naar den minister van openbare werken verzonden, en een afgevaardigde uit Antwerpen heeft met aandrang deze zaak ter behartiging aanbevolen en den minister verzocht daaraan al zijne zoigen le wijden. Naar aanleiding van het verzoek, door een landbouwer gedaan, om in den verboden kring der vestingwerken zijn stal en schuur met dezelfde materialen te verfroown, drong bedoelde af- Se vaardigde er mede op aan, dat aan de centrale sectie, belast met et onderzoek van het wets-ontwerp op de krijgsdienstbaarheden, van regeringswege de noodige inlichtingen zouden worden verstrekt, om haar in staat te stellen deswege zoo spoedig mogelijk verslag nit te brengen. Sedert jaren wordt hier over het drukkende dier dienstbaarheden geklaagd en schadeloosstelling verlangd voor de mindere waarde, welke de eigendommen daardoor verkregen hebben, doch de regering beweert, dat de klagten ongegrond zijn en de eigendommen door de nitbreiding der vestingwerken veeleer in waarde zijn gestegen.
---

Busland.
In de Russische gouvernementen Kleff, Ppdohe Volhynië en Litthauen zijn nu vier jaren geleden bepalingen uitgevaardigd, betreffende het verkoopen of verhuren van vaste goederen aan Polen en Israëlieten, wa«rbrj zelfs wordt verboden kroezen . herbergen en andere dergelijke inrigtingon aan Polen of Israëlieten te verhuren. In deze bepalingen is dezer dagen eene wijziging gebragt, zoodat voortaan fabrieken, molens, Kroegen en defgolijken aan Israëlieten in huur, maar niet in koop mogen worden overgedaan. Ten aanzien van de overdragt van vaste goederen blijven de vroeger gestelde bepalingen in volle kracht.
---

Alrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 20 Oct. (Part. Corr.) Het is in het fttaatknndige hier, wat de betrekking tusschen den (gouverneur en een deel der wetgevende magt betreft, niet zoo.helder, als zich eenige maanden geleden, voor en bij de openingt van het Parlement, liet verwachten, bet Is Hl* tot eene soort van botsing gekomen .die op de ontbinding tan de 'Assembly" zal mtloopen De meerderheid van daï Huls had met vaste hand een ontwerp voorod gesteld, dat de yoorlooper van neg andere plannen zon ziin Het bestond hienn, dat er eerst op de openbare dienst moest worden bezuinigd, alvorens men tot nienwe belastingen zou overgaan. Daarmede werd buitenaf vrn algemeen ingestemd. Minder met het plan van de moorderheid, om al de ambtenaren percentsgewijze in hunne jaarwedden te besnoeiien. Z Exc. sir Philip Woodehonse wüde blijkbaar van die plannen niet weten, doch men hoopte nog altijd, dat hrj tet eene of andore schikking komen *>u, die te meer gewenscht werd, omdat, bij eene eventuele vervanging van Z.Eic, waarvan steeds sprake was, men zijn opvolger toch kwalijk met al het wigt van;die financiële moerjelijkheden zou kunnen belasten. Men hoopte, dat de nadere behandeling van de begrooting voor 1870 de kansenop die schikking zou vermeerderen. Doch niet alzoo. Het Parlement heeft in zijne jongste zittingen krachtig volgehouden. Wel liepen de gevoelens over eenige bijzonderheden uiteen, doch het hoofdbeginsel, het niet toestaan van geldmiddelen voor langer dan het einde van dit jaar, werd door het Huis gehandhaafd. De gouverneur, inde engte gedreven, heeft den stouten stap gewaagd en zal de Wetgevende Kamer (de Assembly) ontbinden en een nieuw beroep op het volk voor die Kamer doen. De raad is niet ontbonden. Deze heeft, hoewel met eene meerderheid van slechts ééne stem, den gouverneur geschraagd. . Het zal nn eene zeer levendige worsteling brj de verkiezingen worden. . De gouverneur heeft eergisteren eene boodschap aan het Huis gezonden, inhoudende, dat hij bij zgn voornemen blijft, om de financiële voorstellen uit zijnen boezem te verwerpen.^ Hij zou het parlement spoedig prorogeren tot 10 Nov., het eenige maanden tijd geven om over de zaak na te denken, en het dan weder bijeenroepen in de eerste drie maanden des volgenden jaars. Inmiddels verzocht hij de Assembly de begrooting goed te keuren zonder begrooting voor de eerste drie maanden van 1870. Maar Z Exc. eindigde met de kennisgeving, dat zijn plan was de Assembly dadelijk te ontbinden. *De regering zou (tot aan do nienwe zamenkomst der Kamers) zorgvuldig de maatregelen in overweging nemen, die in de volgende zitting zullen worden voorgedragenl en die strekken zullen tot afschaffing van alle onnoodige uitgaven, tot de vormeerdenng van den klem der regerinfen tot het bevorderen van den ondernemingsgeest en de nijverheid in de gansche kolonie. In den loop van die mededeeling gaf de gouverneur te verstaan, dat aan het uitvoerend gezag meer raagt behoort te worden verleend, dat de Oostelijke districten hun aandeel van geschikte personen leveren in het bewind, en moet waken, dat cic kolonie niet onder den invloed van partrjgeest kome. Somnrge bladen laten zich vrij heftig tegen de staatkunde des bewinds uit en meenen, dat het er nu op aan zal komen, de zoo pas verworven vrije instellingen der kolonie te handhaven. Eene der oorzaken, dat de financiële plannen der regering gevallen zijn, is de voorslag van eone heffing op het verbruik van brandewijn, en wel voor het aanzienlijk bedrag van 1 sh. 6 d. per gallon, hetgeen werd beschouwd als de geheele marktwaarde van het artikel. Die heffing zou, naar het oordeel in de wijndistricten, voor deze allerdrukkendst zijn geweest, te meer, daar de wijnhandel dezer kolonie in de laatste jaren met zeer veel moerjelijkheden heeft te worstelen gehad en de uitvoer van dat artikel zeer heeft geleden. Dit regeringsvoorstel werd dan ook bijna eenstemmig verworpen. De Heer Molteno, leider der meerderheid van de Assembly, wilde de regering halverwege tegemoet komen, door een voorstel om de ad valorem belaste goederen, die op het tarief voor 10 pCt. staan aangeschreven, met 2Va pCt. te verhoogen. Doch de regering, die zich gekrenkt gevoelde, dat een lid der Kamer eene belastingwet indiende, in stede van het initiatief aan het bewind over te laten, was daartegen en meende, dat juist dit voorstel den handel in het algemeen gevoelig zou knakken. Toch werd dat voorstel bij de eerste lezing met eene groote meerderheid aangenomen, doch het kwam, door den overgang van een paar leden, niet tot het comité, zoodat dio maatregel nu ook gevallen is. _ Te midden van de financiële moerjelijkheden der kolonie, hoort men nog altijd van hare rijkdommen aan diamanten en andere delfstoffen. Van de zijde der regering is de eerste stap gedaan om, zoo mogelijk, partij te trokken van die verborgen schatten. Van de zijde van eenige heeren in Engeland en, zoo als men verzekort, ook van de bekende Nederlandsche diamantbewerkers, Gebrs. Koster, zijn aan den gouverneur mededeelingen gedaan van hun voornemen om, door bekwame deskundigen, de zaak in de streken des lands to doen onderzoeken, alwaar men meent, dat diamanten gevonden worden, indien de regering hun de noodige waarborgon wil verschaffen, dat zij, bij eventuele ontdekkingen, in het genot van de exploitatie zoudon kunnen treden. De gouverneur heoft in dien geest bepalingen aan het Parlement voorgelegd, waarbij den exploiteurs gedurende den tijd van één jaar, in te gaan met 1 Dec. aanstaande, bepaalde voordcelen worden toegekend. In den handel is sedert de jongste maand weder levendigheid te bespeuren. Het jaargetijde is thans bijzonder gunstig, en de vooruitzigten, wat den landbouw botreft, zijn zoo ruimbelovend als zrj in lang niet geweest zijn. De vroegere groote bloei van den handel kan natHurlijk niet zoo spoedig terugkeeren doch men vleit zich, dat de aangevangen verbetering Souden zal, te meer wanneer de krachtige P W»^ die thans worden aangewendl om de tokke.va^telt alhier te vermeerdoren, als door de znao Constant» wordt in Simonsbaai gerepareerd De Nederf hark Noreas, die op 25 Jota die baai lek w^binnengoloopon, is op 3 dezer gerepareerd naar RotterdZ vertrokken. Van het Nederl. ffegat Medea is berigt uit den Indischen Oceaan: »23 Aug. 1869, alles wel." Uit het Trans-Vaalsche verzekert men, dat een voornaam grondbezitter zijne zeer uitgostrekte goederen aan eeue Engelsche maatschappij zou hebben verkocht. Ook zou de consulgeneraal van Portugal aldaar gronden hebben aangekocht, en plan hebben landverhuizers van Zauzibar aldaar te doen overkomen tot het aanleggen van koffij- en suikerplantages. Men spreekt ook altijd nog van do overname door Pruisen van de Portugesche bezittingen op Afrika's Oostkust. Dio berigten eisenen nog allezins bevestiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 November.
Naar men weet, was het Italiaansche ministerie voornemen» af te treden, zoodra bleek, dat het niet kon_ rekenen op oen» voldoende meerderheid in de Kamer. Dit bewijs is geleverd bg de stemming over een president en thans zal vermoedelijk een ministerie-Lanza optreden. Vraagt men een buitenlander, die den loop van zaken in ItaliS naauwkenrig gevolgd heeft, of het tegenwoordig ministerie inderdaad dit votum van wantrouwen verdiende, dan zal zijn antwoord hoogst waarschijnlijk ontkennend luiden. In de groote maatregelen van bestuur kan dan ook kwalijk de oorzaak worden gevonden van de toenemende impopulariteit van Menebrea en zijne collega's en men kan zolft zeggen, dat het, wat dit betreft, zich gnnstig van zijne voorgangers onderscheidt. "De administratie op goeden voet te brengen en den staat der geldmiddelen te verbeteren" zeide teregt de troonrede, ia hetgeen de natie begeert en men kan van net afgetreden ministerie niet beweren, dat het dit doel niet standvastig zon hebben nagestreefd. Gemakkelijk echter was het niet te bereiken, daar ook hier de tijd medewerken moet. De telkens herhaaldo bewering der clericale bladen, dat de verwarring der Italiaansche geldmiddelen uitsluitend aan den oorlog te wijten is, heeft het groote publiek wel een weinig doen vergeten, dat ook andere oorzaken medewerkten en het herstel van een fezonden toestand veel gemakkelijker zon zijn geweest, inien niet twee zware rampen de nijvere bevolking van Italië hadden getroffen, namelijk de druivenziekte en de ziekte onder de zij Jeworraen. Voor een land, dat weinige jaren geleden nog voor 250 millioen francs zijde voortbragt is het niet onverschillig of deze productie eensklaps tot nagenoeg nul daalt en zeel' zeker zou het vrij wat ligter gevallen zijn de vermeerderde lasten te dragen, indien de verbetering, welke riek in dit opzigt r^jds laat gevoelen en die grootendeels te danken is aan de verstaffa^ maatregelen der regering , eenige jaren vroeger ware aangavan^- Thans heerscht blijkbaar een* sombere ontevredenheid, die ziek nit tegen al hetgeen van regeringswege geschiedt en waarvan beewoofden en clericalen op behendige wijze partij trekken. Zoo kan o. v. niemand, die het proces tegen Lobbia gelezen heeft, twijfelen, of het vonnis is volkomen te regtvaardigen. Tnek aarzelen de clericalen niet, om te verstaan te geven, dat hier een geregelijke //moord" — men spreekt van moord, ofschoon Lobbia slechts tot gevangenisstraf is veroordeeld — heefVptaate gehad en de heethoofden in de kleine Italiaansche pers schreeuwen mede. Onlangs zelfs konden de lessen aan de academie te Tnryn niet geopend worden, omdat de stem van den_ rector magnificus werd verdoofd, door de kreten: //leve Lobbia-, weg met het ministerie." Des anderen daags hadden onder dezelfde lens eenige ongeregeldheden plaats, die door de politie werden bedwongen. Het blijkt dus, dat de ontevredenheid over het ministerie meer te wijten is aan misverstand en andere dergelijke oorzaken , dan aan regtraatige grieven, en Menabrea moet onder zulke omstandigheden de taak, om het schip van staat te besturen, gaarne aan anderen overlaten.
Burgemeester en Wethouders dezer gemeente hebben, dezer dagen bekend gemaakt, dat de uitreiking der invullingsbilletten voor de VIJFDE TIENJARIGE VOLKSTELLING aan de woningen der ingezetenen zal plaat» hebben op 29 en 30 November a. s.; en dat de terughanng daarvan zal geschieden op 1 December en volgende dagen. Bij deze kennisgeving is tevens het verzoek gedaan, om all» kolommen, op de billetten voorkomende, zoo naauwkenrig mogelijk in te vullen en alle vragen volledig te beantwoorden. In het belang van eenen goeden afloop van dezen, vooral uit een statistisch oogpunt belangrijken maatregel, vertrouwen wij, dat de ingezetenen gaarne aan het verzoek van Burgemeester en Wethouders zullen voldoen, en door hunne medewerking de uitvoering der volkstelling zullen vergemtkkeiijken; waartoe zeer wordt aanbevolen het gereed houden der ingevulde billetten, opdat de agenten bij de terughaling daarvan, geene vertraging mogen ondervinden.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal heden ten half 4 ure eeno zitting houden. Men verwacht dat alsdan de dag de? beraadslagingen over de ontwerpen der staatebegrootlnf Tweede Kamer zijn gisteren tot rapporteurs over de twee aanhangige koloniale wetten ,^die nn in de afdeelingen worden onderzocht, gekozen: de Heeren * ra*sen van de Putte, Mirandolle, Thorbecke, Hasselman en Tan Sypesteijn.
De lste luit. G. G G. Canter Cremers, van het bat. min. en sapp. te Deventer, is in gelijken rang overgeplaatst bg het bat mm. en sapp. te Nijmegen.
Naar wij vernemen is de firma F. Wilke 4" Zonen, litho* graphen en photographen alhier, door Z. K. H. Prins Hendrik benoemd tot Hd. leveranciers met vergunning om het wapen van Z. K. H. te voeren.
Naar wij vernemen zal de Heer Schnlz, reeds elders gunstig bekend, weldra in het Odeon alhier eene reeks dramatisch» voordragten openen. De meesterstukken der Dnitsche dramatt- Bche letterkunde zullen door den Heer Schnlz worden ten gehoore gebragt. Ook zal hij een en ander mededeolen omtten* zijne reizen in Spanje en Portugal.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij , wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in October voortgezet met 1100 tot 13» arbeiders, 15 tot 21 paarden, 3 of 4 stoombaggervaartnigen 5 locomotieven, 170 wagens, 2 sleepstoombooten, 36 tot 40 zandschouwen; hoogstens 10 stoomheistellingen,,2gewone, heistellingen en 3 steompomp-werktuigen. Verder 3 tot 4 afzonderlijke ploegen te zamen 30 tot 40 werklieden, bij nacht op de stoombagKervaartm?en- , , .. U„U| VNoordzeehoofden: In het geheel zijn Kfmaakt^ll.Sbl ..o» buitenblokken (434 in October) bevattende 27,720 kab meter (1031 kub. meter in October) en 10,743 stuks binnenblokken (16S in October) bevattende 33,194 kub. meter (53/ kub. meter in October). De noordelijke zeestelling reikte op het eind van October nog tot 414 meters buiten het duin of 90 meters (10 jukken) minder dan op het eind van beptember. Genoemde jukken zijn weggeslagen in den nacht van 26 on 27.October De stelling tusschen den spoorweg over het hoofd en dien lang» het kanaal werd weinig of niet beschadigd Ook de spoorwegverbinding met het beginpunt van het zuidelijk hoofd bleef 10 g°üe°borstwering van hot Aoorderhoofd werd gebragt op 19» meter lengte, (20 meter iv October). overigens vorderde d t hoofd niet. Het Zuiderhoofd was op het eind van October als volgt doorgetrokken. Grondlaag tot 76 nieter buiten het diun. lste Bovenlaag tot 72 meter (29 meter in October); 2de boven of deS tot 61 meter (61 meter in October) 10. hot geheel werden boVen A. P. verwerkt 4363 kub. meter buitenblokken, (297 kub. meter in October) en 1938 kub. meter binnenblokken (185 kub. meter in October.) v--_m_- Boofdkanaal. In het Wnkermeer waren met 1 November gebaggerd 1,045,621 kub. meter, in Buitenhuizen 151,031 kub. SetwfSi het westelijk IJ 63.662 kub meter (31039 in October). De jaagpaden in het Wijkermeer en het westelijk IJ waren boven water opgestort over 7105 meter lengte, of 1/4 meter minder dan de vorige maand, welke lengte door stormweder en hoogwater is afgeslagen. Kleibekleeding gereed over 1 72 mmËmmm A Van de beide kanaaldijken zijn in het geheel 1597 meter lengte met klei bekleod. Blijft te bekleeden 340 moter lengte. Zijkanaal B:Gebaggerd 197,744 kub. meter (24,557 in October). De jaagpaden waren boven water opgestort tot 3040 meter lengte, of 457 moter minder dan de vorige maand, welke lengte door storm en hoogwater is afgeslagen. Kleibekleeding geieed over 353 meter lengte (148 in October). Zijkanaal C: In bewerking genomen 787 meter lengte oostelijke Kauaaldijk (41 in Octobei). Noordieesluizen. De ontgraving van den sluisput werd g«-bragt tot 35,279 kub. meter, waarvan 20,726 kub. meter in October gedaan. Geleverd 111,000 stuks vlakke klinkers ca 53,000 stuks hard graauwe steenen. -^,_-, Kistdam voor de Zuiderzeesluizcn. Tot versterkt ïg werden in het geheel 33,232 kub. meter zand gestort. Wijders 721 ko*. meter kleibekleeding op de uitwendige zaodstorting, ■* 3641 D meter zink of bekleedingatuk onder water en 1478 □ meter rijsbeslag. Toen op 23 October het Lï-wate/ tot 1 ,*A
meter boven P. A. gerezen was — nadat de waterstand in September eu October niet minder dan 56 uren hooger dao 0.80 en ruim 34 nren hooger dan 1.00 meter boven A. P.had geteekend — vertoonde liet neord-westeiijk gedeelte van deu kistdam eene zetting, welke aanleiding gaf tot de gedeeltelijke volietting der inwendigo ruimte, tot omstreeks 1.50 meter boven A. P., door middel van de to voren in orde gebragte hevels. De vulling hal geregeld plaats, terwijl daarna de hand werd felegd aan verftnilrende inwendige voorzieningen en verstoringen.
: &ikferzcesluizen. Iv Oct. werden 1443 funderingpaler. geheid, of <jo bet geheel 6329 stuks. Aahgebragt 141 meter lengte water(steven, 33 dam palen, 404 meter lougte beheijing met danlplaoken, 822 meier lengte kespen, 90 meter lenate kloosterhout, 483 vierk. meter dennenvloor en 163 kub. meter betonvulling. De zeven laatste cijfers kb'inrcen daardoor in het geheel tot öXI, 89, 725, 2SS2, 435, 993 en 765 Aangevoerd 555 kub. meter bewerkten hardsteen (131 kub. meter in October.) Afsluitdijk bcoosten Amsterdam. In het geheel aangebragt 55,631 kub. meter zinkwerk, 83,847 kub. meter grond verk eü 9:J71 vierk. meter rrjsbettag met steen bezet. Voor Oetuber bedragen deze trjfers d.%903 en 16-71.
Aan het Departement van Binnenlandsche zaken zullen ten behoeve der staatsspoorwegen wordeu aanbesteed: , Donderdag, 'lo November: het nikken van gebouwen en eenige audej-e verken voor het hoofdmagazijn en de centrale werkidjiat': te Zwolle, ten behoeve vaa de staatsspoorwegeu, werki voor locomotieven to Tilburg. Donderdag, 25 November: het leggen van spoorbanen en ■wissels ca liet maken vaa eenige gebouwen en mrigtingeu te Tilburg. Donderdag 25 November: het rdtooije'i van het gedeelte van den spoorweg van Utrecht naar Boxtel, van den Zuider- MaasJük bij Crèveoseur tot den Zuider üiezedijk bij 's Bosch. Donderdag, 9 December: het reaken van de verlenging der bestaande remmiugssverken, ter Wederzijde van de Draaibrug ov*t de Dieze nabij 's Bosch. Donderdag 9 December :; het maken, lercfeu en stellen van iden ijzereü Bovenbouw van eene draaibrug over het Kanaal doort Walcheren bij West-Souburg. pokdeWag 30 December: het maken van de beido landhoof«Uis der brog over het Hollandsch diep met de aansluitende spoorwegdammeu, in twee percelen en in massa.
De 2ned, Industr. zegt, onler anderen, in een artikel onder het opschrift //Het Nationaal gedenkteeken voor 1313 enz;" het volgende: , _ »Den 31en Febrnarij 1863 maakte een buitengewoon n°. van Uit blad en eene gelgktqdigu 'mededeeling in de Staatscourant de Natie bekend met de vestiging, onder 's Konings hooge goedkeuring en het vereerende voorzitterschap van L. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, eener commissie, de -ich ten (doel had gesteld de stichting van een Nationaal Monument ter gelegenheid van het toen op handen zijnde halve eeuwfeest van Nederlands herstelde onafhankelijkheid. -Onze Vereeniging^ha 1 aan de oprigting dezer commissie een bijzonder aandeel. Zij bleef niet vreemd aau hetgeen verder trt dat zamentreden geworden is. Zij mogt in de afjjelóófane week het genoegen smaken het in haren boezem Ontworpen denkbeeld op eeno waardige wijze Verwezenlijkt te zien. -/Wat meer is, door den hooggeëerdén Voorzitter der Hoofdcommissie werd voor de onthulling van het Monument, ten aanhoore eener ontelbare schare van genoodigden en belangstellenden , aan het initiatief dezer vereeniging openlijk hulde gebragt *Zoo wij daarop met eenige voldoening het oog vestigen, zal niemaud, naar wij vertrouwen, ons van verhoovaardiging beschuldigen."
De regeling van hot landbouw-onderwijs iq da* _]l-a • land een open vraagstuk, welks oplossing echter -,„ï'il™™™ zal uitblijven. Het is reeds van velo £- f tlet ,lang meer trekt nog steeds zoo groote belanv* ' . -*",*? hesa¥^ en zeggen kan, dat de behoeft- '^^Uing dat men inderdaad gemeen wordt inzerf- - "*n Koed landbouw-onderwijs alover te ze-ve" -"»■ 'l,)ch blijft er nog wel wat nieuws dezer d*~ ° -eu ten bewijze daar»an strekt de brochure «•- —^eu door den Groni.-ger hoogleeraar M. Salverda uitcgeven óver ons landbouw onderwijs. Do hoogleeraar zet in sat vl'igschrift, na eene kritiek van het bestaande landbouwonderwijs, zijne meeningen uiteen over _de wijze, waarop het landbouw-onderwijs moet worden ingerigt. Wij kunnen hier niet in byzondorheden treden omtrent dat met zorg uitgeia,, tiet is roker genoeg ora do aandacht op .Tieze behwgrgke brochure te vestigen, dat wij mededeelen, ïlat prei' Salveïda aan het lager onderwijs ten platten lar.de Jiet 'c onderwijs in den landbouw wil verbinden, het ,uitgc*^oiue landboaw-onderrigt aan de hoogere burgerscholen iidl overhrengen en eindelijk het landbouw-onderwijs van den hoogsteu trap met het veeartsenijkundig ocderwijs aan eene rijks landbouw veeartsenijschool, welke de hoogeschool te Gro* Hingen zal vervangen.
Van goeder hand wordt ons medegedeeld, dat eerstdaags eea prospectus zal worden uitgegeven van een plan tot oprigting eenef vennootschap tot uitoefening der zeevisscherij; aan hei Jhoe-fd dezer ziak, welke to Vlaardingen gevestigd zal worden, èullen zich stellen de leden eenor firma, welke in de visch- Xéederij en den vischhandel allezins gunstig bekend staat; bijfeataan door een voldoend aantal commissarisseo, te kiezen it de deelhebbers. De belooning der directie zal niet enkel fcaar het bruto-provonu van den verkochten visch, maar in ver-band mét don uitslag der onderneming worden geregeld, welke maatregel een waarborg geeft van zuinig en doeltreffend beheer. Bij de ontwikkeliog, die zich in de zeevisscheryen openbaart, kan eene ondernoming, op die wijze beheerd, gunstige resultaten geven.
Men schrijft nit Loenen aan het Utr. 1).: »Een geecn.il met de directie der Rijnspw.-Maatschappij houdt hier veler aandacht bezig. »Een ouzer voori'aainste grondeigenaars is bezitter van een contract, in der tijd bij den afstand van gronden ten behoeve der spoorlijn mot gemelde directio aangegaan, dat in hoofdzaak het volgende behelst: »Alte treinen, die in eene of andere rigting het station Nieuwcrsluis zullen passeren, zijn gehouden aldaar te stoppen, tot opname van reizigers, goederen en vee." «Deze voor de maatschappij zeer lastige bepaling zou in gemeld contract zoo duidelijk ziju omschreven, dat bekwame regisgeleerden, zoo men zegt, hebben verklaard, dat er nooit aan Ce tornen valt. Onverklaarbaar genoeg heeft de maatschappij bij de invoering van de winterdienst op 5 Nov. 11., evenwel Vermeend, zich aan dat contract niet te moeten storen, want Sedert dien datum snelt de trein van 7.25 's morgens uit Am"stiydam geregeld voorbij het station Nieuwersluis. Dat hierop protest gevolgd is, behoeft wel geen betoog, terwijl men beweert, dat het antwoord luidt: »Het contract is vervallen door de nienwe spoorwegwet." Heeft die wet dan terugwerkende kracht ? Hoe dit zij, de zaak zal nn in regten worden uitgemaakt. //Met belangstelling zien wij hier het einde to gemoet. Voor de gemeente Loenen, die sedert korten tijd de gemeenschap met de treioen door middel van een omnibus op Nieuwersluis onderhoudt, is de zaak van veel belang, want is dat contract niet meer geldig, dan is het to voorzien, dat de directie van den Rijnspoorweg bet station Nieuwersluis ton aanzien van het verkeer stiefmoederlijk zal behandelen. »Niet onaardig ia het feit, dat bedoeld contract door een bekwaam regtsgelecrdo, lafer president der Ned. Rijnspoorweg.{naatschappij , is opgemaakt."
De inspecteur van het middelbaar onderwijs, Dr. W. C. H. ,Staring, heeft aan den directeur der burgerscholen to Deveuter een schrijven gerigt naar aanleiding der jongste prijsuitdeeliug door de internationale tentoonstelling voor den handwerksman te Amsterdam. In dit schrijven, opgenomen in de Deventer Courant vau Vrijdag komt o. a. het volgende voor: «-Allermeest heeft het mij gehinderd, dat er geene zilveren medailles toegekend zijn aan Groningen en Deventer, waarvan de inzendingen, volgens verzekering van deskundigen, ten volle die onderscheiding waardig goweest zijn. Aan onkunde en eigenwaan, die de voorlichting van mannen, bevoegd om hiorover te oordcelen, niet naodig oordeelden, moet in de eerste plaats deze dwaze uitspraak toegeschreven wordon."
■ '* — Wij vernemen, dat de Nederlandsche Weerbaarheidsbond op 20 Dec. a. s. eene buitengewone algemeeno vergadering zal honden, hoofdzakelijk ter bespreking van tijd en plaats voor den derden Dationalen schictwetstrijd in 1870, aan de vroegtijdige vaststelling, waaraan ditmaal om bijzondere redenen veel gelegen U. Ook zal de vergadering gewijd zijn aan de bespreking van wijzigingen, die noodig mogten geacht worden in het wedstrijd-programma, op do vorige vergadering vastgesteld. (Utr. D.)
* 's GRAVENHAGE, 21 Nov. Gisteren avond is in het foestgebouw op het Buitenhof een groot concert gehouien der Amsterianische kapel onder directie van den Heer W. Stumpff en met medewerking der hofpianiste van H. M. de Koningin der Nederltnden Mevr M. Graever-Johnson, alsmede van den Heer Heinrich Heuckeroth. solo trombonist. Zoowel de orkest- als do solo-stukken hebben bijzonder voldaan en mogten in hooge mate de tevredenheid van het publiek verwerven, dat daarvan luide blijken gaf. De uitvoering vaa de feest-ouvorture vau van Bree en de symphonie nationale van H. Litolff, opzettelijk voor Nederland door dezen beroem ien pianist geschreven, voldeden bij uitnemendheid en bragtcu niet weinig bij, om den luister van dezen avond to verhoegeD. Dat Mevrouw Graever, wier talent als pianiste algemeen b-keud is nieuwe en welverdiende lauweren plukte, kan men ligt begrijpen, maar bijzondere melding moet ook worden gemaakt van de uitvoering der fantasie voor trombone op het volkslied, gecomponeerd door don Heer A. Berlin, waarvan Z. M. de Koning de opdragt had aangenomen en die werd voorgedrgen door den Heer Heuckeroth , solotrombonist. De solist verwierf voor de goede uitvoering van dat stuk den grootsten bijval en mogt de eer genieten, dat hij door do aanwezigen, waaronder men geachte toonkunstenaars aantrof, teruggeroepen werd. Over het geheel is ook deze vierde muziokale uitvoering in het foestgebouw met zeer goeden uitslag bekroond, en de Hoer Stumpff verJieüt alle eer voor de wijie, waarop hij zijne taak tot uitvoering van hot feest-programma lieett volbragt. SCHEVENINGEN 21 Nov. Gisteren, 20 dezer, is te Scheveningen uit zee aa.;gebragt eene roeiboot, waarop van achteren aan de buitenzijde met gele verf get chiMerd -Jam Sr Elizabeth. Ramsgate en van binnen: Thomas Halion: van buiten bij don voorsteven met witte verf gemerkt: R. H 6 * MAASSLUIS, 21 Nov. Ds. Laan, pre likant bij'de Nederd. Hervormde gemeente alhier, trad deiei namiddag voor eene talrijke schare op, doch verliet onmiddellijk dea kansel na verklaard te hebben, dat er zich onder zij-ie hoorders personen bevonden, voor wie hg niet gezind was te prediken. ** GRONINGEN, 21 Nov. Het voorloopig comité, dat zich kier gevormd heeft om pogingen aan te wenden.ten einde onze stad Tvande vesting*erken te verlossen, heeftziek tot de ingezetenen ,e.er eta-1 «Wend om hunne hulp en ondersteuning iv teroe-i pen. Do circulaire eindigt met de woorden: in de 19e" eeuw zijn vestingen overtollige sieraden. — In de gemeenten Marum en Leek zijn afdeelingen van het schoolverbond opgerigt, die reeds zeer vele leden tellerJ. * DEVENTER, 21 Nov. Alhier is eene vereeniging opgerigt, onder den naam van //constitntionnele vereeniging," die zich teu doel stelt, de kennis der constitutionoele instellingen te bevorderen, en zoodoende meer belangstelling in de publieke zaak op te wekken en aaneensluiting der vrienden van vooruitgang mogelijk te maken Het bestuur bestaat uit de Heeren Mr. H. ler Haar Bz., voorzitter; Mr. H. vauLoghem, penningmeester en pref. J. Jongencel, secretaris.
* DALFSEN, 21 Nov. Onze rivier, in gewone tijden zoo klein, staat thans reeds van dijk tot dijk en heeft de breedte van de Maas. De pijlschaal toekent reels 3.20 + A. P.; als het water nog een voet wast, zal ruen genoodsaakt ziin voorzorgsmaatregelen te nemen. * * BREDA, 21 Nov. Nopens hot verongelukken derschroefstooinboot Stad Breda, varende van hier op' Rotterdam, vernemen wij, dat genoemde boot bij het verlaten der haven te Rotterdam, docr de duisternis èn do niist,misleid, tegen een der palen van de Kcmiigsorug gastooten heeft, en daardoor een lek bekwam, zoodat zij, even buiten Rotterdam niettegenstaande de pogingen der Middelburgsche boot, reeds zonk. Do boot had een lading in ter waarde van circa / 80,000, welke lading grootendeels als verloren moet beschouwd worden.
---

