BUITENLAND. Duitschland.
PR \NKFOBT, 21 Nov. (Part. Corr.) Die arme Grossgerauers! Hoe beklagenswaardig ziju zij! Deze en dergelijke woorden verneemt men hier elk oogenblik, niot slechts in onze voormalige vrije rijkstad, maar alom in ecu breeden kring in het rond. Jdon moet erkennen, dat er wol eenige grond voor bestaat, want behalve dat particuliere berigten uit gemeld etadje mij den toestand aldaar als zeor hagchelijk beschrijven, weet ik van ooggetuigen.dat het thans niet zeer vermakelijk mag genoemd worden eigenaar van Grossgerausche woningen te zijn, die men toch verpligt is in bewoonbaren staat te houden.»Hecnt, sterk en weldoortimmerd," zijn bewoordingen welke niet meer van huizon te Grossgerau kunnen gebezigd wordeD, want er wordt thans geen steenen gebouw meer aangetroffen , dat niet een aantal scheuren «n spleten, benevens Bporen van verzakking vertoont, en dat alles ten gevolge van het schudden en schommelen des bodems van vroeger en heden. Dezen ochtend bijvoorbeeld, ten 5 ure 40 mm., werd een greot aantal inwoners dezer stad alles behalve aangenaam mt den slaap gewekt door een aardschok, die ons regelregt toegezonden werd nit den verraderlijken bodem van Grossgerau Maar hot istadje zelf, dat daarop staat te waggelen, hoc wordt dat geteisterd' Van de steenen woningen heb ik roeds gesproken, zij Weden geene veilige schuilplaats meer aan. Die brave bewoners van een trouweloozen bodem! Eerst sedert kort heb beu zij den bouw hunner fraaije kerk voltooid en weinige dagen behoeven nog slechts voorbij te gaan en zij zullen er hur.ne gortsoietstOÉfenir gen niet meer kunnen vieren, zonder gevaarte loopen er duo marteldood bij te vinden, want helaas! het sierlijke gebouw is tilurwege vol scheuren en spleten en mist een v.ibteu grondslag om op te steunen. ,__.«_«_ j Ervaren rekenaars, die Grossgerau sedert 27 Oct. jl., toen do lbodem aldaar voor hot eerst begon te schudden, geen oogenblik „ebben verlaten en met aandacht de verschijnselen van dien aard hebbeu opgeteekend , verklaren, dat zij heden den 2lsten _e*~r reeds meer dan 2000 streepjes bobben gezet, aanduidende de Uerhalingen vau aardschuddingen en schokken, hetzij groot, uiidiS-lsoort of klein, allen te zamen genomen. Aangenomen, dat men -ij de groote soort, dio velen iv aantal zijn geweest, uit angst met een dubbel krijt heeft geschreven, dan nog blijft het resultaat niet minder troosteloos voor de eigenaren d„ huizen dat zij binnen kort vau hunne woningen niets dan de puinheópen zullen kunnen redden, indien ook deze niet door ,den trouweloozen bodem worden opgeslokt en voor altijd aan de ■blikken hunner regtmatige bezitters worden ontrukt.
Uit Müochon wordt berigt, dat de pogingen, om de bou.e •no. >to fractiëu dor liberale partij te vereeuigen, zijn mislnkt. Het gevolg hiervan is geweest, dat elk der beide traetien hare eigeuo candidaten zal stellen. Tevens wordt medegedeeld, dat de plaatselijke autoriteiten van het stadje Fussens ter audiëntie bij den Koning zijn geweest, met het doel om hom don anVop der verkiezingen modo te doelen-, hierbij moet wel in aanme.''king worden genomen, dat de afloop van den verkiezing—tril <i to Fnssena geheel en al ten voordeel-i van de liberale partij is uitgevallen. De Koning verklaarde, dat hij geheel instemde met de gevoelens van het ministerie en zich zeor verheugde ovor de zege, door de liberale partij te Fussens behaald De woorden dos Konings- logenstraffen op de moest m/eUige wiize het beweren van verschillende clericale dagbladen, iv de hWdstad en in andere oorden des lands verschijnende, wa*rin hier op eew'gzius bedekte, ginds op onverholen wijze, wordt gezegd, dat de Koning de ultramontaanscha inzigten en belangen op het krachtigst voorstaat. Nog een ander en meer afdoend bewijs van de onwaarheid ■dier bewering wordt gevonden in )_t op 20 dezer verschenen nommer der Actie Ifiirzb. Zeilmtg, aan het hoofd van welk blad de volgende /mededee.'ing" was opgenomen: <rDe Koning wenscht niets vurigor dan dut de zelfetandighoid van Beijeren in elk opzigt ongeschonden Mfjve, Hij hooit duareuboven bet stellige vooi_e_ien, om de regten der kroon en d* wetten des lands tegen elke schending van de zijdo der ultramo-tanen te handhaven."
---

Oostenrijk.
"WEEGEN l'l Nov. (Part. C'orr.) De kwestie der kiosher-vonning is aan üe* orde. In hot ministerie hebben beraadslagingen" daarover pk^ate; eon ontworp der nieuwe kieswet zal worden uitgewerkt, aan den rijusraad voorgelegd Ook in de journalistiek wordt fe strijd gestreden. Men moet eigenlijk drie. .verschillende rigtiigöM onderscheiden. De eene partij wil in elk geval: kieshervoTniiiir'» f>l9 a,J beschouwt als eene couditio sine qua r.on. Er zo.de g„n uitkomen wezen nit de ■blinde steeg, waarin wij «_»> s «8-, i-dien men don rijksraad niqt onafhankelijk maakt vaif de Landden. Dezen laatsten moet ongetwijfel- het regt wor'~n benomen, na naarden rijksraad af te vaardigen. In het müf_fc*!e «o™ dl* *}• spuat ingenomen door Herbst, Giskra etf £_«><*■ Een? tvfeff partij is der meeuing toegedaan, dat eoneiPieafierrorming zonder gelijktijdige omwerking der constitutie, dio meu, mot jnacl tnewiing dor nationale oppositie zou kunnen bewerk»„Hteeß, thans «wt gelegen komt, of onuitvoerbaar is. Men zoude, volgeus dejte, door eene blooto kieshervorming den partijhaav, met tot rust brengen en der staatkundige oppositio het stilzwijgen niet oplegt _ou. Het zijn de ministers Taaife. Berger eu Potocki, diedit stflodr *unt verdedigen. Eene derde partij wil op dit oogenblik niets 4&n hervorming weten, noch vau de kies-, coch van de con- BÜtutiouqeie hervorming; zij vraagt. handha\ifig vanhet„a(uj iino in staatsregtolrjk opzigt. Iv het ministel-ie moet de minister van ünauciëa een aanhanger dezer partij zijn. Natuurliik worden deze ineeuingen i.ok iv de dagbladpers wdljdigd, maar de Weener publicisten geven in dit opzigt «eecs■zins den beslissenden toon aan, omdat zij volstrekt geen pai tijen vertegenwoordigen, maar enkel de overtuiging van weinige 'personen. De Neue Presse is stellig voor kiesherroriniiig gestemd, de oude Presse daarentegen voor omwerking dor constitutie. De laatste staat met deu ntiuister Berger in relatie, ■en meer dan één artikel in deze rigting zal wel uit zijne pen :zijn govloeid. Vele anderen dezer opstellen heeft Warreus goscbrwïn, een man, die sedert 21 jaren, voor geld en goede woorden, bijna alle partijen heeft gediend, buier Belcredi bij zich den titel van Bofralii te verschaffen. Eu nu h«t rpubliokVWel, dit is onverschillig, apatisch,ea leeft het Phaeafcetf• lovcntje. Ouder honderd meuseben houdt zich ter naauwernond .«en met dezo levenskwestiën bezig, welke toch voor dö toekomst wan Oostenrijk zoer belangrijk ziin. Het is inderdaad treurig. *"&t te moeten toestemmen, maar 'do groote massa is op politici^;! 'uiidem onrijp en ik ben vast overtuigd, dat zeor weinigen luit iléi. veel zouden aantrekken, wanneer men de gausehe tonstitutfe; afschafte. , . . , . Vraagt gij, welk standpunt van do drie boyengenoemden ihet'jwste is', dan kan men enkel antwoorden: elk. Inder.siaad laten zich evenveel argnmouten voor bet eene aanvoeren, ii_ >.voor het andere; eu gewigtige argumenten ook. Do IdesheTVWniing i» onvermijdelijk, maar of het noodig is haai- uu ,op het'tapijt te brengen, moet zeer worden betwijfeld. Wij wil'■lén alle v^rdoringen met den storm pas veroveren en worden i ongeduldig, wanneer niet alles en elke zaak, door andore vol. ken na veei{w»_en strijd eu worsteling veroverd en verkregen, ,ons aanstonds vrucht £„ den schoot valt. FlkeconstivMitio moet lang2fc*y« worden voorWoid; langzamerhand moet zr) in de gemoederen des volk» wortel schieten. Hier in Oostenrijk geschiedt dit ongelukkigerwijze in geencn deele; wat weten de SToracken, de Slovenen, ca hoe ai deze volken ol* Ijcftten moge», wsarmeê het lieve Oostenrijk zoo rijkelijk gezegend 1», van conatitoUo af r Het_ meerendeei leeft in het zweet zijus aanzijns, zoo_«r beschaving, zonder verli«_tsmr. Zelfs de Duitsche boer, dw t^j<w Jaudgenooten verre ove'treft, tppt do vrij, heden van den staat »__, _n heeft ter naauwemoed Stógrfp >van constitutioniiele of an«lere lifirrorming. Ilij is te wihoea ■ voor eiken regeringtvwm, die zijae wijsbelastirg vermindert, .en kwam heden, God weet weijk i,ninisieji,.>. hot zoude tdo plattelands bevolking voor zteU k»no.oa winrion, wjnineer bet voorstelde, ora het leger te vevniiodcwn, en daarèoor Vitmniüderipg der belastingen kon laten volgen. Hot volk iJenki overal enkei Mfl rijn geldbuidel. Verstandige lieden zuüeu èi& moeten toestemaien, terwijl zij het beklngeu. Er U slechts «wy? partij, welke weet wat zij wil — de nationale oppositie. Dim evenwel arbeidt aan <U3t verderf vanden staat. Nu kan liet &p «ich zelf genoAieu gauseti 04 &}. onverschillig zijn, of Oostenrijk »je3t#at of niet; ma» zooiaiig Ji^t beslaat, moet ieder, die het ernstig meent met den vooruitgang, w«3r schen, dat de monarchie opgM&jje te midden van veilichtlng -en beschaving. Dit zoude echter gecAczins geschieden, wanneer do .oppositiezegevierde. Om dit te begrijpen, behoeft men slechts een iblik te werpen op is woordvoerders van den Lmnfcer^rr Landdag, »sn aanstonds zal men overtuigd- worden van de rigting, waarin «leze pattijen wenschen te z/jilen.' Het zon den natlonalenoni göeoszias zijn gelukt, zich zulk positie te veroveren, waniifler rg-geen boud hadden gesloten isxtt do „udalen en clericalen. 6e Dußsche partij heeft zeer zt-kor y?)re feilen, maar _e vooruitg&ng, ie beschawug vertegen woord igt zij ; en Jioexoer nien ook ïoudo wensèlieü, dat vele veranderingen wiert.«n gebragt ia de tegenwoordige jpestanden, is het toch mooijelijk te «eggen, hoe dit zou kunnen bewerkstelligd wordon. De Duitschers hebben in het staatsieven eene noodlottige fout: zij ontwikkelen hoegenaamd geene energie. Op dit gebrek zal het tegenwoordig ministerie schipbreuk lijden. De verwachtingen, welke men van deze mannen koesterde, zijn niet geheel bewaarheid. In tijden, waar alles zijn gangetje gaat, zoude deze regering voor een model-bestuur kunnen doorgaan; maar voor de tijdperken, gelijk het tegenwoordige, is het lang niet krachtig genoeg, of met andere woorden: het bestaat niet uit staatslieden. Daarbij moet men niet vergeten, dat wij in Oostenrijk drie ministeriën bezitten, en juist deze verhouding maakt eene krachtvolle ieiding der staatszaken onmogelijk. Bij de terugkomst des Keizers zullen waarschijnlijk al deze zaken hare beslissing te gemoet gaan. Eene veranderiug in het personeel, dat tegenwoordig do regering uitmaakt, komt mij voldoende voor. Welke partij of uit zal tredeu P Het is mogelijk , dat eene totale hervorming van het kabinet plaats vindt, en dat men het met nieuwe personen zal beproeven. Het moet intusschen zeor wordeu betwijfeld, of deze het beter zullen maken. In de 19de eeuw is het zeer moeijelijk om een staat te vormen, uit zulke heterogene elementen. De zonden der voorvaderen worden aan de nazaten gewroken.
Te Pesth heeft het bankiershuis Sandor fr C°. zijne betalingen gestaakt. Dit faillissement hoeft aldaar diopen indruk gemaakt.
---

Bwitserland.
Uit Frankfort wordt ons dd. 21 dezer het volgende berigt
In het kanton Zurich zal binnen kort eene beslissing genomen moeten worden aangaande twee gewigtige wetsontwerpen; het eene ontwerp, dat betrekking nectt op do regeling van den werktijd in fabrieken, is vooral hierom van groot belang, dewijl van'de aanneming of verwerping der voordragt zal athangen, of de democraten en de arbeiders voortaan ééne lijn zullen trekken; het andere is een ontwerp betreffende belastingverhooging, hetwelk is ingediend tei' voldoemug aan de bepalingen der nieuwe grondwet. De fabriekauten en voorname geldmannen zijn zeer tegen de beide voordragten. Hoort men hunne taal, dau is het uit met Zurich, indien de bedoelde voordragten worden aangenomen; dan gaat het kanton te gronde, en zal het zich nimmer van zijnen val kunnen herstellen. «Indien het ontwerp tot verhooging der belastingen wordt goedgekeurd, dan verlaten wij onverwijld het kanton en plaatsen onze kapitalen in andere landen!" Zoo dreigen de baronnen en jonkheeren, ja zelfs de roturiers in de Zuricher financiële wereld. «Hecht men zijne sanctie aande voordragt, betreffende de regeling van don werktijd voor volwassenen in de fabrieken , dan vernietigt men met eenen slag niet slechts de welvaart van allo katoenfabriekanten, maar men rigt teven» de duizende arbeiders te gronde, die in hunne werkplaatsen het brood verdienen!" Zoo weeklagen de eigenaren dier inrigtingen. Daarenboven beweren zij, dat de staat zijne magt overschrijdt door vast te stellen, dat volwassenen slechts een zeker aantal uren per etmaal in eene fabriek- zullen mogen arbeiden. Neemt men aan, dat de arbeidstijd niet langer mag duren dan 10 uren per dag, gelijk de arbeiders vorderen dat nal worden voorgeschreven, dan zullen de fabriekanten van katoenen goederen , volgens hunne verklaring, per jaar ruim 3 millioen frcs. verliezen; de Zurichsche fabriekaten zullen van fle Europesche en overzeesche markten worden verdrongen, uithoofde zij de concurrentie met de fabrikaten van andere landen niet meer zullen kunnen verduren.
Vrij algemeen is men van gevoelen, dat de argumenten niet voldoende zullen zijn, om de magt der tegenstanders te bezweren eu de gevreesde wetsvoordragten to doen verwerpen.
---

Frankrijk.
De radon dat de Heer Ollivier niot gereed is gekomen mot zijn ministerie, schijnt minder eeno kwestie van beginselen dan wel van personen te zijn. Ue Presse zegt, dat de Keizer wol nieuwe ministers wil toelaten, maar zich het regt voorbehoudt eenigen hunner zelf to benoemen, in plaats van het ministerie, «kant en klaar" uit de hand van een eersten minister te ontvangen. De Keizer zou, volgons dit blad> beweerd hebben, dat hij verantwoordelijk is tegenover het velk, ter» wijl zijne ministers slechts verantwoordelijk zijn tegenover de Kamer, en dat de keuze der ministersdus slechts van hem behoort nit te gaan," Dit zojj .oen nieuw beginsel zijn. In Frankrijk kan men niet van het vojk achter de kiezers spreken, omdat iedere meerderjarige Fraaschman een kiezer is, doch men schijnt onderscheid te maken tusschen de '«ïaovaap .dlgdep, die alle meerderjarige Franschen vertegenwoordigen en het volk, dat zeker ook bestaat uit vrouwen en minderjarigen. Als de Keizer dit iijat bedoelt, kan zijne verklaring geen andere beteekenis hebben dau dat hij gelooft, dat de tegenwoordige Kamer het volk niét vertegenwoordigt. Dit is het juist wat de liberale oppositie beweert', z,oodat Kejzeif en oppositie homogeen zouden zijn! De Figaro, die meestal zeer goed Ingelicht is en 4«>' waarheid, zoo als de Temps opmerkt, vaak naderbij is dan de officiële ftl.adea, beweert ten stelligste, dat vóór de bijeenkomst van het Wfligeyeud Ligchaam een miuisterio-Ollivier zal ziju opgetreden.
Het «souvereine v_k" heeft gisteren en eergisteren, J'ondag en Maandag, zijno vertegenwoordigers gekozen. Misschien meldt de telegra&nb heden reeds dart uitslag der verkiezing, doch wij kunnen niet nalaten do aandaah* n.og oeps te vestigen op jjeij Hoer Rochefort als candidaat-volksvertegeiiwoöidig,er, opdat me?» wel wetei dat hij het volk niet om den tuin hoeft gelei j, en dat' jedAr kiezer, die voor hem stemt, weten kan en moet, welk verlicht e»i bekwaam man de schrijver van de Laterne is. Als zij hém niettonjja kiezen, dan hebben zij het zich zelven te wijten, als hun WIWS kpjfze Jater berouwt: Georges Dandin tv Ia voulu. De Temps *s»Jf deelt ons het volgende gesprek mede, op de laatste kiezersvergaderiiig trehouden tusschen Rochefort ca een zijner kiezers.
De kiezer. Indien gij aan het bewind waart,.wat zoudt gij dan doen om de huishuur te verminderen? De Heer R. De regering beeft er schuld aan, dat de werk? lieden het centrum V.an Parijs niet langer kunnen bowonen; ik zou maatregeien nemen om hun in de gelegenheid te stellen in elke wijk van Parijs te wi>:.oa, en'daartoe zou ik do eigenaars van huizen dwingen de apartemente» niet langer te verhuren tot een prijs. dio vijf of zes maal te hoog is, Pft Deer Rochefort heoft ook zijn vaderlandslievend voornameu tg kennen gegeven, om geen belastingen te betalen. Hierop heett a&s der kiezers gevraagd, of hij toch van plan was om, als hij gekozen was, zijne 10,000 francs als afgcwt#rdigdo te ontvangen. De Koer Rochefort heeft plegtig beloofd di* j?eld, "1 prard het hem ook door keizerlijke beambten bejtaald, in ontvangst te riemen. "Nu merkte echte; e^p der kiezers, dje nog een greintje gezond verstand bad ovjërgehofldfln, op, dat luj niet begreep fcj? salarissen konden betaald worden als alle vrijh.oiiflieven.;!o Ba^n weigerden hunne belastiag te betalen De ongelukkige iciéfcey werd onder de luide kreten a la porte! Ie réactionnaire! enz. enz, uji dfi var» glridrjng geworpen. (Uit do telegrammen blijkt, dat dolleer Rochefort verkozen is. Do Keizer heeft nog niet goabdiceerd!) Do Figaro inidJfc, dat onder de 21 candi laten voor de 'vier openo pl#atee# pp yiakfyertegpnOTordiger 14 advocaten, een oculist, e«a iandoigcnaar, eon ex-luitenant tef seo, poó eij ; onder-))iefect, om rntidevillerscbrijvcr,' een Journalist, een pandelxar en twee ingenieur* zijn. Bij gelegenheid, dat men, in navolging van het vorled.% elkander weder «-burger" gaat uoemon in plaats van "mijnheer", l:;.,i|i (inert mon zich het woord van Diderot, die van Joan Jacques Rousseji'i .fü}4S '■ "'*'.) 'aft* z'cü- burger noemen, omdat hij zich ': niet monseigneur fca^. l^t'.'l betitelen." Do industriëlen 'on Jandjjouwers, u _ ;n Frankrijk den vrijen ! handel tot zondenbok maken, wanneer zij niet genoeg geld yerdienen, maken een groot gedeelte der bevolking uit, èn de Keizer heeft, 6i.: to ta helieven, nog vóór dat het Wetgevend Llgcbaam bijeenkomt, bevelen, dat eene enquête zou gehouden worden, betreffende de klagtou tijgeq let iiSud<:';verJrag mat geland. ' ' 'T '" * ' «•Dit la dj eerste s'ag, toegebragt aan dat. verdrag, zoo plotseling gesloten in 1860, aan dat verdrag, iv zulk eeno diepe gelHÏmzianighgid voorbereid, dat een schrik was voor velen oeno vreugde voor anderen, esne averweldigende verbazing voor allen. ' p ■ 6 Wie spreekt dus? Eèn blad der oppositie, dat het persoonlijk gezag bestrijdt? Neen, de half-officiële, geheel Napoleontische lutrie , en dit blad eischt, dat de enquête niet gehouden m worden door den .Couseil Supérieur du Commerce" zoo , kclzrt B«'MJ heelt, maar door eene commissie uit de ! Volgens hot rapport vau den minister van kooDKndol ,„i i &-?ssr_Bß_ïttasr_S*_ :fe_S__frfe/ngKSSs ' 'enouête nlaata l.^i.on n• .aang'wnde dezen zal de enquête plaats hebben. Do commissie van onderzoek zal zich moeten haasten met haar werk, want indien Frankrijk aan Eugeland het handelsverdrag wil opzeggen, moet dit gebeuren voor den 4den Februarij 1870. De Temps acht den raad, welke het onderzoek moet instellen noch onafhankelijk noch zelfstandig genoeg. Hetzelfde blad doelt een brief mede, wolken pater Hyacinthe geschreven heeft aan den Heer Bacon, predikant van de Protestantsche gemeente to Brooklyn. »lk ben u dankbaar voor de eer, welke gij mij wilt bewijzen, om eenige rodevooringen, door mij in Europa uitgesproken, in Amerika uit te geven. Die eer heeft mij diep getroffen. De meeste dezer redevoeringen zagen echter slechts fragmentsgewijze het licht; zij waren opgevangen door middel der stenographie en de daarin voorkomende leemten zijn slechts op beknopte wijze aangevuld. Gaarne zou ik iets in 'Amerika gobragt hebben, "meer de sympathie waar - dig, waarmede ik hier ban ontvangen. Niettemin roep ik voor deze onvolkomen voortbrengselen de toegevendheid uwer lezers in. Als Franschman en Katholiek overhandig ik die fragmenten door u<ve tusschenkomst aan deze groote Amerikaansche republiek, waarvan gij een burger, en aan deze zoo talrijke en bloeijonde Protostantsche kerken, van welke gij een der leeraars zijt. Ik ben fier op mijn vaderland; en ik beschouw het als ziju eeuwigen roem, dat het heeft bijgedragen tot de vestiging der onafhankelijkheid van de roemrijke republiek, welks het nooit heeft opgehouden te achten, en die het te eeniger tijd zal leeren navolgen; want voor het volk der Vereenigde Staten is de vrijheid iets meer dan eene onvruchtbare theorie of een bloedig feit. Bij u verwart men de zaak der werklieden nooit met die dor omwenteling, eu men scheidt haar nooit af van de godsdienst." Na hulde gebragt te hebben aan de sabbatbsviering in Amerika gaat hij dus voort: »\_ blijf trouw aan mijne kerk , en indieu ik mijne stem heb doen hooren tegen de buitensporigheden (der ultramontanen) die baar tot schande strekken, en haar ten ondergang schijnen te brengen, kunt gij uit mijn bitter weeklagen opmaken, hoe innig ik mijue kerk liefheb. Toen Hij, die in alles onze Meester en on» voorbeeld is, den geesel ter banl hoeft genomen tegen de teuipelschenners, hebben zijne discipelen zich herinnerd, dat er geschreven staat: «Ue ijver van uw huis heeft mij verteerd." Ik blijf trouw aan mijne kerk, doch dit neemt niet weg, dat ik zeer gevoelig ben voor de belangstelling, die men in andere kerken, voor mijne woorden en daden als Katholiek aan den dag legt. Ik voeg er bij, dat ik nooit van meening geweest ben, dat de Christelijke gemeenten, die van Rome afgescheiden zijn, buiten het heilige evangelie staan, en geen deel hebben aan de voorbereiding van het Godsrijk. Toen ik ia betrekking stond met eenigen harer vroomste en geleerdste leden, heb ik, in de diepte mijner ziel, het onuitsprekelijke genoegen gesmaakt, hetwelk de gemeenschap der Heiligen schenkt. Alles wat ons uitwendig in het stof van één scheidt, verdwijnt als een droom bij de gedachte aan hetgeen ons 'inwendig, naar den geest, gemeen is: de genade van denzelfden God, het bloed van deuzelfden Christus, de hoop op dezelfde eeuwigheid. Van welken aard onze vooroordeelen, onze tegenzin jegens anderen, onze gemoedsbewegingen ook mogen zijn, allen werken wij toch gezamenlijk onder het oog van dien God, die ziet hetgeon wij niot zieu kunnen, aan Zijne hand, die ons leidt, waarheen wij niet willen gaan, aan de oprigting van die kerk der toekomst, welke, wat haro oorspronkelijke schoonheid en reinheid betreft, de kerk van het verledene zijn zal, doch die bovendien haar voordeel zal weten te doen, met de ondervinding, verkregen door zoo menigen bangen strijd, en door de smarten van zoo vele eeuwen. *In de droevige dagen van ballingschap en gevangenis deed God zijn woord hooren aan Ezechiol deu profeet: Gij nu menschen-ioon, neem u een hout en schrijf daarop: Voor Juda en voor de kinderen Israëls, zijne broeder». Neem een ander bout en schrijf daarop: Voor Jozef den tak Ephraïms en van het geheele huis van Israël. Doe hen dan tot eikanderen naderen, het eene tot het andere, tot een éénig hout; en zij zullen tot één worden in uwe handen.
//Ook ik, die de nederigste aller Christenen ben, heb in een dier heerlijke visioenen, welke nooit uitblijven, als men ze in allen ootmoed den Hemel afsmeekt, den Heer mij hooren toespreken. Hij heeft in mijnp handen dü twee teêrgeliefde gescheiden» takken geplaatst: Rome en do kinderen Ijraüla, welke do Katholieke kerk volgou, de Gereformeerde kerk en de overige natiën, die mede hare eigene godsdienst hebben. Ik heb ze bei ie aan mijn hart gedrukt, ik heb ze met tranen en gebeden vereenigd, opdat zij voortaan een deel mogen uitmaken van deuzeljdtn boom. Doch de menschen hebben gelagehen om mijne pogingëu, welke hjin waanzin toeschenen, en zij hebben mij, even als den ouden ziener ,vsu Israël gevraagd ; Zult gij ons niet verklaren wat deze zaken u zjjn 9 «fin terwijl ik den boom aanschouw, die thans nog onvruchtbaar eu ge&cbqndep schijnt, zie ik reods in gedachte den verrukkejjjkèn bloesem en de weergalooze vrucht: één God, één geloof en. éen doop. E/n er za) wpzen ééne kudde en één herder."
Per telegram is dezer dagen melding gemaakt van een kci_r)ijk besluit, waarbij de hooge raad voor de zaken van handel, landbpuw en _üverbeid wordt belast met een onderzoek nopens dé gesteldheid van onderscheidene takken van ujj verfret'd en den invoer 'vap zekere buiteiilandsehe fab,riekaten tegen verlaagd regt, enz. Dat besluit is genomen op eene ministeriële voordragt, waarin wordt betoogd , dat de volkshuishoudelijke hervorming in Frankrijk, welke mot het handelsverdrag met Engeland een aanvang heeft genomen, nu bijna tien jaren in werking is geweest en hare uitwerkselen derhalve kunnen worden beoordeeld. Die hervorming heeft echter tot niieenloopende beschouwingen aanleiding gegeven, en het is dérhaïve'jju dfi tijd om, na de opgedane ondervinding, over te gaan tot eene grondige'discussie Qïfi? hef algemeene tarief der in- en pitgaande regten. De minister zegt aan hot siop van zijne voordragt het volgende: «De regering beoogt met haar pnderzoek niets anders dan de onbelemmerde en rondborstige openbaring der waarheid; want is de hervorming, die ons handelsstelsel tien ja„u geleden heeft ondergaan, nuttig en noodig geweest, er is niemand,' dm"Wij beween; u^t daarin geeperiei wijziging zou kunhen worden gebragt, evenmin als er iemand wordt gevonden, die de voordcelen en vruchten, wejko zij reed» Wffc opgeleverd, zou willen zien verloren gaan. De voorgestelde éuq«eto heeft ten doel om te onderzoeken, of er noodzakelijkheid bestaat om ons fenol in euifejo ppzigton |e wijzigen en deswege nadere onderliandelingpn te qpéhßn.' Daardoor za), naar mijn inzien, op de beste wijze worden te gemoet gekomen aan de in sommige streken des rijks gerezen klsgten." ' -- Uit den Qfi)ci#lën staat van r ranknjk s handelsbeweging bljjkc', dat' a> jjjvc'er eedufendo de fjegpn eerste maanden van dit jaar eene waardp heeft bedrage!» van 3_}6 millioen-. wanneer men de waarde van de ingevoerde granen hiehan aftrekt, dan verkrijgt men een bedrag van 2204 millioen, tégen 2142 millioen, gedurende hetzelfde tijdvak in 186*, insgelijks na aftrek van de granen. Om tot eene juiste vergelijking te komen, is i»et noodig, dat men de granen niet iv rekening breuge • want, terwijl de invoer hiarvan in het yqrige jaar de hoogs-i aanzienlijke som heeft bedragen'van 428 miliioen, was hij dit jaar slechts 52 millioen frs.
---

Griekenland.
De„r dagen overleed te Athene eon der beroeinste aanvoerders uit do dagen yan den grootenvrjjhejdsoqrlojrtea<_de Turken. Hij had "den rif.og'yau genoraaT/en wasarljÜdant ip buitengowono dienst des 'Konings. Hadji Petróg, zoo beet te do overlodane, bad een zeer hoogen leeftijd beroikt, maar was nog eon krachtig man. Twee jaren geleden vergezelde hij den Koning naar Petersburg, Parijs en Weenen, zonder dat dergelijke reis hem noopte zich bijzonder te ontzien. Ziju broeder dio oen paar jaar ouder is dan nu. is thans 98 jaren en ook hij is r.og iv staat menige vernioenems te verduren.
---

Rusland.
Dezer da^on is van regeringswege aan de pommissiën van consuur der dagbladen bowlen, zicu van zoodamgen inkt of verf te bedionen bij het onleesbaar maken van gedeelten yan buitenof binnenlandsche dagbladen, dat oe tegenovergestelde bladzijde daardoor niet onleesbaar wordt, hetgeen tqt hsden veeja} het geval is''ae woest. Het zonderlingste van dó' zaak is, dat daarbij tevens do volgen'do raad wprdt gegeven, voor het geyal, dat er gevaar bestaat om in het kwaad te vervallen, hetwelk men wenscht vermeden to zien; indion eon artikel van eenige uitgebreidheid onleesbaar moet worden gemaakt, zal men het veiligst handelen om het gansche stuk uit de courant te knippen of haar gehoel in beslag te nemen! ' Van humaner geest getuigt de volgende verordening: In het vervolg zullen de chefs der verschillendo korpsen 'zorg hwetpn dragen dat de manschappen gedurende Jiunlien diensttijd voldoe-do'worden onderrigt in lozen, schrijven'oh rekenen. Mogt bet bij expiratie vau den diensttijd blijkon, dat zij niet de vereisehte kunóighoden hebben opgedaan, dau zullen zij het onderwjj» iv da militaire scholen moeten blijven genieten tut d^t zij de noodige kennis bezitten.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, 22 November 1869.
Geopend ten 3V* nre.
Zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van wetsontwerpen: I°. nopens de belasting op den wijn; en 2". tot afschaffing van de doodstraf. Verzonden naar de afdeelingen. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn: I°. agrarische wet, de Heeren: Hasselman, vau Sijpesteyn, Thorbecke, Fransen v. d. Putte en Mirandolle; en 2°. suikerregoliDg, de Heeren Hasselman, Lenting, Moens, Fransen v. d. Putte en Mirandolle. De Voorzitter deelt mede, dat de commissiën van rapporteurs gereed zijn niet hare eindverslagen der verschillende hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1860, der wet op de middelen en de begrooting „aatsspoorwegen 1870. De dag der beraadslaging zal nader worden bepaald. De Voorziiter stelt voor om een aantal wetsontwerpen, waarover de eindverslagen achtervolgens zijn uitgebragt, tegen Woensdag aanst., des middags ten een ure, aau de orde te stellen. Daartoe wordt besloten. Het zijn de volgenden: I°. Wijziging in de kantonnale verdeeling van een arrondissement in N. Holland; 2°. naturalisatien; 3°. onteigening voor den spoorweg naar de Pruisische grenzen; 4°. Verlenging van den termijn omtrent de veeziekto; s°. bekrachtiging van prov. belastingen voor 1870; 6°. Wijziging der begrooting vaa Ned. Indië (Telegraphie); T. begrooting der gestichten te Ommerschans en Veenhuizen voor 1870-, 8° wijziging der begrooting over 1868; 9°. Wijziging der der begrooting voor het domeinfonds over 1863; 10 .vaststelling der begrooting voor het domeinfonds voor 1870; 11 . Nadere bepalingen omtrent den accijns op het gedistilleerd; 12". begrooting van het pensioenfonds voor burgelijke ambtenaren voor 1870; 13°. wjjziging van hooidst. VI der begrooting over 1867. Wijders wordt bepaald, dat na afloop van de beraadslagingen over die wetsontwerpen in discussie komen, de ontwerpen uitmakonde de staatsbegrooting, voor 1870, de wet op de middelen voor 1870, en de begrooting der staats-spoorwegen voor 1870 -, zullende deze laatste worden behandeld, na art. 130 van hoofdstuk V (binnenl. zaken). Do commissie voor de verzoekschriften heeft eenige rapporten uitgebragt. De Heer Sandberg doet rapport op een adres, waaromtrent de commissie voorstelt nederlegging ter griffie en verzending aan den minister van binnenlandsche zaken. De Heer van Eek en van Beyma dringen aan op verzending aan den minister tot het bekomen van inlichtingen. De Heer Sasdberg houdt namens de commissie de conclusie vol. . De Voorzitter stelt voor de discussie te verdagen tot eene volgende zitting. Daartoe wordt besloten. _ . _ Nadat de Heer Kalïf nog rapport had uitgebragt, uit naam eener commissie, is de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 23 November.
Omtrent den uitslag dor Fransche verkiezingen ontvapgen wij verschillende telegrammen, die wij hier beknoptclijk zullen zamenvatten. In het eerste kiesdistriét van Parijs waren candidaten . (volgens eene lijst van den Figaro), de HH. Carnot advocaat, Henri Rochefort, vandeville-schijver, Terme, journalist en Sénépart, advocaat. Carnot was, gelijk men weet, de candidaat der liberalen, Rochefort die der onverzoenlijken. Rophefort eriaagde 17,917 stemmen, Carnot 12,936, Tèrme 2907; Rochefort werd dus verkozen. In het derde kiesdistrict werden de volgende candidaten genoemd : Cremieux, advocaat; Pascal Duprat, adv.; Alex. Laya, adv.; Tony Moilin, oculist; Eugène Chatelajn, qdv.; Mancel, adv.; Jourdan, van do nafoiji. garde-, Lullier, ex-luitenant ter ï'cc-, Pouyer-üuefiier, industrieel, Cantagrel (?) Cbehieux werd aanbevolen door 4§ liberalen en werd verkozen met 20,480 stemmen, tegen 9676, die op Poyer-Quertier waren uitgebragt. In het vierde kiesdistrict waren candidaten : Glais-Bizoin , grondeigenaar; Arthur Picard, oud onder-prefect; Henri Djdier, advocaat; Sirnonin, iugen,; de Gaité, ingen.j Jules AHi_, Dommaiüu _i»i'oj,ue, ei, Mièliei Kramer, betrekking onbekend, Allo'u eu Brisson, Omtrent de liberale candidaten in dit district waren de gevoelens verdeeld. De uitslag is herstemming tusschen Glais-Bixoin met 11,811 stemmen, Brisson met 6073 j Allou met 7552 in Picard met 468 stemmen. Jn h.e\ achtste kiesdistrict'eindelijk Jjaïl rnaVi dè caudidatenEmmanuelArago; Alphqiise Gent; Herold; Manohon, aÜen advocaten. Akaüo werd hier gekozen. De verkiezing vaa Rochefort, hoe treurig ook uit het oogpunt der staatkundige ontwikkeling van de Parijssche kiezers, achten wij in een ander opzigt niet onwenschel'ök. Men zal nu eens, bij een enkel nersQ't_ üji du» zonder groot gevaar, het fraaije stelsel in werking zien, dat', wat betreft do verantwoordelijkheid der gekozenen tegenover hunne committenten,, in, aen jorigsten tijd werd aangeprezen. Roohefort, die bij 4} zjjn gemis aaa degelijke kennis schijnt te zijn, hetgeen men in het dagelijkse» levpn *eengootje vent"'«oeoit, zal waarschijnlijk hot eerst dit lieve leven moede raken.
Uit Florence wordt berigt, dat de Koning aan den Heer Lanza de vorming heeft opgedragen van een nieuw kabinet. Nadere bijzonderheden zijn nog niet bekend. Ointreut de ongeregeldheden to Turijn wordt gepeeld i dat «u mets, te beteekenpn hfrdq^n. kien duizenden personen, die «leve Lobbia," eöz, hadden geroepen, van gekwetsten en gevangenen, Het blijkt, dat de «-demonstranti" te Turijn hoogstens een, p»ar honderd bedroegen en even als te Ifapels, waar. iets dergelijks gebeurde, meerendeels jonge lieden waren. De orde is niét gestoord -, enkele belhamels sijn gearresteerd.
Uit de memorie van beantwoording der regering op het lste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 18,70, waaruit Vlij gisteren reeds eenige punten, hebben medegedeeld, nemen wij thans nog het volgende over omtrent het politiek en financieel bestuur der regering. § 1. De klagt van eenige leden over handelingen van het Kabinet, welke het kenmerk _ van groote eenzijdigheid zouden dragen, maakt een eigonaardigen indruk, waaneer men aan bét jongste verleden denkt. Het zou inderdaad hiet moeijelijk vallen te wijzen op vele voorbeelden, die juist het tegendeel bewijzen van hetgeen waarover wordt geklaagd. Gaat het niet te ver, in de zamenstelling eener regelingscommjssje voor een internationaal congres politieke rifiKU^edoellngen te zoeken? Is hat raticnaal, vaa een Kabinet te Vorderen, cl%t liet,' waar het benoeming'te* feèwigügo beajentngen' betreft, om redenen van poïitièken aard de meest geschikte, de meest aansuraak hebbende voorbij ga, om zulke bedieningen hjj voorkeur aaa politieke tegenstanders qp te, draden, dié welligt minder verdienste en ïeker minder 'aanspraak hebben? Dat ware toch inderdaad niet ratiofleel, "
De k<^__jj varj üet Kabinet ten aanzien van de vraag over de regeljng van, hef kiespegt Is, vollyüiuon lö^8?'1 en consequent.' Meu kan overtuigd zgn van do noodzakelijkheid eener verandering in de tabel in art. 1 der kieswet genoemd, omdat het gebleken is, dat'de census in eenige grootegemeente" geacht kan worden onevenredig hoog te zijn. Maaï wanneer, bij het erkennen dier noodzakelijkheid, te gelijker tijd gedacht wordt aan eene gewigtigo verandering iv het belastingstelsel, die van grooten invloed zou zijn op net getal der kiezen i^ allo gemeenten, zou het verregaande ligtzipriighuiu wju,"' qien' invloed geheel over hot hoofd te «en. ' Dat zwakheid of meer dan geoorloofd wantrouwen in eigen krachteji bjj den' Minister van Justitie zou blijken uif \\e\ voorloopig 'niet weder aanhangig niakeii van epno wet op dé tienden, kan niet worden toegegeven. Al het deswege sedert jijrerj verhandeldp maakt, daar het van zooveel verschil van gevoelen'tusschen liep,' die hetzelfde einddoel willen, getuigt, de zaak eer nióéijelijk' dan gemakkelijk. Intusschen sarde Mi-. uister zich door dié moeijelijkheid niet laten afschrikken, om binnen kort een biertóe ftetrokkètijk wets-ontwerp in te dienen. S 2 beantwoordt uitvoerig de kwestie dor wachtgelden, Yfasryan de regering, na overweging,'de wettelijke rggópafg onraadzaam acht, • . «3. 'Hqt was don minister van furanciefl: aangenaam, m de laatste zinsneden dezer paragraaph van het véi-slag het bewijs te vinden, dat do woorden, door hem gebezigd aan liet slojj der redevoering, bij het indienen der pegjooting gehouden, weerklank bij de Kamer hebten gevonden. Wanneer fch dó vertegenwoordiging doet blijken van hare ïlouswijze, dal) vermeerdering derstaatsinkomstennoodzakelijk moet worden geacht, mag'de regering wel aannemen, dat er eenheid van inzigten bestaat omtrent'het vermogen da?na'»ié, om eenige verhooging van lasten te dragf». \V 'auneer de vertegenwoordiging daarbij b,et csYoelen'.nit, dat //.zoo ooit, thans da impopulariteit, altud' eenigeniiate aan het opleggen van nieuwe Tasten verbonden, behoort t« worden getrotseerd," dan zou de regering meenen, dat zij de vertegenwoordiging ook harerzijds bereid zou vinden haar aandeel iv die impopulariteit te dragen, en dat de oude stiijd over de keuze der beste middelen geene onoverkomelijke bezwaren zou opleveren. Met het oog op een en ander kan de regering dan ook geenszins het gevoelen beamen, in den aanhef dezer paragraaph geuit «dat de toestand van 's rijks geldmiddelen niet gunstig is en dat de uitzigten voor de toekomst verre van geruststellend zijn". Wanneer toch het vermogen der natie eenige verhooging van lasten zonder bezwaar zou toelaten, en wanneer de wil aanwezig is om van het vermogen gebruik te maken, dan kan men denken aan last en moeite voor eenige ministers van financiën inzonderheid, maar niet aan omstandigheden die drukkend zouden zijn voor 's lands crediet in de eerste plaats. Maar is de noodzakelijkheid van verhooging van lasten reeds nu aanwezig?
De regering durft dit betwijfelen. Sedert de indiening der begrooting, en vooral in de laatste dagen, zijn feiten bekend geworden, die aantoonen dat de minister inderdaad den toestand geenszins in een overdreven helder licht heeft voorgesteld. De minister staaft dit door hetgeen over de Indische begrooting van 1867 door den minister van koloniën is medegedeeld, uit de mogelijkheid d»t het geraamd batig slot van 1868 ten volle beschikbaar zal lijn en uit de hooge opbrengst der rijksmiddelen in de 10 eerste maanden van dit jaar, welke uitzigt geeft op eene som van bijna 3 millioen boven de raming.
Onder de bestaande omstandigheden en bij de geenszins ongegronde vooruitzigten op verbetering van de aanvankelijk bekende uitkomst van de Indische diensten voor 1867 en 1868, acht de regering het onnoodig, reeds nu een voorstel te doen tot verhooging van belastingen. Althans mag dit voorbarig worden geacht ten aanzien van de dekking van uitgaven , voortvloeiende uit wetsvoordragten welke nog uiet in behandeling kwamen, of van ontwerpen die nog niet zijn ingediend.
Het voornemen bestaat om nog in den loop dezer zitting eene speciale wet in te dienen, houdende aanwijzing van de onderwerpen, waarvan de kosten, des noods, door middel van eer e geldleening gedekt zouden moeten wordon. Met erkenning van de juistheid der opmerking, dat de bijdrage uit het domeinfonds, strikt genomen, niet anders dan tot bestrijding van productive uitgaven behoort te worden gebezigd , wijst de minister er op, dat dan ook vele productive uitgaven op de begrooting voorkomen. Omtrent het vermoedelijk bedrag van eenige uitgaven, die in het verschiet liggen, berekent de minister: I°. De verhooging van uitgaaf wegens eene wijziging der armenwet op ƒ250,000. 2. De aanschaffing van infanteriegeweren ƒ 1,800,000, doch over eenige jaren verdeeld. 3°. Tot herstel der landsgebouwen te 's Gravenhage, en den bouw van een paleis voor de Staten- Generaal 4 millioenen, over eenige dienstjaren te verdeelen. Voor de kosten van vestingwerken, en evenzo» voor hetgeen ten bohoeve van de immigratie in Suriname te botalea zou zijn, kunnen nog geene bepaalde cijfers worden opgegeven. naardien de ontwerjten daarvoor nog niet door de rogenng zita vastgesteld. Omtrent de inkrimping der militaire uitgave- wordt, onder verwijzing naar de hoofdstukken aarlaq marine, de beschuldiging weerlegd van vromere verwaarlooziiig onzer verdedigingsmiddelen, Er is geen voorbeeld aan te wijzen van weigering ee_er aanvrage voor hetgeen voor de verdediging do» lan.s gevratgd werd; maar wel zijn er vele voorbede» van mislukking vin pogingen, die in de Tweede K.*ftw* werden aangewend om de kosten te verminderen,., § 4. Het ongunstig' oordeel, in het verslas uitgesproken over liet plan, waarvan de minister hij het indienen der staatsbegrooting eenige hoofdtrekken aangaf, heeft hem in geenen deele verrast. Er is te veel andervinding opgedaan op het terrein, waarop hrj zich bewoog, dau dat hij zich had kunnen vleijen met grooten bijval voor een nieuw denkbeeld. Het zou ontijdig t'ijn thans in breedvoerige ontwikkelingen Qver dat plan te treden. De minister merkt echter op, dat het ongunstig oordeel over zrjn denkbeeld met zoozeer het beginsel betreft, maar bemiddel dat hem geschikt voorkwam om het doel te bereiken, daar het verslag der Kamer erkent, dat eene inkomstenbelasting wordt gevorderd van een deel der ingezetenen <i% arbeiden , vooral van hen die in handel, nijverheid en b_,nd. werken hun bestaan zoeken, maar niet van allen en evenmin van hen, diageen Woep uitoefenen. Tot wegoemins dier onbillijkheid vestigde _e minister zijne aandacht op het geheele zamonstel van ouze belastingen, zeowel wat het rijk als wat de gemeten betreft, daar'eene algemoene inkomstenbelasting eejia taak is, welke bij de Kamer aan zeer groot bezwaar onderworpen is. In het verslag Wurdt de trapsgewijs* verbetering aanbevolen van de paWtwet, eerst door uitbreiding tot de niet belaste beriepen en bedrijven, inzonderheid het landbouwbedrijf, en daarna door te onderzoeken,, in, hoeverre ook de overige hoofdbronnen van het ink<UTi,on d,ar ingezetenen aan eene billijke heffrv zouden te «mderwerpen zijn. . * Dit'plan zou de minister niet durven aanbevelen daar hat &^^TaMvm 4er psUltwetlS»% ___ Na dit in bijzonderheden te hebben aangetoond, betwijfelt de minister of het dankbaar is dat men, 3o patent wet uitbreidende tot dezo t^ana vrij resteldö beroepen, zelfs bij voorbaat hen zon. voorbiijuan, die geen beroep uitoefenen. 'Ueu. de minister in 18SQ het voorstel deed tot heffing eener pelastini» öp reuten van staats- en andere schulden, was de indruk van de groote maatregelen, door Peel in Engeland tot stand gebragt, nog zeer levendig. Toch mislukte do poging tol navolging. Sedert is van rontobölastingen elders groot misbruik gemaakt, en ziju de omstandigheden veranderd, daar wij thans moete* leonen; daarom acht de minister eene regtstreeksohe rendonbelasting een middel te zijn, waarvan de aanwending nu g,, raadzaam, althans teer zeker ontijdig zou zijn, _i_ xauder dergelijke regtstreeksche heffing — eene belasting on effecten. enkel en oüeen afhankelijk vau den goeden wil d» 'aangevers zonder schijn of sohaduw van controle in te voere», dit komt hum niet aannemelijk voor. Om al die redenen meende de minisio^ dat in de eerste pi vita op de belastingschuldigen gelet diende te worden en vo<-,r deze is eene betrekkelijk geriage vsr_oogißg van eene P„atselijke directe belasting Vöï-ieslijko» dan eene derde vo;,r velen •>--heel nieuwe directe belasting. Landbouwers on andoren hebben m met _0 patentbelasting-niet» uitstaan •, zal het voor hen, **i net voor de renteniers, ambtenaron. militairen en gepensionneerden, als deze ook door soortgelijken last getroffen worden , eenig verschil geven, of. er meer belasting voor het rijk of voor de gemeente wordt geheven r Verder wijst de minister op den goeden indruk, dje noodwendig moet ontstaan, wanneer men eene onljiHiikheid uit het belastingsse_el doet verdwijnen, namelijk; do patentbelasting door iueér algemeen werkende, middelen vorvangen wordt.
Het verslag wijst er cu\ dat da terugneming van het 1/5 der afgestane personele belasting eene bres zal schieten in de hnauciën der jHsi^atei) en op de bezwaren, die dit voor de gemoeate» *a» opleveren. Het wijst op het verkieslijke, om liever liet 1 & van bet personeel, dat do staat nu nog ontvangt, aan de gemeenten af te staan. De minister antwoord*, dat het voor de ingezetenen volkomen onverschillig is, of zij belasting betalen voor het rijk of yocj dé gemeente. Iv plaats van gemeenten diende mon dus eerder hier te spreken van gemeentebesturen, die echter nog meer last zouden, kvljgen, als door dien geheelen afstand, uit den aard der mk , ook de geheelo administratie van het personeel, ca vooral de last der in^rOerm^, die nn geheel op het departement van financiën rost, bp de schouders der gemeentebesturen zou kQiueu ca de kosten der invordering op de gemeentekas. Zulk eene hervorming van het personeel in eene genteen tebelasting zou bovendien o.p don eensus en op da samenstelling van de Eerste Kamer dar Staten-Generaal een grooten invloeit bobben.
Ook bfc uitbreiding van het pateivti-gt op renteniers ca vooral wanneer men tot eene algemoe»» rijks-inkorastenbêlasting ov«f> ging, zouden do gemeentebesturen, of althans de loden daarvan*, moeten niede-werkaD, daar men toch da röoeliug vau dusdanige, belastingen niet uitsluitend aan rijksambtenaren zou wiftwi toevertrouwen buiten medewerking van plaatselijke autorit „keiu van collegiën van zetten of andere particulieren. Uit een en ander volgt, dat het denkbeeld des minister, voo* de gemeenden, geen nadeel oplevert; dat het voor debelastin*. schuldigen gee» grooter bezwaar geeft, en da» iet voor de geïomtebeaturen eer minder dan meer <a*t ten gevolge zo» hebben dan het middel, in het verslag aangeprezen. Ofschoon de minister in de eerste plaats wees on het middel dat voor de gemeenten, bosciiikhaar zou we.so», nare eigene directe belastingen, naardien hij van meening is, dat eenige, uitbreiding yan dezo minder bez^pcnd zou aijn voor de b*kstingschuldigen dan eene asd^re;, voor velen geheel nieuw» directe belasting, zoo raas o~hter niet onopgemerkt blijven, dat dit geenszins het ponlg?- middel is, dat aangewend zou kuansa worden: 1^ ae.' eerste plaats, verbetering de? belastingen» e» wel; 1\ Omdat in zeer vele gemeenten de regeling vau hare eigen directe belastingen zeer groote behoefte aan verbetenag heeft, naardien de tegenwoordige heffing da middelmatige en kleine inkomsten onevenredig zwaar drukt; 2". omdat do bestaande directe belastingen, en niet het iniost het personeel, niot goe I zyn geregeld, maar vooral wat de bsurwaarde betreft, eon aan 1 ich tig onlereoe'k sinds lang heeft doen blijken, dat ueongelijüh^il der aanslagen eene zoer groote uitbreiding verkreg-n h «ft. Ook over de ter sprake gabra<ta tabaksbel „tiog wordt in het verslag cci onguustig oordeel geveld : een oordeel d.it, naar de meening des ministers, wat do opbrengst betreft, teougunstig is. Een exorbitant regt van ƒ 4 per KG. is waarlijk met noodig, als men de consnratio v._ tabak nagaat, die lr.er te lande meer dan 10 mill. KG. bedraagt. Daarover zal hij thans niet uitweiden. Ofschoon arkeuneude dat men liever directe dan consnmtieve belastingen moet h _■„, meent de minister echter dat de directe belastingen thans nog te slecht en te ongelijkmatig zijn, vooral in de gemeenten» om thans reoas uit die soort van belastingen alle middelen te vinden. Er is, blijkens het verslag, ook gesproken orer a'dore middelen tot verbetering van 'sriik» iukomstoi. Reods meermalen zijn die denkbeelden ter tafel gebragt zonder veel bijval te vinden. Inzonderheid het successieregt in de regte lijn Van eene belasting op de goederen ia dé doode hand heeft do minister niet veel verwachting. Mon vormt zich, naar zijne meening, geen geheel juist begrip van den aard dier goed-ion bij ons te lande. Zeer vele, hij durft haast zeggen de mee;sto dier goederen, behooren öf aan kerkelijke instellingen van liefdadigheid , welke bij andere wetten op de directe belastingen altijd verschoond worden; of wel -au kerkelijke gemeenten, in welk geval hunne opbrengst bestemd is om te voorzien (en niet altijd op ruime schaal) in de behoeften van kerkleeraars, in het onderhoud van kerken ca pastorijen, enz.; óf zij behooren veelal aan gemeenten, die de inkomsten noodig hebben en die eene rijksbelasting op de doode hand uit andere gemeentebelastingen zouden moeten goedmaken. Vervangirg van het registratieregt, en inzonderheid van het mutatieregt op vaste goederen, door eene andere jaarlijks te heffen belasting, is een denkbeoïd dat deu minister wel zou toalagchen, en waarvan hij zolf vroeger meermalen gewaagde. Maar kan het worden aangeprezen als een middel om de inkomsten der schatkist te vermeerderen? Zoolang het vooroordeel tegeü eene of andere belasting op de inkomsten zoo algemeen is, U het onvermijdelijk, zijne toevlugt te nemen tot gedeeltelijke schikkingen en verplaatsingen, waarvan het ligt valt de zwakke zijden en gebreken aan te wijzen, zonder dat men in staat is andere combinatiën uit te denken, die geene s*of tot kritiek zouden opleveren. Doch die voorloopige wisseling van gedachten zal, melk geval, het voordeel aanbrengen, dat do zaak meer algemeen de aandacht zal trekken, en dat in eene aaugelegeuhoid van zoo algemeen ingrijpenden aard, bet vóór en tegen van elk plan naauwkeurig overwogen zal worden.
Aan de memorie van beantwoording op de wet op de middelen ontleenen wij het navolgende: Zontiiccijns. De vooruitgang vau 1853 tot 1867 is ruim 21 pCt. Do bevolking, in 1853 beloopende 3^03,200 en in 1867 vermeerderd tot 3,592,400, is derhalve slechts met 12 pCt. vooruitgegaan. Het is mitsdien volkomen juist wat in het verslag wordt gezegd , dat de opbrengst van den zoutaccijns geenszins gelijken tred houdt met den gestadigen aanwas der bevolking, maar in een tegenovergestelden zin als in dat verslag wordt bedoeld. Zeepaccijns. Ook bij de aanbieding der begrooting in het vorig jaar heeft de minister er op gewezen, dat de bezwaren te<*ên den zeepaccijns hem niet ongegrond toeschijnen, manr dat de moeijeiijkheid tot het viudeu van een equivalent sedert de afschaffing der gemeente-acciJDsen niet is verminderd. Opbrengst der staats-loterij. Het verbod om loten te splitsen zou niet liet gevolg hebben, hetwelk het hier bedoelde lid zich daarvan voorstelt; zoo toch het splitsen geheel werd verboden, souden de lieden, die het lid hier op het oog heeft en dio bn voorbeeli slechts 1/10 lot zouden verlangen te bezitten, zich met 9 andere personen verstaan en een heel lot koopen.
Het Dagblad beschuldigt ons heden van utiliteitspolitiek in onze beschouwing der eindstemmingen over de Indische begrooting. Wij hebben erkend — en wie kan het ontkennen 't — dat de minister van koloniën eene nederlaag heeft geleden, maar merkten tevens op, "dat die nederlaag veel van hare beteekenis verliest als men in aanmerking neemt, dat het hier meer eene kwestie van vorm gold dan van wezen."
Hoe strookt dit met uwe eigon woorden, dat de minister zijn «stelsel" mot groot talent zou hebben verdedigd, roept het Dagblad ons toe. Wij begrijpen de kracht niet van dit argument. Is er dan bij kwestien van vorm geen stelsel denkbaar? Jleeft b. v. het Dagblad niet &lsstelsel aangenomen, om zijno vprmen altijd onaangenaam voor zijne politieke vijanden te doen zijn?
Inderdaad kan men zeggen, dat het bij do Indische begrooting meer den vorm betrof dan het wezen der zaak. De meerderheid der Kamer is het met des ministers stelsel volkomen eens, dat het Indisch excedent niet uitsluitend ten bate van Nederland moet komen, dat Nederland voor alles zich zelf moet beperken in het beschikken over de sommen, die zijne koloniën opbrengen, maar de vorm, waarin de minister dat denkbeeld thans op de begrooting had ingekleed , vond afkeuring. Die afkeuring zelvo heeft niets gepraejudiceerd; over het excedent, indien het er zijn zal, moet toch later worden beslist en dan zal blijken, dat de liberale partij het stelsel des ministers volgen, wil.
Men leest in het Weekblad van het Regt
»Het is een merkwaardig verschijusel, dat juist de liberale bladen tegenwoordig zich bezig houden met eene bestrijding der jury. Wij noemen b. v. Handelsblad en Arnhemsche Courant. Ons komt dat zeer vreemd voor ; maar wij treden over de'zaak thans in geene polemiek. Eeno zaak echter is ons dio» i^idelijk, namelijk wat het Handelsblad bedoelt, wanneer ket zegt, dij bij ons een orooi aantal regters oordeelt over schuld of onschutd. Vier regters, die beslissen over eer en vrijheid, over leven en doijd, — minder kunnen wij ons toch bezwaarlijk voorstellen."
De bevreemding, door het Weekblad uitgesproken ovor de houding der liberale bladen in de kwestie dor jury* bevreemdt pns zeer. Wij moenen, dat de geëerde redactie liberaal en democratisch hier niet wel onderscheidt. Immers alleen uit de leer van de volk&sonvereiniteit spruit theoretisch de jury voort, niet
'' «nze co_stitut„naele instellingen, gelijk wü'.meenon te hebben beWez*"- eenstemmigheid van de N. Rolt. Ct., Arnh- Ct en OPB blad »a "_■ op^g* w wel geschikt, om het Weekblad eem» te doefl overwegen of het inderdaad zoo vreemd is, dat wed juist van iibett.'a zijde de jury niet wenschèlijk acht. Uit de bijvoeging, dat het Weekblad thans over de zaak in geeno polemiek wil tredep, meenen wij te mogen besluiten, dat het zich voorstelt Uter er ep terug te komen. Het zal ons veel genoegen doen dan te mogen vernemen waarin de bevreemding gelogen is. Wat de opmerking betreft, bijzonder tot ons gerigt, wrj moe-en wel gelooven, dat het Weekblad ons niet juist gelezen heeft. Immers op de vraag of onze regters onafhankelijk goaoeg zijn om zich niet te laten omkoopen, antwoordden wij o. a. dat, rwanneer, zooals in ons land een groot aantal regters over schuld sf onschuld moet oordcelen, de omk&oping reeds uioeijelijk zal vallen. Wij bespraken dus het getal regters, dio onze collegie- vormen, ciet, het oog op de omkoopmg, niet op de fchuld ol onschuld. M.iajr ook in dit laatste opzigt, achten wij' do beregting door vier regters, g^.k bij criminele zaken tesêbit-It, een rodeljjken waarborg voor des beklaagde, al .erkennen gaarne, dat da vermeerdering tot zes. voigeiij Aa pieuwe regterlijke inrigting, iv g^?»l van hooger beroep, een waarborg te meer oplevert.
In de Tijd van heden vindt men ouder de rubriek Frankrijk, het volgende curi_um: *De brief van Mgr. Dupanlonp aan zijne geestelijkheid heeft in alle kringen do aandacht getrokkeu, en groot opzien gebaard. De dagbladen beginneu er zich ijverig mede bezig te houden. De revolutionaire pers levert er min of meer uitvoerige uittreksels van, waartoe zij vooral die gedeelten kiest, jvelke, uit hun verband gerukt, en door haar afzondei lijk voorgedragen, haar doen liopen dat de brief haten lezers een anti-pausgeünd manifest zal toescltijnen. Zij wacht zich echter, over het algemeen, wel, den brief in zijn geheel op te nemen of er een getrouw overzigt van te geven, en stelt zich aan of de bisschop van Orleans nu tot de haren behoort, en de gansche katholieke pers iieeft afgekeurd. Van.die zijdo niets dan blijdschap en handgeklap, waartoe echter, zooals voor d< genen , dio den briet zelven of een getrouw uittreksel daarvan gelezen hebben, duidelijk is, ge.m reden bestaat. De Katholieke bladen bepalen zich tot dusverre tot ten mededeeling Tan het bisschoppelijk schrijven, oa voegen er de verklsriug bij, dat zij, met gerustheid en algehecle oüd„iyei-p_g, de uitspraken vau het concilie afwachten."
Schrikkelijk partijdig toch die revolutionnaire bladen, zegr gen -weerschijn! ijk de b zers van de Tijd. Het fraaije van de zaak is, dat do meeste dagbladen, die de Tijd revolutionnaire noemt, het stuk hebben opgenomen of in zijn geheel, öf in uitvoerige uittreksels, die tamelijk wel dan gang der redenoring teruggeven en dat juist bladen als de Tijd en do ('nitii Cattoliea zich van dit document hebben afgemaakt met de bewering, _at het veol te la g was, om in zijn geheel te worden geplaatst. Juist clericale bladen dus deden betgeen de Tijd aan liberale bladon verwijt.
Z M. heeft I°. toegekend aan F. Deliruwlere, kapt. vanden Belgischen kotter Rapide, en aan deu matroos en kajuitsjongen van 'dat eehip J. Dewymmer, ieder als blijk van goedkeuring en te vrelenheid tor zake van de redding der bemanning vau het op 20 Oct. jl- op de hoogte van Doggersbauk verongelukte Nederl. koopvaardijschip Juffer Esse Meusinga, de zilveren medaille én een loffelijk getnigenschrilt-, —2°. benoemd tot hoogleraar aan het Evangelische-Luthersch semii arium to Amsterdam den Heer J. G. D. Martens, predikaat bij deEvangelisch- Lutherschj gemeente te Vlissengen.
Bij beschikking vaa dei minister van binnenl. zaken van den 22sten dezer, zyn benoem 1 tot klei ken bij den rijkstelegraaph P. J. van Dijk, te Haarlem; P. vau dor Ven, te Hoorn; J. S. Simons, te Rotterdam, en F. T. Viel, te Beek.
Met ingang van 15 Decernbar aanst., wordt op- hat rijkstele^raiphkantoor te B.m nel de doorloopeadedagdienstmet beperkte Zouiagdienst ingevoerd.
Door den Nelerkp.dscheu consul te Cadis is de Heer C. Lovental aangesteld tot zijnen vico-cousul aldaar.
Zr. Ms. raderstoomschip do Valk , onder bovel van den kapt, luit. ter zee N. M. J. Kroef, is, blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram, na den 17den dezer Port Saïd te hobben verlaten, den 2Hsten daaraanvolgende te Suez aangekomen. Aan boord was alles wel.
Wij vestigen de aandacht onzer stadgenooten op do vergadering, welke door do vereeniging de kieswet alhier tegen Zaturdag a. s. belegd is, ter bespreking van het vraagstuk der kiesbevo.'gdheid, tot welken bij eenkomst alle belangstallenden door het bestuur worden uitgenoodigd.
Een twee-en-dertigtal Amsterdamsche handelshuizen heett zich tot den minister van koloniën gewend, om de nadeelen van het stelsel vau wekelijksche koffij veilingen in het licht te stellen en als het best geschikt in overweging te geven het denkbeeld van vier veilingen 'sjaars, met uitgifte vau monsters.
In de gisteren avond gehouden algemeene jaarlijksche vergadering van het Algemeen Bours-Coaiité voor publieke fondsen te Amsterdam, met heeren handelaars, makelaars en commissionnairs iv effecten, heeft do voorzitter.de Heer L. „.Weetjen, verslag uitgebragt van de werkzaamheden van het comité Daarna werden de HH. Jhr. F. P. E. de Beaufort, L. P. Jacobs en N. S. Rapliael, aftredende leden van het comité, herbenoemd en voorts tot lid benoemd de Heer P. A. L. van Ogtrop, ter vervanging van do Heer Y. de Koek, die ontslag had genomen, en wiens vela en belangrijke diensten, aan het comité zoowel als in het algemeen aau den fondsenhandol bewezen, door den voorzitter herdacht werden. — Wij herinneren dat, blijkens een in ons vorig nommer opgenomen advertentie, het verslag van het comité, waaraan als bijlage is toegevoegd het verslag der op 18 Januarij 1869 gehouden algemeene vergadering over hot voorstel ter vorvroeging van het beursuur, algemeen verkrijgbaar is gesteld.
Gisteren genoot Professor P. H. Suringar het voorregt den dag te gedenken, waarop hij vijf en twintig jaren geleden zijne intreêrede als hoogleeiaar hield. Zoo iemand dan mogt hij met voldoening terugzien op die kwart. eeuw. Op jeugdigen leeftijd toch geroepen tot die eervolle maar moeijelijke betrekking (die, als wij ons niet bedriegen, thans door vier professoren wordt waargenomen), was hij in den beginne met overgrooto werkzaainüeden belast, maar studie, ijver en volharding maakten hem tot den steun en dikwijls den redder der hem toevertrouwdo zieken en tot den altijd bereid willigen raadsman on steeds trouwen vriend zijner leerlingen. Talrijk was dau oek het aantal belangstellenden, die den hooggescnatten, den humanen, den onbaatzuchtigen man hunne gelukwenschingen en huldeblijken toonden, en velen waren de geschenken, die leerlingen , vrienden en dankbare patiënten hem aanboden. Bovendien hebben HH. docenten dor genees-, heel- en verloskundige wetenschappen hunnen ambtsbroeder geschonken een sierlijk album, bevattende alle photographische portretten op groota schaal geuomen, en last not least, boven alles muntte uit een prachtig en elegaut pièco de milieu de table met zijstukken van zilver eu kristal, aangeboden namens meer dan tweehonderd en dertig genees- en heelkundigen hier te lande, allen tegenwoordige en vroegere leerlingen en vrienden vau don jubilaris, terwijl in een rijk gebonden album op meesterlijke wijze de namen vermeld waren door de ervaren pen van deu Heer Grevenstuk. Zeer toepasselijk waren aan weerszijden van net middenstuk en relief aangebragt de beide poorten, die de hoogleeraar gedarende vijf en twintig jaren dagelijks moest betreden , namelijk de kort geleden afgebroken poort van het St. Pioters Gasthuis en die van het Athenaoum. Beide poorten zijn van schoone antieko bouworde en werden trouw en met de meeste zorg door de graveerstift van den Heer Carl H. Heiweg teruggegeven, wien alzoo alle eer toekomt even a's aan de commissie die het plan ontwierp, en aan de fabriekanten de HH. Benten en Zonen. Bij de laatsten zal dit geschenk Vrijdag en Zaturdag 26 en 27 Novembor tot 4 uur 's middags te bezigtigen ziju voor do gevers.
In de maatschappij »Arti et Amicitiae", zal op Donderdag a. s. eene tweede portefeuille met teekeningeu, bijeengebragt door gewone en buitenleden ter kunstbeschouwing aangeboden worden.
Omtrent den brand in de koninklijke fabriek van waskaarsen vernemen wij nader bet volgende: De brand is ontstaan in de zoogenaamde koekeukamer, waar een brandende kaars in aanraking kwam mot gesmolten vet. De vlam werd plotseling zoo hevig, dat aau blnsscheu niet meer viel te deuken, ca het vuur zich weldra mededeelde aan de distilleerderij. Deze gedeelten der fabriek zijn geheel vernield. Het overige word behouden. Ten 8 ure was men, met behulp van 9 spuiten, den brand meester.
Naar het Alg. Dagblad van Nederland met zekorheid verneemt, wordt in doorgaans welonderrigte kringen der residentie do Heer Koelman genoom 1 als directear-hoogleeruar der toekomstige rijks-universiteit voor beeldende kunsten, tot wier oprigting de minister van binnenl. zaken, zoo als men weet, een wetsontwerp heeft iugediend bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Men leest in het Utr, D.:
Gisteren hebben wij eon berigtje van het Vadert, dat er bij Harmeien eene boteing zou hebben plaats gehad, weersproken. Wij doden dit op grond van eene opgaaf, ons van wogo de directie der K. S. Si. verstrekt, en waaraan wij dus niet mogton twijfelen. De directie had oenigermate gelijk; de botsing had niet plaats gehad, zoo als er Zaturdag bij vergissing vernield stond «gister" dat ia Vrijdag, maar reeds Donderdag, een dag vroeger. Het minder juiste berigt hieromtrent heeft niet in aile nummers gestaan, omdat reeds onder het afdrukken do weerspraak van de directie ons gewerd. Maar de directie had niet moeten melden, dat het berigtje van »alk-n grond ontbloot" was, omdat er alleen iv de opgaaf van den dag eene vergissing plaats had. Een der hoogste ambtenaren in doze proviucie, die ons over dezo zaak schrijtt, zal uit deze mededeeling begrijpen, dat wijder waarheid niet hebben willen te kort doen, maar dat wij eenigzius der dupe werden van eene rectificatie, waarbij men één verkeerd woord te baat nam, om een goheel berigt te loocheuen. Men ziet iv de officiële wereld trouwens wel meer zoo iets gebeuren. Meu deelt ons thans mede, dat op Donderdag middag de botsing te Harmeien vrij ernstig is goweest. Er moet zelfs een persoon gekwetst zijn, en het materieel moet veel hebben geleden ; enkele wagens zijn zeor beschadigd, De haast, die men te Harmelen, met eon betrekkelijk gering personeel moet maken, doet hot moeijolijk zijn, de zaken er zoo te laten loopen, als men wenschte. Overigens schijnen, na de invoering van de wintordienst reeds herhaaldelijk bezwaren te ïiju ontstaan, die de directie zich zeker zal beijveren te verlifeipoa. \v y moeten daarbij nogmaals aandringen, om er op te letten of hot stelsel van beboeting der boambten wei goed is. üna' is ter oore gekomen, dat die beboetiogen vrij algemoon onceuoegeu dijen, ontstaan , een ongenoegen, dat tot ongelukkeu zou kunnen voeren, dia vcqr de maatschappij nadeeüg, maar voor het publiek vooral betreureus.vaardig zouden kunnen worden.
Het Weekblad voor de burgert administratie dcolt het volgendo mede: Te Deventer is list schrobben dor straat verboden; do zorg voor het onderhoud der straat was het mouU; van dat voorschrift. Thans heeft echter de burgemeester zich verpligt geacht ac opheffing van dat verbod aan den raad voor te stellan. omdat de riolen anders to weinig worden doorgespoeld en daardoor, veere! in den zomer, stank verspreiden en verstopt raken; terwijl ook dé „raten zundor schrobben roociiolijk schoon to houden zijn. Met het oog hierojj stelt de voov/,;,.,, den ras.d voor doze bepaling vast te stellen : /-Burg. en weth veïbiedei het schrobben buitenshuis, waar on wanneer zii dit noodig' achten. .Overtreding van dit verbod is strafbaar. Dr I'oua Koolhaas, de kundige ?ed"E£tenr vau het //iijdschnft voor gezondheidsleer," keurt het v'orbod om oe straat t;: schrobben ton sterkste af, omdat hot schrobben de stot wegneemt waarvan men bij droog, en den modder, waarvan men bij"vochtig weder last heelt in de straten. En dat de inademing ym dat Stof niet bevordelijk voor do gezondheid kan zijn en dat van reiuheid in du woningen to minder sprake wezen kan, naarmate die der straten meer t? wenschen overlaat, zal wel geen betoog bohooven.
* 's GRAVENHAGE, 22 Nov. Gisteren avond had in het feestlokaal op het Buitenhof het volksconccit plaats, gegeven door de alhier gevestigde nationale zangschool, onder directie van don Heer J. H. Mariuus. Het werd erkentelijk aangeboden aan de oud strijders van 1813—1815 en tevens waren genoodigd eenige houderde personen, die deel hebben genomen aan den plegtigen optogt tier verschillende corporatiën van de 's Gravenliaa^sohe ambachtsgezellen. Do feestzaal was zeer bezet; zeli'd van buiten de stad was tal van bezoekers opgekomen. Hot waren al— yadcrlandsche stukken, van Nederlandsche dichters on componisten, welke tengehoore werden gebragt. Het instrumentale gedeelte werd schoon ingeleid door de concert-ouverture van Gijsbrecht vau Aemstol door Vorhuïsti on iv hot eerate gedeelte werd ook voorgedragen Duuklors feest-ouvoriui'e. Wat don zang betreft ontbrak nietHeijo's Vlaggelied, zoo uitmuntend door Verhuist in toonen gebragt; men droeg o. a. voor Nicolaïs Volkslied; E oérlauds Trots (bariton-solo voorgedragen door dea Heer Schelfhout; ons Vaderland. woorden van Groene wegen muziek van Richard Holl (gebisseerd). ï'en slotte werd uitgevoerd de foestcantate XVII November 1863 (woorden vr.n J)r. Wap, muziek van J. M. Coenen. Dozo treffende cantate is door den componist op uitstekende wijze in muziek gebragt en zal zeker nog rlienigwerf mot voldoening worden ten gehoore gebragt. De Heeren Coenen on Üuukler hobbea hunne compositiën gedirigeerd. Ten slotte had eone nationale ovatiu, met bet aannelfea van Wilhelmus van Nassaue, plaats die de blijde stemming dar menigte nog verhoogde.' Dr. Wap vond gelegenheid bij dit besluit van de fcosieu der vorige week eon gepast woord vau dank to brengen aan de nationale Zangsehool en haren volijverigen directeur, gelijk aan zoo velen die tot het welslagen vaa den optogt bij déze feesten en de uitvoering op dozen avond hadden medegewerkt. Treffend sprak hij ook dvn oudstrijders toe, en niet het minst den 80jarigen Dirk van Duyne, den bekendon Scheveninger zeoiuau, die iv 1813 den prins had aan wal gebragt.
— Voor liet provinciaal geregtshof in Zutlkolland heeft bedeu de Heer Mr. 3. J. Sclmeitèr, atvocant te Rotterdam, deu bij de wet gevorderden eed afgelegd, ais regter-plaatsvervanger bij de arrondissements-regtbank aldaar. — Nopens 'u<-t coiic-rt van gisteravond kuunen nog do volgende bijzonderheden worden vernield: do uitvoering was zoor goed en den ijverigeu directeur komt allen lof toe voor de zoo moeijelijk goed to volbrengen wijze, waarop de koren waren ingestudeerd. Wij hebben aan de Natiaft-le ZaiigsafioónTi de laatste- jaren aanmerkelijk gewonnen. De door don Heer Coenen vervaardigde feesteantate is eeno flksche compositie, waarvan vooral de entreën en bewerking dor Nos. //Ploegt en en bouwt in vrede uw aklcer", enz.; maar vooral Brengt lof den Heore", ons troffen. Dit werk bewust op nieuw, dat ook Holland degelijke componisten telt. Del Heer Dnnkler,_ die de orkest-nummers dirigeerde, werd door een drietal meisjes een lauwerkrans aangeboden, onder het gejuich van de aanwezigen. Verder werd dea Heor Coenen, namens de Zangschool, bij monde van een der leien van het bestuur, de hulde ook vau den werkman, die verdienste weet op prijs to stellen, toegebrairt, en hem namens de leden ecu prachtige, met zilver gemonteerde dirig;erstok overgereikt, waarbij hot applaudissement en de fanfares van het orkest niet ontbraken. Het programma nu 'afgeloopen zijnde, werd Dr. Wap op do estrade verlangd. Hij verscheen dan ook op die uituoo liging, en nadat de stilte hersteld was, deed hij eenige der oudstrijders onzer onafhankelijkheid mede de treden beklimmen, en bragt eene openlijko, regt vaderlaudsche hulde aan die grijze mannen, die men het zich tot eene groote eer rekende in zijn midden te zien. Namens do Nationale Zaugschool werd den oudstrijders ecu lauwerkrans aangeboden, waarna Dr. Wap weder het Woord nam, eu wees op de vtrpligting, welke Neêrlands volk voeral aan die mannen had. Langzaam en in de beste orde ledigde zich de volle reusachtige zaal, waarin men onderscheidene autoriteiten op versohiUenu gebied mot genoegen had opgemerkt. — Een buitenman, zekere A. v. d. H., die herwaarts was gekomen ter bijwoning der laatste onthullings-feesten, is, iv stede van huiswaarts te keeren, gister naar het huis van arrest overgebragt als vermoedelijke dader van ontvreemding vau manskleederen door middel van braak, uit tweo schuiten. * BKiELLE, 22 Nov. In deze gemeente heeft sich eene commissie van drie leden gevormd tot het oprigten eeaer afdeeling van het schoolverbond. * TIEL, 22 Nov. Van hier en omstreken kan worden gemold , dat er door don landman sterk verlangd wordt naar droogte. Door deu veelvuldig gevallen regen is het land zoodanig doorweekt, dat er niet dan met veel overleg en inspanning kan worden gezaaid. Toch is er nog veel vee bniteu in de natte weiden blootgesteld aan weer en wind, waardoor het volgens veler oordeel niet aan waarde wint. De beetwortolen ziju dit jaw good gelukt. Het land is hoog in prijs. Zoo doet het met bootwortelen beplant ƒ 240 a 280 par bunder in het jaar. De aardappelen , oïschoon niet tegengevallen, zijn geldig In menigte' opgekocht en ingescheept, gelden de laute wolknmmers ongeveer ƒ 3.50, de ronde / 3, de westlanders ƒ2.65, enz. Het gaat den boeren goed. ** ZWOLLE, 22 Nov. De zoogenaamde wonderdoctor uit Zwartsluis, H. Visser genaamd, is door de arrondissementsregtbank alhier, veroordeeld tot eona geldboete van ƒ 20, of subsidiaire gevangenisstraf van 7 dagen, zoo hij die boete niet na aanmaning voldoet. 'BLOKZIJL, 21 Nov. Hebben eenige belangstellenden in zake de inpoldering van Vollenhove op Kuinre zich voor eenigen tijd per adres tot den Koning gewend, met het verzoek om dezo zaak zoo mogelijk te bevorderen, thans hebben ook zij, die anders over de zaak denken, ui. de eigenaren dor Uiterwaarden, cea adres tot _ M. gerigt, waarin zij, wijzende op de verregaande onbillijkheden, waartoe de uitvoering van het plan aanleiding zoude geven, dringend verzoeken, dat het Z. M. moge behagen, allen twijfel omtrent het zoo kostbaar regt van aanwas op te herten on op hot verzoek der concessionnarissen afwijzend te beschikken. — Naar men verneemt, werden sedert eenigen tijd op het terrein van het spoorwegstation te Steenwijk stukken ijzer vermist. De stationschef gaf hiervan aangifte bij don burgemeester, wat ten gevolge hoeft gohad, dat iv de pakhuizen van twee kooplieden aldaar ongeveer 300 K. G. van het vermiste ijzer gevonden eu in beslag genomen zijn. Men vermoedt, dat oon arbeider aan de staatsspoorwegen de staven ontvreemd heelt. * FREDERIKSOURD, 20 Nov. Woensdag avond jl. word hier eene vergaderiig gehouden van de afdeeling Generaal van den Bosch der Maatschappij van Weldadigheid, welke door vele leden werd bijgowooud. Dezo bijeenkomst mogt in vele opzigten belangrijk genoemd worden. Vooreerst werd met algemeene stemmen besloten hot honorair lidmaatschap der afdeeling aan to bieden aau den-naar Driel vertrokken Wel-Eerw. Heer B. F. Mulder, die gedurende 7 jaren als R. K. pastoor in de Maatschappij was werkzaam geweest en z;ch in dien tijd de achting eu toegenegenheid vau de Roomscli Katholieken, zoowel als der Protestaatsebe bevolking verworven en zich steeds ecu warm en ijverig vriend der M. v. W. betoond had. Vervolgens werd door den directeur der M atsehappij met hartelijke bewoordingen een diploma uitgereikt aan H. Bos, bouwkoecht bij de Maatschappij, die tijdens hetlandhnishoudkundig congres ta Kampen, beloond was voor do diensten bij de tentoonstelling van landbouw bewezen en de kennis door hem aan den dag gelegd in het behandelen en gebruiken van verschillende landbouw werktuigen. Eindelijk werd gehandeld over de bestemming van het batig saldo, verkregen door de uitgave vau het jaarboekje der M. v. W., hetwelk 'door do af heling Generaal van den Bosch geschiedt en dat geredigeerd Wórdt door de HU."Eilerts de Haan, Mej. en Jéngkindt Conir.tk. Fr is besloten dat saldo, hetwelk tot heden in de'kus der maatschappij werd gestort, voortaan o.a. te dot-n strekken: 1° tot aankoop van prijzen voor do ijverigste en bekwaamste leorlingen der dag- on avondscholon; 2°. tot ondersteuning van zulke jonge menschen iv de Maatschappij, die aanleg hebben tot deze of gene betrekking, maar de fondsen missen, die benoodigd zijn tet eene verdere vorming dan het lager onderwijs. Eeno commissie werd beuoemd, ten einde dit doel voortaan op doelmatige wijzo te bereiken. MIDDELBURG, 20 Nov. Mon verneemt, dat dezer dagen is benoemd de rogelingscommissio voor bet in 1870 alhier te houden Xlle Nederlandsch Taalkundig Congres, on dat de Hoeren Mr. de Jonge van Ellemeet, lm der Provinciale Staten, en Mr. G. N. de Stoppelaar, gemeente-secretaris, respectievelijk als voorzitter en secretaris daarbij zuilen optreden. 'sHERTOGENBOSCH, 22 Nov. Vrijdag don 19den dezer werd door de arroudiasements-regtbank alhier, onder proesidram van den edel-achtbaren Heer Mr. van der Does de Willebois, een zeer belangrijk vonnis gewezen in de/aakvanMej.dewei Groo*, geb. Wólvonga, geoeccupaerd door den procureur Scheffers, krachtens veriof dezer regtbank, gratis procederende tegen het collegie van regenten vim hot Gereformeerde weeshuis te dezer stede, waarvoor do procureur Holster occupeerde. Genoemde Wed. Groos vorderde haren minderjarigen zoon Nicolaas, die tegen baron uitdrukkelijke^ wil in dat gewricht werd opgehouden. Niettegenstaande de eischeres herhaaldelijk in dor minne en later bij deurwaarders-exploit bedoeld on zoon van het gedaagde collegio opvorderde, was alles te vergeefs en werd door dat collegie voortdurend gewegerd het kind uit te leveren. - - De eischeres deswego eeno klagt aan don beer oth'-ier van justitie bij deze regtbank indienende, werd deze klagt om het privilegium fori aan een der regenten toekomende, aan den heer procureur-geveraal bij den hoogen raad verzonden, wat ten gevolge heelt gehad, dat bij arrest van 10 Juli) jl weid uitgemaakt, dat het een geschilpunt betrof van burgerlijk regt, hetWelK volgens art, fl van het Wetb. van Stralvord. de schomng der regtsvefvolging noodzakelijk maakte en de regtsvervolgiag heeft geschorst, tot dat door den burgerlijken regter omtrent het gcuchilpunt uitspraak zou ziju gedaan. Na wederzijdsche conclusiën genomen te hobben en de regter alsnu in overweging nemende, dat de langstlevende echtgenoot van regtswege is bekleed mot de voogdij, en geregtigdom het verblijf en do opvoeding van een kind te regelen, en zijne verpleging, tegen al of met betaling, aan anderen toe te vertrouwen: dat het laten en houden van een kind dus eene voortdurend vrijwillige daad is, waaraan de wilsverandering van eene der partijen een einde kan maken. Na nog verschillende aakin In «.veswegicg genomen te liebhen,'kw'rtm 'do'fè'gtbahk tot uitspraak en veroordeelde het gedaagde collegie, om aan de eiachers binnen twee maal 24 uren na beteekeuiiig vau het vonnis, huren zoon mt te leveren; en bij gebrek van dien het daartoe met behulp van den sterken arm te noodzaken, alsmedo in de kosten van het geding, en dat het eone som van honderd golden zou betalen aau de eischeres voor iederen dag yórwijl na,' dcii gestelden termijn. {Arnh. ('t.)
MAASTRICHT, 22 Nov. De Maas is in de laatste dagen aanmerkelijk gewassen, zoodat op sommige plaatsen de uiterwaarden ziju ondergeloopen.
---

