BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Wij weten niet meer bij welken schrijver wij onlang» lazen, dat een edel en nuttig boek zou kunnen geschreven worden aangaande don toestand, de verwachtingen en de gevaren van de armen over geheel Europa. leder denkond man, zeide de schrijver, die den toestand der armen in Engeland on op hot vasteland beschouwt, voelt nieuwe gedachten in zich oprijzen, welke hij niet kan voortzetten eu uitwerken door gebrek aan kennis. Overal stuit men op kwestiö'n, welke de ervaring on wetenschap niet kunnen oplossen, omdat tot nu toe nog zoo weinig geleerden eene afzonderlijke studio van dit belangrijk onderwerp gemaakt hebben. Zelfs de oonvoudige vraag, of het landbezit een voordeel is voor den armen landbouwer, kan niet beantwoord worden, ln lerland wordt deze kwestie nu uitvoerig behandeld, doch men komt niet veel verder. De daglooner, de kleine pachter, dien men land in eigendom geeft, wint veel in onafhankelijkheid van karakter en in selj'-respect; hij vermeerdert hot aantal van hen, die tegen elke revolutie zijn, omdat zij iets tv verliezen hebben, en hij zal beter on op aangenamer wijzo voor zich zelven dan voor een hindoe-er werken. Hiertegen wordt opgemerkt, dat de verantwoordelijkheid van dit bezit to groot ia voor een onontwikkeH, ruw' vorstand; dat hij waarsehijülijk gierig en listig zal worden en dat het huisgezin, door den twist van broeders om dc erfenis van het kleino stukje land, verstoord zal worden.
ln Engeland zijn de bohoeften der armen in het noorden geheel Mischillejui van do bewoners van het zuiden; de stedelingen eischen iets anders dan de bewoners van hot land.
Do schrijver, van wien wij spraken, zegt, dat het Enrelsche pauperisino zich daardoor onderscheidt van dat van andere landen, dat de toestand der Engelsche armen gebaseerd schijnt op het beginsel, dat do armen meerderen moeten hebben, dio voor hen zorg dragen. Da landeigenaars, do geestelijken, de weldadige rijken zijn, volgens het Britsend begrip, eene door God aangestelde aristocratie, die voor de armen zorg moet dragen, terwijl het de pligt der armen is om gehoorzaam, nedejïg, tevreden en ijverig te zijn. De armen moeten tevreden zijn in den stand, waarin het God behaagd heeft hen te plaatsen eu de rijken moeten hun aalmoezen geven, soep onder hen uitdeelen on hon aanmanen trouw de kork te bezoeken De Engelschen besteden elk jaar ongelooflijk groote sommen, welke root millioenen ponden sterling berekend worden aan aalmoezen en onderstand der armen; on toch is in geen land het pauperisme zoo verschrikkelijk. De redon hiervan wordt gezocht, en do Pall Malt Gazelle, die ijverig in dit onderzoek helpt, brengt een vlugschrift in herinnering, vóór 150 jaren door Liefde, den schrijver van Robinson Crnsp-, geschreven dat tot titel voort: Giviug alms no charity. (Het geven v;in aalmoezen is geen weldadigheid.) Deze titel geeft hot antwoord op do vraag; doch het volk wil het niet gelooven, en zonder eenig systeem worden millioenen aan aalmoezen besteed, welke in plaats vau eeneltij_êlpë hulp aan enkelen to verkenen, indien zij vorstaudig besteed werden, eeuo blijvende uitkomst zouden kunnen geven. liet is een feit, dat in Engeland het ïiauporisiue, even als do staatkunde, van oen conservatief en van een liberaal standpuDt beschouwd wordt, en dat tot nu toe het conservatieve standpunt de meeste menschen heeft aangetrokken. De conservatieven zeggen: de arme man is in zijne ware positie, in welke God hem geplaatst heelt; de rijken moeten hem bijstaan, als de nood groot is, en komen er klagten dan zeggen de conservatieven: wij mooton onze theorie krachtiger toepassen do rijken moeten moer geven en meer bijstand verleonen; hetgeen ongeveer eeno redenering is, alsof bewonderaars vau de wereldlijke raagt des Pausen sei ten, dat indiea dertig priesters per vierkante mijl oen kerkelijk gouvornoment niet tot een goed gouvernemoët L°ü'stólen. ca' T° Tee,t« f P^ats van'dertig priesters
Do liberalen daarentegen zeggon : hoe moer priostor» hoe slechter gouvernement; hoe meer aalmoezen, hoe ongelukkiger de sociale toestand wordt. Het systeem deuh-t niet. Wij moeten uitgaan van hot beginsel, dat de toestand der armen betreurenswaardig maar voor verbetering vatbaar is, en dat wij hen in het groot moeten helpen, door eene nieuwe theorie vau armen-onderstand. De conservatieven hebben in dit geval de groote meerderheid van het volk op bunne zijde. Zn vol-en do oude traditie van hot aalmoezeu-geven op. De geheele Engelsche kerk predikt door haro leeFaars, dat het de pligt der armen is tevreden te zijn in don stand, waarin zij geboren ziju en men kan in alle Engelsche romans lezen, hoe hot uitdeelen van aalmoezen aau de boeren-arbeiders en hot houden van nn%e .^P^K1*» w welke hun de pligt vau onderdanigheid en tevredenheid b.jzonder wordt onder de oogengebragt, eene der dageliksche bezigheden is van jonge dames en jonge hulppredikers (cnrates) op het land. De arme liberalen hebben nog geen afgerond systeem en kunnen alloen proefnemingen doen. Zij zijn van ééne zaak overtuigd, dat namelijk de groote afhankelijkheid in welke de rijken do armen houden eene der groote oorzaken van het pauperisrae is Uitbreiding van het kiesregt, ten oindo de werklieden gevoel van eigenwaarde eu onafhankelijkheid te geven, het volksonderwijs, het van het landbezit onder velen, hot scheiden van kerk eu staat, on nog zoo vele andere zaken worden beurtehngs voorgesteld, doch zrj komen allen hierop neder, //onwetendheid en afhankelijkheid zijn de vloek der lagere standen.' H-t paupensMe kan alleen bestreden worden door de menigte uit haren lageu stand to verheffen De Hoer Goschen, president van de bestuurders der armenwet, in Engeland, heelt, om de groote nadeelea to voorkoraon welke eene te mikte toekenning van onderstand zeker onder do armen to weeg zou brengeu, eene circulaire aan do verschil lende Engelsche armbesturen vondgezonden. Do Heer GooX,n dringt or op aan, dat men volgens een vast systeem te werk ga on dat de ontzaggelijk groote fondsen voor weldadige rWI. einden, welke in Engeland bostaan, op zulk eene wijze besteed worden dat zy de armenbestuurders voortaan hefnen m plaats van hen tegen te werken. De staat dont„ P ' wet berusten op het beginsel, dat het de tvide armen~ perty", van hon dio eigendommen bezitten tSL™ lastiug te! betaLn, welker opbrengst bosWd Weno be" allo nooddruftigen brood te geven 11» »* i °rdt 0m aan gemeenten ni^t" dwingen den amen m^ dan'hSfh ""*? dge te geven, en do Engelsche _iUd™uArH rMft "^''T' die slechts een inkomen van een » „ d menschen zoo veel onbrentren vn«r ,i P , '.er week hebben, moet moKlr* isPdkbelastinoJ f'aonbelastiug, dat hét oninogen.K 13 dio belasting te vorhoogen. De armenbestuurders moeten daarom hot minimum van onderstand verloenen. Vele armbestuurders zijn kapitalisten die veel werkvolk gebruiken, en steeds aan de verleiding blootgesteld om de hulp der gemeente te spoedig te verleeuon. Het systeem, om onderstand uit de armenbelasting to geven aau personen die niet genoeg weekloon verdienen , moet opgeheven worden.
Het maakt paupers van de geheele arbeidersklasse, en de industriëlen alleen ondervinden er de onmiddellijke voordeclan van, doordien de werklieden, die niet van de gebrekkige workloonen kunnen leven, door de gemeente geholpen worden, en dus toch voortgaan met hun werk. De Heer öoschen wil een scherp onderscheid maken tusschen den onderstand van de gemeente en de giften van weldadige instellingen en personen. De gemeente-onderstand behoort alleen gegeven te worden aan hen, die niets hebben en niets verdienen, de hulp van weldadige inslellingen behoort als een regel aan diezelfde porsonen onthouden to worden. Het beginsel, van hetwelk do Heer Goschen uitgaat, is gemakkelijk to begrijpen. Een man, die geen werk kan vinden en niots kan verdienen, behoort door do gemeente geholpen te worden. Bepaalde paupers kunnen niet door weldadige personen on instellingen onderhouden worden. Hunne hnlp behoort alleon gegeven te worden aan hen, die door een tijdigén bijstand voor pauperisme kuunen worden bewaard. In al die gevallen derhalve, in welke de bestuurders der armenwet onderstand verleenen, moeten armen-verzorgers, diakenen on particuliere personen geen voedsel of geld, of eenige van die zaken geven, welke het armbestuur gedwongen i 3 aan do armen te verstrekken, eu moeten zij voornamelijkbgzonlerzorg dragen, aan de armen geen geregelden bijstand te geven, welke eene soort van vast inkomen voor hen zijn zoude. Zij moeten alleon in buitengewone gevallen helpen, voor welke de armenwet niet zorgen kan. In het geval ü. v., dat een arme, die sinds langen tijd niet neett kunnen werken en door de gemeente tegen broodsgebrek boschenad wordt, arbeid kan vinden, doch gereedschap, kleederen of reisgeld behoeft of noodig heeft dat men gedurende eenigen tijd de huishuur voor hem betaalt, kunnen weldadige instellingen en personen hem helpen , in welk geval zij hem en de maatschappij eene onschatbare weldaad bewijzen. Op deze wijze, alleen door den arbeid te verdeelen en den werkkring van otiiciële en offlciouse hulp Daauw te beperken, meent do minister Goschen, dat men het verschrikkelijk pauperismo met eenigen uitslag zal kunnen bestrijden. De minister wenscht als liet waio harmonie te brengen tusschen het leger endevrijwill'gersenhentegenden gozamenlijken vijand te doen strijden, hetgeen hij alleen mogelijk acht door hun ieder een afzonderlijk plan de campagne voor te schrijven. Vrijwilligers zijn echter meestal zeer teergevoelig, en het is te hopen dat hunne geestdrift niét bekoelen zal, door de hoog noodigo discipline eu tucht, welke de minister voorschrijft. Do voornaamste dagbladen huudon zich, behalve met de groote kwestie vau het pauperisin», tegenwoordig voornamelijk bezig met het buez-kanaal. De Datly News gelooft niet, dat het kanaal de conditiën van den handel met het Oosten of de handelsrelatiën der volken wijzigen zal. De transitohandel zal de landen, welke tusschen het noordwesten van Europa eu Indië, China en Australië liggen, zeker ontwikkelen en verrijken , doch dit zal geheel in het voordeel zijn van de oude middelpunten van den Indischen handel, die zoowel in het Oosten als het Westen nieuwe verbruikers «uilen vinden. De correspondent van de Daily-Aews te Liverpool zegt, dat eene bekende firma aldaar eene vloot van groote stoombooton bouwt van geen al to grooten diepgang, welke bijzonder geechikt zijn voor het Suez-kanaal en delloodeZee. Op de beurs aldaar vindt het kanaal echter nog niet veel sympathie. Eene firma biedt, naar men zej>t, aa,n, goederen van Liverpool direct naar Bombay te vervoeren langs de^,-woneroute,tegen£3.lo sh. per ton, 'hetgeen £ I per ton mi'ider is dan de gewone vracht van Liverpool naar indië, via Egypte. Zoo als de correspondent van de Daily-News in Egypte voorspeld heeft, zal het noz eenigen tijd duren eer het kaaaal overal meer dan 20 voet diep is. De stoomboot Delta, van de Peniasular- efi Oriental-Company, die een diepgang heeft van 151/, voet, heeft verscheiden malen den bodem geraakt. De uitdieping van het kanaal zal echter gemakk'/lijk kunnen worden bewerkstelligd.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 23 Nov. (Part. Corr.) De Kamer van Vertegenwoordigers heeft do beraadslagingen hervat over het ontwerp eener nienwo militiowet. Het geldt op dit oogenblik de gewigtigo vraag, of aan den milicien eene vergoeding na vol- Eragteu diensttijd zal worden verleend. De regering had aanvankelijk voorgesteld aan don militair eene lijfrente te verzekeren van 150 frs. 'sjaars, te rekenen van zijn 53ste jaar, doch de centrale sectie verklaarde zich hiermede niet te vereenigen en wenschte eene schadeloosstelling toegekend to hebben, bestaande in eene vaste som, uit te keeren een jaar na do definitieve vrijstelling on to berekenen naar het getal maanden dat men onder da wapenen is geweest. De regering heeft alsnu te kennen gegeven, dat zij geneigd is de vergoeding in beginsel aau te nemen, doch zich niet uitgelaten over de vraag, waarin die zal bestaan. Men klaagt zeer over de trage opkomst der vertegenwoordigers ter vastgestelde vergaderingen; verleden Zaturdag waren zij wederom niot in genoegzamen getale om te kunnen beraadslagen, hetgeen niet zeiden gebeurt en zich maar al te dikwerf herhaalt. Van verschillende zijden dringt men aan op de behandeling van het wetsontwerp tot afschaffing van den lijfsdwang. Bij het bestaande geschil tusschen de Kamer van Vertegenwoordiging en den Senaat, z» het echter moegelijk zijn tot eene bevredigende oploising te f enken. Gelijk men weet, wil de Senaat den lijfsiwaug beouden hebben in zake van schadevergoeding voor pers-overtredingen, terwijl de Kamer zich voor algeheele afschaffing verklaard heeft, welk gevoelen ook werdt voorgestaan door den minister van justitie, die, naar men zegt, liever zou wenschen af te treden, dan zijn gevoelen op te geven. In dezen stand van zaken, zal de commissie, belast met het onderzoek der wet, naar een middel moeten zoeken, om de tegenstrijdige gevoelens overeen te brengen, hetgeen zeker geene gemakkelijke taak is. Bij koninklijk besluit van 12 Nov. jl., is eene oorlogschool ingesteld, welke verbonden zal zijn «an de militaire school. De oorlogschool zal ten doel hebben om het hooger onderwijs onder het leger te verspreiden, en stafofficieren zoewéi voor oorlogs als voor vredestijd te vormen. Bij deze school worden aangesteld: een.commandant, hoofdofficier van den staf, tien Professoren, drie moestere, zeven reoetiteren en een secretaris. Ook zal deze of gene cur«''s door professoren ót leermeesters van de militaire school kunnen gegeten worden. Voor ne regeling der studiën wordt een r*ad gevormd, zaraenge•teld uit de commandanten der militaire school en van de oorlogschool en uit drie <ter hoogste in rang Staande of oudste militaire professoren, wolke raad jaarlijks na het eindigen van den cursus bijeenkomt en daarenboven, ïlet-ij door den mtnis• i7^? °°rï0K' hetzy door den commandant der militaire school. w buitengewone vergadering kan worden opgeroepen. E>m *■*.** van toeiigt, bestaande uit een generaal dor ifif., èeh generaal der cav een hoofdofneier van den «taf en de hoofd-inspecteurs van het wapen der art. en ge*t»-, wordeu belast met de jawlijksctae inspectie der beide sehblen. Do instelling dezer scholen i* een uitvjoeisel van de Weelderige militaire inrigting, die teh vorigon ïare is aangenomen, en waartegen zich zoovele stemmen in d-en lanoe doen hooren, omdat België als onzijdige mogendheid «aaraan geene. oehoefte heeft, en boe krachtig en kostbaar v, "e.w-oend, toch bij vSandelijken inval weinig zou vermogen. r b*. begint zich in dit rijk meer en meer eene neiging te wJeabaren oa zich ep aardrijkskundige wetenschappcb toe te •eggen-, eh de verspreiding daarvan te berordefeü. Behalve net internationale congres, dat aanstaande jaar te dezer stede Su geopend worden, zal _\1 nog daarenboven eene maatschappij Verrijzen, met het doel om naauwkeurige kennis van den stoffelijke en staathuishoudkundigen toestand van België naar buiten „é verspreiden, en binnen 's lands behoorlijke gegevens önrtï__t de aardrijkskunde van vreemde landen te verzamelen. Vèze maatschappij zal zich in betrekking stellen met geloerdejre"-nootschappen, reizigers en aardrijkskundigen van stadere landen, en beschrijvingen van België uitgeveü en in de veor- TOamste talen der wereld doen vertalen. Zij zal daarenboven jie studie der aardrijkskundige wetenschappen trachten te dóen nerleven en zich toeleggen om in alle trappen van het onder- Wijs aan die wetenschappen een belangrijker aandeel te verzekeren , meer la overeenstemming met don invloed, di'èn zij reeds uitgeoefend hebben en in de toekomst nog lullen uitoefenen op de uitbreiding van onze maritime belrekkingen. Te Antwerpen zal een kring of Vereeniging^ v«n aardrijkskunde worden gevestigd, waar allo verschijnende werken en inlichtingen verzamold zullen worden, die men zich over de aardrijkskunde kan aanschaffen. _ Den tweeden Dingsdag van ieder jaar hotidt de maatschappij eene algemeene vergadering, waarin dó centraio commissie verslag uitbrengt Van den toestand der maatschappij, van de gevoerde briefwisseling, van den voortgang harer werkzaamheden en van het gebruik barer gelden. De raad Van toezigt geeft buitendien een verslag der financiën. De leden der maatschappij kunnen de vergaderingen der centrale commissie en van de afdeelingen bijwonen en hebben daarin raadgevende stem De bibliotheek en do veminelißgén zijn ter beschikking der leden, zonder evenwel feïptaatst te kunnen worden. Het is bekend, dat hier te lande sedert pruimen tijd strijd wordt gevoerd tegen de bepaling van art 1781 C.C. = art. 1638 .Ned. a. W., volgens welke de meester op zijn woord, desgevorderd met eede gesterkt, wordt geloofd ten aanzien van de hoegrootheid Van het bedongen loon, ten aanzien van de betaling van hot loon over het verschonen jaar, ten opzigte van hetgeen op rekening gegeven is van het loon over het loopende jaar en ten der tijdsbepaling, voor welke de huur is aangegaan. _,e regeri]jS eene poging om dit artikel te 2°° a Lcnaffen en een daartoe strekkend wets-ontwerp werd  de Kamer van Vertegenwoordigers aangenomen, doch door «eü Senaat verworpen. De Raad vau Goede Mannen (Ie con- Seil des Pittdkommes) te Brussel heeft thans eenvoudig den knoop doorgehakt en beslist, dat bedoelde bopaling niet meer bestaanbaar is met do tegenwoordige orde van zaken en met srt. 6 der constitutie, dat de Belgen gelijk verklaart voor de wet en mitsdien eo ipso als afgeschaft moet beschouwd worden. Deze stoute beslissing schijnt wel eenigzins voor betwisting vatbaar, hoe men overigens ook over de wenschelijkheid der afschaffing denke. Inmiddels is nog op dit oogenblik bjj de Kamer van Vertegenwoordigers eene wet aanhangig tot afschaffing van het verpligt gebruik van het livret der werklieden, en bij het verslag, hetwelk daaromtrent is nitgebragt, heeft mep op nieuw voorgesteld art. 1781 uit het wetboek te doen verdwijnen. De Kamer zal dus eerlang geroejpen worden, zich daaromtrent andermaal te verklaren. Min of meer dezelfde redenen kunnen aangevoerd worden tot afschaffing van art. 1716 C. C, gelijkluidende met art. 1605 Ned. B. W.*, waarbij is bepaald, dat de verhuurder op zijnen eed moet geloofd worden, wanneer er geschil ontstaat over den prijs eener verhuring bij monde aangegaan, waarvan de uitvoering begonnen is en geene kwijting aanwezig is, ten ware de huurder mogt verkiezen den huurprijs door deskundigen te doen begrooten. Waarom is hier de huurder beperkt tot eene keuze tusschen eene begrooting door deskundigen of den eed van den verhuurder, en welke redenen bestaan er om dezen alleenlijk, met uitsluiting van den huurder, op zijnen ccl te vertrouwen V Is dat ook geene ongelijkheid voor de wet?
---

VÓÓR DE BEGROOTINGSDISCUSSIËN.
Een der belangrijkste stukken van de Staatsbegrooting voor 1870 is thans verschenen en daarmede is do mogelijkheid geopend , om reeds spoedig een aanvang te maken met de algemeene beraadslagingen over het budget. Dat stuk is de Memorie van Beantwoording tot het éorste hoofdstuk der uitgaven, een hoofdstuk, dat uit zijnen aard, als betreffende het Huis des Konings, juist niet geschikt is, om, op zich zelf beschouwd, vele opmerkingen en discussiën uit te lokken. Toch is dit gedeelte der begrooting een der gewigtigste van het geheel, sedert het eene gewoonte is gewordon, dat de Kamer, bij het onderzoek in de afdeelingen, haar oordeel over den algomeenen loop der zaken in het voorloopig verslag op deze afdeeling der begrooting nederlegt. Terwijl hot opschrift van het verslag luidt: Hoofdstuk I, vindt men van dat hoofdstuk zelf slechts aan het slot gewag gemaakt met de korte aanteekening //dat het tot geene bedenkingen aanleiding heeft gegeven." Vooraf echter gaat eene nitvoorige uiteonzetting van allerlei bedenkingen, die bü de schriftelijke stukken de plaats inneemt, welke bij de openbare behandeling door de algemeene beraadslagingen wordt bekleed.
De algemeene beraadslagingen belooven dit jaar van bijzon, der belang te zullen zijn. Over de algemeene politieke gedragslijn, door het tegenwoordige ministerie gevolgd, zal, indien wij ons niet bedriegen, de discussie niet lang duren. Behoudens enkele bedenkingen van ondergeschikten aard, on eenige meer of minder juiste vittcrijen, die de oppositie niet zal nalaten breed uit te meten, bevestigen de stukken, tot dusver gewisseld, den indruk, dat het kabinet de meerderheid der Tweede Kamer op zijne hand heeft.een indruk.diereeds door de korte behandeling van het adres van antwoord op de troonrede is gemaakt. Naar den tegenwoordigen toestand te oordcelen, zitten do tegenwoordige ministers vast op hunne zetels on vinden zij do meerderheid be" reid, om zamen te werken en door gemeen overleg de hangende kwestieu tot een eiudo te brengen. Alle geruchten van oneenigheid tusschen de leden des bewinds eu tusschen dat bewind en een deel der liberale partij in de Kamer zfin tot dusver niet buiten het karakter van geruchten getreden en schijnen geen anderen oorsprong te hebben, dan do zucht eener gevallen partij vin aan tweejialt to doen gelooven, die haar eenmaal op het kussen heeft gebragt, of de ongewettigde meening dier oppisitioj dat verschil van gevoelen en noodzakelijke controle een vijandigen geest togen het kabinet ademen. Het ministerie heeft tot dusverre blijken genoeg van ijver en voortvarendheid, gepaard aau wenschelijko bedachtzaamheid, gegeven, om het den steun der partij, die het vertegenwoordigt, waardig te doen _ijn, en de moed, waarmede het zijne krachten aan do oplossing der belangrijke en mooijelijke vraagstukken van dou dag heeft beproefd, verdient inderdaad warme ondersteunit g, zonder daarom de oogen to moeten doen sluiten voor datgene waarin het te kort schiet. Daarin echter is juist de quintessence van onzen regeringsvorm gelegen, dat groote maatregelen tot stand komen door gemeen overleg, en dat de regering te rade gaat met de volks wenschen , golrjk deze zich in do stem der vertegenwoordiging uiten; en dat bij allo verschil omtrent de uitvoering, hot vertrouwen in do rigting, door het ministerie gevolgd, blijft bestaan. Dat vertrouwen is thans aanwezig en men heeft reden zich daarover te verheugen, omdat het voedsel geoft aan de meening, dat de stabiliteit van bestuur, die ons land zoolang heeft ontbroken, eindelijk verwezenlijkt is.
Dia vraagstukkeu van groot belang en uiterst moeijelijk van oplossing, hoeft de regering dan ook niet geaarzeld aan de ordo te stellen, om ze in gemeen overleg met de Kamers tot een gewenscht eitido te brengen. Vooreerst de koloniale kwestie , dio sedert twintig jaren hangende is geweest on welker eindelooze vertraging, vooral in de laatste jaren, verlammend op den geheelen loop van hot staatsbestuur heelt gewerkt.
Do agrarische wet en de suikerwot zijn reeds in de afdeelingen onderzocht en haar lot zal in het voorjaar voor goed worden bealUt. By do begrootingsdiscussiëu zullen zij waar- Behijnlrjk niet, of slechts van ter zijde worden aangeroerd: het eigenlijk dobat daarover zal tot na hec winterreces worden vordaagd.
De twee andero vraagstukken echter zullen bij de begrootuigsdißcussiën eene hoofd rol vervullen en zullen den redenaars op het Binnenhof ruimsc boots gelegenheid geven om de Decemberdagen to vullen. Vooreerst de kwestie derkiesbevoegdheid. Reeds bij het adres van antwoord is gebleken, dat een doel der Tweede Kamer niet instemt met het gevoelen der regering, die eeno wijziging van den census in verband heeft gesteld met hot tweede kardinale vraagstuk: het verbeteren der belaetirgen. Toch gelooven wij, dat de meerderheid in deze niet bet ongeduld zal deelen van den vorigen minister van binnenlandsche zaken, die vreemd genoeg eerst na zijn aftreden de noodzakelijkheid eener onverwijlde census-horziening heeft ingezien, maar zich aan do zijdo van zijn opvolger zal scharen die geen refonnbill wenscht voor to dragen, alvorens hare grondslagen met zekorheid zijn vastgesteld. De verklaring der regering, dat zij bij mogelijke verwerping harer financiële plannen, met name der afschaffing van de patentwet, de lijst die de kiesbevoegdheid bepaalt zal herzien, is onzens inziens, een waarborg voor den ernst, waarmede het kabinet de oplossing van dit vraagstuk heeft aangevat. Van oneindig meer gewigt echter is de financiële kwestij, en het is vooral deze, wolke do grootste ruimte zal beslaan bij de algemeene beraadslagingen. Wat haar zoo uitnemend belangrijk maakt en daardoor do taak van den minister van financiën zoo uiterst moeijelijk doet zijn, is haar tweeledig karakter, dat velen niet genoeg onderscheiden eu welks juiste onderscheiding toch tot een goed begrip van onzon toestand onmisbaar is. In de eerste plaats moet het evenwigt in de huishouding van den staat worden hersteld. De toestand, waarin onzo financiën sedert 1830 verkeerden, met begrootingen , die slechts sloten door behulp eerst van leeningen, later van de koloniale geldmiddelen, torwijl thans wederom eere 'eanirg voor de deur staat, in welken vorm dan ook, die toestand i» een orgezonde, en moet plaats maken voor eene normale positie, welke, afgescheiden van wisselvallige baten en buitengewore hulpmiddelen, de behoeften der natie uit hare gewone opbrengsten bevredigt. Dit doel vau de kwestie, dat wij het herstel van het financieel evenwigt kunren noemen, ligt reeds dadelijk aan do orde. Het zal echter niet zoo spoedig worden opgelost; voor 1870 zal een buitengewoon hulpmiddel — do uitgifte van pchatkistbillotten — het evenwigt tijdelijk herstellen. Het definitieve herstel iq slechts te bereiken door ccuerzijds de uitgaven te verminderen, althans te stuiten, en anderzijds de bronnen van inkomsten te vermeerderen. Hetoerstohecftdit bewind reodsgetrachtin toepassing te brergen en hoezeer do bezuinigingen nog alt ijd onaanzienlijk zijn on de uitgaven voor oorlog en marine onzo krachten te boven gaan, moet toch erkend worden, dat er een ernstig streven is, om alle weelde to besnoeijen, do rijke inrigting van ods staatsbestuur to vereenvoudigen en het talrijko leger van ambtenaren te verminderen. De verhooging der inkomsten is echter nog niet beproefd, omdat de regering haar voor^het oogenblik nog niet wenschehjk achtto. Toch zal zonder dezen stap aan geen herstel van het financieel cvonwigt kunnen gedacht worden en het is daarom goed, dat wij ons gewennen aan het denkbeeld, dat eene verhooging vau lasten niet zal kunnen uitblijven. De regering denkt in dit opzigt eenstemmig met de Kamer; in de stukken, over de begrooting gewisseld, verklaren beiden zich bereid daartoe mede te werken en geven beiden hun vertrouwen te kennen, dat do welvaart der natie eene verhooging van laston kan dragen De //impopulariteit", welke aan zulk eene vorhooging verbonden is, houde hen daarvan niet terug! Dat woord, dat in de stukken voorkomt, zal ook bij de openbare discussiën worden gehoord; maar zal zijn antwoord daarin vinden, dat het in Nederland nog meer «impopulair" is, meer uit te geven dan men ontvangt.
Wat die impopulariteit nog moer zal verkleinen, is tio oplossing van hot tweede deel der financiële kwestie, die wij het herstel der financiële regivaardigheid willen noemen, de verbetering der bolastingen. De druk der lasten is ir; ons land éénzijdig, en is niet evenredig aan ieders krachten. Wanneer eenmaal de eene burger niet meer met regt zal kunnen klagen, dat hij meer bijdraagt tot het huishouden van den staat dan een ander, wiens vermogen het zijne evenaart of overtreft, dan zal eene verhooging ook mot.minder tegenzin te kampen hebben, en uit dat oogpunt zou het zeker staatkundig zijn, als beide maatregolen gelijktijdig werden genomen.
De belasting, welke bij dit gedeelte der kwestie op den voorgrond staat, is het regt van patent. Bij deze bestaat echter een vrij groot verschil van meening tusschen den minister van financiën en de Kamer of een gedeelte van deze. Terwijl -de minister de patentbelasting wil afschaffen, en haar deels door plaatselijke belasting, deels door eene heffing op de tabak wil vervangen, wordt in het verslag der Kamer de handhaving der patentwet aangeprezen, met verbetering en uitbreiding tot hen, die zij tot dusverre niet heen. getroffen, met overlating van de geheele personele belasting aan do gemeenten.
De minister heeft in zijne beantWoording,die wij gisteren uitvoerig opnamen, dezen weg met veel talent bestreden en de uitvoer, baarheid van zijne plannen op nieuw betoogd. Dezo kwestie die thans het eerst aan de orde is, zal het middelpunt uit. makea van de algemeene beraadslagingen over de begrooting, aau welker vooravond wij thans staan. De palentwet zal de spil zijn, waarom de discussie zich zal bewegen en welke de uitslag ook mogo zijn, èn van do Regering èn van de Kamer mag het Nederlandsche volk verwachten, dat zij de eischen van het gemeon overleg niet zullen voorbij zien en het goede niet zullen versmaden, als het betcro niet to bereiken is.
---

Duitschland.
BERLIJN, '22 Nov. (Part. Corr.) Men houdt zich thans vrij algemeen bezig met de kwestie: zal de Heer von Mühler spoedig of terstornt aftreden 'i want dat hij zijne portefeuille zal behouden , <lurft niemaud to onderstellen, ln het Huis der Afgevaardigden heeft de minister van eeredienst en onderwijs geen enkelen verdediger, eu buiten het Huis, wie staan hem daar ter zijde? Een paar ultra-orthodoxen, die de ultramontaansche partij gaarne een handje helpen en dau ja, het is waar, de ultrauiontaiicn steunen den minister van onderwijs; de laatstgenoemden hopen, dat hij in het ministerie zal blijven. Ten einde anderea diets te makeu, dat zij (de ultramontanen) van gevoelen zijn, dat de positie des Heeren von Munter door het gebeurde niet is verzwakt, verklaren zij ia hunne organen, dat er sreonorhi redenen bestaan, welko den minister kunnen nopen uit hot kabinet to treden. Men stelt do zaken op die wy'zo geheel anders voor dan zij inderdaad zijn; de positie van den bedoelden minister is zoo zwak, dat, indien zijne collega's hem niet verwijderen, zij zelven de onaangename gevolgen daarvan zullen ondervind**. Sedert eenige dagen zijn, zoo hier ter stede als in alle andore provinciale hoofdstellen, zoogenaamde provinciale sy-odenver- Sadenl, ter beraadslaging over eeno nieuwe korkverordenrag. e bevolking neemt daaraan volstrekt geen deel; de zaak boezemt haar volstrekt geen belang in. JEn waarom niet 'i Uithoofdo de bevolking niet in het minst heeft medegewerkt tot het verkiezen der leden van bedoelde synoden. Op zonderlinge wijze zijn die vergaderingen in het leven geloopen. De eigenlijke auteurs zijn geestelijken, die weder anderen hobbon geassumeerd om het benoodigde aantal te verkrijgen ; hierbij hebben zij niet uitsluitend hot oog geworpen op de geestelijken, maar ook loeken zijn door hen gekozen. Dat daarbij op den geest werd gelet; dat men zich vooraf verzekerde, dat de voorgedragen personen door den //goeden geest" worden bezield, dit kan ik ten stelligste vernokeren. Alleen uitverkorenen zijn toegelaten. En wat zal nu het gevolg daarvan zijn ? Dat de besluiten, door die Byioden tonernon, zullon getuigen van eone schier weergalooze bekrompenheid. Die synoden dulden niet, dat er discussie zal worden gevoerd. Blindelings honden zij zich aan hetgeen do vaderen , in haren boezem opgenomen, verlangen dat tot besluit zal worden vorhevon, en deze ontvangen het wachtwoord van den minister van eorodienst, den Heer von Mühler, van wien wij zoo even met con woord hebben gesprokon. Dat de Heer Caniphausen is benoemd tot lid van den Noord- Duitschen bondsraad is niet zonder gewigt te achten; zijn voorgangers bekleedden dio waardigheid niet, en in het Pruisische kabinet zijn alleen de Heeren v. Bismarck en v. Boon (behalve nn Caniphausen) leden van dien raad. De zaak is vooral hierom van eenige beteekenis, omdat de Heer Caniphausen als lid vau dien raad beter dan vroeger in staat zal zijn zorg te dragon, dat van de financiën van' Pruisen, ten behoeve van den Noord-ünitvchen Bond, niette veel zal worden gevergd. Opper-Silesië wordt sedert eenige dagen weder geteisterd, door oen vijand, dio bij u te land, helaas! gelijk hier bij ons een geduchten naam heeft achtergelaten. In genoemde provincie woedt o]) nieuw de veetyphus; men hoopt, dat het aan dc autoriteiten zal gelukken do vreeselijke plaag niet slechts to breideloa, maar haar weldra geheel uit te roeijen.
FRANKFORT, 22 Nov. (Part-Corr.) Uit München wordt mij medegedeeld, dat do jongste wijziging der kiesdistricten door den minister van binnenl. zaken, den Heer von Hörmann, gemaakt met het doel om de patriotsche partij afbreuk te doen.daarentegen meer voet te geven aan de partij van vooruitgang, ondersteund door eeno ministeriële middenpartij, welligt niet tot het beoogde doel zal leiden. Hot zou niet geheel onmogelijk zijn, dat de partij, welke aan het ministerie zoo grooto moeijelijkheden in de jongst ontbonden Tweede Kamer heeft veroorzaakt, weder in zulk een aantal zal optreden, dat eene herhaling min of meer der vorige bezwaren mag to genioct gozien worden. Met het oog hierop hoeft meu zich reeds bezig gehouden met het denkbeeld eener wijziging yan hot kabinet, maar treedt de straks genoemde party tamelijk krachtig op in de volgende Kamer, dan acht men het waarschijnlijk dat de minister-president, benovens eenige andere leden van het kabinet, zullen aftreden. Men voegt er bij, dat de moer of minder vermoedelijke wijziging stellig in dien zin zal geschieden, dat in het nieuw te formeren kabinet gee.e andore personen zitting zullen erlangen dan do zoodanigen, die uitgaan van het beginsel, dat de zelfstandigheid van Beijeren in elk opzigt behoort to worden gehandhaafd. Nog een ander inderdaad opmerkelijk berigt wordt mij uit de Beijerscho hoofdstad toegezonden. Voor omstreeks een paar weken heeft de bisschop van Passau, dien de ultramontanen tegenwoordig schier bij geen anderen naam noemen dan bij dien van «-den Beijerschon pater Hyacinthe" eene herderlijke mededeeling doen toekomen aan den president van het centrale comité der R. Katholieke vereenigingen in Dnitschland. In bedoeld geschrift wordt do nieuwe organisatie, welke dia vereenigingen in den joigst verloopen tijd nebben ondergaan, waarbij zij geheel en al zijn goschooid op ultramontaanschen voet, op de stelligste wijze afgekeurd en veroordeeld, en van bedoeld document heeft de bisschop van Passau een afschrift aan den Koning van Beijeren doen toekomen. In antwoord hierop heeft de Koning den bisschop zijne volle tovredenheid en instemming met de gevoelens, door hem uitgedrukt, te kennen gegeven in een eigenhandig geschreven billet, in hetwelk o. a. de volgende zinsneden voorkomen: *Met de hoogste belangstel; ling heb ik het mij toegezonden stuk gelezen; ik verheug mrj op de levendigste wijze over den gematigden geest, welke in dat echt Christelijke document heerscht, terwijl ik daarenboven met het innigst welbehagen ontwaar, hoe al uw streven naar dit doel is gerigt: om de constitutionnele betrekking tusschen kerk en staat ongeschonden te bewaren. De woorden, door u in dien zin gesproken, beschouw ik als een onbedriegelijken waarborg uwer trouw en gehechtheid aan kroon en regering, waarover ik mij ten zeerste verheug." . Hen ziet hierin een nieuw bewijs, dat de bewering der ultramontanen, dat de Koning slechts hunne beginselen huldigt, geheel eu al ongegrond moet genoemd worden.
Volgens eene mededeeling, gezonden aan de Bank-und Handels-Zeitung,\s thana als zeker aan te nemen, dat delleer von Bismarck in het begin der volgende maand in deze hoofdstad zal aankomen en de leiding der zaken weder op zich — Bij gelegenheid der debatten in de Badensche Tweede Kamer, over de invoering van het verpligte burgerlijk huwelijk, zijn er over en weer harde waarheden gezegd, maar na afloop der discussiën, is het wetsontwerp met algemeeno stemmen, op zes na aangenomen. In het Badensche zijn de clericalen reedß aan het burgerlijk huwelijk een weinig gewend. *Het is een ingeslopen misbruik," zuchten de meesten, //doch in Gods naam, nu het eenmaal bestaat, laten wij het maar behouden." De argumenten , die de ultraraontaansclw woordvoerders der Kamer tegen het ingediende regerings-ontwcrp te berde bragten, waren dan ook niet zoozeer gerigt tegen het beginsel dan wel tegen zijne toepassing. Tot dusver was de voltrekking van het burgerlijk huwelijk in het groothertogdom niet verpligtend gesteld ; de kerkelijke plegtigheid ging vooraf, en wilden de partijen daarna nog eens voor den burgerlijken stand komon, dan stond dit haar vrij, maar vorpligt, was dezo verschijning niet. Het wetsontwerp, dat wij hier bedoelen was voornamelijk ingediend om dezen vorm der huwelijks-voltrekking te veranderen , en om het burgerlijk huwelijk verpligteud te stellen, in dier voege, dat geen priester tot de" kerkelijke plegtigheid mag overgaan, zonder het bedt van het certificaat van den burgerlijken staiid. De clericale partij had,t als uiterste concessie, eon amendement voorgedragen, dat, gelijk wij in den aanvang deden opmerken, geeuzius gerigt was tegeu de instelling zelve, maar enkel tegen den vorm. Zi| stelde voor om b«t huwelijk verpligteud te stellen, maar het ovengeus aan de partijen zelven over te laten, of zij eerst burgerlijk, dan wel eorst kerkelijk wilden huwen. Dit was (gelijk aanstonds op te merken) eone soort van achterdeur, om alsnog eeue ontduiking mogelijk te maken. Natuurlijk werd het amendement glansrijk verworpen. Do hoofdspreker i-oor het wetsontwerp was de afgevaardigde Eckhard. Hij zeide, dat men met zekere behagelijkiieid er op gewezen had, dat in Pruisen, het groothertogdom Baden iv het groot, het burgerlijk huwelijk niet verph'gtend was gesteld. «Maar, zegt spreker, daar zal het komen." Dezo instelling is eeno plant van onzon tijd: zij zal in Pruisen evenzeer moeten groeijen als overal elders. Daar wacht zij alleen op de verwijdering van enkele personen, en de gebeurtenissen zullen haar met der tijd tot eene noodzakelijkeid maken- 'Wanneer — zegt spreker — //geestelijken zich zoover vergeten, dat zij het huwelijk verwarren met do confirmatie <on de inzegening verleenen door slagen in het aangezigt, dan is het tijd om over te gaan tot eene geheele hervorming. Van den anderen kant verzekert men met zoetsappigheid, dat het enkel de Protestanten, de vrijmetselaars en de Joden zijn, die voor het burgerlek huwelijk in do bres springen. Maar vergeten zij dan gansch en al den Heidelberger juristendag, deze hoogst geachto vergadering, die zich met alle stommen, op ééiio na, voor het verpligte burgerlijk huwelijk verklaarder Ouder dezo regtsgeleerden waren tal van Katholieken, maar (en hier zich wendende tot de ultramontaansche fractie) andere Katholieken dan gij; een bewijs, dat or verschillende Katholieken bestaan. Do afgevaardigde Lender heeft gezegd, dat de bruid en de bruidegom zouden lagchen, wanneer de burgemeester ze vereenigde. Anderen Lobben doen uitkomen, hoe — moraliter — de pastoor oneindig hooger staat dan do burgemeester. Geheel juist is dit laatste in geenen decle, want ik zelf hob reeds van vele gomeeuten in den lando petitiën ontvangen, waarin gobedeu wordt, dat men haar in Gods naam van haar pastoor zoude bevrijden. Zeer jonge vicarii komen uit de seminariën om aanstonds, en kers-versch als zy zijn, huwelijken te sluiten met geestelijke waardigheid, huwelijken van welkor wezen zij absoluut niets weten. Tot 1846 toe hebben do lieden gemengde huwelijken kunnen aangaan, on genoegelijk daarin kunnen leyeo, maar in JU46 heeft me'u ze plotseling anders geleerd, men heeft hun toen verteld, dat gomengde huwelijken verfoeijelijk zijn te noemen; de menschen hebben toen vernomen, dat er een vreeselijke toestand heorschte; Cen manifestum idenique grarissimumcriinen.üe staat moest tusschen beide troden." Veel heeit spreker moeten verdragen, tongtvolge zijner pogingen voor de invoering van het verpligte burgerlijk huwelijk. Hij is der groothertogelijke regering dankbaar, dat zij thans alle zorgen met hem deelt. Ten slotte moot spreker da onderstelling van Lender, waarnaaf enkel Godslasteraars zulk een vooistel kunnen indienen, verre van zich werpen. (Lender protesteert). -Gij hebt niet te pretesteren; ik roep de gansche Kamer als getuige aan, of dit niet de zin was derLendersche beweringen." (Stemmen : Ja! Ja!) »/Ik protesteer van mijn kant ook; ik constateer bet feit, dat in deze Kamer woorden worden geloochend, die er gesproken werdon. Ik ben een goed Katholiek, maar natuurlijk in uwe oogen niet." Onder de sprekers tegtn moet vooral Rosshirt worden genoemd, dezelfde, die de eenige tegenstander waa betreffende het voorstel van het burgerlijk huwelijk op het Heidelberger juristen-congres. Hij waa overtuigd, dat dit wetsontwerp geenszins de ware belangen der bevolking behartigde. Hij schermde veel over het volk achter de kiezers. Dit schijnt epidemisch te zijn en do groote stroomen te volgen, gelyic do cholera. «In de Kamer, zegt spreker, hebben wij de meerderheid niet, maar zooveel te meer daar buiten. De burgerlijke huwelijken zijn een verraad aan God, eene zondo tegen de kerk. Dezen stap togen de Katholieken had de regering niet moeton ondernemen. Zij had verzoenend mooten zijn, gelijk Gladstone tegenover do leren" (ohoiohoi). Spreker wil Baden geenszins met lerland vergelijken, maar hij maant enkel tot varzoening aan. Nadat nog andere redenaars hadden gesproken, werd het ontwerp, met de bekende stemverdeeling, aangenomen. — In het ultramontaansche Beijeren, waar de verkiezingen hoogst waarschijnlijk voor den liberalen ongunstig zullen zijn, wacht ons hetzelfde schouwspel, dat indertijd heeft plaats gehad in het republikein6cho Noord-Amerika. Is de Kamer bijeengekomen , en telt men er eene ultramontaansche meerderheid, al is zij nog zoo gering, dan willen de clericalen eene motie doordrijven, om den minister von Hohenlohe, hun aartsvijand, in staat van beschuldiging to stellon. De ultramontaansche partij versmaadt dus zelfs dit radicaalste aller radicale middelen niet, wanneer het geldt olu een lastigen tegenstander te ontzenuwen. Het is te hopen, dat zij niet beter zullen slagen, dan de ultra's aan gene zijde van den Oceaan.
---

Italie.
De Paus heeft den (geëxcommuniceerden) Koning, Victor Emanuel een brief gezonden, om hem geluk te wenschen met zijn herstel.
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 16 Nov. {Part. Corr.) Onze stad begint reeds het eigenaardige voorkomen aan te nemen, dat als een noodzakelijk gevolg moet beschouwd worden van de op handen zijnde groote gebeurtenis. Hoewel hog verscheidene prelaten worden verwacht, wemelen onze straten toch reeds van geestelijken, wien men het kan aanzien, dat zij uit de verst verwijderde streken komen; zij zijn in de meest verschillende kleederdragt gedost on zoowel zij, als de overige hier aanwezige vreemdelingen, vertoonen zich op alle publieke plaatsen, om hunne nieuwsgierigheid te bevredigen. Nog eenige dagen, en de Romeingche bevolking zal onder den vloed van vreemdelingen verdwijnen. In mijn vorigen brief heb ik het aantal der aanwezige prelaten, die aan het concilie zullen deelnemen, op 85 aangegeven; thans telt men er 133 en elkon dag komen or anderen aan. Do mij toegestane ruimte veroorlooft mij niet om voort te gaan met eene opgave van de namen der nieuw aangekomonen; ik zal mij er voortaan toe bepalen, om u het cijfer dor aanwezigen op te geven. Hoe meer de dag van het concilie nadert, dea te meer bedrijvigheid wordt er waargenomen. Do Paus is voornemens op 2_ dezer maand een consistorie te houden, voor de plcgtige overreiking van den kardinaalshoed aan den aartsbisschop van Valladohd, Moreno, en voor de preconisatie van verscheidene bisschoppen. De groote mannen der legitimistische partij zijn hier reeds rereenigd.Zoo hebben wij hier den ex-Koning van -Napels, Frans 11, met zijne familie, den ei-hertog van Parraa, en in den loop van tfe aanstaande week wordt de exgroothertog van Toscane, met een tal'ük gevolg verwacht; het palcis Oaruporani is gehoel door hem afgehuurd. Men spreekt ook van de aanstaande komst van den ex-hertog van Modcna en den graaf de Chambord. De paters van het concilio worden, onmiddellijk na hunne komst, op behoorlijke wijze gehuisvest. Eene door den Pau» benoemde speciale commissie van geestelijken, wacht hen bij hunne aankomst op en geleidt hen naar de verblijfplaatsen, welke ten hunnen behoeve in gereedheid zijn gebragt. Ook zonder deze hulp, kunnen de overige hier aanwezige vreemdelingen tot dusver tegen een billijken prijs te Rome een onderkomen vinden, en dit mag voornamelijk worden toegeschreven aan de maatregelen van het gouvernement, waardoor hun verblijfhier tor stede thans zoor wordt vergemakkelijkt. Door verschillende aanzienlijke personen zijn voor het winter-saizoen kamers te Rome gehuurd en bij wijze van gerucht wordt verhaald , dat verscheidene Indische vorsten zich op weg herwaarts bevinden. Uit een en ander is gemakkelijk op te maken, welke drukte ons 'nog te wachten staat. Do vertegenwoordiger van Beijeren bij den H. Stoel, de Heer Sigmund, is door zijne regering teruggeroepen. Moet deze maatregel worden beschouwd als oene breuk tutschen beide hoven? Dienaangaande is nog niets [met zekerheid bokend. Zeker is het echter, dat sedert de verzending der bekende nota van den prins von Hohenlohe over het concilie, de betrekkingen tusschen den H. Stoel on Beijeren zeer gespannen waren. Door den gemeenteraad van Kome worden voel omvattende maatregelen genomen tot verbetering van hot plein Navona dat thans belooft een der fraaiste van de wereld te worden., De Pauselijke politie blijft op de grenzen eene buitengewon» waakzaamheid aan den dag leggen. Eenige dagen geleden heelt zij den Heer Bonghi, lid van het Italiaansche parlement, dia zich op reis naar Napels bevond, belet den weg over hetPauselljke grondgebied te nemen.
---

Frankrijk.
//Vrije verkiezing en vrije discussie," dit is de leus der liberalen, zegt de Temps. In Engeland heeft de vrije discuEsie langzamerhand tot het universele stemregt geleid ; in Frankrijk leidt het algemeen stemregt langzamerhand tot de vrijbeid van discursie Brj ohz burea brengt de vrijheid tot de democratie; bij ons doet de democratie eeno krachtige poging, om de vrijheid to verkrijgen. Indien nieu, zooals bij ons, aan ieder_ het stemregt geeft, zonder dat men ia de gelegenheid is, in de dagbladen en in do vergaderingen do algemeene zaak te bespreken, dan geeft het algemeenestemregt slechts ruwe magt aan do meerderheid, zonder de vrühoid te dienen. De vrijbeid van drukpers en vereeniging alleen kan de meerderheid tegen zich zelve beschermen , door haar te verlichten en door de minderheid in de gelegenheid te stellen, hare gevoelens to doen kennen. De liberale partij is, uit liefde voor de verdraagzaamheid, onverdraagzaam tegen hen die onverdraagzaam zijn, en weert allen, dio de personen van hunno eigene keuze aan do porsonen door dc groote meerderheid verkozen, voortrokken. Da regering is voor de liberalen geen doel, maar slechts een middel. De besto regering is ,dio. welko de grootste waarborgen aan da vrijheid geeft. leder liberaal boeit zijne eigeno inzigten aangaande do kwestie, welke regoring dit doel het beste bereikt; doch indien hem aangetoond wordt, dat de regering, door de meerderheid verkozen, dit doel zeer good bereiken kan, moet hij zijne eigene voorkeur ten beste geven aan het algemeene welzijn, en zijuo liberaliteit aantoonen door te erkennen, dat hij kan dwalen, en niet aan eene bijzondere dynastie of regering het uitsluitend vermogen toekennen om hot land goed te regeren. Do Temps wil door deze opmerkingen waarschijnlijk de liberale oppositie tot eendragt vermanen en legitimisten, republikeinen en imperialiston aansporen om zich te buigen voor dea wil der natie en de regering goed te keuren en te gehoorzamen , welko het volk verkiest; mits deze regering, welke haar naam ook zy, do vrijheid in bescherming nemo en waarborgo. Gelooft niet in de alleen-zaligmakende republiek, of in de legitimistische monarchie door God's genado, maar gelooft ia dio regering, welke het gezond verstand der natie op een gegeven oogenblik het wenschelijkst acht. De regering is een middel, geen doel. De Tunes zegt dat do Keizer terogt borispt wordt, dat hij het Wetgevond Ligchaam met hot tegenwoordige ministerie onder da oogen troodt, doch het Engelsche orgaan weet tevens niet, waar de Keizer een ander ministerie zou kunnen vinden. Do belofte van hervormingen in te voeren, door hom in Julij gedaan, is eene soort van doos van Pandora geweest, welke al de boozo hartstogten van het volk ontketend heeft, en door dc natuurlijke reactie raden nu zelfs mannen als Emile Otlhier den Keizer aan, om deze regeringlooze en revolutionnaire partij met kracht te onderdrukkon en de vrijheid zoo noodig op te offeren, ten einde de revolutie te dooden. Door dus tijd to wiunen, ia do Keizer weer meestor geworden van den toestand, heeft hfi geen gevaar te vreezen van da onverzoenlijkm eu kunnen afgevaardigden als Rochefort en Glais-Bizoiii hom geen nadeel toebrengen. Do Keizer weet, dat men aan eene zekere klasse van menschen slechte touw genoeg behoeft to geven, orii zeker te zijn dat zg *ich zelven zullen ophaugen. De revolutie, zegt men, verblindt hare kindereu, doch in dit goval is do revóldtio door hare eigeno kinderen gadood; en do verschrikkelijkste tyrannie zon don Heer Rochefort niet sjoo geheel hebben kunnen vernietigen, als de toestemming welko de regering hem gaf om eiken avond onzin to praten, en als een staatkundig berfnsel te verkondigen dat z_n zoon, oud tien jaren, niet gedoopt was en nooit gedoopt zou worden. Welk verband er echter' is tusschen deze opmorsingen, welke niet bijzonder nieuw zijn, en hot niet benoemen van een liberaal ministerie, nadat het volk hét regeringsbesluit van het persoonlijk gezag veroordeeld had, Js niet gemakkelijk te begrijpen. Een liberaal ministerio zou Rochefort toch zeker het regt om in het publiek te spreken , niet ontzegd hedben. De beweging tot emancipatie der vrouw, welke overal in Frankrijk begonnen is, heeft vele aanhangers in Parijs. Conferentiën worden aldaar gehouden, in welko alleen door vrouwen gesproken wordt. Eon dagblad, genaamd Ie Broit dés Femmes, is hot orgaan van do vrouwen van Frankrijk, en dit blad geeft verslagen van de conferentiën. Op de eerste conferentie van dit saizoen is eene Mlle. Deraime als spreekster opgetreden en volgens de redactrice van het vrouwenblad is hare stijl vrij *de toute euibüche, do toute subtilité, de toute sophisme." De Charivari, die de geëmancipeerde dames had durven bespotten, werd op zulke wijze door Mej. Deraime getuchtigd , dat hare toehoorderessen verstomd werdon van bewondering: »Uue sorte de stupeur enchainait. non pas I'admiration, mais son élan Lo visage des femmes eiprimait I'étonnement.... les hommes étaient pensifs, je dirais presqua attristés."
De academie van schoone kunsten heeft, in plaats van den schilder Hesse, tot lid voor de afdeeling schilderkunst, benoemd den Heer Lenepveu en tot corresponderend lid van de afdeeling bouwkunde, in jdaats van wijlen den Heer Nijstrom to Stekholm, den Heer Morey, te Nancy. — Men maakt weder melding van een ernstig ongeluk, dat in de kolenmijnen van Bethnne, departement Pas-de-Calais, heeft plaats gehad. Ten einde den voortgang te stuiten van een brand, ontstaan in het houten stutwerk van een der gaanderijen, was men genoodzaakt tot het sluiten van den ingang der mijn over te gaan, ten gevolge waarvan negentien personen, waaronder negen kinderen, door den rook zijn gestikt of in waterreservoirs den dood hebben gevonden. De ingenieur, op wiens (naar het evenwel schijnt verkeerd uitgelegd) bevel de sluiting heeft plaats gehad en die zich vervolgens in de mijn begaf, om den staat van zaken op te nemen, behoort insgelijks onder de slagtoffers.
---

