BIJVOEGSEL. VRAGEN VAN DEN DAG. DE DISCUSSIËN OVER DE BEGROOTING VAN KOLONIËN.
I. Do Bi/bladen, waarin do 13-daagsche veldslag over de bogrocfog van Koloniën beschreven staat, liggen thans voor on?, ,ii wij °<lic een overzigt der gevoerde discussiën willen, gev^n, moeten natuurlijk beginnen met de algemeene klagt over haren langen duur te herhalen. Het debat heeft lang geduurd; maar m^n vergete niet dat de kwestien, die zich voordeden, voor de gansche toekomst van ons land bij uitnomen belangrijk «jn. Het koloniale vraagstuk beheerscht onzen gelen toestand, en zal dit vooreerst blijven doen. Dit kwam deze begrooting dnidelijker dan ooit aan hot licht. De lerfanfléche begrooting biedt een tekort aan, Dit tekort avl U waar gedekt door overschotten van vroegere dion: het bestaat dan toch. Do Indische bijdrage, ten voiigen jaa-e nog 15 millioen beloopende, is voor 1870 reeds . tot 12 millioen verminderd, en zal welligt, wanneer de prijs der koffij niet hoogor wordt dan de 38 cents van het amendement Brosse-van Naamen, tot 10 millioen dalen. Doch zolts indien voor 1870 nog 12 millioen uit IndiP aan onze middelen kunnen worden toegevoegd, dan is het duidelijk dat er, gaan wij op de/e wijze voort, na verloop van vier jaren geen jtffltr meor zijn kan van eene Indische bijdrage. Want maal drie millioen is twaalf millioen. Het is zelfs de vraag, ot' die te'mijn van vier jaron niet te ruim genomen is. bestaan in Indiö zoo verregaande onbillijkheden, die weggenomen mee: en worden , maar niet za> weg te nemen zonder groote uitgaven; er is in het belang van de materiele ikbling dos lands en de sociale ontwikkeling* der bevolking daar zoo veel te doen: er is — onder de werking van liet nitzuigings-sy-teom der conservatieven— zooveel verzuimd en verwaarloosd op elk gebied, dat eene verhooging van do eerstvolgende budgetten der Indische uitgaven met verscheidene miHioenen zeer goed te verdedigen zou zijn, en misschien zal kunnen uitblijvon. Daarbij zullen tevens de inkomsten _ men denke aan de suikercultuur — waarschijnlijk achteruitgaan, en het behoort dus tot de mogelijkheden, dat de Indische bijdrage ons reeds binnen een kort tijdsverloop ontvalt. Al moge men nu, theoretisch, geene bezwaren daartegen hebben, uit een practisch oogpunt is die omstandigheid toch in hooge mate bedenkelijk. Onze schatkist kan een verlies van eoiu'ge, nüllioenon 's jaars, zoo eensklaps, niet verdragen. Keno zoo sterke vermindering der Indische baten zou in onß liuanciewezen eene revolutie te weeg brengen, en de invloed van op on.en polüiiken toestand is niet te berekenen. • neer het oogenblik gekomen zal zijn, dat werkelijk tot verhooging van belastingen moet worden overgegaan, dan zal de liberale partij een zwaren strijd te voeren hobben. Welk heerlijk thema toch voor do conservatieven,- om do vermindering der Indischo baten aan den invloed der liberale bef;>peu te wijten. Het conservatieve stelsel, zullen zij zegi, gaf dan toen maar die millioenen, die nu ontbroken. En on, die niet gewoon zijn tot den bodem der kwestien door te dringen — vergetende dat wij thans de gevolgen ondervinden van het vroegere exploitatie-systeem — zullen hun dit nazeggen. Le monde se pale. de paroles, peu upprofondissatt les c/toses.
Wanneer dus de jongste discussiën over de begrooting van Koloniën roo lang hebben geduurd, dan schijnt dit grooteni;oweten to moeten worden aan het besef, bij de. vertegenwoordiging bestaande, dat de koloniale toestanden inderdaad meer dan ooit ernstige overweging verdienden. Men kan het niet genoeg herhalen: het koloniale vraagstuk beheerscht onze financiën en onze financiën beheerschen den inwendigen toestand. Daarbij komt, dat do Minister van Koloniën bij aijne schriftelijke en mondelinge mededeelingen, menige stelling op den voorgrond hoeft geplaatst, die noodwendig tot een uitgebreid debat aanleiding moest geven. De Minister beeft zijno eigene meeningen, waaraan hij misschien al te veel hecht en die hij te veel doet voorkomen als de absolute waarheid. Die meeningen zijn dan eons met de zienswijze der conservatieven, dan eens met die van de liberalen of van eene fractie der lib&ralon in strijd, en geven dus bijna altijd aanstoot, hetzij aan deze, hetzij aan gene rigting. Daarbij is hij weinig toegevend en kan hij zeer weinig verduren — vooral van do zijde der tegenpartij. Sommige zijner antwoorden zijn uiterst bitter. Blijkbaar*vorgeet de Minister meermalen, dat de personen der afgevaardigden hem onverschillig moeten zijn, en dat hy, tegon wien hij ook spreke, altijd spreekt tegen een lid van de vertegenwoordiging des volks.
Ten gevolge van die bitscuheid voegt zich, bij do oppositie togen do handelingen der Regering, de zoor verklaarbaro antipathie tegen den porsoon des Ministers, en krijgt het debat van zelf een onaangenamen toon en een grooteren omvang. Do Minister van Koloniën geeft, aau wien zijne openbare handolingen onpartijdig beoordeelt, den indruk van een opregt en eerlijk man; hij is daarenboven een man van voel kennis on van coue vaste overtuiging, die in het debat, naar men algemeen zegt, in vele opligten eon meester genoemd kan worden. Maar blijkbaar kan hij zich niet genoeg los maken van zijne vroegere positie.. Hij denkt zich nog te veel do invloedrijke ambtenaar van eon autocratisch bewindhebber, on schijnt zioh niet te kunnen voorstellen, dat oen dor 80 » TVestersehe wijzen" gelijk en hij ongelijk zou hebbon. Hij heeft in Indië nooit do diepe waarheid kunnen ondervinden van het bekende Wesho gezegde: II y a qüebju'un qui a plus desprit que / oltaire, eest tout Ie monde. ' Uit dit oogpunt kaft de uitslag der stemming over het amendement Blassé-van Naameneene harde, maar nuttige les voor dezen bewindsman genoemd worden. Wanneer de Heer de Waal minder ingenomen ware met zijne eigene meeningen, zou hij onder anderen dat gansche denkbeeld van de vaste bijdrage, iia de ontvangst ten vorigen jare daaraan ten deel govallen, flit jaar hebben opgegeven. Maar neen, tot het laatste toe werd aan dit onmogelijke denkbeeld, ofschoon onder zeer ge- Wijzigden vorm, vastgehouden, en de Minister bereidde zich zoodoende eene niet onbeduidende nederlaag voor. Slechts 11 leden (liberalen) stemden vóór art. 2 van de wet op de middelen, waarin het stelsel van den Minister geacht moet worden te zijn neergelegd. En voor zoover, na aio stemming, nog twijfel kon bestaan of het denkbeeld van den Minister wel in uilen deele was afgekeurd, maakto de beslissing over het amendement zolf daaraan een einde. Want ook de som van 10 millioen, door do Regering als bijdrage geraamd, werd niet goedgekeurd, maar met ruim één ton verhoogd, als aanduiding van <lo bedoeling der Kamer, dat het oude beginsel om den geheelen sluitpost op de Nederlandsche Begroeting te brengen, moest gehandhaafd blijven.' Do nederlaag alzoo volkomen on dit was te voorzien. Te verwonderen 18 het zelfs, denkt men aai het zóó ongunstige verslag der Kamer, dat er nog 24 liberalen gevonden werden, die aan de beperkte bijdrage van 10 millioen hunne stom gaven. Denkelijk zijn er daaronder velen gewee3*. die medegingen met het Ministerie, omdat ïij behoorden tot de ministeriële partij — eene wijze van handelen, in wetgevende vergaderingen niet zeldzaam, maar die toch tot de uitzonderingen moest behooren. In alle vertegenwoorigende ligchamen zijn altijd leden, die medegaan met de Regering, indie i deze tot huuue rigting behoort; ook wèl, dio luedegaau niet elke Regering. Dit is de meest veilige gedragslijn; raea loo,)t da.a nooit gevaar door zijne stem tot eenig incident of tot eene ministeriele crisis aanleiding te geven. En dio wijzo van handelen is ook de gemakkelijkste, omdat eigen onderzoek dan geheel ovorbodig wordt; men stemt vóór de 'geachte" Regering eu daarmede is alles gezegd. Maar op die wijze ontstaan de «volgzame"' Kamers, dio den dood zijn van het constitutionnele stelsel. Een vertigeuwooTdigor behoort de zaken zelf te onderzoeken, en indien het hem aan het verstand of de kennis daartoe ontbreekt, dan is hij in de Vertegenwoordiging niet op zijno plaato. Dat iodor lid der Kamer niot alles kan weten; dat hij niot omtrent alle kwestien een eigen, zelfstandig oordeel kan hebben en dus wel eens op het oordeel van anderen, dus ook op dat der Ministers, moet afgaan, is duidelijk. Maar dit kan hoofdzakelijk toch slechts waar zijn voor de bijzonderheden van eenige regeling-, een man van een ontwikkeld verstand en van algemeene kennis kan de hoofdboginselen van elke voordragt, naar het ons voorkomt, zeer wel beoordeelen, en de Vertegenwoordiging moet zich zooveel mogelijk tot de hoofdbeginselen bepalon. Stemmen mét het Ministerie of mèt de partij, waartoe men behoort, mag dus geen rogel zijn, en is alleon dan goed te keuren, wanneer het behoud van oen Kabinet of van een bekwaam Minister op het 3pol staat, ln zoodanig geval behoort een lid der Kamer — wijl i» ons land onthonding van de stemming niet is aangenomen — des noods togen zijne overtuiging te stemmen. Wat het zwaarste is, moet het zwaarste wegen, en het behoud van een .Ministerie, regerende volgens de beginselen, die men als de juiste beschouwt, is meestal van meer gewigt dan het doen zegevieren van eene overtuiging, die toch altijd subjectief is en dus wel eens verkeord kon zijn.
De kwestie der bijdrage, jzoor.ls zij aanvankelijk door i do Regering was voorgesteld, was wel degelijk eene dier kwestifn, welke eene ministeriële crisis tengevolge kon hebben. De Ministor van Koloniën — to veel denkende aan vroegero jaren, toen me» »oveel millioonen op de Staatsbagrooting bragt als men noodig achtte — voorbrjzioode dat, bij den tegonwoordigen gang van zaken, de bijdrage uit Indië, zonder ee-igen buitenge'.vonen maatregel, spoedig toch geabsorbuerd zal zijn — wildo, zoo als de Hoer van de Putte het uitdrukte, e-'.n paal in het financiële rcnperk gesteld zien, zooals ook in : 1«44 verlaagd werd, Moals Baud later in 1854 aantoonde en op nieuw aanbevolen heeft." Die jaartallen dnjden genoegr zaam aau hoe jdat. geheelo -denkbaeld van eene vaste eu beperkte bijdrage niets dan eene réminiscenre is uit tijden, dio lang voorbij .zijn. Eon anachronisme, waarvan ook de Heer Jonckbloet en do Minister zich schuldig maakten. Er wordt' tegenwoordig voel te veel geredeneerd over onze vroegere misslagen in Indië, en veel te weinig gedacht en verstandig gesproken over hetgeen in.lndië geschieden moet, of, in de gegeven toestanden, geschieden kan. Zooveel is fi| olk geval zeker, dat do toekomst weinig uitzigt aanbiedt op groote bijdrajrnti uit Indië, en daarom reeds is het denkbeeld om, nu j Indië te verbinden tot hot betalen eener vaste som, (vooral van de zijije j/w Jj.oj), $$ meer, op dp b.e!;jngen va» onzo Oost-. Indische bezittingen dan op die van Nederland letten) al. vreemd. -Het gevolg kon toch zijn, dat mon in Indië — oai de bijdrage te kunnen betalen — tot maatregelen do toevlugt moest nemen, die misschien wel eens niet in bet belang der Inlandsche bevolking konden zijn. Met deze zijde dor kwestie hadden de leden der Kamer, die tegon het denkbeeld dor vaste bijdrage waren, zich echter niet in do eerste plaats in te laten. Zij moesten opkomen tegen het gronddenkboold vanden Minister van Koloniën, dat, naarmate hij het in zij ie schriftelijke en mondelinge mededed-BÜngen meer o_twikkelde,f hoe langer hoe bedenkelijker moest worden geacht. Blijkbaar toch was de Minister .zoor weinig gesteld op inmenging dor .vertegenwoordiging in koloniale aangelegenheden. Dit bleek uit zijne beide wetsvoordragton (agrarische wet en suikerwet), iviarbij de kring van hetgeen door de wetgevende magt gerejpld zal worden, zoo naauw getrokken is, als mot mogelijkheid slechts geschieden kan. Het bleek uit menigo zinsnede en uit menig gezegde, en niet het minst uit do onbewimpelde verklaring "(lat het vaststellen der begrooting by do wet een kwaad werd geacht, waarvan men moest trachten zich hoe eer hoo liever te ontdoen." Maar daarenboven gaven sommige uitdrukkingen regt tot het vermoeden, dat de Minister aan Indië een zeker zelfstandig bestaan, tegenover en afgescheiden van Nederland, wilde verzekeren. »Doch alvorens men in Indië, niet fiscale bedoelingen, aan het belastingwezen de hand sla," zoo las men o. a. in §11 van de Momorie van Toelichting, behoorende bij do Indische begrooting voor 18RI), »zalmoesen worden beslist: wat de kolome aan het Moederland behoort op te brengen. De bestaande, zoo veel verlammende onzekerheid zal voortduren, zoolang de oplossing van dit vraagstuk, dat alles beheerscht, wordt ontweken." De gevolgtrekking lag voor de hand , dat het stelsel van den Minister eigenlijk hierop nederkwam: eens moet do som bepaald worden, dio Indië, bij wijze van schatting, aan Nederland heeft op te brengen : ia dit geschied, dan bestaat er geen enkele reden meer om de begrooting door do vertegenwoordiging! to doen vaststellen; dit kan dan in Indië geschieden; de Staten-Genoraal kunnen zich dan vergenoegen meteen jaarlijksoh verslag, waarover een rapport wordt uitgebragt, waaraan niemand zich' stoort; en de Minister van Koloniën doot dan, vooral bij een zoo meegaand Gouverneur-Generaal als do Heer Mijer, mot Indië naar zijn welbohagen. Zoodanig stelsel van regeringsbeleid is geheel iets anders dan het «stellen van eeiCpaaPin het financiële renperk" — een maatregel van voon-pti"-hoid «n goed regeringsbeleid, die een twintig jaren geleden allo aanbeveling zou hebbon verdiend, maar waarvoor de tijd thans geheel voorbij is. Mot zulk een stelsel zou men ons ver kuunen brengen, en in zooverre gewaagde de Troonrede, doelende op do vaste bijdrage, ferëgt van een maatregefvan een «ötftfe strekking. Inderdaad ware het denkbeeld van den Minister in den aangegeven zin gefonnuleord geworden, geen lid der Kamer had daaraan, naar hot ons voorkomt, zijne goedkeuring kunnen geven. Het zou hier dan niet, bij de afstemming der voordragt, een vasthoudon geweest zijn aan eeno subjectiovo meening, maar aan een beginsel dat de Nederlandsche vertegenwoordiging niot mag prijs geven. En do afttemmibg zou "dan ook hebben moeten leiden tot de aftreding van don .Minister, die aldus zijn geheel stelsel van regering veroordeeld zou hebben gezien.
Gelukkig heeft de Minister de Kamar niet op die proof gesteld. Alles hoeft .ieh bepaald tot een voorstel bij eene begrootings-wet, die slechts voor één jaar werkt, om'in stede ran het geheele geraaufde overschot van de Indische dienst, een deel daarvan op de staatsbegrooting to brengen en over hot overschietende deel later, bij de wet, to beslissen. Op zich zelvo was dat voorstel nog al onschuldig, maar het verkreeg eene grootere beteekenis door al den ophef, die daarvan van de zijde der Regering gemaakt was en door al de beschouwingen en gevolgtrekkingen, die daaraan, gaandeweg, verbonden waren geworden. Het is daarom geenszins te verwonderen, dat die quaestie der vaste bijdrage, die eigenlijk niet meer bestond, toch aanleiding heeft gegeven tot langdurigo discussiön. Maar niemand mag zich daarover minder beklagen dan de Minister zolf, dio, zosels do woorden van liet verslag luiden, zonder noodzakelijkheid en «ouder blijkbaar praktisch nut, dezen twistappel in de vergadering had geworpen. De quaestie, gereduceerd tot de geringe afmetingen van een voorstel bij eeno bogrooting, kan onmogelijk als eeno kabhiets-qoaestie worden beschouwd, en zal, naar wij vertrouwen, nu wel voor o-oed begraven zijn. Hetzelfde kan, gelukkig, niet gezegd worden van twee andere hoofd-qnaestien, dio zich bij deze bogrootinf hebben voorgedaan, en waarover wij in een volgend opstel onze meening .uilen zeggen. y
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE GECOMBINEERDE KAMERS VAN KOOPHANDEL EN NIJVERHEID OP JAVA.
over fVt WelsoiitVerr) ter nadere rrgeling van de op liQOg geiftig ingevoerde Suikercultuur.
Lu het door mij gepubliceerde verslag eener te Amsterdam gehouden bijeenkomst, ter bespreking vin het bovonvermelde wetsontwerp, zijn drie kardinale punten behandeld: 1. Dat het ontwerp worde aangevuld met eene bepaling, die den weg openlaat om, wanneer door vrijwillige transactiè'n met de inlandsche bevolking, de ondernemers op Java in het vast bezit kunnen komen van geschikte gronden, de* gedwongen aanplant daarmede zal worden verminderd, en in elk geval na 1878 trapsge.vijzo de oppervlakte der verpligterietaanplantingen ingekrompen zal worden. '2. Dat de suikercontractanten voor de bestaande aanplantïngon, of bij vermindering ook in evenredigheid daarvan, aan den linde1 -bllcn opbrengen, bij w'jze Tan abonnement, eene jaarlijkscho som van drie en een half milliotn gnlden. iedor naar het gemiddeld product zijner fabriek, gedurende de laatste • zoveii jaren, na aftrok van hot hoogste en laagste. 3. Dat de bevolking voor de afgifte van den grond behoorlijk worde schadeloos gesteld en voor haren arbeid bohoorlijk ■be'nnM, waartoe door de gezamenlijke ondernemers zal worden hijgodragen eene vaste som voor drf eerste vijfjaren, ten-bedrage der plautioonen. vastgesteld bij de grondslagen van 1863, bero'uond naar.hetzelfde gemiddelde 'product. Deze laatste bepalingis alleen in overweging gegoven voor jiot geval, dat de Regering en Volksvertegenwoordiging geen gehoor zouden geven aan de ornstigo bezwaren, zoowel ln het belang der bevolking als dat der ondernemingen, aangevoerd tegen een, den prikkel tot verbetering verzwakkend vast plantloon, zijnde belanghebbenden eerder bereid, om bij zorgvuldige aanplant, hooger loon te voldoen. .' De overige punten laat ik thans, om kortte zijn, onvermeld. Het schrjot mÜ to°' .daJ' "e Vorstellen,, in dat verslag omschreven, en eenstemmig door een aantal Industriëlen en hand-lshuizon iftngenom'm. «enigen»'-, bijval Hebben gevonden bij hen, die invloed uitoefenen op het tot stand komen van het wetsontwerp. i-. De»_hdi«**-> étagbbyton hebben medegedeeld, dat do Kamers vau Koophandel te Batavia, Sauia'aug en Sotrabay,* zichvereenigd hebben om-over dat Wetsontwerp te beraadslagen. Namens die kamers ontving ik een telegram, gedagteekend Point de Galle, 3 November et. « -^s_ihopn vrij onduidelijk pvergebragt, behelst zij, gelezen in verband tot de briefwisseling, daarover met mij gevoerd, hut berigt, dat het resultaat dier beraadslagingen feweest is, s.-ti om eeno vasto geldelijke opbrengst aan hèt gouvernpmeat. te verïekeren, naar liet gom d leid' product, geheel in - temming> met het bovenbedo.dd abonnement en de it,\a* van verdoehng bij voormeld verslag'overgelegd en dat de j. iinloonen niorfcn worden berekend haaf zekere taxatièn Viii. bjó rievi Hieruit blijkt alzoo dat do wenschen,uitgedrukt ln meorgef'd _pivlag dor yer<,a lering hier te lande gebonden, ook het omtrent eea vast j&aif loon, guiieel »trooken met die hm Koop- i.. o no .ii.v.i /M-itrlifft iir den aard der za;ik, dat <M conclusiën dier ka- Ijn genomen zonder raadplegingvan de indust.riiileii -op- Java. Ook do briefwisseling meb eem^o der laatsten, bevestigt dat het verslag do potroiiwe tolk is hunner gevoelens in do hoofdzaak. ,} ,'i •
Het wetsontwerp is thans in onderzoek en allen dio middellijk of onmiddi llijk daarbij betrokken zijn, of die daarin belang stellen, vk-ijei zkh met eene spoedige behandeling. liet schijnt mij doelmatig toe langs dezen weg, dewijl .een andere to veel tijd zou doen verliezen;- aoo wel de Regering en. volksvertegenwoordiging als de belanghebbenden, in afwachting vau een bree lvoeriger verslag voor te lichten, omso eenparige zienswijze van de Kamers van Koophandel tavia, Saniarstng en'Soerabaya. AóisraauiAM, 22 Noveiu_er,lB6_. J. MILLARD.
---


ADVEiI-EHTTEH. STIMBVOHD-RIJ. De BURGEMEESTER van Texel geeft bij deze kennis van do berging der navolgende STRAK «GOEDEREN, welko onder zijn beheer zijn gesteld. Eene partij Ba'daings, gemerkt L e eo; Deelen, gem. H;idem. gem. NW;'idcm, gem. SS; 1 Noordscho Balk, gein. FB; 8 idem, gom. I'S; eenige Oostzeesclie Balkon zonder merken en enkele met het merk MO; 1 Dekbalkje, gein. C. do Jong; 1 Sloeji, gem. two sisters, Huil, Thomas Allen; 1 Scheepsboot, gem. Isabel Liverpool; 2 dito zonder merken; verschillende Naamborden met do nataeni Irene, Envoy Selby, Marie; oen Wrakje, gem. Fortitndo; I groot Fnst niet W.-ilvischspek en Traan en 2 ledige dito, allen gemerkt Diana Huil. Verschillende stukken Masten, Uaa's, Spieren en Rondhouten. 47 Noord- Bche Balken, gem. B Ï-'. Rogthebbenden worden ter reclame ojigeroepen door I». C. LO.UAN, (32066) Burgemeester van Texel. toK»'"iËiïïSii ËiEiLr" In dc Gemeente Westzaan (provincie Noord-Holland) wordt, uit hoofle van vertrek van don Hoer Dr. H. G. C. VAN BAEIiLE, VERLAAGD een Doctor in de Genees-,.Heelen Verloskunde, op eeno Jaarwedde van f 200. De Bevolking bestaat uit ruim 2800 zielen. ■lanxhebbouden worden bij deze uitgenoodigd, zich vóór 6 December aanstaande in persoon of wel met franco brieven aan te nielilon bij den Ondergeteekende, bij wien nadere inlichtingen zijn to bekomen. De Burgemeester van Westzaan, (32013) e,. I. MLLLER. SMet JANUARI,! I*7o begint de: 76ste JAARGANG van het M ■j AMSTERDAM!! DftGIBIILAjK 3 X. inhoudende de Officiële Prijscourant der Effecten, am 2 (02 heneyens alle belangrijke Uitlotingen Rontebetalin- PW tagj gen on al wat van géwigt kan worden geacht voor mmz §»3 Handelaren in on Bezitters van Effecten. *J ' Sedert Julij jl geschiedt de Uitgave onder dezelfde 2. tgS Redactie, in vergroot Formaat, dkie malen 's weeks e^1 tot den bekenden prijs van ƒll per jaar, en Franco v^ per post / 13 50; , BB en de «de JAARGANG, mode ui uitgobreider Z Svorin, van het f_H BfJBl/*l>. M Mi l'niandfel en Staathuishoitdkimdig Weekblad, &H W* Prijs per Jaar / 5., Franco per post 7 6. |BS Lgé Het voortdurend toenemend debiet dezer zoo gun- BB C~\ stig bekende bladen, is het beste bewijs voor Kunne M fgf) naauwkourighoid en degelijkhoid. 2 uo Prijs van Advertentiëu is 20 (Jeuts per regel. B Abonnementen worden aangenomen aan het, Bureau P^ P^i der Redactie, ter Boek- en Handelsdrukkerij van taÉ **£ ROELOFFZEN & HUBNER, Pijpenmarkt, E4760n E " 477, te Amsterdam, alsmede bij alle Boekhandelaren # en Postdirecteuren. (32069) Fin mit besten Zougnissen verschonen jungerlvlann (Israëlit) 3 Jahre inDeutscliland in einem lucli-mid Mauufacturwaaren- Geschafle en Gros thiitig gehesen, der DEUTSCHEN und HOLLAXDBSCIIEN Correspondent machtig nnd mit der FRANZÖSISCHEN und EA'GLISr.IIEN Sprache bekannt, snoht nnter annehmbaren Beiingungen eine Stelle in einem Sbnlichen Geschafte. Gef. Iranco Offerten Sub. LP au die Üpedition dieses Blattes. (31997) TE KOOI' In ecu der voornaamste dorpen in de Prov. Utrecht eene BROOD- BESCHUIT- en HT.ELVGOEDBAKKERIJ; welke sedert ruim 70 jaren bestaan heeft en nog uiet, goei gevolg wordt, uitgeoefend, benevens hot Woonhuis, bevattende 10 kamers, keukeu en van alle gemakken voorzien, met grooten tniu; het liovenheis is zeer geschikt afzonderlijk te bewonen; te bevragen brieven franco, lett. AB den Heer MADO, Boekhandelaar te Utrecht. (32051)
---


mWEKU M DRIMERIJ ZIJDEN i WOLLEN STOFFEN, te DÜSSELDORF. Geregelde v.-rz riding rs Woensdags 01» de 14 dagen. Ontvangen de NIEUWSTE DESSINS in alle kleuren, waarbij allcrfijnste Moirées, alsmede Patronon naar de nieuwsto bewerking met zilver en met goud. .;•'._» jj De Onderg.-teekende, eenig afzender voor Nederland, noodigt beleefdelijk do Dames ter bezlgtigfng uit. (32062) EEUI». I»K MAAS, _,„ no Huidenstraat bij do Keizersgracht, XX 28-», FROMBERG * PALMEN, Vijzelstraat. X 550. hebben de eer, de ontvangst van oeno FKAAI.IE COLLECTIE Engelsche, Fransche en Duitsche Artikelen te berigten. allen zeer geschikt voor ST. NICÖLAAS-CA» ©EAIJX , en noodi^en hunne geachte Begunstigers b-luofdelrjk uit, hunno étalage in dezelve te komen bezigtigen. (3-068) cWISEURÖF~CÏÏISJNIEa7 lEMAND bei-e vakken verstaande, van goede informatie1 n voorzien, WENSCHTE spoedig, onverschillig waar; geplaatst te worden. Brieven franco, onder het-motto: CUISINIER, Bureau Handelsblad. (3-063) TabrilantCkö()pliedes es winkeliers. lEMAND, bekend met Italiaansch en gowoon Boekhouden WENSCHTE zich als zoodanig voor meerdere of enkole da*;eu to occuperen. Groot salaris is geen veieischte. Franco brieven worden verzocht bij den Boekhandelaar G. D. BOM, Damrak, 117. (32008) SLIJTERIJ EN TAPPÏRÏT -voor uiterst billijken prijs TE fcöpP, wagens vertrek naar elders, op een der Hoofdstraten van Amsterdam. Huurprijs r 22Ö,. dadelijk te aanvaarden. PraircÖ to bevragen bij den Makelaar M. É. ANNE VELD, Warmoesstraat, J 31. (32007) Verschenen bij J. H. GEBRARD& 0., #.__l» ,e Amstuniam: ÖV£ff%lC^T der voornaamste gebeurtenissen van ï>? HEK Geschiedenis van het Koningrijk der Nederlanden godnrende d>) laatst» twintig jaren als Vervolg-Supploinent op Weber's Handboek der Algemeene Goschiedeoit,' Prijs Ï5 CENTS. Mr. C. W. OPZOOÏ9IEI-. De vrije Wetenschap. Bedevooring; ter opening der Academisch» lessen uitgesproken. I'rijs 60 CENTS. (32078)
---


IHVZIGH. Bij het Stafmuziekkorps der- Kon. Ned. Marine kan een EERSTE TRO.IIBONIST gei.laatst worden op voordeelige conditiën. _ Belanghebbend* adressoren zich in persoon of per franco brieven aan den Kapelmeester vau bovengenoemd Stafmuïiekkorps to Nieuwediei>. (3iÓ37) IWEË~OEIIJBELEEiIDE KAMERS T« MUUR* op een goeden stand in den omtrek van de Amstelstraat, met volle kost en bediening, voor een of twee Heeren, P. G.. en hunne bezigheden buitenshuis hebbende, voor ƒ4O a / 50 per maand. AiTres onder letter B. bij .1. H. VAN DER BEEK, Boekh. Reguliersbreestraat, X 68, alhier, (32070) WAGEHaïAKIEMJ. TE HUK of desverkiezende uit de hand TE KOOP, een Hl IS, waarin bovenstaande zaak wordt uitgeoefend, staande en gelegen op eon dorp nabij Haarlem. Inclinerenden adresseren zich" met franco brieven, onder letters W. M., bij den Boekhandelaar J. S. DE HAAS, Spuistraat bij de Gasthuismolenstoeg. (32035) ~llEl'W SINTï\WMHmkL~ LUCHTDRIJÏERS. Diegenen die hnnno kinderen bij de aanstaande feestdagen eone nuttige on tevens aangename tijdkorting wenschen te geven, kunnen niet beter doen, dan bovengenoemde LUCHT" DRIJVERS te koopen. Prijs par doos. inhoudende twee Luentdrijvers, f O 75. Alleen verkrijgbaar bij WILLEM HEYBROEK, Kalverstraat over de N. Z. Kapel, E 262. Brieven franco. (32036) St. Anthonies Breestraat, C 31, hebben de eer te berigten, dat zij een groot assortiment FRANSCHE ZIJDEN STOEffÉN eu I'LUWEELEN ontvangen hebben. (32034) Bij P. K. BEAAT, te IWrecht, is van de pers gekomen: de brief ïi mm. Ee ac Bijdr a g e tot de kennis der Oud-Christelijke Literatuur eu Leer, IIÜOR »r. A. IS. BLOM. Prijs J 3.20. (32093) Hff" ..H!K!.B!R!£!H! "T>_f Als UEd. een nuttig Cadeau wil schenken, veroorloof mij U de zoo beroemde AftE-.SCAN-BALS.4SI voor te stellen, hij is onontbeerlijk voor de toilettafel, verdrijft de ROOS, staakt het UITVALLEN en VERJAAGT de PAKUIKEN. Bij THEOPHILE franco aan te vragen a f 2 de flacon, St. Nicol_as3traat, 403, te Amsterdam. (32030) ï B. IHS GORTER - g berigt zijnen Geëerden Begunstigers, dat hij door aan- p. ja koop, eener geliquideerde Affaire, de fraaiste en nieuw- o -.gn gteGOLDE*!, ZILVEREN eu JUWEELEN 5 -*>._L VOORWERPEN, voor oud en half fatsoen, voor- p *'g handen heeft, waarbij zeer velen geschikt tot St. Ni- g g- eolnasgesclnniken. s _g Reparatiën worden steeds ten spoedigste en tot de — - minst mogelijke prijzen geëffectueerd, llorologiën met F" "-1 twoe jaren gnarautie. (32091) Een ASSURANTIE-KANTOOR, meer daiT 30 jaren bestaan hebbende, vele relatlêd zoowel bier ala in den vreemde bezittende , beveelt zich bijzonder aan tot het waarnomen van K 0^4*o**'0**''01 Z£E- en BRA.V.DASSURANTIEi»IAATSCa..I»I»i.JIEf*. De beste referentièn knnnen getouvnoerd woruou, on zal men minder oji lioogTractemeiit zien, waar meer op de soliditeit der Maatschappij zel*e. Hierop reflecterende gelieve men zich te adieaserenonderdelniatialen J.\ 8.'., adres den fleer WENK, Buekh. te Rotterdam. (3-031)
---


VERIFICATIE. Krachtens bevel van don Ed Achtb. Heer Refter-Commissaris iv het Faillissement vtm SALOMON FORTUIN . Koop■an en Winkelier, wonende te Enschedé, wordt, aan alle be-' kende on onbekende Schuldeischers in dat Faillissement, de bevoorregten en de pand- of hypotheekhebbenden daaronder begrepen, kennis gegeven, dat do Eerste Vergadering ter Verificatie van Schuldvorderingen in voornoemd Faillissement is. uitgesteld tot en zal plaats hebhen op Maandag den Dertienden December o. k., des Voormiddags ten Tien ure, in het gebouw der Arrondisseraents-Regtbank te Almelo. Enschedé , De Curator in voornoemd Faillissement, 22 November 18G9. Mr. C. H. MÜENS, (32040 j Advocaat. Nog Ontvangen voor de WEDIrWE met ZEVEN KINDEKEN : bij den HeerD. S.METZ: N N / l; Utrechtƒl.93. Bij den Heer J. LUB Jr. : van N Nƒ 2 84; N N ƒ 2.50-, S O /il; nog van L ƒ 16; Bnrean Handelsblad f 5. Bij den Heer C. J. BKOEKMAN: NNN j 10; Bƒ 1; Sp. 90 Cts.-. B 25 Cts.; CB ƒ 1. Te zamen met de vorige opsraaf ƒ 90.46 J. Den müden gevers dank zeggende, bevelen zij dit behoeftige Gezin wederom dringend in den weldadigheidszin hunner natuurgenooten aan. (32009) ALLERHANDE ZAKEN Om oul en jong te vermaken, Heel goedkoop en toch zeer mooi. Voor sieraad en voor tcoi. Een menigte van dingen. Die wrj voor ST. NICOLAAS ontringon, Staan weder ten toon Bij KE.VXEKY EN ZOON. Beleefd verzoeken w'ons te vereeren Met uw bezoek, MEVROUWEN en HEEREN, BURGERS en BUITENLIÊN, 't Kost geen cent to komen zien. (32026) DE GALAKTERIE- EN SPEELGOEDWINKEL. HEERENSTRAAT, het 2de hais van de KEEIÏENGI-ACHT. . -—i . ._____ . TE HUUR aangeboden voor 1 a 2 Bm-ger Heeren, eeno gemeubeleerde VOORKAMER met rnim uitzigt, desverkiezende met den kost, terstond of met primo December te aanvaarden. Adres franco, letter A., bij den Boekh. A. J. R. VOS, Leidschestraat, X 723. (32052) MTEN_ÉM.ir" Een voorkomend JONfi IMENSC.H. va» eenige on de winding, zaur.zich gaarne geplaatbt als 1.00IXE_. voor een Kantoor, Winkel, Fabriek ol' andere Handelszaak, of zonde lich ook willen belasten met don verkoop vau da.elijksch* artikelen of artikelen van lnxe; ook is hij niet ongenegen, daar hij met de bediening bekend is, om een of meerdere Heeren of Dames op to passen. Adre6 franco, lett. Z. R., bif den Boekh. W. EEI.KEMA Warmnesstraat. Een BEKWAAM BANKWERKER zoekt werk, onder hotzelfde adres. (319Ü5) HEIMOKVnKU . SIS, AIWTKG»»*«. LINGE EGÖNOHIQUE, zeer geschikt voor CADEAU voor ST. NICOLAAS. Deze Lingeries overtreffen in goedkoopte en schooutieid alle anderen. COLS en MANCHETTEN, enz, w.'or Heeron, Dames en Kinderen. (32001) DKIKhKII.
---


HUWELIJKSAAHimAAC. Een Ouderloos JONG MENSCH, van ech zedelijk gedrag, R. Cath. godsdienst, knap uiterlijk. 30 jaren oud. van beroep Schilder, en des Winters Hanketbakkers-Noodhulper, zoekt eeno JUFVROUW, die de magt bezit, eene kleine zaak op te rigten. ten oindo na kenuismakiag een Huwelijk aan te gaan. Franco brieven, onder Motto Geheimhouding, in den Teekenwinkel van C. L. C- VOSKUIL, alhier. (31990) "TËïnnni gevraagdT tegen 1 December of 1 .Tannarij a s, voor een klein jfetin, een vrij HUIS of BOVENHUIS, bestaande uit 2 of 3 Kamelen Keuken, liefst in den omtrek van do Botermarkt Brieven franco, met opgaaf van huurprijs, onder lett. R. U, Bureau Handelsblad. (32086) vraagt. TE KOOP eene Affaire in KOMENEISCH- en KOLONIALE WAREN, zoo sjioedig mogelijk. Adres mot franco brieven lett. A.8., bij den Boekhandelaar A.C. ROLFF, Utrechtschestraat, Z 841. (32006) ~~TE HUUR GEVRAAGD." Men verlangt tegen Mei 1870 TE HUREN: oen HUIS, liefst, met een Tuintje, den huurprijs van ƒ 3(0 niet te boven gaande. Men wordt Verzocht de aanbiedingen per franco briefjes in te leveren onder letters A. K., bij den Boekhandelaar J. T. F. STEENBERGEN, Utrechtschestraat bij de Keizersgracht. ({,: (32089) MIEST, SOCIËTEIT OF ROFFL!» Men VRAAGT TE KOOF of TE HUUR het Wenstaande, liefst in de Provincie Noord- of Zuid-Holland; a'.lee'ii zulleu in aanmerking komen Affaires, voor'dèo gegoeden stand ingerigt. Adres franco A. Z., aan NIJGIi'S Handels- en Bóekdrukkerij te Rotterdam. (3.018) De Schaakclub «LA BOÜRDONN-IS", op de Bovenzaal van hot Kof'lijhui6 de. Brakke Grond, in de Nes, A 24, alhier, heeft besloten voorloowg eiken Ina'sten Vrijdagavond der maand VRIJEN TOEGANG tot haar Lokaal te verkenen. (3-080) HET BESTUUR. In het CENTRAAL-MAGAZIJN van LAMPEN, METAAL WAREN, enz.. Botermarkt tusschen de Utreehtsehe en Amstelstraat, V 351, zijn verkrijgbaar: SCHAKELS PETRIILEEMAGCHELS, uitnemend geschikt ter verwarming van kleine vertrekken, waar zich geene Schoorsteonen bevinden. CHALFFAGE POMAffl, KOPEREN STOVEN, met sluiting ca warmte-regulateur, beknopt van omvang en plitvormig; dezelve wordon gebrand met kooltjes, dio reuk noch warmte van zich geven en onderscheiden zich door het geven van volledhfe frissche warmte. (3-0-8) P. BURK. In de VLEESCHHOUVYERIJ op Rapenburg. U 215, en op de Lijnbaansgracht bij de Woesperpoort, W 1(55, is te bekomen Allerbest Ossenvleesch a 3-','j (Je 5 ons. Best vet Kalfsvleosch » 371. de 5 ons. Biefstuk „ 4_1;3 _e 5 om' Lamsvleesch  24 de 5 ons. 011 allerbest Ossenvet «40 de 5 ons! Alles vrij aan huis, belovende eene prompte bediening. (3-o_fc) Ë_£ KOMT, MT E\ OÏKÖEE-I. De Ondeigeteekende maakt het geerde Publiek bekend, dat bij hem te bekomen is best vet Ossenvleesch 35, Biefstuk4ocn best vet, Lanißvleesch 30 cents de 5 ous.Bloemstraat bij de Prinsengracht, DD 210. S. VIS. (3-043) Tegen I°. Februari] wordt te Amsterdam GEVRAAGD: oene zindelijke KEUKENMEID, die in alle deelen ervaren is in de Kookkunst eu ook eenig huiswerk moet vemgten. Loou ƒ 90 - 10-0. Adres niet franco brieven aatUt lett T., bij den Boekhandelaar J. NOORDENDC-Rf, Pijnenmarkt, E aiS. (3200.)
---

