BIJVOEGSEL. VRAGEN VAN DEN DAG. DE DISCUSSIËN OVER DE BEGROOTING VAN KOLONIËN.
il Twoo belangrijke amendementen werden, tijdens de discussen , van de zijde der liberalo partij ingediend. Het eene , van 'do Heeren Moens en Viruly, strekte tot verhooging van den post voor het inlandsch onderwijs met /" 30,000. Wanneer de voorstellers daarmede de bedoeling hebben gehad om de kwestie van het onderwijl aan den Javaan meer opzettelijk o.idor do aandacht der Vertegenwoordiging te brengen, dan m-hijnen zij dat doel volkomen te hebban bereikt. Het amendement gaf toch aanleiding tot 17 redevoeringen. Maar overigens blijkt uit de toelichting zoo weinig wat men eigenlijk verlangde, en werd, tijdens de discussie, door de voorstellers ïelven, aan het amobdement zoodanig alle kleur en geur ontnomen, dat het even goed had kunnen achterwege blijven, of althans ingetrokken had kunnen worden. Was.het een bevriend amendement ? De namen dor voorstellers doen het vermoeden. Zij wilden, zoo word althans door een hunner meer bepaald verklaard, door de Kamer een blijk doon geven , dat _ij genegen was om met do Regering mede te werken tot bevordering van het onderwijs aan de inlandsche bevolking. Maar was daartoe een amendement noodig 'f Bestond er dan twijfel aan de goede gezindheid der Kamer in dit opzigtV Wij wagen de gissing, dat het amendement, ofschoon niet fijandifr'tegen den Minister gerigt, toch de bedoeling had hem tot meer krachtige behartiging van het onderwijs op Java aan te sporei ei vooal ook om eene zekoro kritiek te oefenen over de denkbeelden, die. bij verschillende gelegenheden door don Minister omtrent de te volgen gedragslijn bij de regeling en uitbreiding van dat onderwijs waren geuit. De Minister had meermalen te kennen gegeven, dat hij ook op dit gebied zeer langzaam on geleidelijk te werk wiida gaan, en zich in de hoofdzaak wilde houden aan de in 1831 door hem zelven in Indië tot stand gobragte regeling, waarvan de leidende geslachte was, dat het onderwijs zich vooreerst behoorde te be» aaien lot de inlandsche aristocratie. Dus wil do Minister, _oo sprak men, van geen Volksonderwijs weten; hij wil alleen onderwijs geven aan de kinderen van inlandsche hoofdon. Dit achtte men in zekeren zin eene reactie tegen het Indisch Regering, reglement en ook tegen den bestaanden toestand, want meer dan eone der bestna-'de scholen wordt zoowel door kinderen van hoofden als vai geiinge Javanen bezocht. Eu nu scheen men gaarne eene zachte afkeuring te willen uitspreken over de onderstelde tegen-ingeromenheid des Ministers tegon volksonderwijs. Dit leiden wij althans af nit de redevoeringen van de Heeren Moens, Jonckb.'oet en andoro-i; de bedoeling van afkeuring spreekt d ai uit wel niet duidelijk, maar men ziet toch le bout de Voreille, Bij eene aandachtige lozing van de verklaringen des Ministers blijkt het echter, dat hg niet zoo bepaald tegen volksonderwijs gekant is als wel eens, ook buiten de kamer, is beweerd, en hetgeen omtrent dit punt door den Minister is medegedeeld, schijnt bjlangrijk genoeg om daarbij opzettelijk stil te staan. De eeista betookenende pogingen tot invoering van onderwijs bij do Javaansche bevolking, dagteekenen van het bofitour van den Heer Duymacr van Twist. De Heer de Waal word toen met de uitvoering belast Hij ging, en naar ons inzien teregt, vau het denkbeeld uit, dat de intellectuele ontwikkoling der bevolking van boven af moest beginnen en dat ondorwrjs dus in de eerste plaats moest gogeven worden aan de kinderen der inlandseho aristocratie. Aan dit laatste woord hechtte hij echter, gelijk bij deze discussies duidelijk is uitgekomen, een ander deukbeeld dan do «Wostersche wijzon". Een Javaan, beweerde de Minister, tot inlandsch ambtenaar, pakhuismeester en soortgelijke betrekkingon, benoemd wordende, behoort van stonde af tot de inlandsche aristocratie. En nu was zijn denkbeeld om onderwijs te geven aan de kinderen van inlandsche hoofden en inlandsche ambtenaren en aan die jeugdige Javanen, van wie men verwachten raogt dat zij, 'ofschoon niot tot de aristocratie behoorende, later in aanmerking zouden komen voor eenige landsbetrekking. De bedoeling was dns niet, de kinderen van den minderen man te weren, maar toch ook niet om een eigenlijk volksonderwijs te stichten. In Noderland begreep men de zaak echter anders, zoodat nog tijdens het' verblijf van den Hoer de Waal, in jindie' bevelen werden ontvangen, strekkende om een algomeen in te voeren. In dien goest is later, na het yortrok van den tegenwoordigen Minister, het een en ander gsdaan, maar men stuitte dikwijls, als bij elke zaak, die in wording is, op onvoorziene moeijelijkheden, inzonderheid op gebrek aan lokalen en aan onderwijzend personeel. Langzaam, geer langzaam — in Indie behoeft men een jaar voor hetgeen hier in oen dag geschiedt — word du 6 dat inlandsch onderwijs uitgebreid, en hoe weinig het nog to boteekenen heeft kan hieruit blijken, dat er nog 15 hoofdplaatsen van regentschappen zijn waar geen enkele sohool bestaat en dat van de 15 millioen Javanen slechts enkele duizenden (7000, als men ruim tellen wil) eenig onderwijs genieten.
Voer dat onderwijs werd tot hiertoe besteod de som van f 300,000 's jaars, die welligt in dit geval gelijk is te stellen mat ƒ 150,000 hier te lande. Uit Indio' werd in de laatste jaren dan 'ook steeds om geld gevraagd, maar er werd geen ireld toegestaan. Het heette dat men het niet eens kon wor,n n «ver do wijze van verdeeling. Eindelijk werd - wij geven aan wien eere toekomt — door den Minister Hasselman L, Koninklijk besluit geprovoceerd, waarbij de regelen voor het c-ebruik en de verdeeling der toe te stane sommen werden va-toesteld. Maar ziet, dat besluit, gedagteekend 30 Mei 1868. is thans, November 1869, in Indië nog niet afgekondigd en^-l vooreerst ook nog wel niet afgekondigd wordon. De .edonen voor die vertraging zijn door den Minister opgegeven, naar schijnen on* volkomen onbeduidend toe Het besluit is, Tm welke reden blijkt niet, voor dat men tot de afkondiging «Torsrin. gezonden aan den Directeur dor betrokken Afdeeling Z door' dezen aan den Inspecteur ovor het onderwijs, die * *„,w,,ii;,7 oD Borneo was eu eens in December toen t£J"r Daarna ontlokte de Directeur C_£^tege-T uitvoering van het besluit, die tevens de fSSffl, waarop men het onderwijs vestigen wilde, en X ambtenaar maakte toen natuurlijk ook wedor eon rapen me 07^ ingezonden en waaromtrent in 1870 port, dat in Juhj -s^ge IntnB6chen werd of 71 wel eens eene beshss„g g „oo verhaalde J*™?™ eliDg in bewerking was, alle vLSn'lr ertXTe IndiscL autoriteiten in het bekng van het inlandsch onderwijs gedaan, van de hand gewoze/ofTangehotfden. Deze laatste mededeeling is zeer belang'riik omdat zii in twee woorden, den geheelen gang van ons btuur fn Ind e schetst. Het gaat daar, op elk gebied, juist _Ó7 als met deze zaak van het onderwijs. Veel schrijverijen, velo rapporten, veel onderzoek alles willen regelen en -niets tot stand brengen. De toestand van het inlandsch onderwijs op Java is eene schande voor onze natie. Tweo a drie eeuwen lang een volk nit te zuigen, millioenen bij millioenen naar het zoogenaamde moedei land te slepen, maar zoo goed als niets te dóen voor de beschaving en ontwikkeling van het volk, en de voorstellen daartoe af te wijzen, op grond dat de heeren bureaucraten nog niet geleed zijn met hunne regeling, ziet, dat is ongehoord en kan niet scherp genoeg worden afgekeurd. Het is duidelijk, dat in deze zaak van het onderwijs geleide, lijk te werk moet worden gegaan; er is tijd noodig om lokalen te Terkrifgen, en vooral om omtowrjzers aan te kweeken. Er vt niemand, die dit niet begrijpt en niet overtuig 1 is, dat hier vooral ons oude spreekwoord geld, dat men «geen ijzer met handen kan breken." Wat do uitbreiding van het onderwijs betreft, kan dus slechts langzaam worden voortgegaan, maar men kan voortgaan, en niet, zooals nu sedert verscheidene jaren hetgeval is, stilstaan. Daarenboven, heteeen reeds tot stand gebragt is, laat veel te wenschen over. De lokalen zijn op vele plaatsen in zeer gebrekkigen toestand; het ontbreekt in meer dan eeno school aan voldoende hulpmiddelen voor het onderwijs. Eene regering, die do zaak ernstig wil, en dio wat ze wil krachtig doorzet, kan dus, afgescheiden van eene algemeene regeling, reods veel verbeteren. Hot bezwaar, dat er gebrek aan onderwijzers is en dat daarom het getal kweekscholen niet vermeerderd kan worden, schijnt van regeringswege ook overdreven te worden; zeer teregt zeide de heer Sloct:
/■de eene schoolmeester vormt den anderen." Ook bostaat er geen enkele reden, waarom men niet, in afwachting dat het Indisch bestuur dio lang verbeide algemeene regeling ter. wereld zal breng n, eenige inlandsche jongelingen herwaarts zou doen komen om hier te worden opgeleid; do proef, vroegor genomen met den bekenden Willem Iskander, een Batakker, thans aan het hoofd eener inlandsche kweekschool geplaatst, is zoo uitnemend goed gelukt, dat het alle aanbeveling verdient op dien weg voort te gaan. Intusschen doet men niets, en dit is zeker het gemakkelijkste. Maar het is de dure pligt van allen wien de belangen van Indie ter harte gaan en in de eerste plaats van de vertegenwoordiging, om te zorgen, dat aan die werkeloosheid een einde kome.
'Aan wie ligt echter do schuld? zeer zeker aan het Indisch bestuur, maar toch ook, naar het ons voorkomt, aan den Minister van Koloniën, die in deze, gelijk in zoo menige andure k wes:ie, te langzaam, to weinig doortastend te werk schijnt to gaan. Waarom dat wachten op die algemeene regeling V Waarom althans niet gedaan wat de hand vindt om te doen V Wij wachten hier sedert jaren op eeno wet op den waterstaat; Mag men daarom niets aan do verbetering van. onze groote en kleine rivieren doen? Er bestaat nog altijd geene wet op do coucessiën: hoo zou een Minister bij de Kamer ontvangen worden , die , op dien gron I, alle aanvrngon om concessie van de hand Wees'?
Wanneer de voorstellers van het amendement werkelijk iets van "beteekenis voor hot inlandseho onderwijs hadden willen doen,'stond hun , naar ons inzien, slechts een weg to volgen. Zij h-dden dan van do Kamer eene verklaring moeten trichten te verkrijgen, houdende dat men, met ter zijde stelling van de verwachte algemeene regeling betretfende de verdeeling der gelden, verbetering van den tegenwoordigen toestand van het jalandsche onderwijs noodzakelijk keurdo. Dan ware een j.rakthsch resultaat bereikt, terwijl nu het amendement slechts gestrekt hoeft om de zaak meer bepaald aan do orde te brengen. In zooverre h«eft het echter zijne goede zijde gehad, en moet een ieder, wien de sociale ontwikkeling dor inlandsche bevolking ter harte gaat, den voorstellers dank zeggen VQQr hunne wolgemeendo poging. De Kamer heeft nu, dear de aanneming, de verklaring afgelegd, dat zij bereid is liet inlandsch onderwijs, voor zoover van haar afhangt, te bevorderen, want in dezen zin is ton slotto het amendement door de Regering besproken en van do zijdo der liberale partij opgevat. Do meeste conservatieven en, wat ej>merkelijk h, allo Katholieken, hebben tegen gestemd. Beiden denkelijk omdat zij van oordeel waren, dat ajlo verlichting vau hoven moet komen on van ontwikkeling van het Javaansche volk niet willen weten. De Minister, dit wenschen wij nogmaals o^ te njerken ; gaat zoover niet. Hij wil niet tot eiken prijs terngkeeren tot de ber ginselen van 1851. Hij verklaarde zeer bepaald, dat, indien, zooals te verwachten was, een nieuw Koninklijk Besluit in dc plaats moest troden van dat van Febmarij IBi'>B, op de ontwikkeling, die sedert zijn vertrek uit Indië aan het onderwijs voor den geringen man gegefen is, gilet za} worden, liij wilde den-geririgen Javaan niet van de scholen weren, maar in de eerste plaats bedacht zijn op onderwijl voor hen, die in eenigo betrekking het land of de gemeente, als pak huismeesters, dessaschrijvers enz., moeten dienen. Hij wilde niet afbreken, maar opbouwen. Van een verstandig man als den Minister ïiingmen trouwens niet anders verwachten, en wij hopen slechts dat, bij dien opbouw, niet, zooals tot hiertoe, met Oosteivche indolentie, maar met Westors-ho yoortvareudheid gehandeld worde.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 24 November.
Is ingekomen een wetsontwerp tot wijziging van Hoofdst. IV der bogrooting voor 1868 — verzonden 'naar de afdeelingen. Omtrent onderscheidene onlangs in do sectié'n onderzochte wetsontwerpen zijn rapporteurs benoemd. Achtervolgens komen aan de orde de navolgende wetsontwerpen : I . ïot_ wijziging in de omschrijving van het derle kanton van het vierde arrondissement der Provincie Noord-Holland.
De Minister v. Jvstitif. (do Heer LIL.AB) deelt, in antwoord op eene opmerking in het eindverslag, mede, dat hier niet in do beoordeeling van den vorm van notariële acten wordt gotreden, maar alleen berst.. 1 van eeno in 1828 begane dwaling in do indeeling van een arrondissement, en het afsnijden van daaruit voortvloeiende exceptiën. Van daar de bepaling, waarbij verhoed wordt, dat aau authentieke acten in het derde oi vierde kanton van dat arrondissement verleden, kracht kan ontzegd worden, op gron l van de onbevoegdheid van don ambtenaar, ontleend aan het beweren, dat het gehucht Oost Knolleudam, deel uitmakende van de gemeente Wormor, niet tot het eeno, maar tot het andere dier kaLtons z»n hebban behoord.
Hot ontwerj) wordt met algemeene stemmen aangenomen. 2. Tot naturalisatie van O. W. Schonebaum en zes anderen. Aangenomen met algemeene stemmen. 3°. Tot onte;gcning van percelen, ten behoeve van een spoorweg van Yenlo naar de Pruisische grenzen in do rigting van Straelen.
Do Mikisteïi va» Binnuslandsctie Z\kex (de Heer Foek) geeft te kennen, dat het denkbeeld om oen gemeenschappelijk station te \enlo op te rigten, ook door de regering gedeeld wordt, maar dat do onderhandelingen deswege nog niet zijn afgeloopen. — Het ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen.
4". Tot verlenging van den termijn ter van kracht blijving der wetten nopens de veeziekte. Aangenomen met algemeene stemmen. s°. i'ot bekrachtiging van provinciale bolastingen, in onderscheidene provinciën. De MixisxKitvAN Bnoraa-LANDSCHB Zako- geeft, naar aanleiding van eenige opmerkingen, ten antwoord • 1». aan den Heer van Eek. dat art. 120 Grondwet volstrekt niet voorschrijft, dat de provinciale belasting elk jaar, telkens slechts voor een jaar, mag worden vastgesteld. Meermalen is die voor moeraere jaren bekrachtigd ; ' 2°. aan denzelfden spreker, wat 'betreft de bijdrage aan kerken uit provinciale fondsen, — dat alleen in Zuid Holland en vroeger ook in Noord-Holland eenige snbsidiën zijn uitgetrokken • dat telkens een groot getal leden der Provinciale btaten daartegen is opgekomen, on dat eindelijk in Noord- Holland do subsidie is verdwenen. Maar nooit is bij de Regering de gedachte opgekomen, om op dien grond aan den Koning voor te dragen, de begrooting niet goed te keuren. De .Provinciale Staten hebben het volle regt op de begrootino- der gelpe subsidien te brengen. Of dit nu goed is of niet, doet hier mets ter zake; waut do provinciale wetgever is daarin geheel vrij; u
3". aan do Heeren Gratama, Saaymans Vader on Biehon naar aanleiding van bijdragen voor het lager onderwijs en in Friesland in het bijzonder. De Midiater verwijst naar de dis cnssiè'n, verleden jaar over datzelfde onderwerp gehouden Fr zijn op meerdere begrootingen verschillende subsidiöa ni_?« trokken niet enkel voor het lager, maar ook voor andere fik kon van onderwijs. Hij gelooft dan ook niet dat hier de 'be doeling was om met voordacht het lager onderwijs to subsidiëren lntnsschen moet do Minister opmerken dat art. 3 der wet ot> het lager onderwijs vrijlaat aan de provincie, om ondersteuning voor het onderwijs te verleenen. Art 36 der wet op het onderwijs betreft alleen de verpligte bijdragen in bet geval daar bedoeld; maar het is eene andere zaak of de provincie niet het regt heeft zekere som tot ondersteuning van het ondcrwijs op de provinciale begroeting te brengon. Wat spechal de provinciale verordening voor Friesland betreft, herinnert de Minister dat in 1867 zijn voorganger dio verordening ter bekrachl .ging aan den Koning heeft voorgedragen, on toen ook van oordeel was dat alleen bij wetsvoordragt kan vastgesteld worden de vernietiging dierverordening. De Minister deelt dat gevoelen en eegt bok aan die leden, die haar onwettig achten, dat zij het initiatief dienden te nemen tot eeno wet om die verordening te vernietigen. Ook ik, zegt de Minister, acht do verordening der Staten van Friesland niet in strijd met dc wet en dns moet de subsidie op de provinciale, begrooting, gehandhaafd blijven. De Heer van Eek nokt nog op, dat het de vraag niet is of eene belasting nuttig of noodig is, maar of zij is van provincialen aard, en da" gelooft, hij niet ten aanzien vau eene belasting tot dekking van kerkelijke, subsidiën. De Heer Saaïma*s Vadkk blijft van meening, dat art. 36 der wet op het onderwijs betrekking heoft tot het algemeen lager onderwijs en niet het provinciaal onderwijs. Do Heer Heemskerk Azn meent, dat de oplossing van de kwestie gelCgen is in art. 11G der provinciale wet. Dat art. neemt echter niet weg. dat de Kamer allezins bevoegd is over de belasting te oor'eolen, en zelfs amendementen daarop voor te stellen. Dat neemt niet weg, dat, hij zich geenszins vereenigt met hen, die de wet nopens Friesland zouden afstemmen op grond der bestaande verordening, waarvan hier sprake is, en tot welker vaststelling de Staten bevoegd waren. Do Mimstek van Bin-nenlanti.sciie Zaken zegt nog, dat de bevoegdheid der Kamer niet betni.-t is; hij heeft alleen gezegd, dat de Staten bevoegd zijn om dergelijke uitgaven op de provinciale begrooting te brengen, en dat hut in vele gevallen moeijelijk is te beoordeelen, wat van uitsluitend provinciaal belang 'is en wat niet. Achtervolgen» worden nu al de ontwerpen omtrent de onderscheidene provinciën aangenomen, en meerendeels met I of 2 stemmen tegen, terwijl zich tegen het ontwerp nopens Friesland 5 leden'verklaarden, zijnde de Heeren Borret, van Wassenaer Catwijck, Saaymans Vader, van Lynden en van Nispon. Do meeste dier ontwerpen zijn aangenomen zonder discussie of na korte ophelderingen des Ministers. Het ontwerp tot bekrachtigiog dei-provinciale belastingen in Drenthe, gaf evenwel tot opheldering aanleidiug van de zij le des Ministers, die, naar aanleiding vau het eindverslag, verklaarde, dat de toelage voor de bevordering der paardenfokkerij door de Prov. Staten op de begrooting is gebragt, als eene zaak'van provinciaal belang. Fen tweede ontwerp wagens Drenthe lokte eenige discussie uit. — Do Minister van Biuneul Zaken doet mededeeling omtrent de zaak der Dienthsche hoofdvaart en de redenen, die hein bewogen hebben nog voor \%-Q de bestftando heffing van regten voor bet gebruik dier vaart te behouden, in afwachting vooreerst van eon ain'angig onderzoek no;e sde inkomsten en uitgaven van dat we-k,'waaromtrent bg-nstrijd ge opgaven bestaan, en ten andere ook in atVa hing v-iu do dooiden Minister toegezegde-herziening van het Kor inkijk Ee^luit van 17 December 1»I9. waar io .r du werk 11, die geacht worden hoofdzakelijk van rrjkb.dang te zijn, in beheer en onderhoud bij het Rijk zouden word ;n overgenomen. Hangende dat onderzoek en die overweging, acht de Minister het raadzaam do 1 efting nog voor één jnae ter bekrichtiging voor te dragen en gelooft hij, dat het in het reno'g h.t b ste zal wezen, dat werk door het Rijk over te nemen, middelerwijl echter Drenthe van de o,brengst der heffing niet verstokon kan blijven, j)e Heer van VVassi.naeti Catwjjcic. dankt den Al juister voor de opheidoring, maar hij komt tot eene andere conclusie. Hij zal tegen de wet stemmen, om den Minister te steunen in zijne pogingen tot het beëindigen der zaak. Eene nieuwe heffiug zou 's Ministers plannen kunnen belemmeren. De Heer Gratama had niet gedacht, dat, na het gebeurde in bet vorige jaar, de Minister deze heffing zou hebben voorgedragen. Intusschen wijst spreker op de nieuw ing. komen adressen tegen de "zeer hooge rejften'en beroept hij zich tevens op het oorde-1 van den Economist; dat zich zeer ongunstig over dat exorbitant hoogu tarief uitlaat. De Minister beloofde vroeger ook een onderzoek, en daarom heeft spreker v-rieden jaar er voor gestemd, hetgeen hij nu niet doen kan. Z i. is do zaak allezit.s rijp en vatbaar voor beslissing, en is de eenige billijke beslissing de terugname van het werk door het Rijk; omdat bet e.m rijkswetL; is; maar niet na lang verwijl en voortgezet onderzoek, maar ten spoedigste, zich daarbij ook beroepende op de brochure van den Heer Ermerins. De He-r Hoitmanm heeft mede bezwaren tegen de heffing. De Mikibtek van IiiNNENLA>co.;niE Zaken (de Heer Fock), zegt in antwoord op i\m lieer Gratama, dat hij wel hoeft gewezen op de wenschelijkheid der overname van het werk door het Rijk, maar dje zaak moet eerst haar besbigerlangen. Hu-t U alhon de kwestie of de regteu hooger zyn dan de kosten van daarstelling en onderl oud. Het wetsontwerp wordt daarna met 32 tegen 21 stemmen a,v genomen. •__,,, Al do overige ontwerpen der provinciale belastingen wordon vervolgens zonder discussie goedgekeurd. 6". Tot wijziging der wet van 7 Maart 1552, tot regeling der 1/1 meenschap' ran de eleelro magnetische telegrafen. De Heer Storm van 's Gbav_s_nd_ gelooft, dat zij, die de voorgenomen vpreepigiDg v,m post- en telegraafkantoren, althans in de kleine plaatsen, zijn toegedaan, zich illusié'n maken van de groote voordcelen of vereenvoudiging daaruit vourtvloeijende. Hij kan dus niet deelen wat daaromtrent in de memorie van beantwoording ook door de regeritg istekencen gegeven en vreest veeleer zoowel yan de toevoeging der telegraphie aan het Dep van Financien , als van do beoogde zaroengtellinj* van post-rij en telegrafie vermeerdering van omslag en misschien fok van kosten. De Heer van Wa-sknakr wil dezelfde secnriteit on waarborgen voor de telegrapbiscbe gemeenschap, zoowel in groote als in kleinere plaatsen en verlangt ook meerdere kantoren. Do MrsiST_R van Financiën (dc Heer van Bosse) doet den Heer van 'sGravcsande opmerken, dat do toevoeging dertelegraphie aan liet departement van financiën geene verandering of. vermeerdering van hotjiarsoneol ?ftl te weeg brengen. Wat nu verder zal gebeuren zulien wi.l wen. Hn dtelt wel het govoelen dat eene vereeniging van telegrapbieen pestwezen op kleine plaatsen nuttig kan zijn en tot besparing en vereenvoudiging aanleiding kan geven; de MinisteT deelt dus de bezwaren van dien spieker niet. Aan den Heer van Catwtjok geeft de Minister de verzekering, dat als do telegraphie een grooter bron van inkomst wordt, de regering zeker zal overgaan tot vorjneerdering van kantoren op klem» plaatsen, tervi.fi deveiv eeniging met de posterijen juist meer waarborg oplevert voor do goede bezorging der depêches . De Minister van Bismenl. Zakïn deelt nog mede, dat, waar het in het belang der dienst is rijkskantoreu te vestigen, dit dient te geschieden. Hij refereert zich overigens aan het antw> ri vsn zijn ambtgenoot. Ni n<g eenige woordenwisseling brengt do Minister van Fi-lan :iéo etne wijziging in art. I vau het ontwerp, alwaar aan het slot uu gelezen zal worden: «warutoe de telegtaphie bc* mort" in plaats: «waaronder de telegraaf-administratie ressorteert."
Hot weteoutwerp wordt daarop aangenomen met 46 tegen 3 stemmen. Tegen: do Ho»r=n: Storm, van Nispen en van der Linden. Er zijn nog velu wetten die tegen lieden aan de orde waren festeld, niet afgedaan en die nog voor do Staatsbegroting omen. Met de behandeling ™n die wetten zal de Kamer morgen ten elf ure voortgaan.
---


ABVEKTEKTIEH. Voor f 1.6» in plaats .ƒ* 5.25 : Een SCHOOLJONGEN, of van Kwaad tot Erger, van F. W. FARRAR, uitgegeven door J. Kxeppeluout. 2 Dln. in gr. 8". Voor f 1.60 in plaats ƒ 5.25 . Een STUDENT, of een loopbaan mot Hindernissen, van F. W. FARRAR, uitgegeven door J. Kneppeliiout. 2 Dln. in £_t 8!' Voor f 3 in rh»ts f. ••«•: Het zoo beroemde Werk van ,T. GOfIHELF: ÜLI KNECHT-, ULI PACHTER. 4 Deelen met Platen en Portret, vertaald door W.J. IfcsiKC. Hetzelfle Werk. 4 Deelen zonder Haten en Portret, thans f 2.60, verkrijgbaar bij den Boekhandelaar D. BOLLE, te Rotterdam, en op bestelling* alom; brieven en geld franco. (32191) ffIïISEHTÜïHTEHnüR, op aangenamen Stand gelogen. Huurprijs ƒ 1000. Te bevragen bij den Makelaar C. WIEGAND, Oudeschans O 82. (32074) mN_DVOtti!i£Rs9~ VAST WEXK bogeorande, vervoegen zich in persoon of 1 met franco brieven bij de IJzergieteiij te Nieuwediep. (3'_243)
---


VEILING GAS-FABRIEK. De Netarissen 11. TER HORST te Blokzijl, en H. FABIÜS en J. (.-. H. TER HORST te Steenwijk, ztilVn op Donderdag 16 December 1869, namiddags I uur, ten Huize van den Logementhouder WI KRING.\ te Steenwijk, pnhliek doen inzetten, en 14 dagen later terzelfder Uur en Plaats, finaal ver- De bijna nieuwe, in volle werking zijnde GAS-FABRIEK te STEENRIJK, met 2 ü ISHOUDERS, gelegen aan den Staatsspoorweg Zwolle—Leeuwarden, met Kantoor, Smederij, ruime Bergplaats voor Kolen, enz., alles zeer Boliede aangelegd en goed onderhouden. . Nadere inlichtingen bij voornoemde Notarissen. Brieven franco. (32075) L. jTPLEMP VAN DUIVELAND, GERd. SAUERBIER, W. WITKAMP,-LEONARD JACOBSON Jr.cn A. VAN BINSBERGEN Jr, Makelaars, te Rotterdam, zullen VMLLrv , als lasthebbenden van huune Meesters, op Vrijdag 26 November 1869, des voormiddags ten 11 üre, aan het Pand, Leuvehaven Oostzijdo 1-244: (32033) 500 Hoozen KIEUW SÜLTABA ROZIJN. Op MAANDAG SO DECEMBER l-» 69, des Voormiddags ten Elf ure, zal ten huize van MARIA VAN DE VEGTV te Vechten, gemeente Bunnik, in hot openbaar worden Veï°.°De kapitale BOEREN-HOF6TEBE, genaamd het Blaauwe Huis, bestaande in Bouwmans.voniug, Zomerhuis, Schuur en 4 Bergen on nog eene Woning benevens uitmuutendo Boomgaarden, Bouw- en Weilanden, Erven Tuin en Weg. Te zamen kadastraal groot 60 bunders, 40 roeden, 43 ellen, celeeen onder de gemeente Bunnik, en 2". 4 bunders, 22 roeden WEI- en HOOILANB, in de Lage-Weide onder Utrecht aan den Huppeldijk; da lelijk te aanvaarden, uitgezonderd de Woning met de beweiding van den Boomgaard, in huur bij A. STERRENBURG voor ƒ9O 's jaars. Breeder bij aangeplakte billetten omschreven en nader onderr'gt te bekomen ten kantoren van de Notarissen J. A. H. BORRET, te Utrecht en H. LENSTRA VAN BUMA, te Houten, alwaar Notitiën van deze verkooping op franco aanvrage verkrijgbaar zijn. (32039) Ten ovc-stain van den Notaris SCHEERENBERG, znllen op WOENSDAG It» JAXCAR-J I*lo, des middags ten 1 ure. in Amicitia te Amersfoort, publiek worden verkocht: 1» Een HEt RE.\HJII». onlangs grooten leels vernieuwd, 'bevattende onderscheidene Kamers, K.lder en Keuken, voorts vele gemakken, benevens daarbij behooren lm geesten (eerden Tuin, gedeeltelijk met ppp-aand geboomte en hiestergewapsen beplant, gedeeltelijk tot Moestuin ingerigt; alles staande en gelegen aan den Utrechtsehenen strekkende aan den Amsterdamschen Straatweg, te zamen groot 68 Ares. _ Te aanvaar lon 1 Mei 1870. 2°. Eene HOFSTfr.DE, bestaande in Woning, Schuur, met annexe Loots, Erf, Grond en Tuin, aan deu Amsterdamschen straatweg, zamen groot 10 Aivs, 85 Centiare*. 3». Een stnk BOUWLAND, groot 30 Ans, 40 Centiares; gejegen aan den Amsterdamschen Straatweg. Deze percelen zullen eerst afzonderlijk en daarna in massa worden geveild en zijn zeer vrolijk gelegen inde oumihielijke nabijheid van de stad en nabij het Station van den Centraalspoorweg te Amersfoort, en zijn perceel 2 eu 3 bijzonder goschikt tot hot bou'.-n varj Villa's. Veertien dagen vóór en op den verkoop dag te bezigtigen op vertoon van toeg.iugkaartjes, bij den Notaris te bekomen, bij wien tevens nadere informatiën zijn te verkrijgen. (32i25) De Percelen zijn inmid lels UIT DE H.IA» TE KOOP. êijWËËMTE^ On demande anprès d'une Familie habitant la Campagne une B-F.MO»SEM-K ftUISSK ou FRAMT.AISE, de la religion Protestante, ponr Soigner I'éducatlon de troiï Demoiselles do 9 a 13 aus et a memo d'enseigier outre sa langne maternelle, I'Anglais ot la Musiquo. On est prié de s'adresser sous les iniliales It. T., ]>ar lettres affranchies chez l-< Libraire A. HOOGENBOOM, Reestraat, Amsterdam. (32210) ~~ FRrESCHFBï^CHüIT."- DEFOTHÖI'DERft» worden gevraagd,-voor alleen jdatte Beschuit. Adres, per franco brief, ___.„_,__„ (3J226) Frakekeb. *■• DIJKSTRA Jz.
---


TE OLIM op een der.grachten in de nabijheid van bet Paleis voor Volksvlijt, dadelijk te aanvaarden, voor den huurïirij.s van f 130 's jaars. Brieven franco onder lett. N. J IL, Bureau Handelsblad. (32196 j Voor de confectie van DAMES- en HttDER-COSTIMEN en MANTEL», worden bekwame WEBÜ' STERS gevraagd, benevens eenige LEERLINGE!* en een knap IöOPMEISJIE, hetwelk tevens in de gelegenheid gesteld kan worden, om zich in bovengemelde Vakken te bekwamen. Franco brieven ouder de lett. D. D, bij den Boeken Kunsthandelaar C. M. VAN GOGII, Leidschcstraat. (32098) g7~tibïëod. bom, 14ö1 verstraal, is JO: ge< fi uit een oelicei riicuue on.k van SINT NICOLAAS EN ZIJN KNEGBT, door J. B^HBXHnAIV, Met 16 NIEUWE PLAATJES. FBAAI GEKLEURD. Prijs 80 Cents. HET LEVEN VAH SINT NI f 'OLlAf*. Met fraaije Platen, in Prachtband ƒ 1.30. BET SINT HICOLAAS-SPEL, VOOR KINDEREN. Prijs 40 Cents. Eene fraaije ge stig geteeki-nde en net g< kleurde Punt. voorstellende rle AIMWT VAN SIST NICOLAAS. Prijs 25 Cents. PBENTGSSCHENK VOOR HET ST. MiMAAWEEST. Eene fraaije Plaat in Kleurendruk, met alleraardigste Versjes. Prijs 10 Cents. (32187) T TEGEN HOOGlüüiiïr~~ vraagt men in' eene Vlee?chhoüwerij een bekwamen KNECHT en'éon LOOPJONGEN, van goede getuigenissen voorzien, om direct in dienst te trolen. Brieven franco onder letter J., bij den Boekh. C. KUOYKER, Nieuwe Rhijn. te Leiden. (32132) SBTTiGÏ EN FRAAIJE lIANDMMeC Bij eene JUFVROUW, geëxamineerd in bovengenoemde vakken, is gelegenheid tot plaatsing van nog EENIGE LEERLINGEN Brieven franco, letter L., bij de Boekh. SCHELTEM A & HOLKEMA, Beurssteeg, Amsterdam. (32105) SUS VRAAGT TER LEBUI .f 10ÓÖ7 op 6 Maanden, tegen GOEDEN WAABBORG. nader te bepalen. Adres franco, Bureau Hu-dekblad, l«tt. ü.L. (32045)
---


HOIL. SHEMUFFIMDERIJ. AINDEELf."-! DERft in bovengenoemde Vennootschap worden uitgenoodigd tot brj.voning eener BDITEMEWOM. VERGADERING, te houden op IMNGSDAG 21 DECEMBER eerstkomende, des namiddags ten half twee nre precies, in het lokaal ie Eensgezindheid, op het Spui alhier. Op deze vergadering zal, van wege Commissarissen en Directeuren, een voor.-tel worden gedaan en in stemminggebragt, dat van af heden ter inzage ligt ten Kantore der Vennootschap. De kennisneming van dit voorstel, alßmede de toelating ter bedoelde vergadering, wordt alleen verleend aan Aandeelhouders op vertoon hunner Aandeelen of van een Recu, door de Heeren Notarissen CLAABEN & JAGER alhier afgegeven teg>n Depot der Aandeelen ten hunnen Kantore. (32134) Amstekdam, 23 Nov. 1869. HET «Cn'-tlii. HOLDËKS VA-V COGNOSSEMENTEN aan order over Goederen, aan te brengen van BORDEAUX, per Stoomschip OIV*>I"VE, Kant. J. A. TAKES, gelieven zich ten spoedigste te vervoegen by den Kargadoor F. K. ROODENBEEK, Kalkmarkt, U 194. t32150j Op een SIGAREN FABRIEK alhier wordt gevraag*, een bekwame en vlugge MORE EERDER, als ook het Buudeleu en Pak keu goed verstaande', Salaris naar beiovaambeid. Inclineren ien vervoegen zich franco, onder lett. A. B T, Bureau Handelsblad. (32050) TE HUUR gevraagd, tegen Mei aanstaande, in den omtrek van het Leidscheplein: een HU AL en ruim _-OtTfc.ll I*», zoo mogelijk met Koetsiers-Woning. Adivsuiet franco bnevon, onder lett, 8., bij den Boekhandelaar J. D. BYBBANDL, Heerengracht bij de Bcrgstraat. (c'J. >43) "rafraHÖDTËïööpT Het gekoperd DRIEIfIANTftCRIP OUDERKERK A\D. AMSIEL, v.-irende onder Nederlandsen. Vlug. gebouwd in 1854, groot 725 gemeten Tonnen, geclassificeerd 5 fi LL. I Veritas. liegende te Rotterdam. Te bevragen bij da Reeders W. RUYS k ZUNEN en de Cargadoors KüïS &O. 1.3.02.) Een HlTiSi met Tuin en Koepel, staande te boenen atd Vecht, bevattende 7 Kamers. Meidenkamer, Keuken, Keiler. Vliering, enz. Te bevragen met franco brieven, onder lett. K., bij de Katit.oorhoeknaudelai-en B. KRAMEB 4 ZOON, Kokio K 157, to Amsterdam. (32045 J Men vraagt togen Februari) e k- een BURGER JUFVROUW". P. G„ ter adsisteotie in de HI'IMIOUIMJ*tG, vereUehten zijn goed kunnende Naaijen, Strijken en de behandeling der Wasch. Adres, onder lett. I., met franco brieven, met opgave waar en hoelang iv betrekking, bij den Boekhandelaar N. W. STRAUB, Vijzelstraat bij deßegulierslwarostr_atXs62. (32109) C. ÏA 8 BRAAffI, 11 AlPöfiS^ vraagt tegen Februarij of eerder TWEE Kfit-OE.Vtt 4- RERSRrvECHTS, Protestantsche Godsdienst en knap van gedrag, tegen Goei Loon. (:'2lll) De Schrijfster der Brief, geteekend L Zatuntag 6 dezer per post in do Kerkstraat bij de Vijzelstrant bezorgd, wordt gelast binten 2 dagen na beden den inhoud derzelve te herroepen, zullende anders voor eene NIETSWAARDIGE. ! LOGENAARMTER en LANTEHAARSTER -v-orden gehouden, eu haar naam bekend gemaakt. (32146) tegen primo Mei, bij deftige Burger Menschen, voor een H«er, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, twee nette OA'GE-IMEUBEI.EERRE KHMER», gelegen op de Prinsengracht, tusschen den Amstel en Utrechtschestraat. Brieven franco onder lett. A.. bij P. A. HIELEN, Kantoor Boekhanj del Kalverstraat, E 5, bij deu Dam. (32147)
---


By .). II en G. VAN HETBHEiV, is verschenen: DE WEESIiIMHESTIE BESCHOUWD door B. A. VAN DOORN. a 40 Cents, verkrijgbaar bij de Uitgevers en do Heeren BLIKMAN & SARTORIUS, J. VAN BONGA & 0., C. M. VAN ! GOGH, H. IIÖVEKER, GEBR, KBAAT on M. SCHOONEVELD & ZOON, alwaar mede nog eenige Exemplaren van i een vroeger geschrift: Het IV-eshuis der bed. He. <\ Gemeente te Amsterdam voorhanden zijn. (3203!) BESTE GROOTE GAAZE. te Hoop a *__".« UVi.ïi ■•.*», bij H E. JAKSEH, (32110) Anjeliersstraat, bij de Prinsengracht. SLIIEETEMA &. nOLKEMA, Benrasteej? te Amsterdam, hebben uitgegeven: PROEVE HM MZIËM V.VN ONZE SCiïOOLWET&EVING. door JUWIU3. Prijs 4O Cent. HiKDLfrJD.IEO VOOS HES, DIE DRIRPROEYEN WILLEN CORRIGEREN. door KEK DESE-INRIGE. (3.104) frijn «A Leut. 'WORDEN GEVRAAGD om ton platten lande te werken met een artikel, dat direct en a contant wordt afgeleverd. Alloen zij, die in staat zijn voldoende bewijzen vau solidiieit over te legden, worden verzocht, zich w>n te melden met franco brieven bfjden Boekhandelaar J. VAN ROSSUM Dz., te Bodegraven. (32121) De Advertentie, geplaatst in het Algem. Handelsblad van 23 Nov. j.l, N". 319(7. heeft betrekking op H VLECK, welke ik 1.1. Maandag den 22sten uit inijno dienst heb ontslagen, eu waarvan ik eou iedor ver.oek Koia t© nemen. (32117) TE RUCHHOSKT, Hoedenfubriekant, Kalver&tra&t. WAS* li* DAT? IS PLAATS \k ƒ 36 VOOR f 3 60 leveren wy afi Prof. HERMAN MUNTINGHE, GESCHIEDENIS DER MENSCHHEID NAAR DEN BIJBEL. II Doelen, ongeveer vier duizend roijal Bvo Pagina's. Geen beter Boek, geen beter Aanbod, geen schooner DmV, §een zeldzamer Prijsvermindering hebben wij ooit geadverteerd. [et is dan ook alléén omdat wij èn ruimte én geld noodhr hebben, hetwelk helaas wéér zoo duur te bekomen is, dat wij dit degelijke Werk, letterlijk als het ware voor niemendal wegmaken. De Alievering geschiedt alh'én a contant of tegen franco tozet]ir:ig eener Post wissel, _«+* de Boekhandelaar» GEBROEDERS hOSTEu, Leliograciit, te Amsterdam. fjßjT* tóiwhu afi E_eui_duiou zijo vvoih__4ea. (31005)
---

