BEZUINIGING.
Spaarzaamheid in de uitgaven, bezuiniging van hetgeen ere'PfcoHig en niet dringend vereischt wordt, ziehier wat thans «ion grondtoon moet uitmaken van de Nederlandsche staatsbegrooting. Nu de gewone inkomsten nog altijd minstens 10 millioen onder de gewone uitgaven blijven en het streven daarheen is gerigt, dat Nederland allengs de bijdragen uit de Indische kassen leere ontberen, moet het gewenschte evenwigt ia de eerste plaats worden bevorderd door de besnoeijlng van «alle uitgaven van weelde. Eene natie, die «onder een zwaren ■druk van belastingen te gevoelen, telken jaren een batig slot op haar budget kan aanwijzen, mag zich op grooten Voet inrigten en meer doen dan strikt noodig is voer hare huishouding, — «en volk, dat slechts met behulp van zijne koloniën in de {gewone staatsbehoeften kan voorzien, is in de eerste plaats "verpligt zich tot het noodzakelijke te bepalen en dooreen uinig beheer zijn crediet op te houden.
Dat op ons land de dure pligt rust om den laatstgenoemden weg te volgen, niettegenstaande den reep van rijkdom, dien wij in het buitenland hebben, is voor niemand een geheim. Spaarzaamheid, spaartaamheid en nogmaals spaarzaamheid moet dus de leus zijn van eiken minister, die zj'n budget aan de Kamers ter bekrachtiging aanbiedt. Er is in dit opzigt reeds veel verrigt door het tegenwoordig bewind, dat, opgetreden juist op een tijdstip, waarop onïe financiën zich op een keerpunt bevinden, niet is teruggedeinsd voor de onaangenaamfesden, welke bezuinigingen zoo vaak voor bijzondere belangen opwekken.
In de eerste plaats moet gestreeld worden naar eene bekrimping deradininfetratie.Ons land telt een heirleger van ambtenaren, dat een vt*ï aanzienlijk bedrag aan uitgaven vordert en te talrijk is voor «bene bevolking van 3Vs millioen zielen oter een kleine uitgof>,crektheid van grondgebied verspreid. Wij gelooven biet van overdrijving te mogen worden beschuldigd, als wrj beweren dat vele ambtenaren aan vrijen tijd goeh gebrek hebben en dat de staat meor personen ten koste zijner burgers onderhoudt, dan voor een rigtigen gang van zaken strikt noodig is. Een •(■oorbeeld daarvan, dat tevens een bewijs voor on*« stelling oplevert, vindt men in den maatregel, in den loop dezes jaars daer den minister van financiën genomen, die door eene faerrorming in de administratie der belastingen, het aantal *»bt.naren heeft verminderd. Doüe Vereenvoudiging in het bestuur is ook bij andere departementen mogelijk en _óu niet alleen strekken om het getal nijvere burgers te vergrooteni maar tevens tegemoet te komen a&h de zoo vaak herhaalde klagten, dat de staat zijne attibtenaren te karig beloont. Wanmeer het werk, than. door velen verrigt, over een geringer «antal werd verdeeld, zouden de traetementen kunnen stijlgen en het löt van den ambtenaar worden verbeterd, zonder dat Bion hem langer zou kunnen vorwijten, dat hij gemakke!{jker>laneen ambteloos burger in zijn onderhoud kan voorzien. Ce provinciale ambtenaren, wier bezoldigingen op de staatsbegrooting worden uitgetrokken, en die leeds zoo lang over karigheid klagen, kunnen dan ook slechts door inkrimping van hun aantal worden geholpen en ter toepassing van dit donkbeeld is het zekeï niet overbodig op art. 2 der Grondwet te wijzen, dat het aan den gewonen wetgever overlaat om provinciën le vereeningen. Bij de nieuwe regterlïjke inrigting en _fj de geneeskundige wetten heeft men er geen beswaar in gezien de provinciale indeeling tot een getal van vyf ter_g te brengen; kan er dan tegen het volgen van een gelijken weg bij de geheele provinciale administratie zulk een groot bezwaar zijn ? Het is waar, dat de provinciale wet alsdan eene belangrfjke herziening zou moeten ondei*gaan, en dat Vele bijzondere belangen er onder zouden leiden, (die, wat de bijzondere personen betreft, door tijdelijke maatregelen zouden moeten worden geholpen) maar dat het algemeen belang erdoor zou'gebaat worden, en dat art 2 de grondwet als 't ware geschreven is voor dezen tijd van ficantièle bekrompenheid, kan moeijelijk worden ontkend.
Etenzoo ia het gesteld met de regterlijke ambtenaren, met name de arrondissements-regtbauken. De wet op de nieuwe regterlijke indeeling zal spoedig aanwijzen, of de vermindering der geregtshoven van elf tot vijl, ook in juiste mate op de arrondissementen is toegepast. Van de 35, die thans bestaan, kunnen eenige worden gemist, zonder dat de overblijvenden zich met regt zullen beklagen over overlading van werkzaamheden. Volgens het gerucht zal de minister van justitie daartoe overgaan, en wij hopen, dat de behartiging van het algemeen belang bij de vertegenwoordiging den espril du clocher zoozeer zal overwinnen, dat de regtbanken tot een minimum worden gereduceerd en haro leden door betere bezoldiging steeds op waardige wijze kunnen worden aangevuld. Hier immers moet bezuiniging slechts in een tweede plaats in aanmerking komen en de openvallende sommen het eerst tot betore bezoldiging worden aangewend. Het bezwaar, dat in 1861 nog gold, toen de nieuwe regterlijke inrigting werd vastgesteld, bestaat nu niet meer: door het spoorwegnet zijn de groote steden des laods nader bij hun-ie omgeving gekomen en kan het argument tegen groote arrondissementen, aan den afstand ontleend , niet meer gelden.
Ook een derde hoofdstuk van de staatsbegrooting is voor bozuiniging vatbaaar door inkrimping van personeel en wel het dorde: buitenïandsche zaken. Wrj deelen geonszins in do meening der kamerleden, die blijkens het voorloopig verslag op dit hoofdstuk, de vaste gezantschappen aan de vreemde hoven willen afschaffen. Hier zou, onzes inziers, de zuinigheid de wijsheid bedriegen en daarom scharen wij ons geheel aan de zijde des ministers, als hrj in zijn antwoord dat denkbeeld ten krachtigste bestrijdt en het argument, voor de afschaffing aangevoerd — do verbeterde en spoediger middelen van gemeenschap en veikeer — juist voor het behoud laat pleiten, en voor de toenemende betrekkingen tusschen Nederland en de andere landen het nut der vertegenwoordigers buitenslands verdedigt. Bovendien laat de waardigheid van ons land, dat als staat van den tweeden rang en als aanzienlijke, koloniale zeemogendheid nog medetelt in Europa, in geenen deele toe, dat wij" ons geheel aan de diplomatike gemeenschap onttrekken en als het waro isoleren. De gedragslijn van ons vaderland moge niet anders dan vredelievend behooren te zijn , zoolang de vrede nog niet verheven is tot den onschendbaren souverein van de aarde, stuiten alle argumenten tegen kosten van diplomatie af op de eischen der werkelijkheid. Toch stellen wij ook in hot beheer onzer betrekkingen met het buitenland, bozuiniging niet onder de onmogelijke zaken. Wanneer men de onderdeden van hoofdstuk 111 nagaat, ontmoet men vreemde verschijnselen. Is het niet opmerkelijk, dat onze gezanten te Parijs, Londen en Petersburg een bezoldiging genieten van ƒ28,000, terwijl die te Berlijn zich met ƒ 22,000, die te Weenen en te Brussel met ƒ 18,000, die te Home met f 8000 te vreden stellen ? Is het leven dan duurder, zijn de workzaamheden dan grooter te Parijs, Londen of Petersburg. dan te Berlijn of te Weenen ? Waartoe een bijzondere gezant te Rome, terwijl toch de Berlijtißche gezant voor den geheelen Noord-Duitschen Bond is geaccrediteerd, en Spanje met Portugal, Denemarken met Noorwegen en Zweden onder oén minister-resident ressorteren ? Van waar een bezoldigd kanselier bij de Belgische, Fransche ca Pruisische missiè'n, terwijl te Londen, Weenen ca Peteißburg dit als weelde Bchijnt te worden beschouwd en onzo vertegenwooidigers slechts worden terzijde gestaan door cci bezoldigden secretaiis of raad van logatie en te Wasbirgton, KofeaLageu, Floro.ee, Fvoaie e. Madrid zelfs door geen enkelen bezoldigden ambtenaar worden ondersteund ? Ziehier eenige vragen, die in onmiddellijk verband staan met de bezuiniging door vereenvoudiging. Nog in oen ander opsigt, doch Uit hetzelfde oogpunt, levert het derde hoofdstak BtOf tot opmerkingen. Onder art 6 vindt men Voor de kosten der consulaten een som uitgetrokken van ƒ 48,100, die wel ruim ƒ 10,000 minder bedraagt dan in liet vorige jaar toegestaan werd, doch alleen ten gevolge der verheffing van het consulaat in Chini, gelijk ten vorigen jare dat in Japan, tot cc» ininibïer-residentschap — in art. 5 opgonomen — met eeïie verhooging van uitgaven van bijna ƒ 7300. Gelijk men weet zijn de meeste consulaten onbezoldigd en Worden waargenomen door mannen, die er een eer ln stollen ons land ter hunne woonplaatse te vertegenwoordigen en slechts door eene rijks-bijdrage van / 2000 voor allen te zamen en door de heffing van «ekere regten de kosten hunner bemöeïjingen dekken. Als bezoldigdigdé ambtenaren körüón aiieen op de begrooting voor de eonsiile te Bsiider Bushir (Perzië) en te Smirna, en wórdt hel Overige der genoemde som uitgetrokken voo^e consuls-generaal voor Baden, Brazilië, Ecüadbï met Nieuw- Grenada en Venozuela, Egypte, Griekenland, Gróot-Brittannië', Marokko, Pruisen, Tunis met Tripoli en Bwitserlani Waartoe al deze (reneftal-consülaten daar waar gezanten zijn? Wij begrijpen, dat voor de Rijnvaart een bijzonder ambtenaar te Mannheim wenschelijk is, dio tevens als commissaris bij de centrale commissie fungeert. Wij begrijpen, dat te Rio-Janeiro, te Athene, te Bern, waar onze belanden niét aan diplomatieke agenten zijn toevertrouwd, zulk een ambtenaar geen overbodige weelde te üöemen is — maar waartoe de bezoldigde consulsgeneraal te Londen en te Frankfort dhurori, is rrdndelr duidelijk* daar zij elders gemist kunnen wörAen of' als een eerepost worden bekleed. Reeds ten vorigen jare heeft de Hr. Godofroi aangedrongen op de opheffing dier consulaten, en aangetoond, dat hunne werkzaamheden gevoegelijk bij de gezantschappen kondon worden overgebragt, eene vereeniging.die nog het voordeel zonden Öplével ren, dat er eenheid kwam ia onze vertegenwoordiging in het buitenland en men Mét v.n den gezant of minister-rosident naar defi consul-generaal en van dezen naar den gezant wordt heen en weder gezonden. Nu do betrekkingen tusschen de volkeren vooral van commorcielen aard zijn geworden, mag menjvan de gezanten en diplomatieke agenten in do eerste plaats het opperbeheer der handelsbelangen in het buitenland vorderen en hun prestige zou in het vaderland ongetwijfeld rijzen als op deze wijze het nut der missiën duiüelijker uitkwam. Reeds de oml standigheid, dat de consul-generaals in China en Japan tot deplomatieke agenten rijn verheten, zonder van de zorg vóór de handelsbelabgeü te zijn ontlast en dat den consul-generaal te Alexandrië de honoraire titel van '/zaakgelastigde", dus een diplomatiek karakter, is toegekend, pleit voor de mogelijkheid om beide deelen te vareenigen. Te Parijs is door den kanselier des gazantschaps in 1868 gedurende meer dan oen halfjaar het generaal-consulaat waargenomen, en daardoor is nieuw bewijs geleverd van de uitvoerbaarheid der zaraensmelting. Om al deze redenen achten wij den twijfel gewettigd > of op het Hoofdstuk 111 niet meer had kunnen beüulnigd worden dan de belangryke som van ƒ5B.
Wij hebben hier slechts eenige voorbeelden vah bezuiniging besproken; ongetwijfeld zal een nttauwgezet onderzoek der begrooting nog een aantal van zulke kwetsbare plaatsen aantoonen. Wij hopen, dat de oogen onzer controlerende vertegenwoordiging scherp genoeg zullen zijn, om ze te ontdekken en te genezen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het beroemde gedicht »de Geüsett" van Onno 2wief va- Haren begint met eebe beschrijving van den Nijl: «Wanneer de groote waterstroomen Die 't Zuiden naar Syéne zend, Aegypt' aan uwe vlakte komen, Die vlakt' aan regen onbekend;" en in zijne toelichting tot deze regelen zegt de dichter- #De oorsprong van den Nijl, de redenen van deszelfs jaarliiksche overvloeijing, en de oorzaak van de vruchtbaarheid welke sijne wateren in Aegypten'brengen, zijn de onderwerpen 'seweest van de nieuwsgierigheid van alle tijden. Don Jan de Gastro, Zm'aafdPortu^s generaal, die in het jaar 1540 aahhet hoofd van een vloot met Strabo en Plinius in de hand, de 2VZ*J?? ?e ¥00i/?eVaAe ust van Abissyniën bezogf en onderzogt, zegt, dat alle Abissiniërs, welke hij ondervraagd heeft, den oorsprong van den Nfjl niet alleen veel zuidelijker stelden, maar zelfs al ver bezuiden de Linie, in eenmeir,digt aan het land der Kaffers; en dit zegt ook de Persiaanscfie geographie.
Zoo als men weet heeft de beroemde Engelsche reiziger Dr. Livmgstone zijn gehoelo leven gewijd aan het opsporen van dien oorsprong van den Mijl, en het bekend maken van de binnenlanden van Afrika. Hij is alleen op reis gegaan en het is slechts met tusschenpoozen van vele maanden, dat men soms iets van hem hoort. Volgens de laatst ontvangen telegrammen uit Bombay, was de moedige reiziger iv goeden welstand, en had hij den oorsprong vao den Nijl in een zeer zuidelijk gelegen meer gevonden, zoodat de oude Abyssiniè'rs en Persen thans in het gelijk worden gesteld, al is het ook met juist bij het land der Kaffers, dat dit meer gelegen is De brief, te Bombay ontvangen, is den 13den Mei van dit jaar te Ujiji geschreven, naar welke plaats hij, volgens zijn voorlaatsten brief, in Julij 1868 geschreven, doch eerst vóór 14 dagen ontvangen, op reis was.
Terwijl Dr. Livmgstone rondzwerft in de binnenlanden van Afrika en de bronnen van den N.l ontdekt; terwijl honderde Europeanen, als gasten des Onderkoniogs. den ouden, historischen stroom bezoeken, trekt een ander Eugelschman, sir S Baker, aan het hoofd van een Egyptisch leger door hét Nijldal, tot verovering van een land, grooter dani Egypte zelve. Volvf-flod en Van Bakel iS höt doel zijner exPeditie i f-^3 wenscht aan Egypte te annexeren dat gedeelte van het^Nijldal. dat onder den equator legt. 2. Hij wil eene raagtige regering vestigen, welke al de inlandsche stammen, die nu oorlog met elkander voeren, onder haren schepter zal vereenigen. 3°. Hij wil de katoenteelt op zeer uitgebreide schaal in de binnenlanden invoelen, zoodat de inboorlingen een kostbaar Handelsartikel m ruil kunnen geven voor de geweven goederen van Manchester, enz. 4°. Hij wil de twee groote meren van den achter-Nijl voor de scheepvaart openen. 5» Eindelijk wenscht hij eene lange reeks factorijen en stapelplaatsen in de dus geannexeerde provinciën te vestigen, ten einde de meest afgelegene plaats van het Zuiden in directe verbinding te brengen met den basis der operatiën in het Noorden. (Dit is hetzelfde systeem, dat in de bezittingen van de Hudsoncompagmo in. Noord-Amerika is toegepast.) ™,S9r_ï-Biri ■,Baker al ?aze zaken echter tot stand brengen ? Do Engelsche generaal wil aan het hoofd van zijn halfbeschaafde Egrptenaren de negers van Midden-Afrika dwingen, de weldaden der Europesche beschaving te ontvangen. Sir 8. Baker, een der groote voorstanders van de afschaffing der slavernij, wil Afrika beschaven door gedwongen arbeid en heerediensten, lederen stam zal hij dwingen eene zekere hoeveelheid graan en katoen, in evenredigheid tot zijne getalsterkte te planton. Geen oorlog zullen de negers mogen voeren. leder opperhoofd zal verantwoordelijk zijn voor do daden van zijn stam. De stammen zullen schatting moeten betalen, in den vorm van heerediensten; zij zullen gedwongen worden de non dige handelswegen aan te leggen. ° *Et pour changer toujours la même chose " - f,cl\a/ing ,za,l dns verspreid worden met het zwaard in i\a hand! Met philanthropische plannen in het hoofd en lnirf klinkende phrases in den mond, als: afschaffing der slaeeïniï afschaffing van de neger-oorlogen, enz., zal de ondernemend Engelschman den negers boerediensteu opleggen SÜ van hen eischen, en hen dwingen te werken. Men bahonf„l.s bijzonder krachtige verbeelding te hebben, om z Rotte stellen, op welke vredelievende en minzame wijze een hVifV schaafd , goed gewapend leger van Egyptenaren , de naakte onwetende negers der binnenlanden zal dwingen te wert™«„' belasting te betalen. mu*eii eu
De Onderkoning heeft den Heer Baker een blanco-crediet en eeno onbepaalde volmagfc gegeven. Met duizende kerneis zal dit leger de woestijn doortrekken ca stalen, ka.onaeejfbQote., door eeno groote firma to Liverpool gebouwd, zullen op den rug der kerneis in stukken naar de frroote meren van den Nljl gevoerd wórden, waar Engelsche werklieden de booten zullen laten afioopen. — De Ricord deelt mede, dat lord Derby een fortuin heeft nagelaten van £190,000 (ƒ 2,280,000) inkortten per jaar. Toen hij zijn vader opvolgde,was zija inkomen slechts £60,000, doch de outzageélpe Ontwikkeling van Lancashire, waar de graven van Derby hunne eigendommen hebben, welke ontwikkeling hetgeen vroeger heide was. met duizende huizen bedekt he3ft, deed het fortuin van het Huis Derby derwijze aangrooijen.
De Manchester-Courier deelt het faillissement mede van de firma Clunie fr C, handelende in granen, etiz., met een passief tan £35 a 40,000. — Op eene op 17 11. plaats gehad hebbende vergadering van crediteuren in het faillissement des Heeren B. Israël, agent van buitenïandsche huizen te Manchester, werd het aangeboden aceoord a 25 pCt. door de crediteuren aangenomen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 24Jfoy. (Pari. Corr.) Inde zitting, door het Huis der Afgevaardigden, heden gehouden, is het voorstel Miquel eh Laskar, betreffende m competentie dqt btadsVeigevlnj» ln bchaiidelil)£ gewagt; de voorstellers verlangen, d.i cUe trjrhpetentie worde uitgestrekt over het burgerlijke regt in zijn gansenen omvang. Vroeger zijn reeds pogingen in dien zin gedaan, welke echter niet tot een resultaat hobben geleid, en van beperkten aard waren, In 1867, is in den .Rijksdag door de beide bovengenoemde- een voorstel ingediend, zónder dat riok tóen het gewenschte doel werd bereikt. Bij de discussie heeft men eenigzinß de gelegenheid gehad achter de schermen van het staatkundig töonßel te gluren, en hetgeen men daarbij heeft waargenomen, komt in de hoofdzaak hierop neder, dat men het in 1867 reeds onder elkander in het hoófdkwartifcr eens was ten opzigte van de kwestie, maar dat het geschikte oogenblik daarvoor nog met was gekomen. De bondsraad denkt geheel eenstemmig en zal later de noodige stappen doen, om de zaak bij den Rijksdag klaar te spelen. Wel heeft de Heer Lasker bij die gelegenheid zoo wat onvo^rzii»tig uit. He school geklapt, maar de zaak is zoo, dat staat vast. Al het tegenstribbelen van den minister van justitie en ëen paar andere sprekers kon niet ,verhindei-e,n,, dat het voorstel met 218 tegen Ha, stemmen werd .aangënOrtteri; Maar voorai merkwaardig was de zitting van heden om eeüé andere reden. Vroeger heb ik in mijn brief reeds een paar malen gesproken van het jammerlöke figuur, dat de minister van eeredienst en onderwijs gedurende eenige dagen in het Huis der Afgevaardigden heeft gemaakt, sedert hij op den I9den jl. niet een móroleh oólVeeg heeft orltvatigeil, tilaat tóen d. Heer Ziegler ze herh in zijne fulminante fede in menigte heeft toegediend, wegens de onverantwoordelijke wijze, waarop hij, minister, had gehandeld m de kwestie betreffende het Onder-tijzefsweduwen en weozentonds. (Zie deze rede onder Duitscfiland.) Verbeeld, ü wat heden is geschied. Bij dcli aanvang der zitting, zot dd Heer von Mühler zich aan de groette tafel, als ware er nietS voorgevallen, maai- daarenboven heeft K|j de dMwithaid té verklaren ten aanhoore van het gansche Huis,neon,van de gansche natie, dat de Koning, op voorstel van den Heer Caniphausen en het zijne, heeft toegestaan, dat de aangevraagde 60,000 th. zullen worden gestort in de kas van bovengemeld fonds. Dat verklaart de man zonder te blozen 1 leder ftond. dan ook niet Weiüig verbaasd op het hooren dier woorden. Aan de résterzijde van het Huis vernam n en hier en daar een schuchter: Bravo! maar van de linkerzijde, klonk door de zaal een homerisch gelach, ,dat de stemming *an het Huis op de onmiskenbaarsle wiize uitdrukte! De lieer von Mühler heeft ïwer zeker een stalen voorhoofd; welligt is de man geheel gepartserd, macr toch met dat al is zn'ne positie niet zeer benijdenswaardig. Wat men met het lieve teld hier zoo al onderneemt, dit leert ons het voorbeeld van ezen conservatieven minister.
Herhaaldelijk hebben wij vroeger reeds met een woof d melding gemaakt vah de rede, door den Heer Ziegler in het Pruisische Huis der Afgevaardigden op 19 dezer gehouden, waarin hij den minister van eeredienst en Snderwfiê\ den Heer v. Mühler, met bijtenden spot en satyre heeft gekastijd. Die redevoering; welke een verbazenden indruk zoo hinnen als buiten het Huis op de femoederen heeft gemaakt, wordt thans door de dagbladen in aar geheel medegedeeld, en wij haasten ons deze rede ter kennis on.er lezers te brengen, fiij luidt als volgt: »MM. HH. Om verschillende redenen had ik voorgenomen in deze zitting het woord niet meer te voeren. Ik zal niot alle redenen, die mij tot dat besluit hebben geleid, aan de vergadering mededeelen. Een paar slechts moge hierop uitzondering maken. Het scheen mij toe, dat hier in dit Huis alle acoustiek was verloren gegaan; het scheen mij toe, dat de uitterste grens tot waar de stem der sprekers nog reikte deze was: het oor der hoorders ; bet scheen mij toe, dat zij tot aan het oor kon naderen, maar dat zij niet daarin kon doordringen. Nn ik de woorden van den minister van financiën lub verstaan, is het mij gebleken, dat de stem der redenaars toch nog kan doordringen tot het hart der hoorders en dat er harten zijn, die warm en levendig kloppen, want toen hij slechts aanduidde, dat hrj hnlp zou verleenen, indien daartoe de mogelijkheid bestond, heb ik aan alle zpen rondom mij', den luidsten bijval aan die, woorden hooren schenken. Indien ik nu, niettegenstaande dat alles, toch het woord neem, dan geschiedt het Voornamelijk hief om: dewijl een vraagstuk in behandeling is gebragt, hetwelk in verband staat met eefie teedere kwestie: mat den diepen nood der weduwen en weezen, die, de handen ten hemel heffende, om hulp smeeken; en tevens, omdat in deze kwestie, hoe veel er reeds over moge gesproken ;zijn, wel de waarheid, maar niet de volle waarheid kenbaar is gemaakt. Men heeft de zaak niet zóo afgeschilderd als zij werkelijk is. Staat toe, dat ik mij in onopgesierde bewoordingen van die taak kwijte. "De minister van eeredienst en onderwijs heeft vroeger gezegd , dat zijne voordragt bij den Koning zal strekken om ons voorstel door Z. M. te doen verwerpen, op grond, dat de gevraagde 60,000 th. niet te verkrijgen zijn. üo minister daarginds zwijgt op dit alles en geeft daardoor op nieuw te kennen: ik heb de gevraagde middelen met en daarmede is de kwestie afgedaan. Welnu, mijne Heeren! ik zal trachten hem daarbij de benulpzame hand te bieden. , '/Waarom worden de curatoren aan de universiteiten niet afgeschaft ? Ik ben bejaard genoeg om te weten, onder welke omstandigheden —in die vloekwaardige Kotzebue-Kamptzsche dagen — de curatoren hier aan het hoofd der universiteiten zijn geplaatst. Zij zijn niet benoemd om over de studerende jongelingschap te waken; neen, dè regering heelt hen gesteld op den nek der professoren, omdat er destijds reeds onder hen werden gevonden, die dezelfde beginselen van vooruitgang waren toegedaan, welke thans door ministers daar aan de groene tafel worden beleden. Door het afschaffen dier curatoren zal ongeveer 12,000 th. worden uitgewonnen. //En dan, Mijne Heeren! gaat het gansche land door en vraagt hoedanig men over den opperkerkeraad denkt en wat men er zoo al van zegt, dan zult gij vernemen dat niemand er iets mede te maken wil hebben of ervan wil hooren. (Algemeen gelach en bijvalsDetuigingen aan de linkerzijde.) Schaft af dien opperkerkeraad en wij hebben op nieuw eene bate en wel tot een bedrag van 25,000 th., die, gevoegd bij de vorige 12,000, een totaai uitmaken van 37,000 th. //Het Domkapittel in Brandenburg is opgeheven ten jare 1800 en dat wel — Koning Friedrich Wilhelm 111 heeft het destijds openlijk verklaard — uithoofde die instelling in strijd was met den geest des tijds. Niettegenstaande dat heeft men diezelfde instelling ten jare 1824 weder in het leven geroepen. Van 1810 tot 1824 werden de voor die instelling benoodigde gelden als opbrengst van domeingoed in de schatkist gestort; sedert 1824 worden zij weder uitgegeven. En hoe veel bedragen die gelden? Ongeveer 30,000 th. jaarlijks. Op die wijze heeft de minister beschikbaar gekregen, eene som van 67,000 th. (Algemeen gelach en luide teekenen van toestemming: Ja! Juist zoo! Volkomen juist!) Mijn collega, de Heer Eberty, heeft op klare en afdoende wijze aangetoond, dat de stiften te Naumburg, Merseburg en Leitz instellingen moeten genoemd worden in strijd met den geest des tijds; het Huis heeft een besluit genomen, strekkende tot hare opheffing. En wat is er geschied ? Niets. Alles is bij net oude gebleven. Die stiften bestaan nog. Ik weet thans niet naauwkeurig op te geven, hoe veel te besparen zal zijn door de afschaffing dier zaken, maar ik houd mij overtuigd, dat de te dekken som van 60,000 th. door die besparing meer dan driewerf zal gedekt kunnen worden. Dat heet ik de geldmiddelen van den staat met zorg en spaarzaamheid beheeren! Een man van het hoogste aanzien inden staat heeft gezegd: « «de Pruis is niet bestemd om de genietingen des levens te smaken."" Dat is, helaas ! slechts al te waar. En de Afgevaardigde von Haverbeck riep mij bij zekere gelegenheid toe: « »Het is God bekend dat wij niets genoten hebben!"" Dewijl echter alle Pruisen voor de wet gelijk zijn, kan men toch hierop niet antwoorden: « "Niemand van ons Pruisen heeft iets genoten, behalve de leden van het domkapittel." " (Luid en algemeen gelach). Waarom zullen zij alleen de genietingen des levens smaken? "Maar waar zullen wij in de behandelde zaak thans hulp zoeken? Clij ziet het «Uw-, ie iai_ieter vau onderwijs zit daar Btom als een visch. Wij hebben hem reeds vrij wat te g'emüet Êêvoérd, maar alles Mn, eenftnmale vruchteloos; het helpt niets, [ij overkomt alle zwarighedeH Aëot esn zeer welsprekend zwijgen, óf indien hij antwoordt, dan heelt liij oen* mond vol van reSctipten; dat is zoo zijne bewijsvoering; dat zijn de gfcmdslager!) wiiai-iip nlj betust. Onverschillig over.welke kwestie wordt gediscussieerd, hij gaai altijd Op die afdoende wijze te werk en natuurlijk, hij slaat ons steeds uit het Veld. (Buitengewone vrolijkheid heerscht er in de zaal.) Wn hebben hier dan Co> met een ministerie van eeredienst te doen, dat is volkomen juist; mpt 9eu ministerie., dat, in aekere andere rigting, almede .rjne zeer zonderlinge gröndflSgsn heeft} een beroemd theologant heeft op zijn bijbel deze woorden g'escflrcveö :' Hic liber est, in quo quaerit sua dogmata quisque, AttjMë in dbó repèrit dogmata quisque sna. (Luid en algemeen gelatitl.) Z'rjW wraden wij met discuteren kunnen voortgaan, zoo lang wij wilden, maftr h#t aou niets helpen; het zou tot niets leiden. Ik wil echter niet ais._te* ren; het lust rfltj Biet te disputeren. '-Waarschijnlijk zal het ii allen, mijne Heeren, nog wel levanriig voor defl geest s'taa_, dat de omwenteling van 1848, ófloó als meü haar tip -ekëfe pWals hti hét BthHef Heeren) betitelt, het oproer van 1848, —ik wil over dio woorden toer niet twisten — voor drie vierde gedeelten haar ontstaan verschuldigd is geweest en haar oorsprong heeft gehad in ontetfJJdefjhèid órnx zii&i., de godsdienst betreffende. (Volkomen waar, zeer juist i) Én nfl ff„s* II:, is. het thans anders gesteld ? Wilt gij discuteren, terwijl ac gcofitelpwéid n"ü tegen de wetten des lands keert, terwijl de gansche natie titót aingst en beving te gemoet ziet, hetgeen die menigte synoden zal vetirdenon \ {Algemeen en luid gelach.') Gij wilt discuteren, terwijl ac Hanfe'vef-nefl; d 3 Sleeewijk-Holsteiners en de Hessen den ondergang hunner: ÏSrk . dochten? Gü wilt discuteren met den minister daar ginds, t«f wijl irt do stad, welke ik hier vertegenwoordig, een gymnasium, op Hósieft ds* itedelpe schatkist gebouwd, sedert zijne voltooijing ongebruikt eö ledig staat j terwijl aldaar eene nieuw opgerigte hoogere burgerschool lèdlj» «tsat.en een gymnasium tot eene voorbereidende inrigting van on_efw§- **ordt verlaagd. Wanneer dat alles geschiedt, dan discutoer ik niet langer. Ik weet geen ander middel om hulp te erlangen dan het volgende: all e*ên mSU ranettn. wij allen opstaan, opdat wij toonen te $jn hetgeen wij ten behö'efS V«n het vaderland moeten zijn, namelijk mannen,, die rondborstig efl rjn-epshroomd zeggen hetgeen, het vaderland gevoelt. Laat óns allen, onverschillig töt welke politieke partij wrj behooren, laat ons allen eene petitie onderteekenen, waarvan do l-hoüd deze iar de ram*l!*** van eeredienst en onderwijs moet het kabinet vWiaten l (Keil daverend applaudissement volgde op deze woorden en. Re* duurde lang, alvorens de redenaar kon voortgaan ) Mijne Heeren! In 1860 heb Itt het eerst de woorden gesproken: 0 «Waf dë grtnzen! .Het Vaderland la in «ejaarl Thans bedreigt ons vadoflsnd «efl friet «*** groot getaar. Wn moeten elkander steunen; wij faoetèn èe*idragtig zrjn, want rtMöm 6'ns waart de tijand; neen, meer aarf dftt, VeM vijanden belagen -_i tn hét fond. Vereenigen wijons; laatfm.de handen in een slaan, om rie vl'.nden' te bestrijden, die tint inwendig terzwakken; laat ons een beteren £c'6st*nd te toofschijn db'en f omen, dan zullen wij onzen pligt vervullen. Hunt 1 dat niet; wilt gij c.t niet, dan zal het vaderland over ons aëa staf breken! (Teekenen van ongidüld, regti.) «k&n mijne vrienden, ter linkerzijde gezeteü, wensch ik nog een paar woorden toe te voegen, die tevens gerigt zijn to*t de loden van het andere Huis. Wrj (de leden der nationaal-liberale partij) heboéfi o'_ 3 ln den jongst verloopen tijd naauw vereenigd en, waar het slechts kan g&clrtedeJi,, gearbeid tot heil des vaderlands. In één opzigt is er tussenen d£ledenvan het Huis en mij eenig onderscheid; gij zijt jonger, gij zrj. rinndèr tot handelen seschikt. Die inderdaad een man isi, is geneigd om te handelen; ik weit .het, gjj wilt helpen; gij wilt mede werken ; gij kunt niet lijdelijk tcrcxlen, dat een vreeselijke nood onze landgonooten verteert; gij ciLb fielpen en uitkomst geven; daarvan ben ik verzekerd. Ik geloof, dat Het goede verkeerd werkt, indien het niet ter juister ure en op de geschikte wijze wordt aangewend. Geen discussie derhalve meer; er moet krachtiger worden gehandeld, willen wij den nood, die geleden wordt, lenigen ön .Cen ophouden te bestaan. Eene vreeselijke herinnering uit mijne jongelingsjaTofli is mij ook nu weder levendig voor den geest getreden; ik wil u meöedeelën htfedanig die herinnering is. Ik was nog jong, het was korten tijd na Kët jsar 30, toen Benjamin Constant, even als de heeren hier rondom ttt., lang had gehoopt en vertrouwen gesteld in de beloften en telkens op nJenw de handen weder aan het werk had geslagen. En toen hrj eindelijk _ag Waartoe dat alles had geleid, besteeg hij het spreekgestoelte en sprak diep getoerd deze woorden: ./God en menschen moeten mij vervloeken, dewijl ik dc hand heb geleend tot het doen ontstaan van dergelijken toestand." (Het huis dreunde van den bijval der linkerzijde. De minister van onderwijs haaUe de schouders op en — zweeg.) — Naar de Süd-Deutsche Telegraph verzekert, moet een f root aantal bisschoppen hebben besloten, om het concilie oner protest te Verlaten, wanneer ondanks het door hen voor te dragen onderzoek van de encyclica, den syllabus en de onteiibaarheids-theoTie, op eene wrj.e, welke met de euchen van oflzeh tijd overeenkomt, de meerderheid van het concilie de dogmatisering dezer leerstellingen mogt willen doordrijven. — De raad van bestuur der Hessische Ludwigspoorwegmaat-Ludwigspoorweg:maatschappij heeft aangekondigd de uitgifte van nieuwe actiën ten bedrage van 3i/3 millioen fl., strekkende tot het bonwen van nieuwe spoorwegen, waartoe door de regering in het jaar 186» concessie is verleend en eene opbrengst van fl. 35,000 per mijl is geguarandeerd.
---

Oostenrijk.
Men schrijft uit Weenen d.d. 22 Nov. aan de Augsburger Allgemeine Zeitung: "Van den kant der Roomsche curie is aan eilkelo uitstekende leden van het episcopaat on vertrouwelijke wijze, met eene breedvoerige motivering, het berigt gezonden, dat zij wel is waar er niet van af kon zien om het thema van de onfeilbaarheid des Pausen op het concilie ter tafel te brengen, en dat zii de verwachting koestert de keilt met een dogma te venijken dat hare eenheid en hare kracht moet bevorderen, maar dat zij niet van zins is op kerkelijk gebied der meerderheid dwaug op te leggen en dat zij, wanneer het bedoelde voorstel op ernstige tegenspraak stuit, zich verpligt zoude achten het in te trekken.
---

Frankrijk.
"Betsy van Meurs" erkent, dat zij gejokt heeft, dat z(j nog slechts een paar jaren geleden brood heeft geproefd, en dat de kruimels aan den mond de waarheid vertelden. Wij vergeleken gisteren de regering des Keizers met die ondeugende oude vrouw in het Amsterdamsche Doolhof. Het Journal officiel had koelbloedig verhaald, dat er nooit de minste kwestie was geweest van eene ministeriële crisis, terwijl geheel Frankrijk het tegendeel wist. Doch «Betsy van Meurs" heeft hare onhandigheid ingezien; zij gevoelt berouw, doch kan niet van zich verkrijgen, publiek te verklaren, dat zij dat zij zich had vergist, en daarom heeft zij aan een harer buurtjes, een praatmoedertje, dat zeer conciliant is, de onaangename taak opgedragen hare excuses te maken. De Patrie stapt moedig naar voren, en doet het volgende verhaal: "Men heeft allerlei lezingen gegeven van de ministeriële wijzigingen ; wij zijn bevoegd u eindelijk de klare, onversneden waarneid te vertellen. De Heer Ollivier is te Compiègne ontboden. Hij heeft een lang gesprek gehad met den Keizer, en heeft zich bereid verklaard minister te worden. Hij heeft echter geweigerd "geannexeerd" te worden aan een reeds bestaand ministerie, maar verlangde zelf zijne ambtgenooten te kiezen. Hij heeft zich echter bereid veiklaard aan een paar van de tegenwoordige ministers in zijn kabinet eene plaats in te ruimen, waartegen zich echter zijne collega's verzet hebben, waardoor de combinatie mislukt is. «Aan het begin zoowel als aan het einde der onderhandelingen, heeft de Heer Ollivier den Keizer verzekerd, dat hij geloofde hem nuttiger te kunnen znn in de Kamer aan het hoofd van zijne staatkundige vrienden,dan als minister. Hij heeft gezegd, dat hem waarschijnlijk zal opgedragen worden, om hetlinkercentrum, dat tegenwoordig niet meer bestaat, te reorgamsensn. Verder heeft hij zich ten sterkste tegen de ontbindingvan het Wetgevend Ligchaam verklaard. "«Die arme Betsy van Meurs. De Heer de Girardin heeft in zijn blad la Liberté een hoofdartikel geschreven over den tegenwoordigen toestand in Parijs, dat de aandacht verdient. "De verkiezing der Parijssche afgevaardigden is zeer onaangenaam voor de regering, maar ook niet meer. Een drietal stemmen meer of minder in de oppositie zal de meening der meerderheid niet wijzigen, die, naarmate do linkerzijde heviger zijn zal, zich digter aaneen zal sluiten. Indien de Heer Éochefort de roekelooze beloften vervult, welke hij zijnen kiezers gedaan heeft, dan zal hij uit het Wetgevend Ligchaam verjaagd worden; als hij die beloften niet houdt, zal hij de vervolging niet ontgaan der kiezers, wier haat hij geëxploiteerd neeft en wier verwachtingen hij bedrogen heeft. Men behoeft zich om hem niet te bekommeren. De andere afgevaardigden , zfin goede redenaars, doch nadat Jules . av.e gesproken beeft, .uilen zij wet in staat ziju eene nieuwe snaar te doen trillen. De verkiezing heeft geene beteekenis.** Du» spreken — zegt de Heer de Girardin — de alarmisten van gisteren", die vóór dat de stemming bekend was beefden, en nu zonder reden plotseling vol vertrouwen zijn geworden. Hunne meening is niet de onze. Ült 3e stembus is op triompherende wijze de republiek to voorschijn gekomen. Gij moogt zeggen dat Parijs geheel Frankrijk niet is, en dat al wenscht Parijs ook zonder twijfel de republiek, do provincie niets van haar wil weten; doch deze opmerking wra alleen juist zijn, indien het algemeene stemregt als logisch geföla niet de republiek eischte, zoowel in Parijs als in de provincie. Dit natuurlijke gevolg zou nog kunnen verhinderd worden als iemand aan den Keizer de waarheid durfde fóftgeSj (Joch niemand durft dit te doen, niet omdat men den toorn des Sei*ers freest, doch omdat men bevreesd is «pour Vincrédulité de Sari apathie," (voor den twijfel welken een besluiteloos, lusteloos man _I?eds "toont.") De Keizer is zoo onbewogen, dat hij alle openhartigheid onmogelijk maakt; zoo minzaam, dat hij "de opregtheid ontmoê.:^** zoo zachtzinnig, dat hij de ruwheid ontwapent. Hiervan is het £070** «aYlS>metg zegt, niets hoort, efi ieder hem bedriegt... om hem te .ïnagen. De Heer de Girardin somt al de onhandige, onverstandig-' daden op, welke de Keizer door deze onwetenheid sinds de algemeens verkiezingen begaan heeft, en toont de dwaasheid der Keizerlijke rriadfjevers aan, die hem steeds zeggen, dat hij geen oproei te vreezen heeft, zoolang het leger hem trouw blijft. Maar — zegt de redacteur van do Liberté — indien men nu al geen oproer maakt, indien de groote meerderheid kalm en rustig eene nieuwe algemeene verkiezing afwacht, om de gedcfehte minderheid van 1869 in eene sotrrereine meerderheid te veranderen, wat wilt gy dan met 900,000 cbassepota uitrigten tegen 5,000,0üd stemmen? Indien er geen buitenïandsche vijanden of binnenlandsche opstandelingen te overwinnen zijn, waartoe dient u dan een leger va» 900,000 man ? Alleen om het badget te bezwaren, om de be>laitinjïsehuldigen te vertoornen, oni uwe velden te ontvolken, om do familiebanden te verscheuren en de oppositie te versterken. In dat getal i» het leger een blok aan het been in plaats van een steun, is het eene klip in plaat, van eene haven, is het uwe zwakheid in plaats van uwe kracht. Door bet algemeene stemregt en het leger is het keizerrijk ontstaa'fy door net algemeen stemregt en bet leger zal het keizerrijk valleti. «Waarin gij gezondigd hebt, daarin zult gij gestraft worden." Hetgeen het Journal des Débats van de verkiezing d*» Heeren Boebsfort zegt, komt geheel overeen met hetgeen d. Temps dienaangaande, zoo als wij gisteren meldden, opmerkt. Het einde van het artikel is echter zeer behartigenswaardig-. *Het ongeluk van den schrijver van de Lanterne is, dat, als ha het liti » het hoofd kreeg om verstandig to worden, hij he* niet zou kunnen i hit heeft hiertoe geen verlof meer. Wjj wenschen hem hartelijk toe, dat hij hierover eenmaal spijt zal gevoelen, en dat hij zal inzien, hoe eerlijk en moedig het streven des lands is, om na al zijne groote misslagen — voor welke het zoo zwaar heeft moeten boeten — thans eene duurzame vrijheid te grondvesten. Ach het is zoo weinig uitlokkesd, om de wnwige f ei» van' anarchie naar dwingelandij, van dwingelandij naar anarchie te maken; zelfs de jeng-d gevoelt er geen neteing toer, en wat de o-de* fan dagen betreft, die zooveel geledsn hebben , __ hebben goen Verlangen om weder van voren af aan te beginnen." .- _■ De Fransche dagbladen bevatten een hoogst belangrijken brief van den bisschop van ürleans, Monseigneur Dupanloup, waarvan men .een uittreksel vindt in het politiek overzigt van heden. D» bisschop- tuchtigt in dezen brief de ultramontanen,die in den Heer Veuillot een hunner bekwaamste Woordvoerders vinden, en d« liberale dagbladen, die nn de buitensporige leerstellingen" van da altramontanen te regt een der grootste gevaren zien voor de verlichting en beschaving van Earopa, hebben de onpartijdigheid, om dezen brief, even als den Vorigen zendbrief des bisschops tegen de ultf3n»_tanen, in hunne kolommen op te nemen. //Monseigneur Dupanloup is zonder twijfel op het oogenblik een der merkwaardigste en voornaamste mannen van Frankrijk, zegt de' Pall Mali Gazelle, »doch wie is bij r Dit is dikwijls gevraagd, doch zeide. cp bevredigende, wijze beantwoord. Men beweert, dat hij een zoon is fan Karel X, en zij , die dit zeggen, hebben zeker dit op hunne zijde, dat do Disschop eene zeldzame gelijkenis vertoont met den laatsten Koning uit het Huis Bourbon. Andere beweren, dat hij een zoon is van Talleyran.. Al hetgeen bekend is van het verleden des bisschops, is dat ten gevolge fan zekere onregelmatigheid in zijne geboorte-acte, er te Rome aanf affkelijk bezwaren werden gemaakt aangaand, zijne wijding tot priester". Hij was eerst pastoor fan St. Roche te Parijs, werd toen hofkapellaan der koninklijke familie en öa groot-vicaris te zijn geweest te Tours, werd hrj inlSs7tot bisschop fan ürleans benoemd."
Volgens de Patrie «al de Keizer, wiens terugkeer naar Compiegne op 24 dezer was bepaald, zijn verblijf to Parijs onbe»aald verlengen. Dit besluit des Keizers staat in verband met ds terugkomst der Keizerin. De Conslitutionnel kondigdie terugkomst tegen aanstaanden Zondag aan en gelooft, dat H. M. den volgenden dag de opening van het Wetgevend Ligchaam zal bijwonen. — De Patrie meldt, dat een groot aantal afgevaardigden reeds te Parijs is aangekomen; en dat de onderscheidene groepen der volksvertegenwoordiging zich, met het oog op de aanstaande zitting, beginnen te vormen. In eene dezer dagen gehouden bijeenkomst, alwaar een belangrijk deel der bekend» groep van 116 en van de regteizjjde aanwezig was, is gehandeld over de vraag, op wie bij de vorming van het burean der kamer de stemmen behoorden te worden uitgebragt. Daarop, is de Heer Schneider tot candidaat voor het voorzitterschapverkozen , en is de keuze voor de vice-presidenten gevallen opde Heeren Talhouet, Busson-Billault en Pinard. Hoogstwaarschijnlijk , zegt de Patrie, zal deze candidatenlijst de meerderheid van stemmen verkrijgen. Indien er een vierde vicepresident te kiezen zou zijn (hetgeen van de beslissing der itainer zal afhangen) zou, naar verzekerd wordt, e.» gematigd lid van de linkerzijde, en wel de Heer Picard, daairooj; bij de meerderheid in aanmerking komen.
---

Turkije.
De Turksche spoorweg-aangelegenheden zrjn nog immer het gesprek van den dag en het onderwerp der financiële pers. Zal beft baron Hirsch gelukken een syndicaat tot stand te brengen? Zullen de Turksche premie aandeelen op de Oostenrjjksche en Fransche markten genoteerd mogen worden ? Dat zijn de vragen va» den dag Volgens een telegram uit Konstantinopel is de baroa Hirsch ijverig bezig, niettegenstaande de reeds vele ondervonden moeijelijkheden, met medewerking van de Société generale, eene vereeniging tot stand te brengen, die zich ten doel stelt het bouwen van de ontworpen spoorwegen. Wat betreft het Verlof om genoemde premie-aandeelen aan de Parijssche beurs te notoren, het is nog twijfelachtig of dit zal plaats hebben. , .... , , —Te Berlijn circuleert in de dagbladen het niet zeer geloofwaardige berigt, dat twee groote mogendheden aan den Onderkoning van EOTte hebben voorgeslagen, om onder bescherming hunner collectieve garantie naar Konstantinopel te reizen, ten einde aldaar de oneenighedon met de Porte leif te vereffenen.
---

Rusland.
Volgens sommige dagbladen van Petersburg heeft er in het winterpaleis van den Czaar van Kusland eene brutalt diefstal plaats gehad. De Keizerlijke kapel is geheel geplunderd, benevens de daarin zich bevindende gouden sieraden en edelgesteenten. Het is tot heden nog met gelukt den dief of do dieven op het spoor te komen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 26 November.
Mgr. Dupanloup, de aartsbisschop van Orleans heeft het niet gelaten bij de afkeuring van sommige ultramontaansche organen, uitgesproken in zijn jongste mandement, maar denredaoteur van VUnivers, Veuillot, nog eens afzonderlijk onder behandeling genomen, in een tot dien schrijver gerigten brief, die thans door de Fransche dagbladen wordt medegedeeld. Het stuk is opmerkelijk genoeg, om er hier gewag van to maken. Veel er van toch is van toepassing ook op de ultramontaansche pers hier te lande, gelijk onze lezers zullen bespeuren, ook zonder dat wij dit telkens aantoonen. Wij geven het stuk naar hetgeen daarvan wordt medegedeeld door Le Temps. Mijnheer! ln een opstel, door u openbaar gemaakt op 18 Nov. jL,, naar aanleiding mijner Beschouwingen over den strijd betreffende de bepaling der onfeilbaarheid, beweert gij, niet te behooren tot hen, die dien strijd hebben verwekt. Gij meent, dat het niet ook uwe schuld is, wanneer ik het eindelijk noodzakelijk oordeelde over dit punt te handelen. Ik zie mij verpligt u ten deze to logenstraffen. Het is wel degelijk «Wv schuw; ik kaa uwe oatkenteaisaiet laten gelde» Gij vraagt: waarom mengt de bisschop van Örleans thans het publiek in dit vraagstuk ? Ik zal het u zeggen. Gij beweert, dat mijne handeling zou zijn < outijdig on onregtvaardig." Ik zal u doen zien, waarom zij dit niet is. Gij zegt, dat het »ougep_st" zoa zijn mij tot eene nieuwe voroordoeiing te verlokken. Ik zal u niet veroordeolen, maar waarschuwen.
Toen bet slechts mij persoonlijk gold kon ik uwe uittartingen in den wind slaan. Maar sedert een halfjaar doet ge gaißch andere dingen. In de kerk speelt gij eene rol, die ondragelijk wordt. Gij, eenvoudig leek, een van die schrijvers, waarvan een der bisschoppen onlangs in uw eigen blad heeft gezegd, "dat zij geen het minste gezag liebbou en fai de kerk niets zijn," eij maakt u schuldig aan eene zonderlinge aanmatiging in do kerk. Gij beroert en verwart de gouiocdcrui; gij maakt eene soort van vromen oploop voor do. deur vau het Concilie; gij wijst het don weg, die-i het volgen moet; gij werpt vi punten op, die de H. Vader juiet heeft gesteld; gij spreekt van bepalingen, "waartoe mou onvermijdelijk komen moet;" gij geeft op welko do inhoud on dea vorm dezer bepalingen zal moeten zijn Over vraagstukken rakende de leer en de kerkelijke tucht beslist gij; gij werpt u op tot scheidsregter onder da bisschop-wn, om dezen te renrnizen en over genen te heersen*»; pij Stelt u pattij tegon over hen in theologische leerpunten .wan jo* grootote gewigt, de meeste teederiieid, den mee.tea ingowikkelden aard.
Alle Katholieken, die niet denken of spreken als gij, worden door u beleedigd, aangeklaagd, tot naam-Katholieken verklaard. Gij duldt zelfs niet, dat zij, uit gevoelens van eerbied en incompetentie, zich onthou --'g in het debat tusschen bisschoppen. Ia n.ve oogen is deze onthouding het verlaten van het vaandel.
Dit gaat te ver mijnheer. Het was tijd «to antwoorden. Daarom spreek ik. Gij zegt, d&t ik eon ho >fd gegeven heb aan degenen, d':e ten strijde wenschen te rukken. Ik ruk niet ten strijde; ik donk slechts aan vwdediging, want het oogenblik om mij tegen u te verdedigen is gekomen. Op mijne beurt dus verhef ik mijne stem en tegenover hetgeen, waarvan ik u beschuldig, plaats ik eene plegtige Waarschuwing. Ik beschuldig u vau aanmatiging ten opzigte van het episcopaat; van aanhoudende indringing (intrusion) wat betreft de ernstigste on teederste zaken. Ik verzet mij vooral tegen uwe overdrijving van leerstukken, tegen uwe betrenrenwaardige ïncht Voor de behandeling van netelige vraagpunten en het geven van heftige en gevaarlijke oplossingen. Ik beschuldig n vatt uwe broeders in feeï geloof aan te k'a£cn, te beleedigen en te lasteren. Niemand meer dan gij verwent het. strenge wootd v.n do schrift accusator fralrum l üovenal verwijt ik u, dat ge de kerk inedepligtig maakt aan ttwo hettigae-len, door mot e-,e zeldzame stoutheid, uwe meest persoonlijke wzigten -„ te " eTen voor de ]eer der kerk." m"gr- '.«niou'p schetst hierop kortclijk do geschiedenis dor .„mgen van Vcuillot \ toont aau, dat hij auavankolrjk verklaard voorstander Was van het liberalisme.hetwelk hrj thans door het slijk hasdt: toen zich van zijn eerste bondgenooten verwijderde ; vervolgens ze heftig aanviel; daarop hen woedend uitschold; eindelijk hen voor ketters verklaarde, op welk standpunt hij sedert is gebleven. •■Kotters!" zegt de bisschop verder. »Het staat u volkomen vrij Mijnheer 1 in het staatkundige to zijn, wat gij wilt; alles of niets, dat is uwe zaak. Gij zijt geweest voorstander van hot parlementarisrae, van de repnbliok; altijd rijt ge geweest aanhanger van het cesarisme; dat ge het nog -ije en zult blijven gaat slechts u aan. #Maar nooit, voor zoo ver ik weet, heeft de kerk eenigen wettigen regeringsvorm kettersch genoemd; de republiek, zoo min als de monarchie; de parlementaire regeringsvorm, zoo mm als eenige andere. L'Univers daarentegen noemde de par ementairo regeringsvorm kettersch en moer dan kettersch; het stelsel^dus, dat geruime tijd het onzo was en het welligt weder worden zaL "«Men heeft gezegd"" beweerde CUnivers « «dat het par: lemenUrisma op een ketterseh beginsel berust; hoe zeer ook wij wenschon ons te wac'aten voor allo overdrijving, gelooven wij te mogen beweren, dat dit niet sterk genoeg is uitgedrus.,. En niet ab vrij burger, maar als Katholiek en namens het Katholicisme, hebt gij ailon beleedigd, die onder ons aan dezen regeriojsvorm de voorkeur blijven geven. «Het woord ketterij vloeit gemakkelijk uit uwe pen en een schrijver uit uwe school, memgwerf door u geprezen, spreekt eveneens in nw blad van de "»nieuwerwotschekettonj, die zien tooit met den lengenaohtigen naam van liberaal-Katholicisme. Die schrijver zegt: ""Het non scrviam van de aattskeUers is het laatste woord van bet vrijzinnig Katholicisme." De bisschop verwijt hierop met groote bitterheid den redacteur vau do Univers zijne aanvallen tegeu Montalembert, ac Brogue, Cochin, Lacordairc, welke laatste trouwens verklaarde er eene eer in te stellen, dat hij door zulke lieden werd gehaat. Hij herinnert hoe Venillot Berryer lasterde, toen het graf zich ontsloot, om de overblijfselen van dien nit-tekenden man te ontvangen. Hij vordedigt do Duitsche en fctongaarsche Katholieken en besluit het eerste gedeelte van zijn schrijven met onderstaande regels, nadat hij eenige, (wel wat vlugtige) regels heeft gawiid aan het betoog, dat do stellingen van den syllabus volstrekt niet in strijd zijn met de ware vrijzinnige beginselen. "Zietdaar, welke onderscheidingen mon maken moet, zalmen niet de leer van den Heiligon Stool geheel verkeerd voorstellen en op onwaardige wijze zijne tegenstanders lasteren "Maar u lijkt het beter van het woord liberalismo een wapen te maken, dan do zaak, dio door dit woord wordt aangeduid, met ernst en regtvaardi^heid to omschrijven. "Daardoor maakt gij dea Paus hatelijk en zaait ge den wind, di© in stormen tegen de kerk zal wordon geoogst, maar wat kan u dit schelen! Gij zijt zuiver Katholiek en gij schept vermaak ia hot verpletteren dor valsche, der on waardigo Katholieken , die u niet vol , "Daarom schept ge er genoegen inde bultensnorigste en meest uittartendo stellingen te verkondigen, de stellingen van onze heftigste vijanden, in dezelfde bewoordingen, waarin zij ons die verwijten. "Zoodoende vereeuwigt go, zoo veel in u is, in onzen eigen boezem, het gruwelijk misverstand, dat ons verscheurt en dat door hot aanstaande concilie moet worden uit den weg geruimd. "Indien alla godsdienstige tijdschriften brj ons uwe taal voerden, indien het eeno uitgemaakte zaak was, dat uwe leerstellingen waren onzo leerstellingen, de leerstukken der kerk, dan zou de haat doorn verwekt evon algemeen, als ontzettend Zijn, DX KERK ZOU DOOR ALLE BESCHAAF DE NATJÈN IN DM BAN WORPEN GEDAAN"." Tot dusver het eerste gedeelte van den brief, waarvan wij het tweede nog niet kennen. Mon zal vragen, waarom de bisschop , tegenover eon door hem zoo gevaarlijk geacht man, zich bepaaid tot eene blooto waarschuwing en niet de afdoende maatregelen neemt, die hora als bisschop ten dienste moeten staan ! Wij weten het niet, maar indien de beweegredon is een tiaanw bewustzijn, dat het standpunt van Venillot in de tegenwoordige omstandigheden toch eigenlijk het Btcrkste is, dat de redacteur van V Univers welligt Btoun vinden zou bij het hoogste gezag en de bisschop niet, dan ligt in do woorden , die wij onderschrapten eene beteekenis, die de schrijver zelve, waarschijnlijk niot heeft vermoed. Onlangs deelden wij, naar aanleiding van een opstel in den (Londenschen) Spectator een en ander mede over de herleving dor Italiaansche nijverheid. Do Times bevestigt deze mededeelingen. In de Terra di Lavoro, zegt o. a. een zijner correspondenten , is de beweging zeer opmerkelijk. Do moerassen worden drooggelegd en een twaalftal fabrieken (katoen, zijde, wol, papier en ijtor) hebben hare productie nagenoeg verdubbeld. Xe Acerno is elk gebouw, de kerk, zoowel als do nederigste hut verniouwd uit de opbrengst van den meekrap. Do kustvaart tusschen Napels en Genua is verdubbeld. Do afkeer van het regerend huis vermindert sterk. De jongste oploop in Napels (in de eerste dagen vau October) beteekende weinig en de geboorte van den Prins van Napels vorwokte groote en algemeene deelneming. Indien de schatkist slechts een weinig eerlijke en bekwame ontvangers van belastingen bekomen kon zou Italië's crediot gevestigd zijn. Maar ac achteloosheid in dit opzigt is verschrikkelijk en do onwetendheid, wat botreft do financiële administratie is dit niet minder. Geen grooter domheid dan belastingen zoo hoog op te voeren, dat ieder ze poogt te ontduiken. Dit geschiedt met de inkomsten-belasting. Do oerlyke lui betalen 25 pCt. van hnn inkomen; de oneerlijke betalen niets on deze vormen natuurlijk de meerderheid."
De Tijd vindt het niet aangenaam, dat wij!haar telkens op onwaarheden en verkeerde voorstellingen betrappen. In plaats echter van een zeer verstandig stilzwijgen te bowaren, als zij niet in staat is ons te wederleggen, beantwoordt zij ons met personaliteiten on beschuldigingen.
Zoo ook heden: In antwoord op hetgeen wjj opmerkten aangaande den toestand van Italië, waarvan de Tijd eene verdraaide voorstelling had gegeven, werpt het die eigenschap op ons terug. «Voor een paar dagen, zegt zij, betrapten wij haar (d. i. het Handelsblad) daar nog op, toen zij goed had gevonden , in lijnregten strijd met do waarheid, to verhalen, dat de lijd den Heer Thorbecke uitmaakte voor al wat lcelijk was en wilde doen gelooven, dat de Tijd in 18«4 de koloniaal-liberaal politiek.voorstond, die zij ia 1869 bestrijdt."
Wij willen de Tijd, of liever onze lezors ovortuigen, dat hetgeen wij zeiden waarheid is.
Vooreerst wat den Heer Thorbecke betreft. Men gelieve zich slechts te herinneren, wat het blad alzoo over de liberalen heeft gezegd, die de schoolwet van 1857 willen handhaven, hoe zij, nu eens als liberalen, dan weder als vrijmetselaars, werden beschuldigd van de grootste ondeugden en de gevaarlijkste leerstellingen — en waarom ? Omdat zij oen godsdienstig gevoel boven geloofsverdeeldheid erkennen, gelijk do Heor Thor. becke als grondslag der onderwijswet aannam. AI wat om die r«den togen de moderne begrippen en hunne belijders is aangevoerd, kwam op den Heor Thorbecke neder, wiens woorden ?Óogyverneoerd0erdeonlanS3 ™™* tooh ™^ ™ Ten tweede de koloniale kwestie. Men leze daarvoor do volgende fragmenten uit eon artikel den 30_ten Junij 1864 esehreven: 6
*De uitslag der herstemmingen is verblijdend voor al diegenen in den lande, welke met den tegenwoordigon gang van zaken over het algemeen tevreden zijn, en het betreuren zouden dat het aan eene woelzieke partij gelukt ware haar aanhang in de Kamer te versterken, ten einde te beproeven om langs allerlei wegen en middelen het ministerie uit den zadel te ligten, en na die overwinning niet te weten wat er mede aan te vangen. Deze partij, dio ;oo als -vrij vroeger reeds hob»
ben aangetoond, uit allerlei bestanadeelen is Samengesteld, heelt bij de jongste verkiezingen zich ijveriger geweerd dan ooit."
"Deze partij hoeft nergens haar krachten zoo sterk ingespaunen als to Amsterdam. Zij legde het er bovenal op toe don Heer va-i Heukelom te weren. Deze, een der kundigste, ijverigste on regtschapendste kamerleden, staat bekend als warm voorstander van het ministerie."
#Hefc aantal kiezers, dat in de hoofdstad bij de herstemming is opgekomeu, toont aan hoe hevig de worsteling is geweest; des te schooner en te sshitteronder do ovefwiönïng.''
De candidaten, op wie deze woorden betrekkiag bobben, waren do HH. vaa rleukelora en van Swiefcen, twoo der ijverigste voorstanders van do liber.sl-_olor.iale politiek van den Heer Fransen yan de Putte, die toen minister vaa koloniën was iv het tweede ministerie Tiiorbecke. leder herinnert zich nog hoe dit tweetal, in de hoofdstad ïöoi'al, werd bestreden, om hunne ge. vi»e!eas op koloniaal gebied. De aangehaalde zinsneden bevatten een ondubbelzi.nigon juichtoon over hunne verkiezing en kunnen slechts uitgaan vta een biad, dat mot hunne rigii.fr ep koloniaal gebied instemde. Welnu zij komen voor in de Tijd van 1 Jnlrj 1884.
Wat den brief van de» „iéèèlinp Dupanloup betreft, de tijd kon dien, sreü ais wij, nageneeg in zijn geheel lezen in eenige men van de Patiie, in een zeer uitvoerig uittreksel in deu Temps. Maar welk re# heeft rfe Tijd, om aan de liberale pera te verwijten rjr«t deze den brief niot in zija geheel opneemt, wubneer zij Leden zelve vraagt: "Wie kan Sn vollen ërüst van een dagblad * eischen, dat hit eene beschouwing letterlijk on onverkort v welke eene brochure van niet minder d»n 87 bladzijden uitmaakt?" Niet wij hebben to bewijzen dat do uittreksels van de T\jd ontrouw zijn, maar de Tijd, die de beschuldiging uitte tegenover de lib.rr.le bladen, moet daarvan neg het bow'ijs leveren.
Z. M. de Koning hóeft de verzoeken om gratis voor jacob de Vletter en do andere veroordeelden in tio liütterdamsoho fgigeriïgeldhódeü, door de HH. Mock, Bergsma en een aantal Eotterdanische burgers ingediend, van de hand gewezen.
Z. M. heoft: I°. vergund aan G. de Vroede, to Werkhoven, het aannemen en dragen van het kruis Fidoi et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken; — 2°. oervol ontslagen J. J. Beelen, op iiens verzoek, als burgemeester der gemeente Tegelenj — 3. benoemd tot 2den luit.: Bij het wapen der infanterie, bij hot 6.1 e reg. den kadet G. C. Coster van Voorhout; bij het 7de reg. den kadet H. Merkus Willer; bij het wapea dor cavalerie, bij het 2de reg. huzaren den kadet O. L. B. A. Loisel, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Academie.
Bij beschikking van den ministervan koloniën.van 24 dezer.zijn ten vervolgo op die van den 30sten Augustus jl., n°. 2, naar aankiding eener nadere aanvraag van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, bepaaldelijk ter voorziening in vacatures bij de regterlijke magt, de Heeren Mr. J. Doornik. Mr. J. D. Êasch, Mr. G. van der Jagt, Mr. C. Kasch en Mr. A. L. Clignett gesteld ter beschikking van den genoemden landvoogd, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar ia Nederl. Indië.
Openbare vergadering van den Kaad van State, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op 1 December a. s. des voormiddags ten 11 ure.
Maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 18(39 838 küom., tegen 731 kiloui., in 1863. Totale ontvangsten: Van 1 Januarij tot 11 November ƒ3,108,257.24, togen ƒ 2,585,93.92 in 1863; van 12 Nov. tot 18 Nov. ƒ68,911.45, togen ƒ63,138.57Va in 1368; totaal ƒ3,177,163.69, tegon ƒ 2,648,178.49'/.; gemiddeld per dag en per mijl sedort 1 Jan. ƒ11.77, tegon ƒ11.211/. i_ ises.
In de zitting der Prov. Staten van Noord-Holland, van gisteren, waren tegenwoordig 46 leden. Ingekomen is een adres van het bestuur van het Ambacht van VVest-Friesiaud, genaamd Geestmer-Ambacht en de vier Noorder-Coggen, houdende verzoek, om wijziging van het regloment voor dat bestuur, naar dien de geheele boezem, zoo als die in liet reglement voorkomt, niot is gelegou binnen de grenzen van dat' Ambacht; dat de toestand van het water daar onhoudbaar is; dat reeds onderscheidene pogingen tot verbetering door het bestuur van dien polder aangobragt; dat men de ondersteuning van de Staten-vergadering tot dusver niet heeft mogen verwarven; dat er geeue verkeerde bedoeling is geweest in hot verkrijgen van regtonof die verkeerdelijk te verkorten; dat de tegonwoordige regeling aldaar niet kan blijvon bestaan en wijziging behoeft. De voorzitter stelt voor, dat adres ton fine van berigt aan Go lep. Staten to renvoyeren, dienovereenkomstig wordt door de vorgadering besloten. Vervolgens wordt aan de orde gesteld het gewijzigd ontwerp, betreffende de ophefÜDg der Ambachten in Kijulaud, zooals dit o;) 2.J dezer door de Provinciale Staten van Zuid-Holland aangenomen is. Het rapport der commissie uit de Stateuvan Noordflolland van 15 dezer had reods do strekking zich met het laatste of derde rapport der eoramksio uit de Staten van Zuid- Holland to kunnen vereenigen. Zonder dat hoofdelijke stemming vcTlatgd wordt teu aanzien van een of ander der navolgende artikelen en alzoo hot ontwerp in zijn geheel zoo als dit den 23sten dezer door do Staten van Zuid-Holland is aasgenomen, wordt dit ook thans door de Statea var. Noord-Holland aangenomen. Daarop is de najaarszittiug gesloten.
Do Commissaris des Konings in Zuid-Holland heoft aan de Burgemeesters der goinoenton in dio provincie eene circulaire gerigt, dd. 19 dezer, houdende, dat door dea Ministor van Binnenlandsciie Zaken, by beschikking van den 13len bevorens, is vastgesteld do lijst der stations voor do beambten van den waterstaat, voor de buitengewone dienst en de correspondentie laugs Je dijken, gedurende ijstang ca hoog opperwater op de rivieren, iv deu winter van 1869 op 1870, eu waarbij onder anderen is bepaald, dat zullen worden gestationneerd te Vreeswijk, o'oriiwhem of elders, de heeren J. A. Beijerinck, inspecteur (ailr. Goriuchem), P. H. Keinper, surnumerair en A. J. van den Berg, buiteng. opzigtcr-, — te Viancn, de heeren J.Kluit, adspirant-ingeniour, M. S. Lugtcn, opzigter; — to Ameide, do hoer S. G. W. van der Straaten, buiteug. opz.; — te Schoonhoven, de heeren J. van der Vecht, ingenieur, en S. F. Teeling, buiteug. opz.; — te Krimpen, de heer C. Spoon Az., opz.; — te Goritichem, do heeren J. F. Augier, hoofd-ingenieur, L. H. J. J. Mazel, F. W. H. vau Opstall, ingeuieurs, F. C. Brak, opz., en J. Zemel Jr., buiteng. opz.; — te Uardinxveld, A. N. van Munster, surnumerair; — te Asperen, H. L. C. H. Sarolea, opz.; — te Sliedreeht, C. van der Vlies, buiteng. ojiz.; — to Dordrecht, J. G. Lugten opz.; —en te Alblasserdam, G. F. Beumer, buiteng. opz. De Commissaris des Konings heeft daarbij de Burgemeesters uitgenoodigd, om, indien gedurende den aanstaanden winter eenig gevaar van watersnood bg ijsgang of hoogen riviorstaud voor het waterschap, waarin hunne gemeente is gelogen, inogt ontstaan, hunne bijzondere zorg aan te wenden tot het naauwkeurig in acht nemen van ac daaromtrent bestaande bepalingen, eu inzonderheid van die, welke vermeld zijn in het bij Koninklijk besluit van den 21ston Aug. 1835, n°. 23, gearresteerd regrömeiit op do correspondentie bij ijsgang eu boog opperwater op de rivieren; alsmede in de besluiten van den 21steu Nov. 1821, met het daarbij behoorend regloment, en van den 7dcn Febr. 1826.
Even als in het vorige jaar, zijn de bevelhebbers der betrokken militaire afdeelingen door den Minister van Binnenl. Zaken uitgenoodigd, in gereedheid te doen brengen de noodige detachementen, om op do oerste aanvrage naar de bestemde plaatsen te kunnen vertrekken tot het doen van seinschoten bij eeno eventuölc buitengoivonoriviercorrespondentio, waaraan door de betrokken bevelhebbers van de militaire afdeelingen is gevolg gegeven. Ten opzigte van de wenschelijkheid, om bij ijsbezotting der rivieren geene klokken to doen luiden, verzoekt de Commissaris te handelen, zoo als bij diens circulaire vau den 2den Dec. 1862 is voorgeschreven.
Hot zal zeker wel geen tiental jaren geleden zijn, dat het fransche opera-gezelschap uit 's Gravenhage , toenmaals onder leiding van de Heeren Valois en Jahn, in de hoofdstad eeno reeks Voorstellingen opende, waarbij een voltallig koorpersoneel, toegerust met krachtige en frissche stemmen, zich van eene voordeelige zijde deed leeren kennen. De eerste bedrijven van opera's als les Huguenots, la Juivc, Robert, maakten bij de verschillende uitvoeringen in den Stads-schouwburg een bevredigenden indruk, omdat de veelvuldige en schoone koornummers, die de hoofdmomenten iv do gezegde bedrijven zijn, met een goed geluid en met aplomb werden gezongen. De tijden verkeeren echter, en tot ons leedwezen konden wij bü de voorstelling van Robert le Diable op 23 dezer, niet dezelfde gunstige getuigenis afleggen. Aan aplomb, aan rontine ontbreekt het deu heeren zangers eu der dames zangeressen van het koor niet, maar menigeen onder hen ondervindt thans "des ans I'irréparable outrage" en zijne of hare stem heeft het aangename timbre, heeft alle kracht, allo klankvolhcid verloren. Men zoude gaarne aan die oude krijgers, die op hetveld der kunst zoo menige campagne hebben mede gemaakt, de welverdiende rust gunnen, benevens een pensioentje, onder dankbetuiging voor de vele gewigtige diensten aan do opera bewezen, men zoude gaarne eenige jengdigo elementen zien te voorschijn treden, die niot met zwaarmoedig, maar met opgowekt en krachtig geluid zoo menigon tekst konden aanheffen, hetwelk den toehoorder inderdaad overtuigde dat het zoo vaak uitgosprokene «buvons, aüuonß" niet alleen in den mond maar ook in het hart weerklank vindt. Maar do directie, znllen onze lezers zeegen, zal zij gebaat zijn met dio extra kosten, met die bezwaren.e uitgave van pensioen en engagement'? Wij gelooven ja en wijzen op het voorbeeld vau een der bekwaamste opera-directeuren, van Dr. Veron, dio tot spreekwoord do volgende zinsnode gebruikte: «k I'opera il faut savoir jeter I'argent jiar la fenêtre pour le faire rentrer par la porto" die voor de mise-en-scèno versterking van koor en orekst van de Opera Robert le Diable sommen besteedde, wior wederga op bet franscho tooneel nog niet gevonden was, on die, hoewel ieder zijnen ondergang verwachtte, alleen door de opbrengst van do voorstellingen dier ztdfde opera, zich een inkomen verwierf van 25 duizend francs 'sjaars. Nu is ieder voorbeeld in elke omstandigheid wel niet altijd geldig, maar Wie is niet overtuigd met ous, dat een krachtig welbozet koor met jeugdige stemmen eene bijzondere aantrekkelijkheid aan da uitvoering van eeae opora verleent, wie twijfelt of èu in den Haag èn in Amsterdam zou de sympathie voor de onderneming van den heer L. Jahn op onbegrijpelijke wijze toenemen.'
Sympathie ln den volsten _m des woords is toch reeds den genoemden directeur in groote mate bewezen on eergisteren avond oven als bij de eerste voorstellingen van les Huguenots en Guillaume Teil was de schouwburg-zaal in strikten zin eivoL Maai' deze sympathie kan terkecren. indien de toehoorders merken, dat op gegronde aanmerkingen geen acht wordt geslagen, wanneer de minzame wenken en aanmaningen der pers, die bier als het ware uit naam en in het belang van het publiek spreekt op koelbloedige, Ja minachtende 01 onverschillige wijze worden ter zijde gelegd. w_i.<; nieening hebben wij thans over een voornaam gedeelte der opera-vcrmakelijkheden blootgelegd, die, tedien Amsterdam zich in een eigen en vast opera-gezelschap kondö VrJrhfinaren, gevolgd zou worden door veelvuldige aanmerkingen ovef dé in!oe-'en-s,'f-|'fi ?n hat decoratief en over de dikwerf vreemde wijze, waarop do regisseur j.;ch fan m.jne taak kwijt. Echter hier dient consideratie te worden gebruikt, en de-half'B «rannwü over tot de hoofdpersonen, die aan onze kunstlicvende Fo-oi-8 gewis belangstelling inbnopionien. Wij hebben dan in de eerste plaats cc.o loffelijke molding gereed voor Mej. Heilbron, die zoovoel hare koude natuur dit toelaat, de gtóöto aria van het vierde bedrijf met uitdrukking en gevooi foordr'uég. Hfcir «choon on frisch geluid hebben wij reeds vroeger "alle régt doen we_6*r7„f«*» en de indruk zoude op ons volkomen zijn geweest, indien de zangeres' hst vibrato bad kunnen., of wiljeu tor zijde stellen. Ook de aria uit het eerste bedrrjt wera Inei tek-nt sezongen, hoewel wij ;;; de coloratuur-passages meer vuur, eene minaer w«trraoqrtlge voordritut . zouden gewenscht hebben. Mei. Heilbron is inderdaad een fraai spéCituig, m,i3r wordt van de vrouw, vau do tooneolkunstenares niet meer verwacht, niet weer seëischt? De tenor Koussel is soms een raadsel. Het eene oogeüDllk komt mot het aauoïe niet in vergelijking. Dan klinkt de stom krachtig en afgerond door de zaai eu dan is het of alle kracht e*1 volb ontbreken. Zijn talent is zeer ongelijk ën 'o* öve ,;e';teu vSü zijn orgaan wordt hij dikwijls uitgelokt door een groot gedeelte van hot publiek, dat bij iedere in kracht aangeheven toon in oorverdoo vende bijvalskrcten uitbarst, en dan, om hot zoo maar eens bij den naam te noemen, giert van de pret. . , , , .. De Hoer Barberat vervult een emplooi, dat niet het zijne is. Geschikt voor ondergesciiikte rollen, als bijv. voor den dienaar van den Graaf de Luna, in II Trovatore, kan hij worden gerangschikt ouder de zoogenaamde basses chantautes, dio volstrekt niet moeten worden verwisseld met de fortes baesetallles de grand opera. _ Voor dergelijke scheppingen als Marcel (Huguenots), Dertram (Robert), do Brogni (Juive), Walther (Guillaume Teil, is hij niet goschikt, in de eerste plaats, omdat het timbre en de kracht zijner stem in het lage register ontoereikende zijn, en in de tweede plaats, omdat zijne voordragt van do traditiën afwijkt en door gezwollenheid zoekt to vergoeden, wat aan degelijkheid, kracht en waardigheid ontbreekt. Wij zijn thans gevorderd tot Moi. le Bel, dio de zwaarwigtitre partij van Alice to vervullen had. Heeft dezo zangeres aan de eischen der kunst yeldaan, heeft zij der rijke gevoelvolle rol van de Normanuischo weeze en bedevaartgangster allo regt doen wedervaren ? Hierop een toestemmend antwoord te geven, zoude ons beiagcbelijk maken in de oogen van dat gedeelte intelligent publiek, dat gisteren avond de voorstelling met belangstelling voigde. Mej. lo Bel mist in de eerste plaats omvang en frischheid van geluid, om ons die voorgangsters te doen vergeten, ja zelfs eeno Madame Soustelle, die als Alice oor en zinnen der Amsterdamsche liefhebbers hebben gestreeld. Wij zouden niet eon oogenblik weten op te noemen, waar haar geluid, hare voordragt een bijzonderen indruk maakten en de rijke eigenaardige aria »va dit'elle" deed haar talent niet van de gunstigste zijde kennen. Wij willen dan ook over hare korte respiratie over hare verdere hoedanigheden niet uitweiden, maar eeno andere gelegenheid afwachten, dio misschien deugden aan het lioht zal brengen, welko tot nu toe verborgen bleven. De Heer Laurcnt, als Rainbaut, was voldoende in liet duet met Bërtrand, maar kon de vergelijking met verschillende zijner voorgangers in de aria "Jadis regnait" niet doorstaan. Zijne voordragt was al teeontoonig en zijne manier van zingen niet smaakvol genoeg, om om veel indruk te maken. ._-•,_ Nu eon enkel woord tot het orkest. Onder zijne leden vindt men vele die a tort et a travers hunno bewondering voor do zangers uitdrukken, door met den strijkstok een meer of minder' aangenaam geluid op hunne lessenaars te veroorzaken. Dit geeft geen pas. Indien de heeren hunne geestdrift alleen_wilden aanwenden, om hunao partij met de meesto zorg uit te voeren, dan zouden wij de eersten zijn om onze erkentelijkheid te betuigen, maar claqueurs zijn niot bij ons in den smaak en bij die uitbundige niet altijd verdiende toejuichingen, welko deze heeren zich veroorloven, zoude men menigmaal een pover idéo van hunno muziekalo ontwikkeling opvatten.
Wij hebben mot bijzondere ingenomenheid kennis genomon, van het rijk ca veelzijdig programma, gekozen door de manneiizangvereoniging Sta ijaecilia voor hare uitvoering op morgen avond 27 dezer. Het *Dies Irae" uit het tweede »Requiem" van Cherubini, *Ave Maria" van Hoinzo, het »0, Welt du bist so wunderschön" van Meijroos, en het «Komischer Triumfgesang" van Max Brnch, zijn werken die, ieder in zijn genre op een beschaafd publiek indruk poëten maken, en do zorgen door do zangvoreeniging aan hot bestudoren dezer keurnommers gewijd, beloven eene schoone uitvoering een rijk en degelijk kunstgenot. Ook de boide ouvertures van Raff en Wagner even als de solo's, zullea tot het genoegen van don avond in hoogo mate bijdragen, en gewis een talrijk gehoor lokken, dat hier eón werk der liol'do kan henen bevorderen, dat onzen ongelukkigen armen een straal van licht iv hunnen donkeren teestand kan schenken. ƒ
Volgaarne vebtigen wij do aandacht op do achterstaande aankondiging der bunolico-voorster.ug, to geven door_ den Heer Tobias Bamberg, in de grooto zaal van Frascati. Bij do herinnering aan zoovele genoegelijke oogeublikken, ons door don hof-mechanicus verschaft, durven wij den bezoekers een aangeoauien avond en den beneficiant eeno ruime deelnoming voorspellen.
In de vergadering van het departement Delft der Nederlandsche maatschappij tor bevordering van nijverheid, op eergisteren avond gehouden, hield prof. Grothe eene voordragt over sloten, namelijk onze gewone deur- kast- koffer- on hangsloten, waarbij hot inderdaad te bejammeren was dat met alle slotenmakers van Delft tegenwoordig waren. Doch niet alleen voor deze mannen van het vak waren sprekers inedeliugen van belang, maar ook voor iedtr ander, die iets bad weg- of af to sluiten, en ongetwijfeld moest menigeen angstig worden bij het vernemen van de bewering van den Heer Grothe dat, op weinig uitzonderin.en na, de sloten die, voornamelijk te Delft algemeen in gebruik zijn ca waarachter dikwijls duizenden aau waarde als veilig woruon beschouwd, mets boteekenen en, althans voor den maar eomgzins geoefenden werkman, niet hot minste bezwaar opleveren om te worden ' Na te hebben aangetoond hoe gomakkelijk dit is uit te voeren, trad spreker in eene verklaring dor beginselen, waarop do sloten van Barron, Braiua en den beroemden Chubb berusten en vertoonde eindelijk eon Araenkaansch slot, volgens de laatste vinding, dat, hoewol niet aan de onmogelijkheid tot opensteking mag geloofd wordon, toch zooveel hindernissen aanbiedt, dat zelfs do vermaarde Amerikaansche slote.opensteker Hobs, daartoe welligt geen kans zou zien. Eene eigenaardigheid van dit slot is, dat men den sleutel op hot slot kan laten steken zonder gevaar voor opening door onbovoe^den, want om het te ontsluiten moet men in bet bezit zijn van den baard des sleutels, die door eene afzondorlijke opening wordt ingeschoven en na openzotting van bet slot terstond weder in de hand valt. De bekende boeijende voordragt van den spreker droeg niet weinig bij, om den indruk vau het gehoordo en geziene te verhoogen, en wij zion met verlangen eene volgende vergadering der maatschappij to gemoot, waarin de Heer Grothe zich voorstelt nog oenigo nadere interessante mededeelingen omkont do sloten te doen. (Delftsche CL),
Eergisteren werd ons uit Maassluis berigt, dat de predikant Laan aldaar Zondag den kansel had verlaten, omdat er onder zijn gehoor personeu waren, voor wie hij met gezind was te prediken. Aan do A. R. Ct., die dit berigt overnam, scnrrjft de Heer Laan thans het volgende: »Aan°-aande hem (den Heer Laan) heeft men een artikel daarin geplaatst, dat oenigzins bezijden do waarheid is, nl. dat hij den kansel verlaten heeft, omdat hij weigerde voor eenigen te prediken. »flet is niet de zucht tot een laffe zelfverdediging tegen ieder valsch gerucht, waarvoor niemand zich wachten kan; integondeel, het is meer de liefde tot da zaak van don Godsdienst, wiens belang on ernst hem drijft, het gebeurde in het rechte licht to stellen. *Hot is door een trourigen samenlook van omstandigheden en door de machinaties vau eenige menschen, die vergeten, dat God liefde is, die verre zijn in uitsluiten en veroordeelen van andersdenkenden en door den laster, die groeit van een kind tot een reus, tot een uitbarsting gekomen, dat de ondergeteekende zich verpligt achtte een openbare getuigenis af te leggen tegon dergelijko liefdeloosheid en huichelarij, dio alle veltoon van vroomheid ijdel maakt, en zich daarom met slechts geroepen gevoelde op dit oogenblik den kansel te verlaten, di« to heilig is voor comcdiespel, maar ook zoo diep geschokt was door het (schreeuwende onrocht yan schijnvromen in do laatste dagon, dat hem de krachten tot prediken zigtbaar ontzonken, waarvan oen groot aantal vrienden die hem de incest hartelijke deelneming toonen, die hem tóu dankbaarheid stemmen, getuigenis kunnen alleggen.
Te Utrecht is overleden <!o Heer M. Muller acntercenvolgens amanuensis aan do clini-che school te Rotterdam en aan let scheikundig laboratorium dor Utrechtscho hoogeschool
Tegen een ofßcier to Groningen werd proces-verbaal opgemaakt wogens het losloopen van zijn hond Do meu had het beestje even buiten gelaten. Daar nu echter oen militair niet voor den gewonen regier mag terogt staan moest de zaak voor den krijgsraad te Leeuwarden, on, omdat de auditeur daar tot de bloedverwanten van den officier behoort, voor dio te Arnhem worden gebragt. Aangezien de militair vorpligt is voor den regter to verschijnen, kan do bevoorregte met anders doen dan naar Arnhem heen en terug reizen en moet alzoo belangrijke kosten maken, om oeno zaak , waartegen misschien fl, hoogstens een paar gulden boete is bedreigd, en waaraan bij zelf niet eens schuldig was. (L/- "■>
•'sGRAVENHAGE, 25 Nov. Aan hot departement van Marino is heden aanbestoed de levering van: 13,000 meter blaauwo baai; 1500 meter blaauwo voeringbaai; 2600 meter blaauwe duffel; 3300 m. blaauw monteriuglaken; 1800 m. blaau w gewoon laken; 1000 m. blaauw halt linnen; 7000 stuks zwart zijden doeken; 5500 stuks gestreept katoenen borstrokken; 250 rollen karldook; n°. 2, 2400 stuks wollen dekens; 1500 stuks bonte overtrekken voor matrassen; 1600 stuks bonte overtrak „ca vooï ..ssen.. — (Werecheidirtg.tee.e_e_ op lahn; SÖÖ voor vuurstokers lste en 2de klasse; 200 voor vuurstokers 3de klasse; 500 voor matrozen lste klasse; 800 voor matrozen 2de klasse; 300 voor manschappen van het vaste korps. — Qttderscheidingsteekcnen öp linnen: 600 voor vuurstokers lste en 21e klasse; 200 voor vuurstokers 3.1 e klasse; 400 voor matro.eü lste klasse; 500 voor matrozen 3de klasse; 200 voor kanonniers en "WO veer manschappen van het vaste korps. Minste inschrijvers waren: blaonwe baai, Bogaarta & Zonen, teTil-Ufjf, */ 1.-WJ; blaanwe voerl^gbadl, Belpars te Tilburg, a ƒ1.091; bladuUlê duffel, Dieren St 00.,O0., a ƒ 3.59; blaauw motiteringiaken.W. HorenkAOOÜ te, 's Ilnge, a/4 SÖJ blaauw ieibooji laken, Vrede, te Tilburg, a ƒ3./3; blaauw half linnen, W. hov'e. ft Zoon, te 'sHago, a ƒ0.63; zwart Zijden doeken, Muilwijk, te GorincnèiÖ, ?> ƒ 1-69; borstrokken, Huppen?, te Breda, a ƒ 1.22; karldoek, Iv. Sijpestein Jr., a ƒ 0.75; wolUn dekens, van Wansen, te Leiden, a ƒ 3.24; neer/rekken voor mairassi.ii, WVlffj te 'sHago, a/l.Olj.; voor kusSem-W. Hoven & Zn., te s Gage, » ƒ 0.39^,; mtmonstcring op laken, Knuijvcr, te 's Hagfe, voor /' itóS «« uiimonstering op linnen, t. d. Made, te Breda, ƒ 165.50. SGHEVENSKGEN, 23 Nov. Bij het meer Pestendigo weder heeft uien gisterefl weder beproefd met de zoogenaamde booten, of er voor de kust schelvisch was te vangen; jai'ca achtereen was de vangst daarvan zeer luttel te noemen. Ditmaal eclitei was d« uitslag gunstig : do twee booten, daartoe 's morgens afgevaren, bfagten des namiddags te zamen ongeveer 600 stuks schelvisch aan, hetgoen met vreugde weldra door bet floTp- w«rd bskend gemaakt. Bij goed weder zullen nu verscheidene dez'eï vaartuigen tot de vangst worden gebezigd, ofschoon het voorloopig arm bemanning daarvoor ontbreekt, doordien bijna alle geschikte personen ter steuruaringvisscherrj ziju af'^varen. 'HELLEVOETSLUIS, 25 Nov. Do schroefstoonisehooner, Argus, bestemd voor het loodswezen in Nederl. Indiën,_ is heden morgen van hier vertrokken, onder bevel van den luitenant ter zoo lste kl. F. C. C. Thierons; voorts tevioden zich nog aan boord de luitenant tor zee 2de kl. B. van der Weijdeßothling en do offic. van gezondheid 2de kl. J. Keijzer. —■ De schoonor Kiusiu, gebouwd voor rekening van hot Japansche rijk, aan do werf van de Hoeren Gips te Dordrecht, is heden morgen naar Japan vertrokken, onder bevel van den kapitein Muller Drenth. — Zr. Ms. schroefstoümschip derde kl. Sermbin;?, kommandant do kapt. luit. ter zee Jhr. D. Bowler, wordt van hot Nienwediep alhier vorwacht, heden morgen vertrok vp.ii bier eon sleepboot om genoomden bodem naar hier op te sleepen. * ZAANDAM, .5 Nov. De Maatschappij van Moederlijke Liefdadigheid alhier, mogt zich heden weder verheugen in de ontvangst eener som van ƒ 150 van H. M. onze bemmüe Koningin. UTRECHT, 24 Nov. Gisteren is door het Prov. Geregtehof alhier, als candidaat-notaris toegelaten, do Heer W. K. B. van don Berg alhier. (U. D) UTRECHT, 25 Nov. Hoden avond word aan dezo Hoogeschool bovorderd tot Doctor in de geneeekundc. de Heer J. F. Manikus, officier van gezondheid bij de Marine (geboren te Heldor), na verdediging vaneen Academisch Proefschrift: "Bijdrage tot do kennis der hartgebroken." * NIJMEGEN, 25 Nov. Heden' morgen zijn wederom vijf jonge lieden naar Rome vertrokken om dienst tonernon bij het Pauselijke loger. § HARDERWIJK, 24 Nov. Den Uden der volgende maand zal van bet koloniaal worf-dépöc alhier naar Rotterdam vertrekken een detachement suppletie-troepen , Bterk 133 man (waaronder 8 onderofneierjm), om zich dien dag in to schepen aan boord van het aldaar liggend schip Noach, gezagv. J. van der Scholven, en met dien bodem naar Java vertrekken onder bevel van den lsten luit. der inf. van het O. I. leger A. Rozendaal, die van verlof naar Java terugkeert, en tot mede geleide de 2io luitens. der ivf. van gemeld leger, C. H. F. Riesz, L. L. Maurenbrechor en den 2den luiten, der genie en sapeurs J. J. Staal. TIEL, 24 November. In de op heden gehouden vergadering van den Gemeenteraad is met 7 tegen 6 stemmen tot de oprigtiag eener Hoogere Burgerschool met vijfjarigen cursus be- Bloten. Wanneer de aangevraagde rijkssubsidie nu slechts verleend wordt, zal onze stad zich weldra in het bezit eener inrigting voor onderwijs raojen verheugen, waaraan do behoefte zich boo langer hoorneer doet gevoeien. * BLOKZIJL, 25 Nov. De vraag of een gedeelte van Drenthe behoort bij te dragen tot de kosten der zeeweringen in het lsto dijksdistrict van Overijssel, werd in de vergadering der Prov. Staten van Drentlto ontkennend, in die van Overijssel integendeel bovestigend beantwoord. Die zaak is thans aan 's Konings beslissing onderworpen. Zonder die beslissing vooruit te loopen, meenen wij, niet alleen uit de geschiedenis van vroegere jaren (elk jaar toch bijna getuigt van zeovloeieu_on daardoor veroorzaakte schade, ook in Drenthe) maar ook uit tegenwoordige gobourtenissen to kunnen constateren, dat Drenthe in dit geval even dijkpligtig is als Overijssel. Immers bijhoogon waterstand en N.W. storm worden onophoudelijk uit Drenthe inlichtingen naar den stond van het water gevraagd en wordt mot spanning het waarschuwend kanonschot afgewacht. MAASTRICHT, 24 Nov. Na afgelegd examen zijn heden door de Provincialo Commissie in Limburg, als candidaten voor het Notarisambt toegelaten do Heoren: A. J. M. F. Janssen, van Bingelrade, J. L. H. Linssen, van Echt, L. Ph. H. Lienaerts, van Klimmen en Adr. Tullinck, van Gulpen.
---

