BIJVOEGSEL. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Visdag, 26 November.
Aan d. orde is de algomefwe beraadslaging over do
*>T_«TMKK<;RUOri\f; VOOR I*7O.
Do Heer van KutK zal weinig of niets over de politiek zogt?en In net voMioopig verslag staat.dat de Regering metcoucilianten gee.t was opgotredon, maar daaraan niet getrouw was gebleven. Spreker gelooft dat niet, maar wel in dien -in dat zij verzoenend en tegemoetkomend goweest Is voor hare bondgenooten. Hij laat dit echter rusten, want wat doet het £r toe, of >l(j naam liberaal is en de daad niet? Alleen on do bandelin^n ]jomt _et aan bij do beoordeeling dor liberahteit. «il 7id ook niet spreken over de homogeniteit tnsscheh de M';,ifetei. van Financien en van Binnenlandsche Zaken, of t_>cl>en de Ministers van Financiën en van Oorlog, Het begrip van bo_j>geniteit is zeer betrekkelijk. Van meer bolang is het, dat ■le Ministers daarin homogeen zijn, om to doen wat het nreept in het belang der natie is. Hjj zal ook niet uitweiden over ue herziening van den census; daarop zal hij we ligt later terugkomen. ° __ wenscht nu alleen bij den BmUJöïëlen toestand en de vooruitzigton yan den Minister, wftt tn do toekomst gebeuren moet, stil te staan. Hg weet woli dat het plan der Regering nog met is vastgesteld; ma»;r de quaestie is van zooveel belang, dat zij der bespreking onwaardig is. Sproker heeft verleden i^fSli Ac J^ogen. dat dc hervorming van hot belas- Bïltf **' Was' F*" grondi&c Dc £-_-fins vt- lul?er en meer toegegeven aan de zucht tot afmTn « no- ;u J»^»Bt,lD.'lell' hetgeen Spreker eene afcchafflngs■W _r r'"ï • ■/A 1 -Jft" afKeschaft het dagbladzegel, de pacht der pandjeshuizen, het patent der onderwijzers, eene wijziging «ier >ot op het personeel gemaakt. Hij wil nu niet spreken over de afcehafting dor doodstraf. Daarover kan hij spreken fcy het hoofdstuk Jußtitie. Maar wat gaf na de Regering in de plaats? Verhooging van het gedistilleerd. Is de Rogering tvjiter zóó zeker dat die belasting altijd voldoende zal opbrengen? Is men zeker, dat de slnikerij met zal toenemen, en dat ook die industrie niet vooruit zal gaan ten nadeele der schatkist ? Dnarentegen zijn de uitgaven voor het middelbaar onderwijs verhoogdT ln het vorige jaar was er een tekort in het verschiet, thans lydt het geen tegenspraak meer dat het te kort er is! Dit wordt in het Voorloopig Verslag, dat de Regeling niet beweren zal dat door eene onvriendelijke hand is opgemaakt, duidelijk uiteengezet, en daarbij worden de nieuwe uitgaven aangewezen, die nog noodig zullen zijn, zoo als voor armwezen, hooger onderwijs, verbetering der laudsgebouwen, verbetering en aanmaak van vuurwapenen, enz. Van dit alles komt nu nog niets op „ begrooting voor en toch zullen de meeste deter uitgaven «ch in 1870 voordoen. Nu is Spreker voor voldoening aan de behoeften der natie en acht hrj bezuiniging mede goed, maar eon ander goed financieel principe is ook, dat mon de inkomsten vermeerdere en althans geene inkomsten prijs geve. De Minister heeft in zijne financiële aanspraak gezegd, dat hrj met gerustheid de toekomst te gemeet ging. Spreker vraagt, of do Ministor nu ook nog gerust is? Er is vooral in den laatsten tijd veel gesproken over het leunen op de Oostindische baten. Spreker weet niet waarom men er niet op zou «vanen leunen en rekenen. Het zrjn inkomsten van onze b«*dttingon. Als b. v. in Zeeland een spoorweg of kanaal wordt aangelegd, dan geschiedt dit ook uit de algemeene midii n" -ï' beschuldigt de Redering op z_hte wijze van stelselloosheid in het financiële beheor. De Regering wil geen opbrengst van pacht der pandjeshuizen in Oost-Indiö, maar wel van den drank hior en opium ginds. De Regering verbiedt aan de gemeenten acerjnsen te heffen, doch noemt do accijnsen voor zich zelve. Maar de Regering is ook besluiteloos door steeds uit to stellen en in het verschiet te laten 'zien halve maatregelen en geen afgerond plan. Zoo komt hii tot het voornemen der Regering, om 1/5 van het personeel terug to nemen en beschikbaar te stellen het patent voor de jremuenton. Hij ziet daarin een bepaald plan en deelt niet het gevoelen van het Voorloopig Verslag, dat dit slecht, iets was om de Kamer te polsen. Neen, zegt spreker, het is een bepaald plan, want de Regering zegt een bepaald wetsontwerp deswege toe en ook de Minister van Financiën zeide, dat de herziening; van den census in verband stond met zijn plan van belasting-berziening. Hij erkent de moeijeliikheid, waarin de Ministor van Financiën zich bevindt, maar van een man als de Heer van Bosse had men mogen verwachten, dat hij het terrein zou kennen. Spreker heeft geen woorden genoeg om arjne verbazing uit te drukken over den moed van den Minister, om hot 1/5 personeel terug te willen nemen en misschien later nog weer 1,5. Hrj ziet daarin eene nieuwe omkeeriug en vorwarring voor de financiën der gemeenten. Hrj acht aoodanige terugname geheel in strijd met de bedoeling der Regering, welke heeft voorgezeten bh de afschaffing der plaatselijke accijnsen, die het Rijk, wat het gedistilleerd enz. betreft, tot zich heelt getrokken, over het algemeen tot eene hoogore opbrengst dan het afgestane 1/5 personeel bedroeg. Pc overdragt van het patentregt aan de gemeenten, acht hij en ondoelmatig en mot gonoegzaam Wat zal dan moeten gebeuren? De gemeenten zullen eene .nooiM-tox moeten heften, waarvan de minister zelf afkeerig u voor het Rnk. Dat noemt spreker niet liberaal. Voor hat overige laat de gemeentewet z. i. geen uitsluitende income-tax toe. .Bovendien in de meeste gemeenten kan de middenstand geen verhooging van directe belastingen meer dragen; want het is juiat die stand die hot meest gedrukt is. Daarbij komt, itat onderscheidene steden bij uitzondering nog accijnsen heffen, niettegenstaande het 1/5 van het personeel aan haar is toegekend. Dio uitzonderingen zullen noodzakelijk moeten worden verlengd. Wat nn, als het I's ook wordt teruggenomen? Amsterdam en Rotterdam knnnen toch niet hooger belast '••orden. Naar sprekers meening zon de Regering veeleer het laatste 1,5 personeel aan de gemeenten moeten afstaan en aan haar vrij laten op die grondslagen eene plaatselijke belasting to heffen. Groot zouden daarvan de voordoelen zijn. Vooreerst zouden daardoor alle klagten over den tinanciëlen nood der gemeenten ophouden. Ten andere zou de werkkring van de Regering en Gedeputeerde Staten zeer worden vereenvoudigd, spreker wenscht dus den gehoolen afstand van het personeel aan de gemeenten. Maar, zal men vragen, wat dan voor het rnk? ja, dat moet de Minister van Financiën weten. De Regering heeft de belastingen afgeschaft en inkomsten prijs gegeven. Kn als dan de Minister de gemeenten wil brengen tot de income-tax, laat de Minister dan den moed hebben zoodanige belasting voor het rrjk in to voeren. Zij is ja, impopulair, maar men is er* toch in Engeland niet voor teruggedeinsd. De Minister zoido, dat znlk ren maatregel van invloed on den census zon zijn. Spreker geeft dit toe, maar vraagt: gelooft de Minister dan dat dit kan worden tegengehouden? Ik zie, zegt spreker, dat de Minister vau Financiën eene ontkennende beweging maakt; welnn, ik leid daaruit af, dat de herziening niet zal achterwege blijven. Het résumé zijver rede is: 1". dat er geen evenwigt bestaat tusschen ontvangsten en uitgaven. 2°. dat dc Regering terugdeinst voor eene grondige verbetering van het belastingstelsel; 3". dat het plan, dat de Regering voor de toekomst laat zien, ten cenimniaie onaannemelijk is, en dat 4. wil de Regering het vortiouwen der Kamer en der Natie verd enen, dj Mini ter van tinai.ciën niet alleen met het talent van den admiuirtr.teur, maar ook met het talent van den financier moet optreden. De Heer van Lijnden meent, dat, waar zoo vele politieke, financiële, koloniale en administratieve kwestien aan de orde jmn, de Vertegenwoordiging het regt heeft en het hier de plaats is tet spraken. Hij acht zich niet ontshgen van de verpUgting _om althans eenige kwestien van beginselen te behandelen. Vandaar, dat hü zich meer op algemeen politiek terrein bewegen zal dan de vorige spieker, vooral in zijne hoedanigheid als christelijk-historisch afgevaardigde, aan welke roeping de Heer * Jansen van de Putte hem nog o.ilangs heeft willen herinneren. Hij drukt op het woord als Christen-staatsman, want hij is het niet eens met hen die meenen, dat hier slechts sprake kan zijn van staatkunde, afgescheiden van geloofsbelijdenis en godsdienstige begrippen. Neen, z. i. houdt het Christendom ook hier zijn invloed niet achterwege en is ook hior hot geloof aan een almagtig God het rigtsnoer. Hij meent, dat het de roeping van den christelijken staatsman is, Gods woord op den voorgrond te stellen en de sociale en politieke kwestien iv de eerste plaats daaraan te toetsen en den strijd op dat tonviu te durven voeren En daartoe is hrj bereid. Het is uit kracht van dat beginsel, dat door hem en velen met hem do strijd in de onder*ys-kwestie wordtgestreden. Ook die kwestie is geen afgetrokken denkbeeld, veel min een partijleus, maar maast een deel uit van een programma, dat do vrijheid van onderwijs reclameert, omdat daann alleen i t_*r4#4i&b" N*«* •** ïtw«w-*r*y»i v^j*** U ftr. tei». nert het hac nitimnr, hanc tneimir, het randschrift zer Toarvad^qw tont De, ouderwtfokweMi** ia „fté kwestie Un politiek en pa.tio_.al belaiift dtö Boven alle andere staat _5_ ' Bu' k^*o*o "P Qe behoeften van volk en land, een blik werpt Cp ónzen toestand, dan noemt hij elke Regering Hfcttónfcal en überaal, die die behoeften gevoelt, op die belangen het oog houdt, en bereid is voldoening to verschaffen: die de vrije ontwikkeling der natie in naar godsdienstigen zin met belemmert, maar eerbiedigt • die de regten der godsdienstige gezindheden grondwettig in bescherming neemt j die de vrijheid in het staatsorgankme weet te eerbiedigen en dienstbaar te maken ook aan de bevordering der eroote materiële belangen des lands; die ook in het financieel beheor het tegenwoordig randschrift der munt, "God zij met ons," betracht, en dro de financiële krachten der natie naar billijkheid weet te leiden en verhoogon ■ die de achting in het buitenland weet to verwerven en gaande te honden; en die óp koloniaal gebied niet vergeet te zijn eene Nederlandsche Regering en niet de vertegenwoordiger van Indië in Nederland; en eindelijk, die de regten van het Moederland en de behoefton van lndië weet te behartigen. Oï" nu het staatkundig beleid des-er Roering aan die eischen beantwoordt, dit durft Spi-efcor niet toe te stemmen; maar toch de vraag moet Wotdeh gedaan, opdat de natie ze verneme , overweg* ca beantwoorde, opdat zij wete of zij tevreden is met rre Regering, die het uitvloeisel is van eene fractie der liberalen en gesteund wordt door eene volgzame Kamer. Spreker zal brj de Hoofdstukken over eenige onderdeden spreken; maar hij meent in het algemeen, dat de politieke rigting van weifeling der Regering hem voorkomt niet in hetbelang dea lands te zijn, tor voldoening aan de behoeften van het volk, en op geene ondersteuning kan aanspraak maken. Hij brengt tot die groote quaestiën de onderwijs-quaestie, de finantiële quaestie, do koloniale qnaestio en de regeling van het kiesregt en hij zal daarover kortelijk zijne meening kenbaar maken. Hij zou ook nog willen spreken over de wijze, waarop de buitenïandsche belangon behartigd worden; maar hij zal dit bij Hoofdstuk 111 doen. En ook over de Eerediensten wenschte hij te spreken, doch daarover nader.
Nu staat Spreker stil bij de volgende punten: I°. het onderwijs. Hij zal echter nn niot over de belangen van het onder*yüB in het breede uitweiden. Het zij genoeg te herinneren, dat hij by hot adres van antwoord geconstateerd heoft, dat de Legering meer en meer vast besloten heeft aan eiken aan drang om eenige wijziging in de wet te brengen, weerstand te bieden 2°. de financiële qnaestie, die tijdelijk verschoven is door hot uitzigt op creatie van vlottende schuld on die haar hoogste toppunt schijnt bereikt te hebben. daarin dat wü in 18/0 nog wol toe zullen komen, terwijl wij rondtasten op de pmnhoopen van het Verbroken evenwigt der belastingen. Hij wenschte, dat do Minister den moed had, om de Indische baten van een volgend jaar niet op deze begrooting te brengen, maar alleen verkregen baten van Indië, zoodat op de begrooting voor 1870 dan geene bijdrage uit Indië zon voorkoman, waardoor het te kort van 10 millioen meer zou worden. 3°. de koloniale quaestie. Hij zal daaromtrent slechts dit zegge: De Minister van Koloniën heeft zich geplaatst op de brug die over de kloof ligt. Evenwel is de brug van het excedent reeds gebroken en Spreker wil niet zeggen, dat de Minister, maar toch dat de onopgeloste koloniale kwestie reeds in de kloof ligt. 4°. Het kiesregt. Het k i. i. geene quaestie meer, het is een axioma, dat herziening noodig is. Na het voorstel van den heer Heemskerk Az. heeft do Hegering in de Troonrede fstoond, dat zy zkh de eer niet nit de hand wil laten nemen. n nu zijn wij op dit pnnt wel bü het adres een stai> voorwaarts gekomen, doch dit is niet zeker. Hij zegt niet, dat dit zoo is, waar de schijn bestaat, dat I'enfant terrible, de Amhemsche Courant, de waarheid heeft gezegd , dat de liberalen bevreesd waren voor die herziening, omdat hot wel eens tot resultaat zou kunnen hebben eene andere nationale uitspraak, die met de zucht tot zelfbehoud niot zou overeenkomeu. Ziehier wat Spreker als het ware a vol d'oiseau te zeggen had, ter motivering van de ontkennende beantwoording van de vraag, of deze Regering bij magte is om te voldoen aan de ware behoeften van het Nederlandsche Volk. De Heer van Houten bespreekt eenige punten van algemeenen aard. Moge zyne zienswyze afweken van die der' Regering, zij brengt hem niet tot de overzyde der Kamer. Het toeval, zegt spr., heeft mij eene plaats aangewezen op deze achterste bank der linkerzijde, verwijderd van het centrum, maar nog veel meer verwijderd van dé regtcrzijde: - accipio omen, zegt spr. Hij vangt aan met een lang'citaat uit een opstel van den Heer Thorbecke in 1844. over het hedendaagsche burgerschap, waarin de Heer Thorbecke zegt, dat er eene knnst en eene wetenschap is van niet te weten (nesciendi ars et scientia), Dit opstel werd geschreven toen de schrijver oen groote politieke omwenteling van het land beoogde. De heer Thorbocko voorspelde dat net duizendjarig rijk niet zou verkregen worden na die politieke hervorming, maar nu die hervorming k volbragt, de voortgang der beweging, dien de diep doordenkenden wysgeer voorzag, is niet achtergebloven; de zwarte Btip k eene dreigende onweerswolk, eene sociale quaestie geworden; de destijds in hare opkomst zijnde vraag is thans een onderwerp, de bron van onze dagelij'ksche litteratuur geworden; de litteratuur, welke toenmaals eene fantasiolitteratnnr was, is eene wetenschappelijke geworden. Thans zijn association uit het volk over verschillende landen verbreid. Natuurlijk moot dit verschil van toestanden tot verschil van politiek leiden. De «nesciendi ars" zou thans eene struisvogel-politiek zijn. Wat toen verschoven werd tot eene verwyderde toekomst, is eene zaak, die tnans ieder bezig moet houden, die behing stelt in de maatschappelyke welvaart, inzonderheid allen, die aan de groene tafel plaats nemen. Maar hier geen juridisch probleem. Do vraag kan hier alleen zijn: kan herziening van wetgeving büdragen tot verbetering van den toestand j? Spr. vindt in onze wetgeving meerdere punten, die getuigen van eene lydende volksklasse. . 1. De bepaling van art. 415 C. P., volgens welke de werkman bij de loonbepaling tegenover zijn meester geheel geïsoleerd staat, als de zwakke tegenover den sterke ln dit opzigt staan wij ten achteren bij alle beschaafde volken, en in Nederland wordt thans de werkman, bevreesd voor politieke aanraking, van vereenigingen terug gehouden. 2 . Ons belastingstelsel. Daarover wil spr. tbans niet in byzonderheden treden. Het k zijne overtuiging dat thans veel meer de mingegoeden dan do meergegoeden gedrukt worden. Spr. k geen voorstander van progressieve belastingen; hij schat het belastbaar inkomen vaa alle ingezetenen op 400 millioenen; en toch het roerend vermogen is geheel onbelast; onderscheiden takken van inkomst zijn geheel uitgesloten; de gron tbelasting drukt niet op den eigenaar van den grond; de plaatsirg van kapitalen wordt in Nederland belemmerd door regktratieret;t, en in het buitenland door buitenïandsche belastingen bevorderd; sommige grondslagen der personele belasting zijn zeer drukkend voor den minderen stand. 3 . Het militaire stelsel. Hij bespreekt dit afgescheiden van de kwestie der uitgave zelve, maar er zyn andere lasten: (luizende ingezetenen worden thans ontrukt aan den door hon gekozen werkkring. Dit moet anders worden; op ieder burger moet de oc/eninospligt, niet de dienstjiigt rusten; vooral locale oefeningen, dat k op de plaats der inwoning. Spr. wil niet het aantal punten met andere vermeerderen, maar behandelt nog één punt: 4°. De kieswet. Dit punt raakt de groote sociale beweging van onzen tijd, die geen zwak politiek stelsel gedoogt, maar een krachtig stelsel om het te beheerschen. Algemeen stemregt heet hot beging jl, maar dit beginsel moet gedeeltelijk verwezenlijkt worden; die trapsgewijze verwezenlyking, zegt spr., is mijn idoaal. Hij sluit zich hieromtrent geheel aan bij het in den aanvang geciteerde betoog van den heer Thorbecke. Maar nu mnent sur., dat men, den stroom te lang tegenhoudende, de historische ontwikkeling benadeelt, en de sociale beweging ligtelijk in eon revolutionnaire ontaardt. Spr. betoogt de stelling, dat een zwak politiek systeem steeds door den socialen stroom is omver geworpen, en staat vooral stil bij hetgeen in de laatste jaren, vooral in Duitschland en in Engeland, ten aanzln van dit gewigtig punt h.eft plaits gehad. Herziening van het kiesregt kan niet uitbhjven, maar spr. verlangt, dat d.t geschiede onder de loiding der Regering. _De verschillende begrootings stukken overwegende, moet bjj verklaren, dat hij by den Minkter voor züne beginselen in het algemeen niet die warmte en die vastheid van wil aantreft, welko hij wel zou wenschen. Men spreekt b. v. van beginselen, welke hy huldigt, waarvoor hij sympathie koestert niet bepaald tegen, maar men werpt excoptiën van onty'digheid tegen. Spr. zal in geen geval oppositie maken, maar waar hij ontwaart dat züne beginselen niet door de Regering worden omhekd, zal hü gebruik maken van het regt van initiatief. De Heer van Akeblak..!.* constateert, dat er oen tekort van 11 i/a millioen is. Die uitkomst is lan* voorzien, als men in aanmerking neemt de millioenen voor spoorwegen, de millioenen voor waterwegen en andere openbare werken besteed; de vrijmaking der slaven in West-Indië; de meerdere uitgaven in Oost-liidië, waaruit dus vermindering van het batig slot voortvloeide. Als men wijders let op de vermindering van bolastingen die tet stand gekomen is, dan is het niet te verwonderen, dat men eindelijk tot een deficit komt. Het is verre van 'hem daarvan een verwijt aan deze Regering te doen. Zij heelt niet de minste schuld daaraan; is or schuld, dan k dit te wijten ffièihegoien hebben genomen of uitgelokt. Maar wat hij wel verwijt aan dezo regering is, dat niet de noodige maatregelen zijn genomen, om het deficit te vermindereu. Als do Regering minder geraamd had voor den __*<£ van staatsspoorwegen en andere openbare Werken, daü zóil het deficit Veel v«-Tm,m-dord zijn. voor de spoorwegen vordert de wet van 1860/10 millloeii) mliar do Regering wüst toe bij do begrooting voor de staatsspoorwegen circa 14 millioen, Art. f der wet van 1860 obsteert niet; de wet wil een minimum van^lo ni lliö_ zonder meer. Het overschot det vroegere dienst had dus onder de middelen knnnen opgenomen worden, en dan zon het deficit A niiilidcn minder zgn geweest. Be voorwand**** der spoorwegen hadden zich maar moeten vergenoegen met nog wat geduld te hebben, zooals die Streken dit moeten, die brj de spoorwegwet van 1860 zoozeer misdeeld zijn. zooa's Sneek, Hoorn eö Nfjihegeii. wiet belangen bij die wet met voeten getreden zgn, en die nu toch ook moeten wachten, tot dat net geheele net voltooid is. Ook omtrent andere werken van openbaar nut h.d de regering meer bezuiniging moeten aanbrengen! 'doch dtaro^er later; Wat stelt de Regering nu voor tot dekking van hot tekort? De regering wil eeue leeuing aangaan door uitgifte van schatkist biljetten, ten bedrage van U millioen. en hij betreurt, dat bij deze begrooting die beslissing zal moeten genomen worden. Z. i. zal, met het oog op vele openbare werken en behoeften, de leening van 11 millioen na eenige jaren vertiendubheld worden, zoodat de schuldenlast welligt met 10Ö mdlioen zal worden vermeerderd. De regering had dus kariger moeten zgn met de openbare werken, en Vermeerdering van inkomsten moeton bewerkstelligen. Hg komt zoodoende tot het plan der regering, tet herziening van het belastingstekel. In het algemeen kan spr. zich met dat plan niet vereenigen. Hü is wel voor herziening voor wat betreft de gebouwde eigendommen; minder kan hg zich vereenigen met de terugname van 1/5 van hot pewoneel en den afstand vau het patentregt aan de gemeenten Dat is overbrenging van den last van het Rgk op do gemeenten, die genoodzaakt zullen zgn een dubbele incometax te betalen, vooral in de kleine gemeenten. Spr. voegt, zich in dit opzigt geheel bij den Heer van Kuyk, die zeide. dat de hoofdelijke omslagen niet meer verhoogd kunnen worden. De consumptieve belasting op den tabak zal bij nu ter zijde laten, omdat de plannen der Regering niet uitgewerkt zijn. Spreker had van deze liberale Regering en van dezen Minister vau Financiën meer ingrijpende, degelijke en krachtdadige maatregelen verwacht, tot verandering van het belasting-stekel. In de eerste plaats had men in aanmerking moeten nemen de vorandering der verouderde patentwet. Spreker ontwikkelt hier zgne eigene denkbeelden en vraagt, of niet het belastingstelsel zóó zon knnnen worden ingerigt, dat zonder eene algemeene inkomsten-belasting, toch de inkomsten vermeerderd zouden worden. Hij zou wenschen: I°. herziening van het patentregt met uitbreiding van het getal patentpligtigen; — 2°. herziening der grondbelasting op de gebouwde eigendommen; — 3°. ook herziening der-grondbelasting op de ongebouwde eigendommen, waardoor meer regtvaardigheid en evenredigheid ook tusschen de verschillende provinciën verkregen zou worden. Hü houdt het voor zeker, dat bg eene matige taxatie het tegenwoordig bedrag bijna zou kunnen verdubbeld worden. Spreker ontkent, dat daaraan zooveel tjjd en onkosten verbonden zijn. De leggers bestaan; de teekeningen ook; het k dns alleen de taxatie der landerijen die noodig k, maar die geschiedt dagelijks bg vel de-ding van boodels; - 4°. belasting op de inkomsten van rentegevende kapitalen, waardoor eene groote onregtvaardigheid, ja een privilegie zon worden weggenomen. Het bezwaar zit minder in de zaak dan in de uitvoering; doch dat bezwaar is niet onoverkomelük voor een man als de Heer van Bosse, terwijl hij ook wgst op eenige wenken, door den Heer van Honten gegeven. In allen geval stelt hg op prijs wat de Regering inde memorie van beantwoording zegt, dat namelijk de voorloopige gedachtenwisseling iv elk geval dit voordeel zal aanbrengen, dat de zaak meer algemeen de aandacht zal trekken, en dat, in eene aangelegenheid van zo» algemeen ingrijpenden aard, het voor en tegen van elk plan naauwkenrig zal overwogen worden. Dn choc des opinions jaiilit la vérité. De Heer v. Beïma deelt vele van de bezwaren der vorige sprekers, die bij op dezelfde wijze ontwikkelt. Hij U zeer tegon de afschaffing van het patentregt en de overdragt aan de gemeenten met terugneming van het 1/5 personeel, dat aan de gemeenten is overgedaan. Het gevolg daarvan zon zijn, dat de gemeenten genoodzaakt zouden zgn hare directe belastingen, die vooral in Friesland reeds zoo hoog zijn, nog te verhoogen. Hij wil, even als de Heer v. Akerlaken uitbreiding van het patentregt van Rgkswege en nog eenige andere verbeteringen van belastingen, zonder het daarom eens te zg'n met den Heer v. Houten, dat de grondbelasting niet zou drukken op den eigenaar en slechts eene bloote grondrente zou zijn. Spreker zal nu niet in details treden, maar herhaalt zijne teleurstelling dat de Regering geen meer ingrijpend en afdoend plan van belastinghervorming heeft voorgedragen. De Heer Bichon v. IJsse.monde refereert zich aan de rede van den Heer v. Lynden. Ook hij stelt zich bg de beoordeelinc van' politieke kwestien op het standpunt der christelijk historische rigting. Hij wenscht zich evenwel bij de beoordeeling van financiële kwestien te wachten voor onbillijkheid en eenzgdigheid. Hg deelt vele grieven van den Heer v. Kuyk op financieel gebied en is ook niet gerust over den toestand onzer financiën, maar zal de wetsontwerpen beoordeelen naar hunne innerlijke waarde. De Heer v. Svpesteïn werpt een terugblik op eenige ongelukkige geschiedkundige feiten en vreest dat "het jaar 1870 een noodlottig keerpunt zal daarstellen m de geschiedenis van ons vaderland. Immers, de financiële voorspoed heeft plaats gemaakt voor tekorten, malaise en verontrustenden achteruitgang. Hij zal niet meer spreken over financiële punten, want hij kan zich in de hoofdzaak vereenigen met den Heer v. Kuyk. Hg behoeft ook niet in nadere ontwikkeling te treden, want niemand zal den trenrigen moed hebben om den Minkter van Financiën te verdedigen tegen den Heer v. Bosse, den schrüver van het bekende Gids-artikel. Daarna treedt spreker in eene uitvoerige bestrijding van hetgeen in. de Mem. v. Beantw. is opgenomen, omtrent het besluit van 2 Juin 1849 nopens de wachtgelden. Hij herhaalt wat deswege in het Voorl. Verslag is gezegd, en wil regeling bij de wet van dit onderwerp. De ambtenaren even als de officieren hebben het regt dat huune belangen bg de wet worden geregeld. In andere Staten is dit evenzoer het geval. In Wurtemberg en Pruisen bestaat sedert lang eene wet op het ontslag der ambtenaren Nu is het waarlijk niet te veel gevergd van een liberaal kabinet, dat de liberale vlag hoog opgeheven houdt, te vragen: wees even liberaal als Pruisen. Spreker komt daarna tot het koloniaal regeringsbeleid en herinnert aan de verklaringen van den Minister, dat zijne optreding een zwaar offer was en dat als hij niet kon rekenen op genoegzame ondersteuning, hü niet versnelden pas naar zijne studeerkamer zou terugkeeren Moer dan eenmaal heeft de Minister gezegd, dat. hij onmisbare kracht noo iig had en dat deze alleen gegrond kon zijn door een wezenüjken steun in de Volksvertegenwoordiging. Hij herinnert wijders, dat de Minister daarna steeds de meeuing he«ft vooropgesteld, dat aan de koloniale kwestie de financiële kwestie (de bij trage) vooraf moest gaan. Daarin kde Minister dan_ook altoos consequent gebleven: I. dat de bijdrage aan het Moederland moest geregeld en 2°. dat hij den steun noodig had der meerderheid om staande te blijven. Wat het eerste punt betreft, wgst hij nog op de houding des Ministers bij het driedaagsene debat over de bijdrage. Do Minister zeide op 19 November: »het beginsel, het precedent is meer waard dan het cijter. Ook de Koning noemde in de Troonrede de voorstellen, bg de koloniale begrooting to doen, van «wijde strekking. Wel heeft de Heer Fransen van de Putte aan het sdpt van het bebat het belang aan do kwestie der bijdrage trachten te ontnemen, maar dat nam niet weg, dat art. 2 met «tegen 11 stemmen werd verworpen. Daardoor is uitgemaakt, dat de opvatting van den Heer van de Putte door de overgroote meerderheid niet werd gedoeld. Hij meent, dat de zaak duidelijk is De Heer van Lvnden heeft gesproken van de brug o.n over de kloot te komen, en zeide, dat hot excedent ireeds mdo kloof gevallen was; maar spreker golooft veeleer, dat dit excedent het landhootd is, waarop delirug gevestigd werd, <iio over de klove moet voeren. Ën nu zegt spreker: het landnoofd is vervallen en een brng zonder l„dhonfd of steun is onmogelijk. Intusschen vraagt spreker, of, hetgeen wij in betrekking tot deze kwestie hebben zien gebeuren? wel constitutionneel _.? Spreker ontkent dit en is ook niet onbezorgd daarover, dat do Munster met zgn zoogenaamden bedaarden stap veel verder gaat dan menig ander zijoor voorgangers. In 's Ministers ïedo van 19 November komt nog Ln ander bedenkelijk punt voor namelijk hetgeen de Minister daarin over de ambtenaren in Indië zeide, onderbijvoeeine dat die bevolking en 20 millioen inlanders hier met vertegenwoordigd worden, anders dan door den Koning en in de Kamor door den Minister van Koloniën. Daartegen komt spreker met nadruk op. De Minister heeft, geen regt dou naam des Konings in het debat te mengen; dat is niet constitutionneel fn zeker in hooge mate onstaatknndig. Spreker had ook plan over het breidelen der ludische drukpers zoo noodig te spreken; maar na de.rede van den Minister op 19 November, over de Tjpdjsctie maateefcareijt, kam hg bo^ijtpra. dat de Mioistix tfau.- Eindelijk komt hij tot eene zéér tedefe' W»£ "'« gj[ ting van eenige koloniën. Verleden ïaar heeft spfe.e- daartegen reed» geprotesteerd en die loslating als antinationaa! aangednid Hif had genoopt hierover te k"™""fn, maar in da Mem. v Beantw., _ .ofdst. X. wijst de Himster met gefifeKe op het'aantaljoden, die hunne «ot"^*»?'' 'f\S aan de Regering kennaar maakte, waaruit de Mi ster kracht putte. Zijn sprekers berigten juist »M heeft alle reden om , f e «elooven dat dit zoo is) dan hee/t do fluister reeds een , begin vaii uitvoering „gegeven aan de loslating »an,een,öeet de? Nederlandsche kolonfen. Zön die berigten jnist daö ,m de Minister aan den R*ai van Ötatê het Voorstel hebben g 6. d_ü tet loslatimt der Nederlandsche bezittingen, ter kuste van Guinea, doch z_ de groote oopositie.der meerderheid in den Raad van State den _inistcr van zijn zien Hü vraagt geen antwoord van den Minister, vooreerst omdat hü in _i regel niet gelukkig \»^,'^^^woordW «n ten andere omlat de Minister -ich teregt op art. 89 grondwet kaö beroepen. Hij wenscht alleen den Hintte in de gelegenheid te stelle, het feit te weerspreken Als dat niet het geval is. dan zal hij het er voor honden dat zijne berigten deswege jui.t zün. . ... De Heer Rutgers vak Rozenburg acht zich 'erol'rt naar aanleiding o. a. van den Heer van Houten, eenige bedenkingen in het midden te brengen. Hij zegt nu met dat hij_ geene bedenkingen heeft tegen de begrooting voor 1870, integendeel de begrooting had i i. zoowel wat inkomsten en mtga-ven betreft, anders kunnen zün ingerigt. Z-o o»k ib hrj tegen de beschikking over 6 ton uit het Auneinfondi onder de gewone middelen, Ik zijnde kapitaal. Doch d« kwestie of er een hoog of een l_g cgfer begroot is, dit is bü hem tot «ekere hoogte niet de hoofdkwestie. Zg is afhankelijk van bet onderzoek der onderdeelen. Eene hooge begrooting kan raet^het oog op de noodige behoeften laag »üm en eene lage tap«*«J« door weglating van het noodige of^ door Verkeerd e'bezuinigingen op zich _lf hoog znn. Maar waarin hij wndnlt;«'hetfinan- plan van den Minister van Financiën, dat la in de ■even- afschaffing der patentbelasting. Z.i.is de pate^o':l*"'"'» allezins vatbaar voor uitbreiding en toepassing op meerdere bedrijven, ook op den landbouwer, mits het bedrijf kapitaal vrij blijve. Hn deelt en releveert de gronden, reeds door andere sprekers tegen de afschaffing van het patentregt in het mi fden gebragt. Hij verklaart zith ook niet tegen eene inkomstenbelasting; althans hij zou niet terugdeinzen voor impopulariteit, die daaraan ten deel valt, want hij is het eens met het Voorl. Verelag. dat, als de behoeften aanwezig zijn, de natie niet moet terugdeinzen voor verhooging van lasten en hij üeett met genoegen gezien, dat ook de Kamer bereid is dat denkbeeld te sten-en. Maar, ak eene directe inkomen-belasting niet mogelük blijkt, dan k het juist zeer gelukkig, dat er nog indirecte belastingen op de inkomsten kunnen worden aangewend, en daarender raugschikt hü de patentbelasting, die tot eene belasting op het inkomen kan verwerkt en uitgebreid worden. In plaats dus die belasting af te schaffen, moet men er eene par'iele inkomstenbelasting in vinden, voor alle klassen der bevolking. In tegenspraak met den Heer van Houten, meent spreker, dat de belasting op het grondbezit ook inkomsten-belasting k, zoodat hq vreest, als men het patentregt afschaft, dat er dan eene pressie zal komen, om ook de belasting op het grondbezit af te schaffen,. Hij weerspreekt wiiders. dat de grondbelasting eene grondrente zou zijn. En die grondbelasting ad 13 pCt. drukt niet alleen op 'de «rroote eigenaren, maar drukt van 13 tot 52 ja soms tot 78 pCt van het belastbaar inkomen op dien landbouwer, die grond gekocht heeft onder hypotheek en die werkt met het opgenomen kapitaal voor werktuigen, ent Daar is de percentage wijze last nog veel grooter, dan voor de groote grondbezitters, behalve nog dat die kleine eigenaren nog onevenredig gedrukt worden door de andere belastingen, als: zegel, registratie, overgaugsregt. jagt- en vischacten. enz. Van daar dat hij tegen uitbreiding van het patentregt op het grondbezit zou zijn, maar wel op meerdere beroepen en bedrijven. Ook eene belasting op effecten zou Bpreker billijk en regtv-iardi. vinden. In het algemeen komt spreker vooral op voor de kleine grondbezitters, die reeds zoo zwaar belast zqu Hü verklaart zich ook voor de snecessio in de regte _jn. Hü zal niet spreken over het ontnemen van 1/5 van het personeel a:n de gemeenten, na hetgeen daarover reeds door andere sprekers is gezegd. Wegens het vergevorderd uur wordt de voortzetting der beraadslagingen bepaald op morgen ochtend ten elf ure. Als dan is aan het woord de Heer Pijk. „ , De Voob_tt_b deelt mede, dat de commissie. belast met de herziening van het reglement van orde der Kamer, noomg wegens het vermeerderd getal leien, met haar ontwerp gereed jg. — Verzonden naar de afdeelingen. Daarna is de vergadering gescheiden.
---


ADVERTENTIËN.
---


GOED, ZILVER m JEIVEELEN, HOROLOGIEN MEr GEARWTIE, H SNOEK, MEOWBÜBUt, 2DEIIUIS VAN DE ARMSTEEG, L 518. „_, NAAI-MACHINES. Wed. S. Gr. Franke, BA M RA Mi, ËËËËË, berigt hiermede, dat haar Ma.azijn op nieuw ruim voorzien is van alle Soorten van Naai -Machine*, als van «ROnSRABIKKR, WHCTXEB4WI.WI, BI»*«EB, en de beroemde Arm Machine, zoo ook van Han.i-Maci.ine» van ƒ ie en hooger, uilen zeer geschikt Voor SINI NlU,_A_*s-..iLSCHENKKN, en daarom zoo billijk mou-eli k in prijs gesteld. Voorts i -WASCH- en WBISB-HACHISES. Alsmede: ben partijtje zeer elegante En«el«lie BIJL A-H-K-BOEK JK», m alle Sortering ter Opruiming. Verder Machine-O]-'e , Garen. Zi|de en Machine-Naalden. NB. De betaling voor NAAISTERS, KLEEREN- en SCHOENMAKERS wordt zoo gemakkelyk mogelük gemaakt. (3244.) FABRIEK ™ MAGAZIJN £ |g|U| © |*« •ULÏBS'i'" MEIBELEN. &ISlflftki Hei,!FfSwi« C. L. C. VOSKUIL, ■C _P. IT_2 _ _R BC 'm 1_ __ wC _4_Hb I SfA -A II • heeft de eer, de ontvangst te berigieiï eener groote) prachnge Collectie Cartonnajre», waarbij eene m:issa Surprises. Voorhanden: in de grootste sortering, fijne _*»«»é«le-, Fhotoijraphle-, Teelten- en krhetii-lliiuiiH, Porte-Monnaies, Sigaren-Hokers, -Bak-, Schrijf-, dissel-, Hnnk-, Muzieken Teeken-Portefeuilles , Nota boekjes, _»apeteriën, «cliotsche Artikelen, Kinderwerkje*, Inktkokers Atlassen, enz. Alsook Eene uitgebreide Cohectie Jcngelsche, .'r.nsche en Zw Harsene _a_er-, Verf-, Pitste! en Teekendooien, enz , enz. (3z"33t*) Alle deze artikelen zijn op doelmatige wijze tgeëtaleerd. STOOM- VERWERIJ EN DRUKKERIJ. VAN (3-48) W. HIOTIEIBELI9 RR 130, PRINSENGRACHT, BIJ DE PRINSENSTRAAT, AMSTERDAM. " TOGTLATTEN IN CAOUTCHOUC. Deze menwe verbeterde TOkTI.ATTS 81, netter, solider en tevens goedkooper dan die met Duöel omkleed, worden stee'is met goed succes gedebiteerd bij den Ondergeteekende, welke zich tevens belast met het aanmak*n tot civiele prijzen. Dezelve z.ii in alle afmetingen verkrijgbaar a 30, 35, 40, 45 en 50 Cents per Ned El. HH. BEHANGERS en TIMMERLIEDEN genieten rabat. Blieven ca aanvragen om inlichtingen franco, Utrechtschcetraat Z 615,2d0 huis van het Paleis voor Volksvlijt Cj**» F. PK ït Cy*r. -' • •'<-
---


TE KOOP BEVRAAGD Een cebruikfo horizdntak STOOMMACHINE (hoogdr. van 2ö tSt 40 paartenkrachteu). Omschrijving met prijsopgave grlieve men met franco brieven te witbn inzonden aan den Boekhandelaar J. R. VAN EERDE, te Winschoten, onder letter A. A. . E*2357' letTwel. lEMAND, voorloopig over _n K*pifa«l van Tien Mille kunnende beschikken, wenschte gaarne OEELGENOOT te word n in eene Fabriek of Hanlekzaak; ook ssowde bg niet ongenegen zgn vooreerst in dusdanige zaak telassisteren, teneinde dt.elve later voor eigene rekening over te nemen. Brieven franco onder lett. S. P. R., Bureau Handekblad. (32.60) IËUiXAÏISEERD APuTHEKEIfT P G , van swde testimonia voorzien, zag zich gaarne spoedig GEPLAATST, H-t bij eene Weln e. Franco brieven lett. 8., bij den Boekh. C. J. HEUL, te Utrecht. (32361) Eene JUFVROUW, P. G., zag zich gaarne tegen Februari] GEPLAATST tot Gezelschap eener Dame of tot, Afsistentie in de Huishouding: ook i» zg volkomen niet het Wollenuaagen bekend. Infirmatiën kunnen worden geprolnceerd. Frauco brieven onder letter M. X.. Bureau Haud.kblad. (32380) KATWIJK A/l EN NIHIMMJK kil. Nog is Ontvangen: bij Ds VAN DERGOOT:vanLS ■ Z97-, MM ƒ1.75; EL ƒ10; ACHT ƒ5; PWS ƒ10; N N ƒ 10. Bij Ds. HASEBROEK: van MS 60; NN/ 0.85; HHS ƒ 10; Huisgezin Z. op W. ƒ 2.28 Bij Ds. LAURILIARD: vau PN., uit A., bezorgd aan het Boreel der Amsterd. Courant, f 3 50; VC ƒ 10; Humaniteit, uit Zaandam MO. ..... Bij Da. STOART: van Johanna ƒ2.85; NN /2.50._ Bij den Heer SURINGAR: van R 2.50; DH ƒ 1.98; Wƒ 1. Vernieuwde dank en herbaalde aanbeveling. P. VAK DEK GOOT Pik. *. F. HASK «ROEK. E. I Al ItII.LAI.D. A. A. MriAßr. (32325) W. H. SURINCAR. ia * ocme-piamws. ƒ 325 Allen in Falisaan- Q1 ft dei-houten Kast, * m Xaa Octaven, ParUsch „ ~9U fabrieka_t, soliede 2_5 instrumenten. Verder is bet Magazijn ruim gesorteerd ia Piano's van PLEUEL. HERZ, BERNHARDT aike fils & 0"., GAVEAU, ' BAUVAIS, FLEIG, MANGEOT, SAURY en anderen. (32378) I'IASI)-MAGAZIJN VAN ZWËERS & C°., Kalver Int h*tj de Munt. lr>_. te Amsterdam. ATTËSfrËTTp; SPAANSCHE WIJNEN, direct aangevoerd van Eerste i Huizen. PORT a POBT, VALE\CIA en MADERA. elk i a 75 Centen per Flesch; bij Kkten van Zes en van Twaalf I Flesscben worden dezelve franco toegezonden. PUIKE T.FELWMi'i ad ƒ 23 per Anker, alles met ' inbegrip van Accijns, alsmede verschillende andere soorten van Wntien tegen biliüke prijzen. , uncm. Bestellingen worden franco ingewacht bij J. A. Di, HOOG, Ondeschans bg de Koningstraat, O 280, te Amsterdam. (32464) Een JONG MENSCH, practisch en^theoretisch ontwikkeld. zag zioh gaarne geplaatst als TEEKENAAR opi eene Fabriek of bij een Agentschap in Werktuigen of iets dergelijks, zijnde ook eenigzins met adminktratie bekend, zullende er meer op goede voornitzigten dan op aanvankelijk groot salansgelet worden. Men gelieve franco offerten, onder letter A. K. 8., Bureau Handelsblad, in te leveren. t 32407)
---

