BUITENLAND. Groot-Brittannie.
«De toestand van lerland is onrustbarend," zegt do Times, en geen wonder. Wrj verhaalden eergisteren hoe men in Tipperary ODonovan Ros3a, -een fenian.die in een tuchthuis zijne _tral ondergaat als opr oermaker, had candidaat gesteld voor •de vertegenwoordiging van het graafschap Tipperary in het Britsche parlement. D e tweede candidaat, de Heer Heron, een voornaam advocaat, die verscheidene keeren voor do fenians gepleit heeft, werd door de priesters ondersteund, en men dacht algemoen dat hij »/erkozen zon worden, doch tegen alle verwachting is O'Donov* „ Rossa met 1132 stemmen verkozen. De Meer Heron bek' ,ram 1030 stemmen. Deze laatste zal, wel is waar, door de T/erkiezing-regters waarschijnlijk benoemd veriklaard worder omdat men de kiezers tijdig heeft gewaarschuwd, dat 'alle stemmen welke op een man , die tuchthuisstraf onderg» at, worden uitgebragt, niet geldig zijn, doch het feit dat 113*_ kiezers den fenian verkozen, blijft hetzelfde, en is diep bed roevend voor allen, die in Icrlands toekomst belangsteller , De afg jloopen weok begon met de redevoering van den v?6? an' den Katholieken priester, die de pachters aan- Jrvr * om hunne landheeren te vermoorden, en zij wordt waardig' $*\ besloten door de vorkiezing van een fenian tot volksver«P jrr.woordiger. 1 _j e eerDle<^ voor do wet schqnt bij de lagere standen in -Tland te verdwijnen. Zij zijn geheel gedemoraliseerd. De irriesters hebben hun ouden invloed grootêndeels verloren, en fi'3t gedemoraliseerde volk schrijft de opheffing der gehate staats!,.*■*!" **e vrees der regering toe, is niet dankbaar en ver* wacht niets van de regtvaardigheid van hot Britsche vo_. Voorwaar, het is oen ontmoedigend verschijnsel voor deo heer Gladstono, die in de aanstaande parlements-'zitting voornemens is een 71J i £ BteUe.n to^ K^ia« der landkwestie. Wanneer men denkt welk eene |memgte|agrarische moorden dit jaar hebben S_ïï_f g^a„nen &Bt echter no«soen der lafhartige moordenaren, die van achter muren en heggen de ongelukkige landeigenaars doodschieten, gevangen is genomen; dat priesters in _et publiek tot moord aanhitsen, dat een fenian als afirevaardigde wordt verkozen, en dat de toon van do dagbladen der feniana telkens hatelijker en onverdraaglijker wordt, dan zal men inzien hoe ongelukkig de teestand van lerland is. De Times zegt, dat het ministerie getrouw moet blijven aan ziju programma, en door eerlijke en regtvaardige wetten oude misbruiken moet «Opheffen, en eene goede oplossing der landkwestie moet trachten ite bereiken, doch dat üe regering tevens de wet schitterend anoet handhaven, en niet mag gedoogen, dat men landveriraad predike in bladen en openbare veorga««iringen, en dat loftuitingen op het vermoorden van landheeren worden gehouden ,DT;e_r £fT00rdish/id van Poütie-wrenten en overheden. *™« «m -f ~T>rden P°Kin,?e,> i«* hot werk gesteld, zegt de Times, om de gevaren voor de zeevaart te verminderen Onze Kchepen zijn beter gebouwd; ons toe-igt op de kusten wordt steeds nauwgezetter; vuurtorens reddmgbooten, enz., verrijzen als •met den dag. Allerlei metereoloi-ische waarnemingen worden igedaan, zoodat het publiek afligt de gevolgtrekking zou *un»«n maken , dat men thans huiider gevaar loopt bij eene ■zeereis, dan dertig; jaren geleden. Doch zij, die van deze onder .stelling uitgaan, doen maar beter aan den vasten wal te blijfen. Want in plaats dat de gevaren ter ccc verminderd zijn in de jongste dertig jaren , zijn ze bijna verdubbeld. De assurantie-premi_ voor schepen zijn (in Engeland) tweemaal zoo hoog als voor dezen en toch klagen de assurantie-maatschappijen over .eer slechte zaken. De Times wil in geen grondig onderzoek treden van al de oorzaken, waardoor zulk een zonderlinge toestand wordt te weeg gebragt, maar daarentegen we-cht het blad stil te staan wj een onheü ter zee, dat de- Ber dagen voorviel, en waardoor de thans bestaande toestand •treffend wordt geschetst. Het vergaan namelijk van het clip- Fperschip bpindrift zou de paradox schier billijken, dat eene zeereis gevaarlijk wordt, omdat zij zoo veilig is. Inderdaad het heeft den schijn, dat de zeelieden van meening zijn, dat de wetenschap zooveel heeft gedaan voor hunne bescherming, dat zij geene gevaren meer behoeven te tellen. Men oordeele slechts Dei fapindrift was een zeilschip van de eerste klasse, gebouwd onder npecfbal toeziet van lloyds en geclassificeerd 2 1 voor zestiwj „»_ren. De kapitein mag geacht worden een zeer bekwaam, man te zijn. De loods, die aan boord was, was zeer er-ren en had veel ondervinding. De Spindrift moest het _anaal mtzeüen en dus de bronden passeren, waarop een erwaren loods zoo goed te huis moest wezen als een Londensche koetsier in het meest bekende gedeelte van de hoofdstad. Het •weder was fraai en er woei eene mooije koelte, waardoor het •_S&„T__1H,<1 fko°at>*de>>- Men zou dus^ogenschijnlijk «eggen, dat de stranding m geon enkel opzigt te verontschuldigen zon zijn. De Spindrift zeilde men het welbekende vuur -yan Uungeness in het oog. Nu zon men mogen vragen. indien schip en eqnipage onder zulke omstandigheden niet veilig i ïjjn, wanneer er dan veiligheid bestaat ?En toch, in spijt van al die gunstige omstandigheden, werd de Spindrift binnen den tijd van weinige minuten in zulk een ontredderden toestand gebragt als had het schip eon cycloon doorgestaan. Het liep op strand »op ongeveer twee mijlen afstands van Dungeness." En .aangezien het schip spoedig wrak werd, moesten passagiers en .equipage zich met de booten redden. Misschien mag men zich ,nag geluk wenschen, dat er geen menschenlevens te loor gingen en dat men alleen het verlies te betreuren heeft van een .schip van ongeveer £ .20,000 waarde. Er worden zeer weinige bijzonderheden medegedeeld betreffende de onmiddellijke oorzaak van het onheil. Waarschijnlijk zal er met veel te vertellen zgn. De kapitein was met zijn eersten en tweeden stuurman liet grootst gedeelte van den nacht opdek ;geweest. Het toeval wijde, dat hij beneden was, toen het onheil plaats had. De eenige opheldering, die gegeven werd wak •dat de man aan het lood beschuldigd wordt «hn vergissing" acht" in plaats van drie vadems te hebben opgegeven Hoowel dé omTlthaCLb::erenv!>eSpotttilijk Vindt'Wi' ziJ die beschulTging! om althans een schijn vau argument over te laten, niet betwisten, maar daarontegen vraagt het blad, hoe men er toe gekomen is om met een schip van zulk eene waarde, zoo digt •onder den wal te loopen , dat schip en menschenlevens afhangen van eene vergissing van den man aan het lood. Waar•om rekent men niet op zulke «vergissingen," vooral als het schip pas is uitgezeild en een goed deel der equiiiage in den regel nog onder den invloed staat van den alcohol? Schip en equipage harjgen, als de loods het waagt zoo digt onder den wal te sturen, eigenlijk af van een glas grog meer ol minder Zulk een toestand is niet „verdedigen. Het heeft er inderdaad alles van als of de ervaren loods het zijn pligt achtte, eens to onderzoeken hoe digt hij in hot Kanaal met zijn schip onder deu wal kou zeilen, zonder op eone rots to stoot— — zoo al» hol_s! thans het geval was.
---

Duitschland.
lERLIJN, 26 Nov (Part. Corr.) De opgewondenheid welke gisteren in het Huis der Afgevaardigden hecSi i_ _&„ÏE bedaard; heden hebben daarvan de ov'etmgende bewijzen voor oogen gehad, bij gelegenheid van de t£faS° r„eïr de vbegrooti1R 'oor^het ministerie van ninnenl. zaken De Heer \irchow besprak de regtstheorie der ministers von Roon, zu Eulenburg enT Leonhardt en deed het SfnW rnfZ°°dan> miüistere S^e gelden voor geheime fondsen toe te staan, Mannen, die openlijk verklaren f dat zil zich met in het minst bekreunen over een regter.ijk vonnis verdienen het vertrouwen met om gelden te mo^en beheeren waarvan zn met tot op oéne cent rekening eu verantwoording verschuldigd zgn. De minister zu Eulenburg wilde met toegeven, dat hij iets onbehoorlijks had gezegden zeide in te tr«\V„n' d^-1,k eeD eDkei ,rd daarvan *»» b"^en in te trekken. Wgders meende hij er nog dit bij te moeten voegen: ik wenschte, zeide hij, dat het Huis de zaak^„vergat, althans met meer gedacht. Ik behoef niet te verzekeren dat dit voorste! geen indruk hoegenaamd naliet en als het ware stüzwggend word gepasseerd. Het blijkt meer en meer tl 02 cTT Tff1 ,drin&eDd wordt ™**3C^ ™de zaa_ van het Geiler gedenkteeken. Naar ik van gooderhand hebver? 0-gkomean.menWelllra °P de Gestie in behoorlijken vo?m Het groote publiek is niet onverschillig met betrekking tet hetgeen gisteren heeft plaats gehad; juist het tegendeel. Men Hni» „1 al8emfeen zo.° welmg Terschoonbaar, dit, indien het Huis gehoor gaf aan den wensch der menigte, met korte woorden zou worden.gezegd: wij verwerpen de begrooting afoons door zulke ministers wordt aangeboden. Dit zal echter ntet gebeuren; daaraan denkt men met. Men zal pogingen in het werk stellen om het conflict zoo mogelijk op minnelijke wijze uit den weg te ruimen; men zal de kloof niet dieper en wilder maken, integendeel, en daartoe zal het voorstel moeten strekken, waarbij aan de regering wordt gevraagd om bot gedenkteeken oenvoudig weg te herstellen. De leden onzer provinciale synoden zijn gekozen met het oog op hetgeen zij t)t stand moeten brengen, naar de iuzigten van onzen minister- van eeredienst. Men is daarbij met zoo groote voorzigtig—-id te werk gegaan, dat slechts een enkele vrijzinnige iaeologant onder al dé orthodoxe i___a„ der Br_nd„o-bnrgsche synode zit, namelijk de predikant Thomas, te dezer stede gevestigd. Dat zij dtns allen, op fén man na, steil regtziumg zijn in de leer, doet volstrekt geen afbrenk aan den strijd en den twist en het f-eharrewar ondor elkander over allerlei punten. Do verbittering, waarmede die theologische haarklovers elkander bestrijden, is inderdaad vermakelijk en potsierlijk tevens, omdat zij zoo gaarne al hetgeen van hen uitgaat voorstellen als het natuurlijke gevolg eener schier meer dan menschelijke overeenstemming. Unie en confessie zijn de groote punten van beraadslaging en wat het meest ter vergadering ontbreekt is de geest van verzoening en overeenstemming, zonder welke zeer zeker niets goeds en niets grootsch tot stand kan gebragt worden. Ten gevolgo van het levendige verkeer par telegraaf tusschen deze stad en Petersburg zal aan de'dienst, welke daarin voorziet, meer uitbreiding worden gegeven o. a. door het aanbrengen van meer telegraaf-draden van het eene naar het andere punt.
FRANKFORT ?ft Nov. (Part. CorrS Men meldt mij uit Alunchen, dat de aartsbisschop van Mnnchen—Freisinj? Voor een paar dagen die stad heeft verlaten, veivezeld vftn den bisschop van Augsburg, zich begevende naar Rome, tot bijwoning van het concilie. Voor zijn vertrek heeft h. een herderlijken brief intgovaardigd, om van zijne ►schapen" afscheid te nemen, levens heeft hij hij het schrijven T»n bedoeld geschrift de gelegenheid te baat genomen, om eenige ophelderingen te geven betreffende het aanstaande concilie. Indien het don .artsbisschop is gelukt de overtuiging, waarvan hij zegt doordrongen te zijn, over te storten in de harten zijner geestelijke onderhoorigen, dan zal elke beduchtheid voor conflicten en scheuring, veroorzaakt door besluiten der te houden kerkvergadering wel uit aller gemoederen zijn geweken. Niets toch kan zoo heilaanbrengend zrjn als het te verwachten concilie, zegt de aartsbisschop. Kerk en staat gaan daardoor een nieuw leven, eene krachtiger ontwikkeling en heilrijker toekomst te gemoet. De lezer ziet hier hoedanig de aartsbisschop dit duidelijk poogt te maken.
Met betrekking tot d6n invloed der besluiten door het concilie te nemen, zegt hij o. a. het volgende. Zeker is het, dat net concilie geen besluit zal uitvaardigen, dat strijdt tegen ac eeuwige beginselen van regt en waarheid, waardoor de vrijheid der volkeren of de zelfstandigheid en de onafhankelijkheid der wereldlijke magt, van den staat, in het minst wordt aangetast, of hetgeen in tegenspraak ia met het aloude Katholieke geloot. Het concilie zal geene poging doen, om de geestelijke heerschappij uit te breiden, den geest te onderdrukken en zoogenaamde hiërarchische lusten in de hand te werken en te bevorderen; de tijden zijn er thans volstrekt niet gunstig voor, om dergelijke pogingen, met eenige hoop op welslagen, te_ ondernemen; daaraan mag zelfs niet gedacht wordon. Evenmin zal het concilie de wetenschap en de maatschappij, gelijk zij thans is geconstitueerd, bestrijden, want de thans heerßchende kennis en beschaving znn beide uit de kerk voortgesproten.!!) //Slechts een doel heeft"men in het oog gevat, slechts een doel wil men door middel van het concilie oereiken: de zaak van Christus wil men bevorderen; het rijk Gods uitbreiden en bevestigen en het heil der onsterfelijke zielen verhoogen. Dit is het programma en het eenigo doel der kerkvergadering." Met zooveel gemagtigdheid in zijne bewoordingen heeft deze aartsbisschop niet altijd gesproken. Hij heeft een vat olie uitgestort op de woedende baren eener onstuimige zee, ten einde naar althans voor oen oogenblik te doen bedaren; hij heeft een calmerenden drank toegediend aan een patiënt, dien men door allerlei prikkelende middelen eene hevige koorts op het lijf had gejaagd. En de mannen van de partij des aartsbisschops hebben gedurende de jongst verloopen dagen ongehoorde pogingen aangewend, om het land in rep en roer te brengen; zij nebben zoo weinig schroomvalligheid in de keuze der daartoe strekkende middelen aan den dag gelegd, dat men inderdaad verbaasd staat over de drieste taal, waarmede zij het domme gedeelte der landelijke bevolking tegen het ministerie) hebben opgeruid. Hot tegenwoordige jkabinet, met den door de ultramontanen zoo gehaten Hohenlohe aan het hoofd, moest ten val worden gebragt en de middelen, mits zij slechts tot het beoogde doel geleiden, zijn steeds goed. De Munchener Folksbote, het ultramontaansche orgaan bij uitnemendheid, dat onder de oogen van den zoo even gemelden vredeheveuden aartsbisschop het licht ziet, bevatte in zijn nommer van den 23sten j.l. een staaltje van nltramontaanschen redeneertrant, dat wel waardig is aan de vergetelheid te worden ontrukt. Het is een gedeelte van een «Beroep op de kiesgeregtigden," waarin zij worden, gewezen op de gevaren, welke over het land zullen worden uitgestort, indien het ministerie- Hohenlohe nog langer aan het bewind blijft. «Kiesgeregtigden! Wilt gij uwen koning behouden of wilt gij hem voor uwe oogen zien vernederen tot een dienstknecht van het Hohenzollernscho geslacht; wilt gij hem zien afdalen tot den lagen trap, waarop een Pruisische vice-regeringspresident staat; wilt gij de zelfstandigheid van Beijeren opofferen.door het land in de klaau wen van den Noord-Duitschen bond te werpen? Wilt gij getuigen zijn van het vernederende schouwspel, hetwelk het naburige Baden Hesson opleveren, waar de verdienstelijkste officieren uit de legers worden verwijderd, om plaats te maken voor windbuidels die men Pruisen noemt? Wilt gij, dat, na de invoering der Pruisische gelukzaligheid, uwe zonen bij vele honderden te gelijk naar het arme, uitgehongerde Achter-Pommeren of nahet uitgemergelde Oost^Pruisen worden gezonden, terwijl een tal van Pruisische regementen herwaarts wordt gezonden om gemest te worden in de liefelijkste en rijkst gezegende oorden van ons dierbaar vaderland, tot bevordering der Pruisische ontucht onder onze vrouwen en dochteren? Wilt gij, dat uwe kunsttempels worden ontruimd; dat uwe Bavaria en alle andere metalen gedenkteekenen, welke thans uwe hoofdstad versieren, worden geroofd om daarvan Pruisische kanonnen te gieten ? Wilt gij, dat uwe hoofdstad van al hare schoonheden worde ontdaan, door het hof verlaten, door alle vreemdelingen geschuwd, om haar te zien afdalen tot den lagen rang eener onbeduidende provinciestad? Wilt gij nwe heerlijke godshuizen doen bezoedelen en ze tot hnizen van ontucht zien worden, gewijd aan do dienst van de zoogenaamde godinnen der rede?" Om al die vreeselijke onheilen af te wenden, hadden de kiesgeregtigden slechts een ding in het oog te houden: hunne stem te geven aan de mannon door de hoofden der Ultramontaansche partij geijkt en gewaarmerkt.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 22 Nov. (Part. Corr.) Dateene ministeriële crisis nabn is, schijnt uit onderscheidene teekenen des tijds duidelijk te blijken. Het ministerie heeft de beraadslaging over de kieshervorming eenvoudig verdaagd, omdat het niet eens worden kon omtrent do wijze, waarop de hervorming tot stand gebragt moet worden. In zulke gewigtigo vraagstukken is een eenvoudig besluit vaa de meerderheid der regering niet voldoende; er is overeenstemming noodig. Zegevierde dus de partij, welke tot eiken prijs voor eene kieshervorming in de bres springt, dit* zou den tegenstanders niets anders overblijven dan hun ontslag aan te vragen. Daar echter de Keizer afwezig is, kan tot geeno beslissing worden overgegaan vóór zijne terugkomst (tenzij per telegraaf). Het tijdstip voor de opening van den Rijksraad nadert intusschen meer en meer, en met het oog daarop, moet men het ten minste over de troonrede eens worden. Deze zal in eenige algemeene trekken het streven schilderen, om eene kieshervorming tot stand te brengen; do bijzonderheden znllen eerst worden vastgesteld na eene grondige bespreking dezer kwestie met de meest uitstekende leden der Poolsche fractie. Op deze wijze beroikt men het doel: uitstel dor crisis, verdaging der beslissing. Doch dat de crisis, zal komen, schijnt aan geen twijfel onderhevig. De scheuring tusschen de twee tegenover elkander staande partijen kanvoor eenigon tijd worden verschoven, maar dit neemt niet weg, dat de scheuring tot stand komen moet en zal. Welke partij de zege za behal— .kan bij de onzekerheid der Oosten rij kßche toestanden natuurlijk niet worden voorspeld. Dit hangt van te vele omstandigheden af. Het is in elk geval een nadeel der constitutionnola partij, dat zij in het geheel niet georganiseerd is, terwijl de nationale innig zaamverbonden on zelfs onder de Duitschers vele aanhangers telc. Aan den anderen kant ontbreekt het dezen ook aan een klaar en duidelijk programma, waardoor zij weder bij de constitutionnelo partij achterstaat, wier leu.is: handhaving der constitutie. Het ministerie maakt intusschen do troonrede gereed; de redactie daarvan is aan den minister Hasner opgedragen. Ook hierin ligt een compromis opgesloten, daar zg tot dusver door don minister zonder portefeuille, Br. Berger, werd opgesteld. Zo.o is de stand van zaken Be terugkeer des Keizers zal het beslissende oogenblik zijn In Dahnatië maken de troepen bijna geene vorderingen • dit is ook zeer verklaarbaar. De eigenaardige gesteldheid vanden bodem laat eene snelle onderdrukking van den opstand niet toe. Het terrein is den insurgenten gunstig, terwiil nn bliikt, dat onze kaarten van den generalen staf ten eenenmale onbruikbaar zijn Dit behoort juist tot de eigenaardigheden van deze monarchie, dat men eerst m het oogenblik van denSooS betgebrekkige en bet ontbrekende ontdekt Zorg v„r deto_ko_rt schuit bij onzo militaire overheden een r«m mei. *« Z im warl™lhet \lV^' **» *» Sbete o* pi°SioS™?'V nAf *>W*!,BldjanJen grond in Moravië on Bommen dan do Oosteanftsclié offiüfeten zelven. G'eiukt bef «iet den opstand in korten tijd te dempen, dan zullen zich ■—„r- nieuwe zwarigheden opdoe Dr. In dê militaire grensdistricten heerscht veel giettn*};. De bevolking is zeer ontevreden , omdat sedert .ene geheele reeks van jaren, vele hervormingen werden beloofd, zonder te worden te. uitvoer gelegd. Reeds 3ag de militaire bevelhebber in Peterwaradein zich genoopt een kalnlerend drankje in den vorm eener proclamatie voor te schrijven. _fj doet een beroep op den trouw, op de vm» derlandclie—e der natie, en waarschuwt tegen «J'o personen, welka tweedragt zaarjen, tegen woeete fevolutionnairen, die slechts naar de omverwerping der bestaande orde van zaken streven.
In Hongarije Wordt langzaam maar zeker eene scheuring der Deak-p&rttj voorbereid. Een aantal leden is misnoegd ftvef de werkeloosheid der regering, en de wensch naaringrflpen.de IVérvormingen is algemeen. Hoe lang zal het den aanvoerders gelukken de schapen bij elkaar te honden ? Daar alle heerlijkheid op aarde een einde heeft > ö—'g men zich niet verwonderen wanneer ook eenmaal _ invloed van Deak verdwijnt. Met de .verssippéhüg eener partij verliest echter het tegenwoordige iuinistene allen vasten bodem onder de voeten. Dft evenwel is niet zeer wenschelijk. De linkerzijde in Hongarije is niet geschikt om te regeren, al bezit zij ook enkele leden, wier bekwaamheid deor niemand wordt betwijfeld. Eene overwinning der linkerzijde kan tot vele botsingen leiden, en het zon onverstandig en bhpölitlek xijn die thans te provoceren.
---

Frankrijk.
De geruchten omtrent het bestaan eener ministeriSle crisis houden bestendig aan. De Monitenr, het gewezen regeringsblad , en andere organen achten dé kft. eding of wijziging van het ministerie wel eene teer waarschijnlijke gebeurtenis, maar ku.nen niet aannemen, dat deze twee of drie dagen vóór de bijeenkomst van het Wetgevend Ligchaam zal plaats hebben. De Kbnde, van de verschillende lezingon sprekende, die door de bladen van de met don Heer Em. Ollivier laatstelijk gevoerde onderhandelingen medegedeeld worden, geeft als hare meening te kennen, dat de oorzaak van het af breken dier onderhandelingen hierin moet gezocht worden, dat de Heer Ollivier op de optreding van een zuiver tiers parti-kabinet zal hebben aangedrongen, terwijl de Keizer daarentegen den Heer de Forcade in hot bewind zal hebben willen behouden, inzonderheid ook omdat hij van dien staatsman gewigtige diensten bij de verdediging der handelstractaten verwacht, tot welker sluiting hij heeft medegewerkt. — Er wordt door onderscheidene bladen thans zeer aan getwijfeld, of de Keizerin de opening van het Wetgevend Ligchaam wel zal bijwonen. Sommigen meenen, dat H. M. aanstaanden Zondag eerst te Messina zal aankomen, en dat zij niet vóór den 3den of 4den December te Parijs terug zal zijn, daar zij waarschijnlijk te Toulon een geheelen dag zal vertoeven. — Het nieuwe postverdrag tusschen Engeland en Frankrijk waarbij het wederzijdsch briefport verminderd is, werd heden door den minister van binnenlandsche zaken en den Engelschen ambassadeur onderteekend. Het gewigt van gewone brieven is bepaald op 10 grammen, en het porto op 30 centimes. — Eene der redenen, waarom de Heer Pouver-Quertier gemeend heeft voor de hem opgedragen betrekking van specialen commissaris bij den Hoogen Raad van Handel enz. te moeten bedanken, was, dat die commissarissen enkel advies mogten uitbrengen, maar geene ste/n hadden. Thans wordt in het Journat officiel een uittreksel uit het verhandelde in eene zitting der commissie van enquête omtrent de koopvaardij van 1863 medegedeeld, waaruit blij.t, dat de bepaling van het organieke decreet van 1853, waarop de Heer Pouyer zich grondde, destijds zoodanig is uitgelegd, dat aan de bedoelde commissarissen wel degelijk het regt tot medestemmen toekwam. Het regeringgorgaan voegt daarbij, dat de minister Leroux bij het nemen van zijn besluit van den 18den dezer maand dan ook van dit beginsel was uitgegaan.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag, 27 November. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslaging over de STAATSBEGROOTINfi VOOR 1870. De Heer Pw_ herinnert, dat de zienswijze der regering nopens het financiële stelsel is nedergelega in de rede van den minister van financiën en in de memorie van toelichting. Be minister behandelt daarbij het verleden, het heden en de toekomst. Wat beide eersten betreft, zoo is het een feit, dat er geen saldo's meer zijn; dat alles is opgebruikt. Wat nu de toekomst betreft, ziet hij niet, dat die zoo geruststellend is als de minister het doet voornomen in zijne rede en memorie van beantwoording. Inmere de uitgaven bedragen 86V. millioen , na aftrek van 10 millioen voor spoorwegen en tot dekking van die 861/ j millioen, moet men tot 21 millioen buitengewone middelen de toevlugt nemen. De minister stelt voor et te kort te dekken door schatkistbiljetten, waarvoor reeds een deel der rente op de begrooting is gebragt Voegt daarbij nog de gevorderde gelden voor achterlaad-geweren, voltooijing van verdedigingswerken, landsgebouwen, het subsidie voor het Noordzoekanaal, dan zal die rentelast zeer zeker vermeerderd worden en dan ziet hij de toekomst niet met die gerustheid te gemoet, die de minister aan den dag legt. Immers de rentelast is nog 27 millioen, ook na met 8 millioen sedert 1850 te zijn verminderd. Die last is veel te aanzienlijk voor onze staathuishouding; hij bedraagt ruim '/j der inkomsten en bijna de helft der gewone uitgaven. Als daarbij nu nog de rente eener leening komt, dan zal de evenredigheid nog meer verbroken worden. Nu zegt men wel, de spoorwegen zijn productieve uitgaven. Vooreerst nog niet, zegt spr.; er zal een reeks van jaren moeten verloopen, voor dat de renten der spoorwegen het kapitaal zullen dekken, dat er aan is besteed. Bij dien hoogen factor van rente acht ik 't onraadzaam den rentelast nog te vermeerderen.vooral,waardegewone uitgaven niet door gewone inkomsten kunnen worden gedekt. Immers, onder gewone inkomsten kunnen de 10 millioen nit de Oost niet wel gerekend worden. Zij zijn onzeker en hangen ook af van de toeneming der uitgaven in Indië. Het ware veel beter, die tot buitengewone behoeften aan te wenden. Onder de middelen ter voorziening voor de toekomst, behoort ook de terugname van het 1/5 personeel, dat aan de gemeenten is overgegeven en dan aan de gemeenten over te laten om nieuwe of verhoogde directe belastingen te heffen, door toepassing van het middel van patentregt. Spr. is daar zeer tegen. Brj de afschaffing der plaatselijke accijnsen zgn wel de plattelands gemeenten zeer gebaat, maar de voormalige steden werden niet behoorlijk gecompenseerd. Even als andere sprekers verzet hij zich tegen de overdragt van het patent aan de gemeenten. Hij had eerder van dezen minister verwacht, dathg de gemeente-besturen zou te hulp komen. Hij verklaart zich dan ook ten sterkste tegen de terugname van 1/5 van hot personeel. In zijne sectie was men er algemeen tegen en men beschouwde het zelfs niet als een serieus voorstel. Er zijn, volgens Spreker, wel andere middelen. De minister in zijne financiële ervaring, zal wol andere bronnen weten op te sporen, gelijk hij nn reeds den tabak wenscht te belasten. De noodzakelijkheid der herziening van het belastingstelsel, valt te meer in het oog, als men ziet dat de patentbelasting van jaar tot jaar meer opbrengt, zoodat er eenmaal hoop zou zijn, dat andere belastingen, die drukkend zijn, zouden kunnen verdwijnen. Ook dat uitzigt gaat verloren bij de afschaffing der patentbelasting. Spr. ziet ook niet in, dat de inkomsten-belasting niet naast de gemeente-belasting kan bestaan. Hij is geen voorstander van inkomsten-belasting, maar wijst er op, hoe in Pruisen toch de Klassen-Steuer bestaat, waarop de gemeenten opcenten heffen. Hg besluit met de vraag: of de inkomsten-belasting niet meer gewild zou zijn dan de patentbelasting aan de gemeenten en vooral als daaronder zou zijn opgenomen het landbouwers-bedrijt, waar Spr. zeer tegen is ? De heer H.emsk.kx Azs. merkt op dat al desprekers, van welke rigting ook, hunne ongerustheid te kennen hebben gegeven over den tinanciëlen toestand. Men moge in sommige opzigten verschillen, in hoofdzaak is men het eens. Men is over don algemeenen gaDg van zaken ongerust; en toch, dit ministerie verkeerde onder gewone omstandigheden, had aan geene vorwikkelingen met het buitenland het hoofd te bieden; had ook geene binnenlandsche moeijelijkheden en daarbij eene Kamer zoo volgzaam, als waarvan sedert de grondwetsherziening' in 1840 geen voorbeeld is geweest. Hg zegt dat over 't algemeen dit Ministerie meer neiging en bekwaamheid heeft betoond tot afschaffen en afbreken, dan totopbouwen. Ofschoon nu de algemeene beraadslagingen over de begroeting gelegenheid govon tot gedachtenwisselmg en beoordeeling der verschillondo onderdeelen, zal hij zich slechts bepalen tot de korte adstructie van eenige vragen, ten aanzien van de volgende punten: I°. de census; 2\ de financiële plannen; 3°. de koloniale politiek. Wat bet late punt botreft, neemt Spr. op wat in de Memori» van Beantwoording is gezegd, en hi] ontwikkelt de meoning dat eene ernstige 6olutic noodig (_ De troonrede zeide duidelijk, dat er n'oodzatelrjTilïêïil bestaat ou*. $<h c'o'a»'w tfe s*&ji.i*.. Bij het Adres van Antwoord hoeft de Minister van FinauC/0 do zaak geheel afhankelijk gemaakt van de afschaffing van het patantregt, terwijl de Minister van Binnenlandsche Zaken eene circulaire aan Gedeputeorde Staten heeft gerigt, om feitelijke gegevens te erlangen, om tot herziening van den census te geraken, hetzij met of zonder afschaffing.van het patentregt. Hij zag geen katts dr* die twee jfevHeten* te (•Hncil^ren én wanneer Hij nÜ lh aanf_—ing neemt wat weder in ac Memorie van Beantwoording is gezegd, dan laat het zich aanzien, dat erin deze zitting niets van komen zal, terwijl in het volgend zittingjaar de verkiezingen weder spoedig voor de deur staan en het dan bezwaarlijk is om de kiezerslijsten te herzien. Hrj gelooft niet dat de regering dok het afgünlept zdü deelen, dat de verlaging V_h den <iensüs niet liberaal zon zyn, omdat diiardoor aan dezen of genen afbreuk zou kunnen worden gedaan. Spr. kan niet denken, dat de regering zoo iets deelt. De kwestie is, dat sedert 1850, niettegenstaande den vooruitgang en de.pntwikMing .bi* Bevolking, dö cehsu. dezelfde is ge-léveh. Hij vraagt is het dan niet politiek om binnen de grenzen der grondwet eene herziening der kieswet voor te drafen, opdat er niet te scherpen aandrang ontsta om door midel eener grondwetshewiemng Wel sterkere herziening te bekomen. De tijden .Hn bewogen. Het is waar, de gisting, die alonl in ons vaderland bestaat levért nóg geene ernstige verschijnselen öp; maar toish gelijkt h-t dp e_e holle zee, wriarvah wij nog slechts de deining gevoelen. Maar wij moeten onzen bestand niet ontveinzen. Baarom acht hij het wenschelijk om met kalmen zin binnen de grenzen der grondwet tot eene herziening van den census over te gaan. Hij verwijst verder naar zijn plan bij het verslag over hoofdstuk V overgelegd, dat vooral met hét doel tot bespreking def zaak is ópgcöa.Kt. Hn vraagt hij: wil de regering de verklaring afleggen, of zij in deze zitting een ernstig en tijdig voorstel tot herziening der tabel, bedoeld in art. 1 zal indienen? Spr. laat den inhoud nog daar. Ten tweede vraagt hij of de minister van binnenl. zaken de antwoorden vanGedep. Staten reeds heeft ontvangen? In de twoede plaats komt _pr. tet de finttntlSle plannen „ beschouwingen. Hij kan daaromtrent, na de vele .prekers, kort zijn. De minister Van financiën ,is in eëne aangename opgeruimdheid iü de rilemorie taji beahtwbdrding, waaf hg op blz. 3 zegt: «Wanneer toch het vermogen ue. natie eenige verhooging van lasten zonder bezwaar zou toelaten, en wanneer de wil aanwezig is om van het vermogen gebruik te maken, dan kan men denken aan la^t en moeite voor eenige ministers van financiën inzonderheid, maar niet aan omstandigheden die drnkkend zonden zijn voor 's lands crediet in de eerste § laats." — Dit ia eene zeer aangename beschouwing, maat of e bevolking daar zoo zeer mêo m haar Schik is, laat spreker daar, want zij is nog al hoog belast. Hij stemt evenwel toe, dat als de nood aan den man is, dat dan bij de natie de wil aanwezig zal zijn om hoogere lasten op te brengen; maar dat is nog geen reden om daartoe over te gaan. Én wat nu die verhooging van belastingen betreft, in de aanspraak des ministers is wel degelijk daarop gewezen en drie ontwerpen worden aangeduid, waarvoor die verhooging zou moeten diehen. Spreker vraagt, of dat nn veranderd is ? Het zal hem aangenaam zijn, maar hij vraagt dan door welke oorzaken acht de minister nu niet meer noodig, wat hij in September als wel noodzakelijk beschouwde. Wat de leening betreft, zal hij niet veel zeggen. Deze minister heeft zijne reputatie te danken aan veel amortiseren, maar in zaken van leening gelooft Spr. niet, dat de minister best thuis is, getuige do leening van UVs millioen voor don lndischen spoorweg. De patentwet. Spr. brengt dit punt in verband met net algemeen crediet. Dat crediet is niet zoo sterk als men meent; want een der sprekers heeft voor een paar jaren eene btgrooting afgestemd, omdat onze fondsen 1/4 pCt. lager stonden dan de Belgische, en dat was geen scherts brj dien Spr., maar ernst. Ónder die omstandigheden nu wordt het vraagstuk van het patentregt ter sprake gebragt en dit acht hij verkeerd. Z. i. moet men of met een vast plan tot herziening van het belastingstelsel te voorschijn komen, of rondnit verklaren, dat de toestand der schatkist zoo is, dat aan geen herziening te denken valt. Maar welk nut is er in gelegen om nu de bezwaren op te sommen eener belasting, als men niet in staat is om die zonder equivalent af te Bchaffen ? Het plan om 1/5 van het personeel weder aan de gemeenten te ontnemen, iets wat bij eene soort van wettelijke Tiransactie verleend is, kan z. i. den toets van ernstig onderzoek niet doorstaan. In al de afdeelingen waren er dan ook al zeer weinig voorstanders voor. Ook de belasting van den landbouwer is een moeijelijk punt; terwijl aan eene inkomsten-belasting groote bezwaren verbonden zijn. Spr. wijst hier op Engeland, en na eenige vergelijkingen tusschen de verhouding der bevolking en het vermogen gemaakt te hebben, berekent hij dat men met eene belasting van 2Vt pOt. hier 12 millioen zou kunnen erlangen. Maar daarbij vergete men niet, dat in Engeland de directe belastingen, die wij hier hebben in grondbelasting, personeel en patent, óf in het geheel niet of in zeer geringe mate bestaan, zoodat wij, door naast deze eene inkomsten-belasting te stellen, dubbel zouden worden belast en veel hooger dan in Engeland, terwijl al het overige gelijk staat. ... Zijne vraag op het financiële punt is: is de regenng nog gestemd voor de afschaffing der patentwet met het door haar geopperde equivalent van 1/5 personeel, dat van de gemeenten zon worden terng genomen? Eindelijk de koloniale quaestie. Eigenlijk heelt hg, na al hetgeen daarover in de laatste dagen gezegd is, niets meer bij te brengen, zoodat de Minister zich niet eens van zijne plaats behoeft te begeven. Hij wil alleen, naar aanleiding van al bet gebeurde twee vragen aan zijne medeleden rigten: I°. Zijn er nu nog afwaehters op koloniaal gebied? en 2°. Zoo ja, waarop steunt dan die afwachtende houding? Hrj treedt nu (seer moeijelijk verstaanbaar) in eene herinnering van hetgeen vroeger in deze Kamer, na verwerping der begrooting van den Heer Ohlenbeck, is voorgevallen en van de merkwaardige rede door den voormaligen minister Betz uitgesproken , waarin het dwaasheid werd genoemd de koloniale baten, die Nederland zoo zeer noodig had, te laten varen. Hij leest een deel dier rede voor en herinnert wijders hoe de Heer van Bosse, als lid der Kamer, dezelfde meening was toegedaan en ernstig gewaarschuwd heeft tegen de kwade dagen en tot voorzigtigheid heeft aangespoord. Ook die toenmalige afgevaardigde was niet geneigd de koloniale baten op te otteren en nu vraagt Spreker of de minister van financiën zich alsnog houdt aan die verklaringen, als lid van een kabinet, dat tot oplossing der koloniale kwestie is opgetreden? De Heer v. Belden bepaalt zich tot het financiële gedeelte. Hoe welwillend gestemd hij ook is en hoe gaarne hij de (regering zou ondersteunen, zal hem dit niet beletten zijne gevoelens openhartig bloot te leggen, niet als eene daad van oppositie, maar als de uitdrukking van zijne welgemeende belangstelling. De begroeting in het algemeen heeft op hem geen ongunstigen indruk gemaakt. Het verschil tusschen de ontvangsten en uitgaven kan immers gedekt worden door de koloniale bijdrage van 10 millioen, eene mindere som dan in de laatste jaren voldoende was. Maar al zon de begrooting minder sluiten , niemand zou daarover verbaasd zijn; alle saldo's waren uitgeput; de uitgaven zgn vermeerderd zonder aanwijzing van middelen.
Wat de gewone uitgaven betreft, brengt hij er hulde aan, dat, even als in het vorige jaar, men die niet alleon met doet klimmen, maar zelfs een half millioen doet dalen, in afwijking van het stelsel van aanhoudende klimming van uitgaven der laatste jaren. Maar het is de vraag of bezuiniging alleen voldoende is om het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven te dekken en om door eigen middelen in eigen behoeften te voorzien zonder langer behoefte te hebben aan Indische bijdragen. Hij voor zich is zeer voor bezuiniging, voor matiging, ook wat de openbare werken betreft, en zou gaarne zien, dat dit ministerie kracht en geluk hadde om de Indische bijdragen (wier regtmatigheid spreker erkent) te kunnen bestemmen voor geheel buitengewone uitgaven. Hij is zeer te leur gesteld dat de Minister de noodzakelijkheid nog niet inziet tot verbooging van belastingen. Hij hoopte, dat de regering zou hebben ingezien, dat er iet. moest gedaan worden tot verbetering der intomsten. Naar aanleiding eenor uitdrukking in de memorie van beantwoording, vraagt hij of in den loop der zitting voorstellen tot verbetering van het belastingstelsel te wachten zijn? Wat daaromtrent inde gewisselde stukken is gezegd, heeft ook zijne teleurstelling gewekt. Wat hot plan van den Afinister, in do stukken nité—gezet, betreft, zal Spr., na al hetgeen daartegen reeds is aangevoerd , niet veel zeggen, maar hg vraagt, of te verwachten Si, dat de regering eene nieuwe consumtieve belasting zal invoeren, waar Spr. niet zoo zeer tegen is, en tegelijk de directe rijksbelasting zal afschaffen ? Hij zou dit betreuren. Hij deelt ook niet het gevoelen nopens het drukkende der patentbelasting; zij is vatbaar voor verbetering, maar belemmert in betrekkeltjken zin de nijverheid niet in hare ontwikkeling Hn hoopt, dat de munster zjjne plannen zal laten varen en ander, middelen zal weten te vinden, om het belastingstelsel te verbeteren en de opbrengst te vermeerderen Hij onthoudt zich om zelf de middelen aan te wijzen: de keuze is zeer rulra, ofschoon hij den minister toegeeft, dat, als eenmaal eene keuze is gedaan, er dan weder groote bezwaren opkomen, tegen hetgeen gekozen is. t Spreker wil nog een enkel woord zeggen over de. leening (foor creatie vaa Twttetfde s'etul'd- Hij vet tfegiu*. «'c_Jo Sjv'o'dr» wegloening van 10 millioen niet zoo zeer op, omdat de spoor- C-^ren nn reeds voldoende rente afwerpen , maar hij betwijfelt /f. —Wir een kanaal in Zeeuwsch Vlaanderen, hetZwolsche r_ T„-l _„ * '«ening ware te regtvaardigen. Aan verschiluiep, enz., eenu_ ■{. te_ lott heerscht er ongerustheid lende zijden, zegt Sprc. y } jaren heeft hrj over den hnaucielen toesta... tnu gebeurt; maar onreeds voorspelt dat gebeuren zou , * n * .„_ r gerost la hg filet; Hg zou alleen dan v.iaXic-te het volk niet bij magtö Wa* eene vorbooging van .. -mdc dragen. Hij herinnert aan de afschaffing van belastingen . vele openbare werken, welke zijn aangelegd, zonder dat de natio daar iet» aan betaald heeft; en nu de natie meer kan op——* gen, nn heeft hij geen zorg voor de toekomst en brj is over» tuigd dat de*? minister als het water aan de lippen zon komen,) wei de middelen z_ w*ten voor te stellen om de inkoms*e» t* vermeerderen.
Be Heer van VookthuhseN *„seht eenige algemeene opmerkingen in het midden te btengen. Het had gisteren al den schijn alsof ifl— Befi lijder onder handen had. Veel geneesheeren hebben zich opgeworpen die zich. beijverden recepten to. te dienen. Spr. zal zich op dat terrein niet wagen, maar zal enkele punten door vorige sprekers behandeld, beantwoorde— Hij ie hef in vele opzigten eens met het gevoelen, dat ook de vertegen woofdlging een deel der impopulariteit moet dragen, wanneer aan de natie meerdere lasten moeten worden opgelegd ; dat de middenklasse zwaar gerdrukt is en dat de last op* de meet gegoede, moet worden overgebregt; dat het crediet valden staat moet gehandhaafd worden. Deze redeneringen komen zoowel voor in ac regenngstukken, als in sommige redevoeringen. Maar aan den anderen kant st*dt hrj op den voorgrond dat geen belastingverhooging moet worden voorgedragen ab hei niet strikt noodig is. Hrj deelt ook niet het gevoelen der regering dat de toestand gunstig zou zijn. In allen geval komt, bg welk plan b— Van nieuwe belasting, de vraag in aanmerking, wat het natiofi—l vermogen dragen kan, ook bg d. onzekerheid der O. I. bijdrage*- Spr. treedt hier m eenig. berekeningen omtrent de belasting — opbrengst in onderscheidene rijken en komt tot slotsom dat KadeTland per hoofd betaald / 23. België/ 17-13, Pruisen ƒ 12Vi, fingehmd ƒ_V zoodat na Engeland Wij het hoogste belast zijn. Waar aam wleh ligt de schuld? Niet san een enkel bewind, waa* aan _!le_ en daarom is voorzigtigheid zeer noodzakelj— Het is volgehs Bp*. niet mogelijk de Indirecte belastingen Ut verhoogen, omdat zij meel—deels drukken op de mindere klassen. Het ministerie moest echter iond voor de zaak uitkome» en alles aanvoeren wat voor het beginsel eener inkomstenße* larting pleit, en niet de impopulariteit op de Kamer trachtea over te brengen. Spr. zet dit punt nader uiteen, ifl verband tot de gevoerde disenssiën, en zoo hij kan toetreden tot hen, die de bijdragen der koloniën willen verminderen en gaandeWetf doch ophouden, dan is dit niet flit deugd, maar uit een gebrek. Hij behoort niet tot hefi, die spreken van uitmergeling, afpersing en villen, maar hij zegt dit: hij heeft een gebrek vaa hoogmoed on die hoogmoed verzet zich tegen het voortdurend aannemen van baten, die het bewijs in zich sluiten, dat cc■ land als Koderiand, zijne eigene huishouding niet zon kunne» bekostigen. In die rigtrog van dekking der eigene uitgaven, wil Spr. voortgaan, terwijl dan de buitengewone baten voor buitengewone uitgaven knnnen worden besteed. De heer Sa_wj_ns werpt een blik op de gevoerde discis»-siën en speciaal op de rede van den heer v. Houteit, die gewaagde van de afschaffing van art. 416 O. P. van >~_ u,ï<_' ren eener algemeene belasting, van het algemeene «^regt, waarlgk allen redmiddelen die «Me- _wt veel heil hebben opgeleverd, terwijl zelfs het redmiddel der afschaffing van de plaatselijke accijnsen, mede ln t belang der «^««"Jf ™"?_ genomen, volstrekt niot aan het doel beantwoord heeft, welM gevolgen men daarvan ook heeft Voorgespiegeld Hq treem in eenige algemeene beschouwingen over de vei-schiUenaeswi sels van bel-tingen, en znlks ten betooge dat het heflen van directe belastingen, van oude dagteekening is, zoonat, ais me. daarheen terng wilde, men niet liberaal, maar/eactwnaix u, hetgeen hij tratht te staven met een voorbeeld Uit ac iijaeii van Lodewijk XIV, die ook een voorstander van directe en algemeene belastingen was. In Engeland is de toestan. anders on daar was de oorsprong der income-tai toe te schrijve^ aan oorlogs-toestanden. Hij is voor de vrijheid, maar kent geene vrijheid dan ondergeschikt aan hoogere magtj elke andere vrijheid voert tot despotisme. En als hij dan aan de minis* teriële tafel een minister van binnenlandsche zaken ziet, dl» weigert te gemoet te komen aan de wenschen eener Christelijke bevolking, en als hij daar ook ziet zitten een minister van koloniën, die de mime baten onzer bezittingen wil loslaten, dan kan hij geen vertrouwen stellen in dit kabinet. De Heer HArrM.NB meent, dat het debat zich wat te veel verloren heeft in finantiè'le detaiU. Velen hebben aan den minister de middelen aan de hand gegeven, om ons te redden uit den finantiêlen nood. Geen wonder, zegt spreker, het ia het gevolg van de houding van verlegenheid en onzekerheid van den minister, die niet zegt: ik wil dit of dat, maar zegt: zou dit of dat niet goed zijn Spreker wil dus die onzekerheid niet vermeerderen en de détails uitbreiden. Men moet zich meer bepalen tot de bestrijding van de regeringsbeginselen van dit kabinet. Tot dus ver waren die verwijten meer van negatieven aard. Men verweet niet wat het ministerie doet, maar wat het niet doet. Wat hem betreft, hij meent dat de min. van financiën niet beantwoord heeft aan de hooggespannen verwachting, die zijn wereldlijke roem als financier heeft epgewekt. Hij ontkent niet, dat de positie van den minister moegelijk is, maar de Heer van Bosse kan zich daarop niet beroepen als Spr. let op hetgeen de Heer van Bosse aan zijn voorganger heeft verweten over zijne halfheid, het behelpen met expediënten, het leven bij den dag enz. Boch hij wenscht zich niet op negatief terrein te begeven. Hij heeft een bezwaar van zeer positieven aard en dat is het koloniaal regeringsbeleid dezer regering, hoewel hij de onder wijskwestie niet nit het oog verliest; maar de houding der Begering in beide kwestien is geheel verschillend. Het weigeren om te gemoet te komen aan de gemoedsbezwaren van duizenden, is meer het gevolg van de weigering der liberale partij om regt te doen, en zoolang dit het geval ia, zoolang zullen wij strijd moeten voeren tegen ieder liberaal kabinet, dat zich tegen de opheffing der grieven nopen» het onderwijs verzet. Maar de koloniale kwestie is het eigenaardig kenmerk van dit kabinet, en waarbij evenzeer de minister van financiën als koloniën betrokken is. En dan herinnert Spr., dat de hoofdgedachte der koloniale politiek bij de laatste stemmingen in het hart getroffen is. Intusschen bevinden zich de dragers dier politiek toch zeer wel. Be politiek der regering is die, welke Indie van Nederland wil losscheuren. Dit blijkt uit ieder woord van den minister van koloniën en vooral nit hetgeen die minister over de vaste bijdrage heeft gezegd, daarbij toegevende aan eene subversieve politiek der Indische pers. De minister stelt zich op het standpunt van hot zedelijkheidsgevoel en de Heer Moens met hem. Maar spreker stelt zich met den Heer v. Eek op het standpunt van het gezond verstand (gelach). Hij herhaalt, dat voor den minister de koloniale baten een gruwel zijn. De Heer v. Kuijk heeft gewezen op de afschaftingsmanie van dit kabinet, en die spreker heeft daarbij gewezen op verschillende onderwerpen, maar hij heeft nog een ander voorbeeld. Wat is het einde van al die theoriën over Oost-In die? Afschaffing van het batig slot. Hij zal daartoe nimmer medewerken, want hij is geen afschaffer (gelach). De Heer de Bruijn Kops stelt tegenover het verwijt yan den Heer Heemskerk Az. over de volgzame Kamer, de opmerking, dat wij hebben een kabinet met eene op constitutionnele wijze gevormde meerderheid, die zoo krachtig is als sedert jaren het geval niet was, en zoo, dat elk ander kabinet, met hoeveel ijver en bekwaamheid ook bedeeld, het niet zou kinoen volhouden.
Hg neemt nu eenige punten op uit het debat, nopens het belastingstelsel en de discussie daarover. Hij prijst I°. de afschaffing van den accijns op het geslagt als urgent aan, des noods met verhooging van het gedistilleerd als equivalent; 2°. Een ander middel tot meerdere billijkheid in het belastingstelsel is de afschaffing van het hooge registratieregt op den verkoop van vast goed, waardoor de vrije handel in dea grond zoer wordt belemmerd. Spr. refereert zich aan de rede van den Heer van der Lynden, verleden jaar uitgesproken. In het algemeen zegt hij, komt het niet zoo zeel aan op verbetering van hot bedrag, maar op vermeerdering van het draagvermogen ; 3°. De tabaksbelasting. In beginsel is hij daarvan geen bepaald tegenstander, maar zoo als de regering haar voorstelt, zal zij weinig praktisch resultaat opleveren, hetgeen hij in bgzenderheden ontwikkelt. 4". De inkomstenbelasting. Ook ten deze verheugt hij zich dat verscheidene stemmen onbewimpeld hun gevoelen hebben geuit In beginsel is spreker er voor in dien zin, dat zij een evenredig deel in het belastingstelsel inneme, maar eene algemeene inkomsten-belasting zou hij voor ons land niet kunnen aanprijzen, boven de andere belastingen, die reed» bestaan. Hij treedt hier ook in berekeningen omtrent het nationaal vermogen, en gelooft ook dat het belastbaar inkomen 400 a 500 millioen bedraagt, en dat kleine percentsgewijze heffing veel zou kunnen bijdragen tot vermeerdering der inkomsten. Hij treedt daarbij in eene zeer breedvoerige uitweiding over de vraag, of onze grondbelasting eene grondrente is, hetgeen hrj ontkennend beantwoordt. 5". Be patenten. Hij houdt de patentbelasting niet voor eene inkomsten-belasting; zij is veeleet eene betaling om een bedrijf te mogen uitoefenen en treft niet alle inkomsten. Zij is een uitvloeisel van vroogaro toestanden. ïogöaWe. de afecbaffirig vaa d& accüus °ï het geslagt, w) •preker njo voor het treffen der inkomsten en mo___r. goederen. 6°. Nog iets over het*een nopens de inkomstenbelasting in hei algemeen is aangevoerd. De Hoer Heemskerk Az. heeft geweien oi> de ■eland; maar Spr keert de zaai om en zegt: • • -d-e klngten gaat dio belasting jaarlijks bji '■■!•»■ P^Uraent ,ioor. Spreker wijdt verder uit over de mogelijkheid der invoering van eene algemeene inkomst—belasti-g, op te vnjza en in de b o als hij dat zon wei-- 't bij ook a?.n do uitbreiding dersaccessiebelastlnq door heffing van sn© . ;,, de regte lijn. De perceptie is gemakkelijk on in den vreerade bestaat zij. Ue Heer ViKi-.r zal wegens het late «ir ni«t allee zeggen, wat hij voornemens was. De indruk die de disen^ie op he.n gemaakt herfy. .aa-_., guiwü», Het klinkMacL-100 znZj derhng en _(bES er I—^■kmuei. ring tot reAo: -,£_„ te dwingdat de veffege vermeerd. r-.in de na! «f te Leuren en njttria do plaat Kuyk en Haffin m gedaan. Hoogst hem daar van den ■ sen eifedieMjWgaven der belasting»l" Maar dan »per jB&IWt en i. ■• d tt SP W" - "I' de t_ ..cien toestand niet als ■x; ten aan de haaigogeven. .~gen, nraar öst is een n^rf re.opt dat rolen: d.i be.ni.igi reenvoudia overtuigd dat de ciie.isr.cr Vau il,autié'nkrachtige)) ..iana.moet bieden aan sijne ambtgenooten, waarvan d „C*vi'i Tflrplaatfljng der gevangenis van Leeuwarden naar dor.hl' k e;> een nieuw gebouw te Arnhem tegon den dnursten prijs aankoopt, of tegen zijn ambtgenoot v »n Boitenla-dsche Zaken, dio een nieuw gezantschap in China wil. Zeer zeker voert die minister levendiger strijd tegen zijn ambtgenoot voor Oorlog. En Spr. .egt da* «e *ü'. veren dat oorlog en marine biel* enmlnuiS 52 millioen per j_r kosten; ais dan Waaf is dat ons cationaa! vermogen iliO mUlioen bedrasi-t, gaat het dan aan d>-->rm 52 miüioen voor dtfensiekoßten te besteden? f*_-t h.ra'i-1 23 nalhoen, dat k/IHt per hoofd, voor r '„,>o*?" Xp °_-t*^. dT"-Ruigen,ookdeHeerStienjes; het kabinet ■ 7;-* -*««*—en • als dat zoo is, dan vraag', uij aan verpli't'- ' -»*lrt Verzekerd, dat de asru—d'ctir altoos aau zijne y. _-.•* I— kunnen voldoen? Bpr. vraagt: is de minister .._« oorlog verzekerd dat met dio som tea alle tijde onze on•nafhankelgkheid onder alle omstandigheden zal kunnen worden gehandhaafd? Spr. is geen specialiteit; hij kan dus niet aanwijzen waarop boz::inigii.g moet worden toegepast, maar hij driogt met alle kracht aan, dat de natio niet meer niet een last van 14 niihtoen voor Oorlog worde bezwaard. Hij wenscht op het Hoofdstuk van oorlog eenige matiging aacgefcragt te zien, maar wat zegt 3 ton tegenover zulke groots •caate uitgaven en behalve die nog in 't verschiet zijn ? Bij Marine ziet hij eene cfstige zucht tot bezuiniging, aan welker ■minister hij dan ook gaarne lof toebrengt voor zijaßtreven naar bezuiniging. Als Spr. nu reeds zesmaal tegeu het budget van ■gestemd heeft, dan is het niet te verwonderen dat hij Wk nu zal tegenstemmen. En als men vrooger gesegd heeft ; den Minister van Oorlog: leg u niet ter ruste voor dat '_e sehutterijwet gereed is, dan zegt Spr. op zijne beurt: leg n niet ter ruste, of weet bij uzelven, dat gij bezuiniging be tracht hebt. En, mijne heeren, zoo vervolgt Spr., het zijn niet alleen die 23 milloen die voor defensie uitgetrokken zijn, maar op andere hoofdstukken zijn ook uitgaven Voor oorlog, b. v. het hoog Militaire (-rere^tshof bij Jastitio eu do uitgaven voor t\e militie bij Bianenlaudsche Zaken, waarbij overigens en vooral nog ko»! de onttrokking vaa het productief arbeidsvermogen van zoovele vrijwilligers en miliciens. He*, geldt hier _ volle mate: Ce qu'on voit et ce qu'o» na voit pas. Spr. wil geen zwaardere belastingen, wel hervorming en verbetering op elk gebied. Eene wegneming van gebreken is goed, maar eene ■verzwaring van belastiugen behoeft niet plaats te hebben. Ten slotte constateert Spr.. dat onder een conae.rvatief kabinet de niet 4 millioen zijn verhoogd. Onderde naweeën van i zegt hij, zuchten wij no£. Maar daarom ook ï, dat" als h. t door zwaardere lasteu gedrukt wor.lt dan noodig ware"3. of als die lasten moeten worden verhoogd. dit dan het gevolg is van de handelingen van *eö conservatief kabinet.
Bj het vergevorderd uur worden do discusßiën vordaagdtot Maandag u. s. ten 11 ure.
---

