BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In Engeland is sinds zoo vele wckon niets gebeurd van eenig belang, dat mou begrijpt met welken ijver üo Engelsche dagbladen de verkiezing van den Fenian O'Donovan Rossa in Tipperary als onderwerp hunner hoofdartikelen gebruiken. Verheugd eindelijk een tekst gevonden te hebben, prediken zij met «nik eene woordenrrjkheid, dat hut eenigo uren kost, om zicli door hunne verschillende predikatiën heen te Worstelen, hetgeen het niet gemakkelijk maakt do «toepassingen" te resumeren. Wij kunnen beginnen met hetgeen de Spectator, die zelf resumeert, dienaangaande opmerkt. »Wii weten niet," zegt dit blad, «wat schandelijker is voor de twee betrokken; partijen,de verkiezing van O'Donovan Rossa in Tipperary, of de ongepaste uitbundige vreugde der Tory-dagbladeu hierover. »Het is zouder twijfel waar, dat de verlichte staatkunde van den Heer Gladstone, door de vulgaire verbeelding van deradliraaijers der fenians, aan vrees voor hen is toegeschreven. "et kaui ook mogelijk zijn, dat een gedeelte der Roomsche hiërarchie de groote daad van regtvaardigheid, door ecu Protestantse!* ministerie aan de Katholieke kerk bewezen, aau vrees voor die kerk heeft toegeschreven. Doch hot is niets anders dan eene schaamteloozo erkenning vau zucht naar absolutisme in de conservatieve dagbladen, wanneer dezo daaruit als gevolg trekken, dat de liberale staatkunde tegenover lerland slecht en verkeerd is. Omdat wij lerland door eeuwen van onregtvaardigbeid zoo verlaagd en vernederd hebben, dat het vol. slechts m Britsche regtvaardigheid gelooven kan als een gevolg van vrees, zouden wrj, volgei;s de conservatieven terug moeten gaan nadat wij den eersten stap gezet hebten op den eenigen wog_, welke tot leHands bevrediging kan leiden." Da conservatieven in da geheele wereld hebben dit wét elkander gemeen, dat, als do liberalen eeue hervorming invoeren, zij altijd oischen, dat de goede gevolgen hiervan zich onmiddellijk zullen laten gevoelen. Do opheffing der lerschje btaatskerk zal in 1871 geschieden, doch reed 3 nu moeten de teninns, dio niet het mui»te belang stelden in dezo hervorming, daar zij do priesters haten, hie-rdoor tot tevreden burgers gemaakt zyn. /-De liberale pattij legt op het oogenblik de slagen vau eene nieuwe staatkunde," zegt do Pa tl Mui l Gazelle, *van welker ontwikkeling eu toepassing men eene betere toekomst voor lerland verwacht.
»_len kan beweren, dat deze staatkando verkeerd is, maar haar aan te valies, omdat zij nu reeds niet geheel het doel bereikt heeft, is alleou eea klein kind waardig, dat des avonds zaad in den grona doet on den volgenden ochtend eeue volmaakte plant Verwacht.
In Tipperary ziju 10,800 kiezers, doch slechts 2000 hunner kwamen op en de fenian Rossa werd met eeno meerderheid van 120 stemmen gekozen. De acht duizend kiezers, die te huis bleven, hebben dit niet nit onverschilligheid, maar uit vrees gedaan. Geen enkel lid der conservatieve partij heeft zijne stem ttitgebragt, en do me«rderheid der liberalen onthief- zich eveneens. De verkiezing wo_d beschouwd ais ecu strijd om de ovormagt tusschen de priesters en de i—daag. indien de kiezers ziel) voor de priesters verklaarden, liepen zij gevaar de slagtoffer* te zyn vau net geweld der volksmeuigto, en zij kouden niet voor den leniaa -temmen zonder ta breken met de priesters. Het was eene overwiimiug van ruw geweld, en het bewijst d-j kracht e.» de zwakheid tevens der fenians. Ouder de .iozer. is slechts eene kleine ini.de/heid den fenians toegedaan, maar als men iv Tipperary het algemeen* stemregt lul, zouten do stemmen der fenians alles voor zich weg vegen. Dit //volk achter de kiesers," IV—at knuppels gewapend, honderden van da stembus afgehouden, on ofschoon het zeker is, dat Ro<sa, als een veroordeeld misdadiger, die in ecu tuchthuis zijn straf ondergaat, niet kan toegelaten worden in het Parlement is het echter zeker, dat hij de meoning der groote menigte iv Tipperary vertegenwoordigt en dat zijne luet-toelatiiu eene nieuwe grief zal ziju. De oproer-go dagbladpers befcuit nat.iirlijk de grootste vreugde en ppwiuduig over dit, beugelijk teit. Het gemeen i_ do stad 1-pp.mry heeft deze overwinning oer „mans verleden Vrijdag op haro wn.e gevierd en heeft eene menigte priesters door de straten gejaagd, en hnune hm«igobioken. ten priester, die in een politie-bureau de wijk liai gono—cu, werd door het woed—de gemeen belegerd vuurwerk werd onder do pooten der dragonder-paarden afge-tokra-, toen do dragende), hem kwamen ontzetten. ln Cork heeft hot volk oen grooten fakk—iptogt gehouden i ter oere vau O'Donovan Ross. 41. P.; de huizen waren ceïüu- ' mineerd en fee—tonnen werden ontstoken.
A>* ecu bewijs hoe moegelijk te regeren en tw&tgraa. de leren «rader alle omstandigheden z.n, kan het volgende dienen_ Mnnroe. ecu stadje digt bij Limerick, moest een nieu.ve ."-te geneesheer verkozen worden. Nu we,-t ieder hoe pi„-lUk U en bczwaarhjK.de keuze ia, wanneer men den doctor Pme on. hef geworden is, door den dood verliest en door een ander moet vervangen- doch in weinig landen zou men h.zare hulp roepen, om die keuzen» kalmte te kunnen doen ioMun_. echter, dongen tweo geneesheeren om den voomnjionmS Hjk verdeelde het stadje zich in twee partijen, enlCZhtieagenten, drie compagniën van hat 70ste regen ent aêant ÖaV huzaren, gezamenlijk eene ttWllWWmw^^ZS ten de ordo handhaven, en den g-Kzen doctor b "ebe'men Aileraangeuaamst moet _t geweest zijn f oor da Houten, die het geweld op straat hooiende, Umïs?K oppassers ue reden vroegen eu tot antwoord Rm-faC «ju de hu-ren, do politie on do infanterie mot mijnheer deudoctor, om u te genezen.
---

Duitschland.
«_£____&_& N?V; (y>"r/' a>rr> üit eeDe officiëlestat)Btroke B opgaat blijkt dat 129 jonge Frankforten) in de jongst vorlooprn maan-a do I-isischo nationaliteit hebben cS. ven, zonder hunne woonplaats te verlaten, ten gevolge waarvan zij door de politie meer of minder gestreng zijn achtervolgd. Van dit aantal hadden 5i op regelmatige wijze het /.wit—reene burgerrart verkregen • do overige waren niet in een anderen staat g_at—*—•»—. Onder de eerstbedoeldo kategorio waren 8 jongelieden, wier ouders insgelijks het Zwit|>erscbe buigerregt hadden aangevraagd en verkregen, zonder (oswege de stad Frankfort met der woon te verlaten. Ten gevolge van de dwangmaatregelen tegen hen genomen, I _i ™"t t" T**\hrt,?PS™*to voSrnemeo tfgezien,', ra -^ïh^;,o-T,ttoor de!' «•wken'ttrmovor(leKre_7.onïo-rt t^,nr J ZU'fa d 01"' ,J'»'»>tóeai)kever',vij:!,.rii.t-./ev ESrtto^ tüt °!' e°!!U a^^Aelyked*ptoin den bodt! triff'nde'cie 2Z\&"^m A&Ua itaan fl° «««Sn be- Goth, ten ,«^Q,iTi !° cm "^ !f to^broe/en cm.tev.rß f lhunngen en Frankenland allermoet «zoeM; wordent • '"-"««no™'™, waarvan het ontstaan ging, aan cl '■"•*klenen golvende bewedal ge-led-- u' ),crScn ziJ"in hut "naste vel van aaomerkülfike' l.no^Se ,? cm "i'gerezan tot oon heu*^«_ÏÏrf„ ; «dia-m en spleten zijn inden voor de Ukomst t_v__?. *" 01ustrtk<-'n wt angst zich in de S»C SS i,wtt, n,..n *? «0" bergrug welke meer dau £ft volt'Pte_e_ ****"-**Bll ont*ek* welk«
«).; ginegnnheid van de beraadslairiii-en in „_f x>. ■ • , grA_naK_ «SÈ&iSf* telijkeu raad af te schaffen. De Heer Ziegler, wien3 krachtige bestrijding van eere menigte overtollige on nuttelooze inliet—gen wrj dezer dagen mededeelden, had insgelijks aangedrongen op de afschaffing van den opperkerkeraad. Er zijn over dit voorstel des Heeren von Havorbeck langdurige discnssiön gevoerd, welke zijn geëindigd met de ver werping van het voorstel.
— Over den uitslag der verkiezingen in Beijeren verneemt men het volgende : In de hoofdstad hebben de liberalen geheel gozegevierd, en zelfs zonder voorafgaand compromis met de liberalen der middenpartij; in de provinciën was het resultaat Eoer verschillend. De Kiinpaltz koos le len der partij vau vooruitgang-, Opper-Beüeren 19 ultramontanen en 7 liboralen; Midden-Franken 17 VrH_—igen ca één lid dér CO—-riante fractie. In de overige provinciën is de uitslag onzeker. Gelijk wij hebbon voorspeld, zal de nieuwe kamer nit nagenoeg dezelfde factoren zijn zafflengesteld a,h do oude. Echter zullen thans de nltrainohtanen, ten govoltce van hun 'monsterverbond met de zoogenaamde »r.-ationaTe" partij, die liever Fransch dan Pruisisch worden wil, eone kleine meerderheid tellen, en het is ook stellig met het oog op deze eventualiteit, dat te -lunchen het gerucht in omloop is dat het ministerie-von Hohenlohe zijn ontslag heeft aangeboden. Naar de Weoner Pressc verneemt, zou de Koning van Beijeren het plan habbcu , om, liever dan het ministerie te laten varen, andermaal tot de ontbinding dor Kamer over te gaan. De vraag is, of het ministerie von Hohenlohe geneigd zal zijn, om zijn eenmaal genomen ontslag iv to trekken! De uitslag der verkiezingen is, dat in hot gèhocl gekozen zijn 65 leden van de partij van vooruitgang, 9 van de middenpartij en 80 zoogenaamde patriotten Men ziet, dat zelfs met mederekening van de 9 stemmen der middenpartij, de liberale fractie 6 stemmeu minder telt dan de patriotse.e. — De Eerste Kamer in Baden heeft mot 13 tegen 7 stemmen het door de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerp, om voortaan politieke en pers-delicten door jury's te laten beslissen, aangenomen. — Volgens de Carlsruher Zcltung reist de Hoer von Beust naar Floronco, om den Koning het leedwezen van den Keizer van Oostenrijk uit te drukken betreffende de mislukte Italiaansche conferentie.
---

Oostenrijk.
De Presse deelt öenige bijzonderheden mode betreffende (le wijze, waarop de insurgenten in DalmatiS oorlog voeren. Zoodra iv bet geacoident—1_ terrein ergens ecu a-inval zal worden beproefd tegen oprukkende troepen, tegen een hlokhuisof ander versterkt punt, rukken de gnerilla-beaden op naar de aangeduide plaats. Zijn zij in de nabijheid daarvan aangekomen, dan sluipen zij op heimerrjke wijze nader en maken daarbij, als echte roodhuiden van Cooper, gebruik van elk voordeel, dat da bodem ot eemg voorwerp, hetzij boom of struik. aanbiedt. Kruipende over den grond naderen zij ongemerkt veelal do geregelde troepen. Naauweiijks zijn zij in hunne nabijheid aangekomen, ot' met een vervaarlijk gogil en gehuil, brullende als woeste dieren, rijzen zij als uit oen grond op en in een oogwenk zija zij met do troepen handgemeen. Eene zeer bedrrjvigo rol bij dit alles spelen da vrouwen eu dochters der insurgenten. Zij volgen do benden, beladen en belast mot kruid en lood en levensmiddelen; daarenboven dragen zij wapenen, niet als voorwerpen van luxe, maar als middel vau aanval en verdediging. Hebben zij om deze ot' gene reden pistool noch krtrabijn, sabel noch dolk ter harer beschikking; geen nood! met hare hand zijn zij vaardig; zij hebben een goed geoefend oog en een steen, vaa den grond' opgenomen, wordt, met de juistheid van oen sÜDgeraar uit do grijze oudheid, naar den vijand geworpen eu mist zeer zeiden het doel, dat hij moet treffen. Wee de\; armen soldaat, die gewond op het si blijft liggen. Hij wordt op do gruwzaamste wijze verminkt en na lange martelingen te hebben verduurd van het leven berooid, want.cc;- do telkens hernieuwde folteringen aan het schier ontzielde ligchaam geene smart meer schijnen te veroorzaken. Bij het oprukken der troopen door de Zup:.a gebeurde het. dat eeno comime van eenige compagniën een coavooi moest dekken. Zij trok door eon dorp, in hetwelk allerwege de vredes 'lag wapperde; geen huis dat niet met bedoeld vei-zoemngsteek— was gesierd. Vertrouwende op de goeie gezindheid der bewonws, trokken dezo „inpdgniSn door het dorp. Geen bewoner liet zich zien, behalve eenige hoog bejaarde mannen en vrouwen, die vriendelijke groeten wisselden met do voorbij trekkende militairen; Zoodra deze hut dorp waren doorgemarcheerd en zien in een hollen weg bevondou, werden eensklaps de luiken der venstors geopend en werd een moorddadig vuur gerigt tegen de manschappen, dio het convooi dekten. De terugkeer der vooruit fceuiarehee.de compagniën werd ornstig bemoeijolijkt door een gedeelte derinsurgerondo dorpsbewoners, wier woningen in zoo vele blokhuizen waren herschapen. Na eon horig gevecht gelukte het aan do geregelde troopen, om meester van het terrein ta worden. Siaar het had bloed, veel bloed gekost. Toen men het voornaamste huis stormenderhand had ingenomon, lagen 63 insurgenten, mannen fen vrouwen, in hun bloed badende, op den grond. De insurgenten: hebben eene eigene en, men mag wed zeggen, hoogst eigenaardige tolegraaphdioast ingerigt; zij moge primitief allereenvoudigst zijn , wat de wijze van telegrapberaii betreft., zij bewijst hun niettemin grootediensten. Snel als een gems rent een jeugdige'1 insurgent, hetzij man of vrouw, naarden top van eea heuvel of rots, om deze ot' gene tijding arm de omliggende dorpen bekend te maken. Door middel van allerlei geluiden, het gehuil of gefluit vau wilde dieren of vogels nabootsende, weet mon in een ongelooflijk korten tijd allerlei berigten te verspreiden. Niemand dan een inboorling kent daarvan de beteekenis, zoodat het menigmaal gebeurt, dat oprukkende troepen zoo te zeggen verraden on verkocht zijn, alvorens zij bespeuren, dat de geslaakte geluide» niet door het woeste gedierte, maar door wilde Morlaken ten hunnen verdervo zijn geuit. Waar zoo vele gruwelen door de bevolking worden geploegd, mag het niemand verwonderen, dat dc troepen somtijds schrikkelijke weerwraak nomen.
---

Zwitserland.
Gelijk men verneemt hooft do Eklgeaössische Bank, het slagtoffer der ontrouw van Scharr, eeno ieomng gesloten vau 2 millioen francs op Genèvo-Versoix-sjioorweg-ftandeelen-, daardoor is zij in staat gesteld aau al hare vorpiigtiugon te voldoen. Schart is nog kamer niet te Zurich aangekomen, omdat de pojjtie-agent, die hem van Triest is gaan Halen, in plaats •wn den weg over den spoorweg te nemen, den SBuigen is "o vergetrokken.
---

Italie.
Volgens do Corriere Cremonese hoeft do minister van ondcrwrjs, Dr. Angclo Bergoni, tegen da Ea> del popoio vaa Greraona eene aanklag. Wegens hoon en laster ingediend, ten gevolge van da beweringen vau dit blad betreffende het < met den jongen Scotti.
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 22 Nov. (Port. Co%r.) Laat ons, vooreen oogenblik. de politiek ter zijde -teilen, en spreken over da kunst, over dia kunst, welke als het ware da thermon—ter ij van den voorspoed eens laeds, en kwijnt, zoodra het de gevolgen ondervindt van eene slechte administratie of van inwendige beroeringen. Overigens zon het mij thans moeijelijk vallen over politiek te spreken, omdat da slof daartoe ontbreekt. Rome is op dit oogenblik aan het ontwaken. De eeuwige stad schijnt te gevoelen, dat zij «an gowigtig tijdstip to gemoet gaat; maar de beweging, welka m haro straten valt op te merken, is verre van zich nit te strekken tot de hooge kringen, waar de belangen van don H. Stoel worden gewikt en gewogen en de pauselijke staatsmachino wordt in gang gehouden. Zoo zien wij eene buitengewone drukte, veroorzaakt door de groote menigte vreemdelingen, die zich her- en derwaarts bewegen, en de schoonheden der eeuwige stad bezigtigen; maar tevens eene groote kalmte ia dia kringen, welke zich in stilte gereed maken, om binnenkort— n strijd op leven on dood aan te gaan met do denkbeelden eu beginselen dor moderne maatschappij. Er staat bij die worsteling te veel op het spel, dan dat het hof vanßome'niot al do wijsheid en voorzigtigheid zou in acht nemen, welke aan zijne zaak dienstig kunnen zijn. De pauselijko regering weet do stdzwijgendheid iv acht te nemen, wanneer zij haro plannen tot op een gegeven oogenblik wil verbergen en zij behoort misschien tot de categorie van die gouvernementen, welke zich aan de minste indiscretien schuldig maken. Du geheimzinnige steiler, welke alsnog is uitgesrekt over de onderwerpen, welke op hat concilie zullen worden behandeld, kan daarvan ten bewijze spekken. Alen spreekt van het concilie, men tracht er het ge v'igt van to vorhoogen, men ziet gaarno dat do jiors er zich mode rï.1*!, i ' m*mr verbergt zorgvuldig het plan en dc punten vnlt _m+_ ceno,£9ede taktiek, waarop ontegenzeggelijk niets valt aan to merkon. Aan deze taktiek getrouw, fiat het hof van Rome goen ongeduld blijken; hot wil door 7ijoe kalmte en door zijne onverschillige en gereserveerde houding indruk mak en. Hot is eene kalmte, welke het onweder vooraf gaat. Nog slechts weinige dagen, en het ouweder zal losbarsten in den vorm van hot concilie, waaraan men hierdemagt toekent om te gemoet te komen aan do kwalen der Boomsch- Katbolieke kerk en van de maatschappij in het aigemeen._ Maar laat mij tot de kunst — het uitgangspunt van mijnen brief — terngkeeren. De werkzaamheden voor de tentoonstelling van Rome naderen haai- einde Ingevolge do wijzigingen,welke het oorspronkelijke plan heeft, ondergaan, zijn op het binnenplein van het Karthnizt-r klooster, bij de 'baden van Diocletiaau, galerijen gebouwdi mon denkt hier gemakkelijk genoegzame ruimte te Vinden voor de jiroilucten, welke MM uit ri« verschil—nde streken der wereld zuiluii toevloeien. Vel.; voorwerpen zijn ree'is ontvangen en andere worden binnen kort verwacht. Men hoopt, dat do directiën der spoorwegen en stoomboot-maatschappijen, een lager tarief voor h«t vervoer zu'len toestaan, gelijk zulks bij dergelijke gelegenheden gebruikelijk is;maar ik twijfelof dit wel het gevaLzal ïiju, althans van dea kant van die maatschappijen, welke geheel onafhankelijk zijn vau het pauselijke gouvernement. De tiitgravingen in het Emporiuui wordon voortgezet; zij leveren buitengewone resultaten en wekken de bewondering van bisschoppen en touristen. Naauwelijks to Rome aangekomen, wenscht ieder den rijkdom te aanschouwen van deze oude bewaarplaatsen , waaraan de geheele wereld haro schatting heeft betaald. Alleen door het aanschouwen dier rijkdommen kau men zich een denkbeeld vormen van de ontzaggelijke hulpbronnon der keizerlijke regeringen, welke, don val van het heidendom overlevende, gedurende vele eeuwen, de schatten van Griekenland, Afrika en Azië aan de oevers van den Tiber hebben verzameld. Men heeft nieuwe blokken van zeldzame marmersoorten ontdekt; on het is zelfs nn nog onmogelijk, om de uitgestrektheid dier overoude depots te berekenen. Dezer dagen heeft Pius IX een nieuw bezoek aan het Emporium gebragt. De berigten nopens don gezondheidstoestand van den kardinaal Reisach, die, gelijk mon weet, tot herstel zijnor gezondheid naar Genève ia vertrokken, ziju geruststellend. Iletisbokend, dat deze kardinaal een der steunpilaren van het concilie is, en van daar de buitengewone belangstelling, welke men hier in hem stelt. Zijn terugkeer naar Rome wordt als op handen zijnde beschouwd. Het getal dor reeds aanwezige geestelijken, die aan hot concilie zullen deelnemen, bedraagt thans 193; eon klein cijfer, indien men hot totale aantal der verwachte bisschoppen in aanmerking neemt. Wij zijn niet ver meer van den Bsten Dec. verwijderd, op welken dag hot concilie zal wordon geopend; eu de verwachting, zoo luide kenbaar gemaakt* dat dio opening zou kneuen geschieden iv de tegenwoordigheid doT zeven a achthonderd bisschoppen, waarop men gerekend had, zou wel eens kunnen blijken voorbarig te zijn geweest ,-■-,,,,". Do bevalling van do ex-koningin van Napels jilaria. bophie, wordt bin-".') kort te gemoet gezien, Dc partij der Bourbons en legitimisten, to Rome aanwezig, W voornemens deze gebeurtenis Biet grooten luister to vieren. Zij is in haar voorvers' orkt sedert do feesten, welke te Napels hebben plaats gehad bij gelegenheid der bovalling van de prinses Margaretha van .'jëmont. Behalve do hooge perjwuaadjes , reeds te Rome aanwezig, worden, naar men verzekert, pog andere te Rome verwacht, uitsluitend met het doel om bij den doop tegenwoordig te zijn; men noemt o. a. de Keizerin van Oostenrijk, oudote z—ter der ex_öningin.
De Paus hooft don aartsbisschop van Praag in bijzondere audiëntie ontvangen.
— Er zijn officiële voorschriften verschenen omtrent, de stichtelijke voorbereiding des concilies. Gedurende 9 dagen zullen in alle kerken godsdienstoefeningen ter eere van de onbevlekte ontvangenis worden gehouden -. bnv„dien lederen Zondag h'aniën iv allo kerk— worde enz.
— Men schrrtt Uit Rome aan rj -n Florence
«•Pius IX begint eindelijk to bespeuren, dat de Jezuïtenpartij hem op een • pad heeft _ voerd ; hrj begint to bemerken, aan welke gevaren het Pausdom wordt blootgesteld door het aanstaande coccilifi. Thans, te laat, heeft, hij berouw vau niet den voorriëtigen raad te hebben gevolgd vau kardinaal Bofondi en anderen, die hem hebbeu gesmeekt zich niet op zoo gevaarlijk on onzeker terrein te begaven. »De oppositie van het episcopaat tégen de afkondiging der onfeilbaarheid kau niet meer ia twijfel wMden getrokken. Mgr. Dupfttiloup heeft de schaal doen overslaan ei] do l'aus is er door ontroerd. Een oogenblik zelfs heoft men er aan gedacht het concilie op te «reven; dit ging natuurlijk niet. Maar waaide Paus eene schitterende zegepraal verwachtte, begint hij nu te gelooven aan oene nederlaag; men bemerkt dit aaa zijne prikkelbaarheid, vooral tegenover zijne raadgevers. // De wensch van Mgr. Dupanloup is van groot gewigt; men ziet dit reeds eari de wijze, waarop bij door de reactionnaire pers wordt bestreden; en a»n de voorzigthriieid, waarmede zij haar verwijt inkleedt, dat hij de bul vau Paul 111 tegen Hendrik vau Engeland heeft aangehaald: //Blijkbaai echter was ook Mgr. Dupanloup zeer gematigd. Hij weet toch zeer goed, dat de hul van Sixtus V tegen Elisabeth van B»geland en' waarbij do souvereiniieit werd overgedragen op l'hilips 11 van .Spanje, Engeland voor Romo deed verloren gaan. Tot op het oogenblik der verschijning van die bol hoopte men no;r öp versoenirg en was de scheidmg niot formoel. «De bisschop had ook gewag kamen maken van de omstandigheid, dat dezelfde Paus eerst den Koning van Navsrre en ■den Prins van.Condé verklaarde tot «vijanden vau God en van de godsdienst" en als zoodanig onbo^oejgd om eenig regt ot' eenigo kroon te bezitter), en later uitmaakte, dat««deze twee in geheel Europa dèèeajge Voretan waren, waardig om te regeren."" f Deze twee tegenstrijdige verklaringen van een zelfden Paus pleiten stellig biet voor het leerstuk dor onfeilbaarheid."
---

Frankrijk.
In den eergisteren eohouden kabinetsraad is, naar men zegt, besloten, om de zitting van het Wetgevend Ligchaam, welke heden (Maandag) wordt geopend, te beschouwen als eene voortzetting der buitengewone, welke zoo onverwacht werdgeprorogoerd. — Aan eenige afgevaardigden van hot Wetgevend Ligchaam wordt het voornemen toegeschreven, om aan 'te dringen op de vermeerdering van hét aantal viee-preshlenten der Kamer, omdat da verschillen de nuances in het bureau daardoor beter zullen worden vertegenwoordigd. — Reeds is per telegram gemeld, dat de kamer van koophandel te Ronaan, Koubaix en eenige anderen, geweigerd hebben om gedelegeerden af te vaardigen naar do commissie, belast met het onderzoek naar de workiug der hand—itra*faten; Men vernoemt thans, dat de meeste kamers van koophandel dit voorbeeld zullun volgen. Meer en meer wordt do wensch kenbaar gemaakt, dat eeno parlementaire enquête wordo ingesteld. Als gerucht wordt medegedeeld, dat do minister van koophandel voornemens is, zijn ontslag to nemen, wegens de slechte ontvangst, welke aan zijn voorstel is ten deel geralie-.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 27 Nov. (Part. Corr) Het stelsel vau afkoop of ontheffing voor de indiensttreding, voorgesteld door den Heer Kervijn, is bij do behandeling der militiewat door de Kamer van Vertegenwoordigers verworpen. De Heer van Humbeek heelt ecu amendement ontwikkeld omtrent de plaatsvervanging, en de miuister van binneul. zaken heeft daarop eene nieuwe redactie voorgesteld, luidonde: //dat hij, die zich wil doen vervangen, zija verlangen daartoe moet te kannen geven vóór do loting, ia deu vorm, bij maatregel van inwendig bestuur voor te schrijven, en tevens de bij de wet bepaalde som ter vergelding dar milicious zal betalen. Bij gebreke dezer verklaring vóór de loting, zal do milicien zich niet kunnen doen vervangen dan krachtens bijzondere magtiging des Konings en mits eene driedubbele som betalende. De lijst der vóór de loting ingeschreven miliciens tet ontheffing strekt tot grondslag voor de vorming vau den eersten ban der burgerwacht." Beide amendementen zijn naar de centrale sectie verzonden. Nog ecu ander amendement is door den minister voorgesteld, houdende dat de regering gemagtigd zal zijn om eene kas in te rigten, ten einde de plaatsvervanging gemakkelijker te maken. Do ministervan oorlog verklaarde, dat de noodige instructiëu zijn gegeven, om de milicians, die bij hunne indienststolling blijken geven, genoegzaam in de soldaten-school geoefend te zijn, voor drie maanden naar hunno haardsteden terng te zenden, hetgeen aanleiding gaf, dat een,daartoe strekkend amendement word ingetrokken. Voorts werd nog door den minister to konnen gegeven, dat de troepen voortaan, te rekenen van het begin der maand Junij tot half-Julij, zullen kamperen, om de miliciens in de gelegenheid te stellen, gedurende den oogst hunno gewone werkzaamheden to horvatten. Op het oindo der zitting van Donderdag 11. werd door don minister van justitie da spoedige indiening- aangekondigd van eene wet op het domicilie van onderstand. Een lid der Kamer stelde als motie van orde voor, ota de memorie van toelichting op het nn laatstelijk in Nederland ingediend wets-ont "erp op het domicilie van onderstand t) doen vertalen, drukken en ronddeelen, welke motie door de Kamer werd aangenomen. De rollen worden omgekeerd; vroeger spiegelde Nederland zich wel eens aan België, thans schijnt men hier het voorbeeld van Nederland te willen gaan volgen. Had do regering zich toegelegd, om het voetspoor der liberale ministeriën van Nederland te drukken, zij zou nimmer met den naam van doctrinair zijn bestempeld. De bisschoppen van België hebben aan den Koning, den Senaat en de Kamer van Vertegenwoordigers een verzoekschrift ingediend, waarbij zij opkomen tegen de reeds aangenomen artikelen der militiewet, waarbij de vrijstelling van de studenten , die zich tot den geestelijken stand voorbereiden, afhankelijk wordt gesteld van de omstandigheid, of hunno familie al dan niet vermogend is en voorts slechts voorloopig vrijstelling wordt verleend aan hen, die in eene door den staat erkende iorigting studeren, waardoor de ordesgeestelijken worden uitgesloten. In het verzoekschrift wordt de opmerking gemaakt, dat de hier to lande nog bestaande Nederlandscho wet van 1817 dergelijke bepalingen niet inhoudt, maar integendeel, gelijk de wetgevingen van alle beschaafde landen, het beginsel der vrijstelling huldigt. De bisschoppen beweren, dat het nieuwe ontwerp, door af te wijken van die oude overleveringen van eerbied voor do godsdienst on hare bedienaars, het aanvaarden van den geestelijken staat zal bemoeijelijken en vele ouders huiverig zal maken hunne kinderen eene loopbaan te laton beginnen, welke eensklaps kan gestuit worden door een onderzoek naar hunne gegoedheid, dat over eene zaak van onbestemden en niet juist te bepalen aard loopende, eene wijde deur opent voor willekeurige en verkeerde schattingen , en maar al te gegronde vrees bij de belanghebbenden zal opwekken. Zij ketoogen wijders, dat het in strijd zou wezon met de vrijheid van godsdienst en van vereeniging om ordes-geestelrjken van de vrijstelling nit te sluiten, daar deze, evou als alle andere geestelijken, het priesterschap van de bisschoppen ontvangen en Kunne verkiezing kunnen volgen om zich aan eene bestaande en erkende orde aan te sluiten, en eindigen met den wensch, dat op de aangenomen artikelen zal kunnen worden teruggekomen en de bestaande bepalingen mogen worden gehandhaafd. De buitengewone ontvangst, welke den Koning in Engeland te beurt valt, wordt thans door vele bladen besproken. Zijne Majesteit heeft onderscheidene banketten, te zijner eere gegeven, bijgewoond on het hem aangeboden adres van dankbetuiging met eene uitvoerige, welgeyoelde toespraak beantwoord. Sien verwacht, dat do Koning aanstaanden Maandag zal terugkeeren, en alsdan iv den loop van de volgende week het Chineesch gezantschap in do hoofdstad zal aankomen en door hom outvar^eu worden.
---

Turkije.
Volgens de Turquie luidt het antwoord van den Onder-Koning, op het laatste schrijven van den Grootvizier, als volfjt: «•Uit eene mededeeling, gcrigt aan den Engelschen consul door Zijne Exc. d«n Eugelsch— gezant, en waarvan mij kennis werd gegeven, is mij 'gebleken, hoo Uwo Hoogheid eigenlijk denkt over de agenten, die ik naar Europa dacht te zouden, om te onderhandelen over verdragen, door mij mat de vreemde mogendheden te sluiten, binnen de gronzen van de flimaus, welke mijne privilegiën waarborgen; opdat Uwe Hoogheid van dit document kennis moge nemen, zand ik het aan mijn Kapoe Keaya met hot beval, hot ute overhandigen. Uit do medodoeliog blijkt, dat do Verhevene Porte enkel tevreden zal zijn, wanneer mijne agebten van te voren den ministers van baitenlaodsche zaken worden voorgesteld door de vertegenwoordigers der Verhevene Porte, zonder dat deze zich mengen in de aangelegenheden van genen. Ofschoon roeds sedert den firman van 1824 de Egyptische agenten zich zalven, eu zonder bemiddeling van wion dan ook, aan de ministers van buitenkandsche zaken voorsteilen, zoo haast ik mij mijne gehechtheid aan den persoon Zijner Majesteit te bewijzen en te toonen, hoe innig ik wensch de plannen der hoogo regering in dehaud te werken; ik keur hot verlangen van mijn heer en meester goed en onderwerp mij daaraan gehcol; God weet hoo dankbaar ik Uwer Hoogheid ben, dat gij ook dit hebt opgehelderd. «Verd or ha. ik van geloofwaardige personen de mededeeling ontvangen, dat ik niet vorpligt zou worden mijn budget aan do controle dar Porto to onderwerpen. Ik hoop van ganschor harte, dat dit heugelijke berigt gegrond moge zijn. Daar voor het overige Uwe hoegheid mij de aangename verzekering heeft gegeven, dat Z. M. gereed is, om de sedert JB4l van lieverlede en door keizerlijke firmans toegestane privilegiën ongekrenkt te handhaven, zoo wordt mijne hoop sterker, zoo staat zij met zekerheid gelijk. Eén punt blijft nu nog over : de goedkeuring der leeningon. Ik koester het vaste vertrouwen, dat dit punt ook ïflet bepaalde in hot oog houding van dea inhoud der Keizerlijke firmans, mot de alom bekende regtvaardigheid, waarmee Uwe Hoogheid bezield is, zal worden beslecht, inderdaad moot men dit punt naauwkeurig overwegen. Daar de provincie Egypte, wier bestuur mij enkel door de welwillendheid van— K. il. den Sultan werd opgedragen, enkel tot hare schade, in alle groote en kleine aangelegenheden kan worden gesubordineerd, zoude ontegenzeggelijk de privdegiëuürman, welke het laatst aan Egyi>to word verstrekt, in dat geval geheel zonder waardo zijn. Wave het niet zóó met de zaak gesteld, dan zoude ik, ik ben'er van doordrongen, geen anderen pligt hebben gekend, dan om mij to onderwerpen aan de eenv_„_ige beslissing Uwer Hoogheid. In het volle vertrouwen, dat alle mode leolingonU werHoogheid bozield rijn door de volmaaktste opregtheid eu door geheel zuivere bedoelingen, spreek ook ik tot u vol opregtheid, terwijl ik mij steun op de heugelijke verzekering, dat Z. V. M. er niet aan denkt, om de mij door keizerlijke genado verstrekte jH-ivilegiëu te verminderen, alsook op de volmaakte regtvaardigheid en de hooge wijsheid, die Uwe Hoogheid in zu Ike hooge mate bezit. Ik hoop, dat gij ook dit punt in de boven bedoelde wijze opvatten en uwe krachten vriendelijk zult willen aanwenden, om in mijn voordeel de hooge eu kostbare welwilloudheid van Z. M. te versterken, die mij dierbaarder is dan de gansche wereld en alles wat zij inhoudt." Wordst Wordsl Words 1 20udê Hamlet zeggen. Zal de wijze groot-vizier, wiens wijsheid wijselijk door den Onderkoning niet wordt betwijfeld, wel veel wijzer worden na do meesterlijke wijze, waarop Isinail Pacha zijno regten ver dedigt V
---

Rusland.
Uit Petersburg wordt gemeld, dat men tegenwoordig in Bes» sarabiö den Israëlieten op eene zeer bijzondere wijze al de zwaarte der wet doet gevoelen. Uit vroegere eeuwen bestaat eene schier vergeten, althans geheel in onbruik geraakte wetsbepaling, krachtens welke geene joden zich mogen vestigen in steden, welke minder dan 50 werst (ongeveer 8 uren gaans) van do grenzen zijn gelegen. Van tijd tot tijd heeit men in vroegere dagen deze verordening in zeer bijzondere gevallen toegepast, maar ondor den thans regerenden Keizer heeft men haar als vervallen beschouwd. Zonder dat met voldoende zekerheid bekend is, waarom men thans van deu gewonen weg is afgeweken, heeft men aau de Israëlieten, to Kischenaff gevestigd, voor een paar weken bevel gezonden om zich op een nieuwen nittogt voor to bereiden, op grond dat do stad hunner inwoning binnen den verboden rayon van 50 werst ligt. Het zonderlingste van de zaak is, dat Kischeneff niet sedert eenige dagen in dat geval verkeert, maar sedert het vrede3tractaat van 1856. Destijds is namelijk eeno strook lands aan Moldavië afgestaan, ten gevolge waarvan de gemelde stad digter -bij de grenzen ligt, dan vóór den Krim-oorlog. Gedurende de 13 jaj ren, sedert 1856 verloopen, heeft men hen mot rust gelaten, tot dat, om tot heden onbekende radon en, de vervolgingen zijn aangevangen. En die betreffen niet enkele personen, maar j ruim 20,000 huisgezinnon uit dio Btad on ongeveer 10,000 nit j de omstreken, derhalve oen totaal van 30,000 gezinnen, meeren| deels ruimschoots met kinderen gezegend. Bij die gedwongen verhuizing, gaat men op zeer primitieve ' manier te werk. Op requisitie der plaatselijke overheid, wordt ' eiken dag een zeker aantal wagens, mat eau driotal paarden be; spannen, op het rnimsto plein in do stad opgesteld. Zonder op | de wenschen of het gemak der te vorhuizen personen te letten, I wordt een bepaald getal aangewezen, om zich op een aange- I duid uur ter plaatse to bevinden, waar zij oj>geladen moeten worden. Hebben alle wagens eene voldoende vracht, dan hoort | men het bevel tot den ifuiai—h geven. Hot knallen dar ziveejien, : het gerinkel der schellen aan den boog vau het middenpaard, i het geluid der hoefslagen en het geratel dor wielen, verdooven I do weeklagten en het gejammer der echeidonde betrekkingon ; en vrienden. In hollende vaart snelt men naar eeno piek | ergens in de barre heide, door middel van oen paal aangewezen. i Met ïnilitaiie regelmaat worden al de wagens op eene rij gestold en op Commando, in een oogwenk van hunne vracht ontlodigd. Spoorslags verwijderen zich de wagens en aan de gedwongen verhuizers wordt de meest mogcliike vrijheid gelaten om zich op de hoide legt huiselijk in to rieten.
---

Denenmarken.
Officieel wordt het berigt van Dagers Nyheder bevestigd,
waarbij was aangekondigd, dat de rati.catie van het verkoopcontract der West Indische eilanden voor den tijd van z<.» maandon is verdaagd.'
---

Vereenigde Staten.
De najaarsverkiezingen zijn in de beste orde afgeloopen en de verhouding der partijen is ongeveer dezelfde gebleven. Do republikeinse— partij is, zoo als de Nation opmerkt, altijd moeijelijk naar de stembus to krijgen, behalve gedurende ele opwinding bij de verkiezing van een president, eu dat wel wegens morele en ph3'sieko redenen. Vele leden dez er stellen niet veel belaug in de staatkunde en weinige ziju goed gediscijdineerde partijgangers. Buitendien is het een leit, dat de rupublikeinscho partij hare voornaamste kracht in do provinciën en niet in de steden heeft, zoodat dc Nation heeft ifttgerekend, dat de leden dozer partij gezamenlijk eenig. .ïillioeneu mijlen verder te gaan heoben om hunne stemmen uit to brengen dan de democraten,hetgoen,w_u_„r de wegen slecht zijn en net najaarsweder ruw is, een gewigtig verschil maakt. Als algemeen resultaat kan man zeggen, dat, ah— in aanmerking genomen, het land zijn vertrouwen in de regering van president Grant betuigd heeft. Niettegenstaande de vergissingen eu fouten, welke hij begaau heeft, gelooven de moesje bladen dat dit najaar het volk hem weder zou verkozen hebben als president, met ongeveer dezelfde meerderheid, weike hij verleden jaar bekwam. Minnesota, Massachusttts en YYisconsin hebben republikeinen verkozen, doch in New-Jersey is de meerderheid democratisch, (de anti-repüblikei.schê meerderheid is van 7 tot 11 aangegroeid) en in New-York hebben, dank zy der lersche stem* men, de democraten bn'na eene geheele ovcrwinnieg behaald, zoowel in de keuze van net Stadsbestuur als voor net Hnis, den Senaat en den Staat.
'In New-York hebben de democraten derhalve de handen geheel vr(j, en, zoo als de Nation opmerkt, //zij kunnen met ons doen wat zij willen." Zij kunnen de kiesdistricten wijzigen; zrj kunnen de ruin-kroegen nacht en dag openstellen, des Zondags zoowel ah in de week; zij kunnen belastingen opleggen naar willekeur, en kunnen l'/_ millioenen zielen aan de zorg overdragen van eene politie-magt, welke wordt aangevoerd door zulke gewetenlooze mannen (de .Vaton zegt: door roovers. moordenaars en dieven) als de onder-commissaritssn van Sheriff O'Brien.
De bladen vestigen de aandacht van dc leiders der republikeinsche partij op hot ieit, dat zij bij eene volgende verkiezing de groota meerderheid van de Duitsche kiezers op hunne handeu knnnen krijgon.indiea zij ter gunste van het r lagor-bier"eené wijziging v.illeu maken lu de erkende staatkunde' dor republikeins—o partij, welke den verkoop an het gebruik van sterke draukeu zooveel mogelijk tegengaat eu beperkt. De drank-kwestie" heelt* zoo groot gawigt l;n de verkiezingen, dat Mas_asch—ctts beurtelings geregeerd worde door een »norurn*"-of door oen «free-rum"-gouvornement, naarmate do republikeinen of de democraten de meerderheid hebbeo. De »prohibitiewet," welka den verkoop vau rum belet, wordt echter op to onrogtvaardige wijze gehandhaafd, en maakt eea to groot verschil tusschen rijken en armen, zoodat do republikeinen, dio inzien dat een totaal verbod onpraktisch is, voortaan waarschijnlijk den verkoop van sterken drank alleen zullen bc* moegelijken en beperken. De verschillende bladen wijzen op een merkwaardig teeken des tijds. Do handel is in een kritieken toestand, de handelsvloot gaat langzamerhand gehoel to niet, en de landbouwers kunnen bijna goen geld krijgen om hunnen oogst aan do markt ta brongen, doch de fondsen zijn zeer willig en voor do groote mannen van de effectenbeurs rigt men bronzen staudbeelden op. De speculatiewoedo in fondsen, Welka door het omvisselbare papierengeld van het land in do hand wordt gewerkt, is een ongeluk voor da Vereenigde Staten. De bloemlezing uit de verschillende dagbladen, welke de Nation ge_ft, om dit te bewijzen,is zeker zeer merkwaardig. »De banken verklaren, dat gold zeer schaarsch is. Er ia niet alleen geen swplus-kapitaal om nit te leauea, maar vele ban» ken zullen genoodzaakt zijn //to cull in thcir demand 10an3." De lago prijs der granen doet deu haudel bijna stilstaan, en geenê zaken worden gedaan. (Chicago Times 3 Nov.) l)e city-banken berigten, dat da tegenwoordiga vraag om disconto neg nooit, sinds do banken bestaan, geërenaard is. {New-Fbrh Evenmg Post 6 Nov.) De graanmarkt is op ernstige wijze gedrukt, door grooten aanvoor en algemeen verlangen om to roaliseron.
(Piim.nciul C/ironicle, 5 Nov.). Op het oogenblik staat slechts een schip op stapel op al da groote werven. Zes jaren geleden werden in de maand Sept. 32 groote schepen te New-York in Brooklyn gebouwd. (New-York Times, .5 Sept). De prijs van tarwe is lagor dan sinds 20 jareu plaats had. (Feleran Observer). De bessen zijn niot geplukt gewoidcn; wagens vol vau de schoonste meloenen zijn op het veld gelaten of aan het gaven; appel*, tomatoes eu andere oogst- artikelen zijn niet ingezameld, omdat het de kosten niet goed maakt.
■■-J'ork-T.-i'iune, 3 Sept) De aardappelen zijn bijzonder overvloedig, doch kunnen niet ter markt worden gebragt wegens de tegenwoordigo ca waarschijnlijk toekomstige lage prijzen. {.Vincinnati-Pricecurrent, 1 Nov.) Al deze berigten komen hierin ovoreen, dat da prij.'.eu van meel en tarwe zaor ziju gedaald door den grooten aanvoer. De Amerikaansche oorrespondcot van de Times zejrt, dat in do 10 eerste maanden van hot jaar 1867 KOOOIKW ba;hels tarwe zijn aangevoerd iv New-Vork, terwijl in de eerste lü maanden van dit jaar ongeveer 18,000,000 bushels aan de markt gebragt zijo. Eveneens zijn in die maanden _,6is—d vaten mee! aangevoerd , tegen l,_uo,ii— vaten in 18t>7. Bijna IS.tXKI.OOO bushels zijn dit jaar naar Enropa uitgevoerd, terwijl in 1867 slechts 2Uj millioen bushols werden verzonden, doch wanneer ra*» opgaven van de New-Yorksche graanmarkt met die der andere markten vergelijkt, dan is het zeker verwonderlijk, dat bij zulk een overvlaedigen oogst en zulke lage prijzen de uitvoer niet tienmaal grooter is. Het raarktberigt van San Francisco b. v. meldt, dat duizende lasten tarwe in rakkon geschaard staan langs afgelegen rivieren in OaliforniS, blootgesteld aan de elementen.en wachtende om vervoerd te worden naar de markt. Intusschen zijn de pakhuizen te San Francisco en in de naburige staten overvol. De kwaliteit der tarwe schijnt echter zeer ongelijk te zijn. Do Erie Railway Ring is woder in oen proces gewikkeld met de vertegenwoordigers van de Atlantic and Great Western Railway, welke de Erio-Maatschappij gepacht heeft, doch daar _fj, naar hare gewoonte, niet aan de gestelde voorwaarden voldeed, is bij de Ohio-geregtshoven een proces begonnen, dat, zegt de New Vork Tribune, aan de Erie Ring do gelegenheid zal geven hare gewone taktiek te beproeven met de Ohio-regtcrs. Hfet zal merkwaardig zijn op te merken, zegt dit blad, in hoeverro zij in staat zullen zijn hot //New-York injanction game" in Ohio te spelen. Do vertegenwoordigers van de eerste en tweede hypotheekhouders van de Atlantic and Great Western zijn den strijd begonnen met eene motie te doen om den Heer Jay Gould, president van de Erio-Maatschappij te ontslaan als penningmeester van de Atlantic and Great Western, welken post Zij beweren dat hij on de gewone Erie-manier bekwam, eea paar dagen voor dat de pachtsom betaald moest worden. Hierop begon de staat Ohio oon proces tegen de Ene-maatschappij, omdat zij het gewone jaarlijksche rapport der door haar gepachte Atlantic and Great Western niet aan het gouvernement vaa den staat heeft ingeleverd, waartoe zij op straffe van «eer zwam boeten verjdigt is. De Erie-maatschappij, stelde zich hierop voor als de moest verongelijkte on—huid zelve, en kl.. over dezen harden maatregel. De regering antwoordde, dat Zij vele malen te vergeefs gewaarschuwd had en dat zij voor elke tien dagen uitstel eene boete van lü.ooo doll. zou eis.'. De Heer Gould doet ecu tageaproces aan dc Atlantic and Great- Western, bewerende dat het hof te Akron hem en den Heer O'Doherty tot penningmeesters dezer maatschappij heeft aangesteld, en hij eischt een bevel van het hof, het walk, hem het regt geeft de Atlantic and Great-Western spoorwegen to verkoopen. De aandeelhouders boweeren, dat hij als jiresidcat van do Erie. en du» als belanghebbende partij, niet tot penningmeeetrr had kunnen benoemd worden van hunne m-atecha; intrewikkelde zaak is don Iti.lon en lUjoa .Novembor voor het hof behandeld. De buitenïandsche betrekkingen van de Vereenigde Staten trekken tegenwoordig meer de aandacht dan de binnenlandsche gebeurtenissen. Do Cubasche kwestie, de oorlog in Paraguay en de mogelijke annexatie van St. Domingo wordon uitvoerig in de dagbladen besproken, on de New-York Tribune bovat bmtendirn een artikel ovor de Alabama-kwestie om aai Engeland te herinneren, dat het zwaard van Damocteshet //perfide Albion"no<*steeds boven het hoofd hangt, en dat de draad wel eens kon doorgesneden wordon, indien de Amerikaansche belangen dit vereischen. •De Heor Washbome, die vroeger gezant der Vereenigde Staten te Paraguay was, is verscheidene malen beschuldigd van tegen president Lopez, bij wien hij geaccrediteerd was, te hebben zamongezworen. Het congres hgeft eene cominitrie van onderzoek benoemd, voor welke generaal Jlac Mahon, de opvolger van den Heer Washburne, als getuige is verboord. Deze heeft wel niet regtstreeks zijn voorganger beschuldigd, maar heeft zich verklaard ter gunste van president Lope:*. en heeft de wreedheden ontkend, van welke men deaen beschuldigt. Hierop heeft een zeer ernstig feit plaats gehad. De Heer Mitre, secretaris der Argentijnsehe legatie te Washington, heeft in naam van den minister van buitenïandsche zaken te Buenos- Ayres de getuigenis van generaal Mae Mahon gelogenstraft en gezegd, dat diens beweringen »valsch en lasterend waren. De Heer Hamilton Fish, de secretaris van staat te Washington, heeft het ongepaste ingezien van een dergelijk protest en heeft zich beklaagd bij de Argentijnsche legatie. De dagbladen van New-York zrjn hiermede echter niet tevreden en eischen de terugroeping van den Heer Mitre, die de Vereenigde Staten beleedigd heeft. Het slavenhoudende Brazilië en zijne landgenooten zijn bijzonder gehaat in de staten, die voortdurend hunne sympathie betoond hebben aan het moedige volk van Paraguay, en daarom is deze gelegenheid, om tegen hot gedrag der bondgenooten te protesteren, met vreugde aangegrepen.
---

