OPENBAAR MIDDELBAAR ONDERWIJS VOOR MEISJES.
Eenigen tijd geleden bespraken vs ij het voorstel van den Heer Büchner c. s., ten doel hebbende de oprigting eener hoogere burgerschool van middelbaar onderwijs voor meisjes. Wij gaven toen de hoop te kennen, dat het plan zou blijken uitvoerbaar te «ijn, maar zien ons daarin teleurgesteld. Gisteren ochtend ontvingen wij namelijk de aflevering van het Gemeenteblad, waarin eindelijk het oorspronkelijk voorstel wordt afgedrukt, vergezeld van de praeadviezen van Burg. en Weth., van de commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs, van den inspecteur daarvan en van de plaatselijke schoolcommissie alhier. Alle praeadviezen nu leiden daarheen, dat het plan wegens bezwaren van lokalen of paedagogischen aard niet uitvoerbaar is, zoodat de vraag rijst, wat uu te doen. Burg. en Weth. losson haar op door het doen van ecu voorstel tot uitbreiding der verordening op het middelbaar onderwijs in dien zin, dat bevolen zal worden de oprigting eener hoogore burgerschool met vijf jarigen cursus, uitsluitend voor meisjes. Daarmee kunnen wij ons in beginsel volkomen vereenigen, te meer omdat het ons voorkomt, dat de rigting,welke aan hot onderwijs zal worden gegevon.in hoofdtaak dezelfde zal zijn als die welke de Heer Büchner wenschte gevolgd te zien. 4De vrouw moet op do Bchool." zegt de Heer Steya Parvé, naar wiens praeadvies Burg. en Weth. verwijzen , "den grond leggen voor die algemeene kennis, ontwikkeling en bechaving, die men tegenwoordig verlangt, zoowol bij de huismoeder, die voor de opvoeding harer kinderen moet zorgen, als veor de ongehuwde, die tot andere betrekking zal geroepen wordon." Tusschen den Heer Büchner en Burg. en Weth. bestaat slechts verschil over de vakken, waarin onderwijs vereis—t wordt, om den gewenschten graad van algemeene konnis, ontwikkeling en beschaving te bereiken. Ten aanzien van het onderwijs in toekenen, handwerken en gymnastiek, scharen wij ons onvoorwaardelijk aan do zijde van Burg. en Weth. Ten opzigte van andere vakken, niet in hot programma van Dr. Büchner opgenomen, als wiskunde, scheikunde, boekhouden, gronden van staathuishoudkunde, zal de ondervinding, thans nog zoo gering bij middelbaar onderwijs voor meisjes, moeten leeren in hoe verre zij met goed gevolg kunnen wor. «ten onderwezen. In ieder geval nemen zij op het ontwerp-prograraraa door den Heer Steijn Parvé bij zijn advies gevoegd slechts een ondergeschikto plaats in, zoodat zonder gevaar een proef kan worden genomen.
Ook het verschil tusschen den 2-jarigen cursus door den Heer Büchner voorgesteld en den 5-jarigen, dien B. en W. wenschen in te voeren, is schijnbaar grooter dan in werkelijkheid. Want de Heer Büchner koos tot punt van uitgang de openbare burgerschool 2de kl., waar de meisjes, zoo als die thans is ingerigt, tot haar 14do a 15de jaar verblijven, terwijl B. en W. en niet hen de inspectour van het middelbaar onderwijs eer schijnen te denken aan beperking van het onderwijs, nu aldaar gegeven. In het advies van B. en W. toch lezen wij: «Wil men het doel dat men beoogt: verre van uitbreiding te geven aan de bestaande gemeente-scholen en alzoo het gewoon lager en meer uitgebreid lager onderwijs zamen te smelten met het middelbaar onderwijs, brenge men hot onderwijs op de bestaande scholen voor meisjes binnen de grenzen terug, by het besluit van 20 Junij 1867 omschreven," — terwijl de Heer Steijn Parvé zegt: *Ik acht een vijfjarigen cwbus bepaald noodig; als eisch voor de toelating stel ik niet anders _n degelijke kennis van de vakken van het gewoon lager onderwijs en van de beginselen van het Fransch gepaard met een ongeveor 12-jarigen leeftijd; in het eerste jaar begint men dan met het Duitsch _ het tweede met het zoo veel gemakkelijker Engelsch." Diensvolgens zullen de burgerscholen lste klasse de type worden van lager onderwijs, terwijl elk onderrigt, hetwelk zich verheft boven dat, hetwelk daar wordt gegeven, eigenlijk onder het middelbaar zou moeten worden gerangschikt. Strikt genomen pleit do wet meer voor de tegenwoordige opvatting. De kennis toch der beginselen van de levende talen behoort tot hot uitgebreid lager onderwijs, (art. 1, k der wet van 1857). Onder het middelbaar onderwijs daarentegen rangschikt de wet van 1863 de Engelsche, —Hoog-Duitsche taal op de hoogere burgerscholen met 3-jarigen cursus, op die met 5-jarigen cursus nog daarenboven de Engelsche en Hoogduitsche letterkunde. Intnsschen moet hierbij in aanmerking worden genomen, dat de ervaring bij de toelatings-examens voor de middelbare scholen verkregen , heeft doen zien, dat de lagere school nog niet zulk eene voorbereiding geeft voor het middelbaar onderwijs als wel wenschelijk is. Het heeft dus zijn nut, door uitbreiding van den cursus, aan de middelbare school eene soort van voorbereidende klnsso te verbinden, die hot onderwijs op de hoogere klasse voor de leerlingen vruchtbaarder maakt, dan anders'het geval zou ziju.
Het zwaartepunt der vraag blijft voor ons gelegen in de kosten die de oprigting eener hoogere burgerschool voor meisjes, afgescheiden van de besiaaudo inrigtingen voor lager onderwijs, zal na zich slepen. Zonder nu te treden in de vraag of do berekening door den Heer Steljn Parvé gemaakt, juister is dan die van den Heer Büchner, eene vraag wior beantwoording allegowigt verliest, nu het vast staat, dat het denkbeeld van laatstgenoemden niet te verwezenlijken is, is hot toch in ieder geval zeker, dat voor den bouw der door Burg. en Weth. voorgestelde school een belangrijke som zal moeten worden beschikbaar gesteld. De Heer Steijn Parvé rekent oj> f 40,000, on wij willen gaarne , aannemende,, dat daarvoor het werk zal ziju tot -tand te brengen, toegeven, dat do stad zich die opoffering zal moeten getroosten, nu in de behoefte niet op minder kostbare wijze kan worden voorzien, mits slechte de belangen van hot kgor onderwijs daardoor niet worden benadeeld. Wij blijven toch bij het reeds vroeger door ons geuit gevoelen, dat hot lager onderwijs in reen geval nadeel mag lijden door de tegenwoordige plannen omtrent het middelbaar onderwijs voor meisjes, zoodat rigt men een school voor het laatste op, de zedelijke en wettelijke verpligting om tot stand te brengen, wat volgens de verordening van2oJunii 1867 moest zijn maar nog niet is gedaan, des to krachtiger op den voorgrond treedt.
. BH het kort tijdsverloop, tusschen de ontvangst van het Gemeenteblad en de mogelijke behandeling der zaak in den raad, moeten wij ons tot deze vlngtige beschouwing bepalen. Mogt echter de raad oordcelen, dat de tijd van voorbereiding voor deze belangrijke zaak wel wat to kort was, en dus de vergadering van morgen aan andere onderwerpen wijden, dan komen wij misschien nog op enkele punten terug, die wij nu óf slechts aanstipten óf in het geheel niet aanroerden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
//Heeft de Katholieke hiërarchie in lerland het zoo d_V m„ het oecumenisch concilie, dat zij hare eigene directe"ZZ k^ zifwejebe_rhlan^ .ndkaD?-' . «2 tan zeer wel begrijpen, dat de pnesters, die büna allen hn»™ zonen zijn en door de vrijwillige giften 'derboeren ennachters worden onderhouden natuurlijk min of meer de st .0,--inzigten van het volk, dat hen onderhoudt, deelen Doch _d_ de Itoomsche kerk veroorlooft, dat die soort vansympathie te ter gaat, en als zu die niet op krachtige wijze beteugeltPd_zal i^___' __&'_£« Voor, ™ -Tel° voorlij Ifla |*rau. 1111 l _ du ds fieeauaka pri»»te« v»a lerland vaa Je kerk afvallen, i radenen, voornamelijk het vorspi ■ e begin-. laatste do roor het pvi'sti-lii!: gezag? Stelt eens voor likhetoam geval da fepraleu. Hoelang zoude dar- de Roorpii sche kerk do vestiging bliek overleven? Juist zóó lang als de priester 'ij zich zelvo kan verso! on elke poging kan vermijden om de met zoo vcol bloed verkregen vrijheid in banden te slaan. En hoe lang zou dit zijn? in 5_ woord: het Roomsch Katholicisme is bij uitstek conservatief, is ultra coneervatiof, ja is reactioonair; Het moge zich voor eenigen tijd in Protestantsche landen bij het liberalisme aansluiten, want liberalen alleen willen zelfs de poging doen om de Katholieken te behandelen, zouder te letten op hunne onvordra.elijke pretentign en eischen. Doch bet Katholicisme is steeds ten slotte ultra-conservatief. Do staatkundo der Roomsche hiërarchie, om niot met al have krachten hot gouvernement ln lerland te ondersteunen, en om Ue priester, die oproer prediken en moord toejuichen, niet te bestraften, bevordert regtstreeks de revolutionnaire en republikein, he beginselen, eni3 even kortzigtig en onnoözel als ondankbaar." Eenige Engelsche bladen wijten het heulen van eenigo Roomsche priesters met de fenians aan de af wezigheid van ac meeste bisschoppon, die aam Rome vertrokken zijn om het concilie brj te wonen. Dit 13 mogelijk, doch iv dut geval znllen do bisschoppen hunno c I- de orde roepen. Want tot nu toe heeft de hooge geestelijkheid, (en liet is niet zeer billijk van den Economist hier met geeu woord mei—og van te maken), zich steeds krachtig en zoo duidelijk mogelijk tegen de verklaard. Kardieaal Cullen heeft dit herhaaldelijk gedaan, doch de priesters blijven lereD, en zijn niet de ondergeschiktste en gemakkelijkst te besturen onderdanen en onderhoorigon; 011 wij meenen, dat de priesters, die met de fenians heulen , dit doen tegen het uitdrukkelijk bevel der bisschoppen. Dit wordt ten minste algemeen in lerland geloofd, waar si rit„-Protestant— he oranje-m rvatieven. de Katholieke hiërarchie van de zelfmoordende dwaasheid b digen den feniaufi ante geven. Do nltramontanen mogen het belang van Rome boven de vaderlandsche 1 stellen; zij zijn echter niet dom en onverstandig genoeg om de predikatie van den Economist aoo '.ben. Zoo ais men weet, heeft de Heer Gladstone dit jaar den laatsten last, welke nog op den invoer der <;ra'.icn in Engeland drukte (de zoogenaamde shilling-duty) opgeheven, en men verwacht dienaangaande in de aanstaande 'fitting van het parlement een zeer levendig debat. De Londensche graanmarkt (Mark Lane) is dit jaar geheel in do war geweest met hare berekeningen.
De oogst en de toevoer van het buitenland zijn oneindig overvloediger dan zij voorspeld had, zoodat de prijzen iedere week drie ou vier shilling te gelijk dalen, on oen menigte graan, dat op tijd gekocht was en dagelijks aankomt, thans met verlies moet verkocht worden. Eeue groote firma in granen, de Heeren Pim & CO., ta Dublin, Londen en Liverpool, is reeds gefailleerd met een tekort vau £ 250,000; audere huizen Btaan zeer wankel, en de boeren klagen meer dan ooit. _ndionde « //crypto-prot.ciionnisten""de rekening van den minister van financiën met dit alles niet crediteren," zegt de Spectator," //dan hebben zij hunne k. s'tjes vergeten." Wij hebben zoo vaak de ongeinkk. n medegedeeld, welke het gevolg zijn van do roekelooze wijze, waarop de Engelsche spoorwegmaatschappijen te welk gaan, dat het slechts eerlijk is te verklaren, dat wedor een nieuw bewijs voorhanden is, dat niets op aarde geheel en al slecht is, en dat zelfs een spoorweg-ongeluk soms een sprankje goeds kan hebben. De Heer L. B. schrijft aan de Times, dat hij op 17 November van Manchester naar Londen reisde, bijna buiten zich zelven van rhuinatische pijnen. //Ik transpireerde hevig van angst en smart," zegt hij, //en gilde bijna van aangezigtspiju en rhumatiek, toen de trein, in welken ik zat, in volle vaart tegen een anderen trein aanbotste; ik werd door den schok op de bank tegenover mij geworpen.... en sprong geheel hersteld uit het rijtuig. Hij geelt zijn naam niot ep, ze.er uit vrees, dat do spoorwegmaatschappij eene groote som gelds zou eischen vonr deze genezing, want indien do maatschappij geld moet betalen als een ongeluk op den trein gebeurt, iemands beenen breekt, behoort zij geld te eischen nis een ongeluk iemand geneest. Hier tegenover staat, dat de maatschappij zoude kunnen vervolgd worden wegens het zonder patent uitoefenen der-geneeskunst. In elk geval is het nuttig te weten, dat een spoor wegongeluk de rhumathiek geneest. Zegt het voort.
---

Duitschland.
BERLIJN, 29 Nov. (Part. Corr.) Voor eonige dagen hebben wij den afloop medegedeeld van eene openbare bijeenkomst te Berlijn gehouden, waar do liberalen, die de meeting hadden belegd, door de uittartende taal en do feitelijkheden der aanwezige Lassallianon, de voorgenomen beraadslagingen niet konden aanvangen en ten slotte nut de laatstgenoemden handgemeen geraakten. Eergisteren voormiddag (den 28sten dezer) had men andermaal bij de leden der liberale arbeidersvereoniging hst voornemen opgevat, om eene meeting to houden en bij die gelegenheid de houding der Lassaïlianen te bespreken. Er was bepaald, dat de vergadering des i-rorgens ten 11 nre zou worden geopend, ten einde te verhoeden, dat de zaal weder door de onruststokers was bezet, alvorons de liberalen de hun toekomeudo plaateen haddoa ingenomen; om dio reden had men afgesproken, dat de aanhangers van SchuUe Delitzsch zich in grooten getale-ten 9 ure derwaarts zoudon begeven, om eeue herhaling der vroegere wanordelijkheden te voorkomen. Toen zij de zaal wilden binnentreden, zagen zij tot hunne riet geringe verbazing, dat bijna alle plaatsen waren bezet, en vernamen zij, dat de democraten reeds ten 7 nre do zaal bij honderden waren binnengedi "Was het niet nit liefde voor orde en rust, het ge chiedde weiligt uit instinct, of om dezelfde red rom do ecpo kraai der andere de oogen niet uitpikt, zij hadden zich gedurende die uren zoo bedaard . dat do verhuurder van het lokaal zich in de v- oren der .eis had vergist en ze werkelijk niet als van liet slag der democraten had beschouwd, die ■.amheden halden bero_
Groot was de verba; ing der liberalen, maar aan de zaak viel niet meor te veranderen. Men --A';e insgelijks de zaal binnen, om de weinige onbezet gebleven plaatsen' iv te nemen on de vergadoring werd, na verloop van oen geroimen tijd, door den Heer Schulzo Delitzsch goopend. Even'ais den vorigen keer werd met eene verpletterende meerderheid dezelfde Tölcke van vroeger tot president gekozen, Tölcke het hoofd der sociaal-democraten, wier schand «lijk gedrag mon wilde bespreken en brandmerkt. D.vfc het beraamde jjlan in duigen viel, behoeft niet gos;egd te worden. Wil men het opgevatte voornemen volvoeren, dan zal men betere maatregelen behooren te nemen, teu einde zich door de Lassallianeu niet te doen verschalken.
De rede, door den Heer Ziegler dezer dagen in het Huis der Afgevaardigden uitgesproken ter bestrijding van den minister van eeredienst (wij hebben dio vroeger medegedeeld), heeft eenbuitougewonenindruk gemaakt, gelijk ik in der tijd reeds heb medegedeeld. Van allo zijden heeft do Heer Ziegler bewijzen van instemming mot ue door hem ontwikkelde denkbeelden en beginselen ontvangen; honderde telegrammen en brieven zijn hem toegezonden met gelukwensehen wegens zijne cordate kastijding van den paapsch-ultramontaanschen minister voor de Evangelische eoredienst.
De directeur van hot officiële statistieke bureau te Berlijn heeft dezer dagen eene uitnoodiging gezonden aan de beoefenaren der statistiek in gansch Duitschland, waarbij zij worden uitgenoodigd de handen ineen te slaan tot hét vormen van onder-vereenigingen voor de statistiek. Bedoelde ambtenaar zegt in die uitnoodiging, »dat de officiële inrigting van dien aard reeds sedert geruimen tijd bankroet is;" dat zij in verre na niet meer op de hoogte staat waarop zij zich behoorde te bevinden om aan hare roeping te beantwoorden. De eenige weg daartoe is: vereeniging van alle beschikbare krachten. Dit beroep heeft reeds goede vruchten gedragen. Het meerendeel der particuliere vereenigingen voor de statistiek heeft zich reeds aangesloten. Op die wijze hoopt men zeer spoedig eene over gansch Duitschland verspreide statistiek-vereeniging tot stand te hebben gebragt, waarvan men voor de wetenschap de gunstigste resultaten verwacht. — De bisschop van Regensburg is naar Rome vertrokken
---

Oostenrijk.
Uit Pesth wordt gemeld, dat de ministerraad einde'iik zijne discus» _ over het ontwerp betreffende de vrije uitoefening der erkesdo eerediensten heeft geëindigd. Het ontwar. gaat uit van het beginsel, dat de belrjd.r.8 ler "r chiil-de eerediensten allen gelijke regten hebben. Met UtrSktat tS de invoering na Set burgerij kuw*lijk « wS
oen afzonderlijk wets-ontwerp deswege zal worden ingediend; men zal de zaak facultatief stellen. Binnen lort ziet men de indiening to gemoet van eenwets;r botreffesde de van hot dagbladzegel, dat, to oordcelen naar de ten dien opzigto hoerschende stemming, zeer zeker m ene stemmen zal worden aangenomen. Wat aaug_t do afschaffing vau het aegol op de advertentiën, hierin wordt voorloopig groote zwarighoid gemaakt. Ten einde het eerstgemelde voordeel te verkrijgen, zal de zaak worden gesplitst on hoopt men met I°. Januarij e. k. de dagbladen van die drukkende belasting onthoven te zien. Later zal men de bezwaren kunnen wegnemen, welke voorshands nog verhinderen, dat insgelijks het advertentie-zegel wordt opgeheven. — Ten gevolge van hot o.tslng van den Heer Schey als directeur der Volksbank, zijn voor die betrekking de navolgende candidaten gesteld: Auspitz, Bockenstein, von Kendler en von Königswarter Jr. Volgoos de Pres.se heeft deze bank als commanditair opgenomen de Berlijnsche firma Abel en Witouwsky, zij is voornemens eene filiale te Krakau te vestigen, waarvan de diroctie is opgedragen aan den chef der firma Gebroo.ers Damask. — De onzekerheid omtrent Dalmatië heeft eindolijk plaats gomaakt voor de treurige waarheid, die reeds weinige weken geleden werd voorspeld, namelijk dat do troepen, door koude en het ruwe jaargetijde genoopt, de operatiê'n hebben moeten staken en terugkeeren tot de basis, waarvan zij waren uitgegaan, namelijk Cattaro. Naar alle waarschijnlijkheid heeft generail Auersperg zeer wijs gehandeld door zich naar de kast terug to trekken. Hetgeen de zwarigheden van het terrein nog 'vergroot, is vooral de totale afwezigheid van eenigen plantengroei in de hoogere streken, het gemis aan voedsel en aau bewoners, die daarvan het gevolg is. Lang 3 slecht Ie vegen, die — onze Weener correspondent heeft het „istoreu reeds doen opmerken — niet eeus op de officiële kaarten voorkomen, langs kloven en naausve bergpassen, over rotsachtige afgronden en moerassen moet de soldaat alles op muilezel» vervoeren, wat tot zijn onderhoud strekt; zoowel vooasel als ammnnitio wordt ham; nagedragen. Bij dit alles is do vijand moeijelijk te achterhalen. Bekend met den grond, i dagelijks betreedt, maakt hij, door wanhoop gedreven, van tik rotsblok eene verschansing, van elke bergholto eene versterkte plaats, van elk ruw gebouwd huis een fort; hij is ziju eigen generaal, crekt partij van alles, dat hij instinktmatig of door do ervaring weet, en staat, hoewel geen soldaat zijnde, op zijn terrein en ten gevolge van bijzondere omstandigheden , hooger dan de aanvaller. Deze is aan het klonteren niet gewoon, en kan de raauwe berglucbtnietjverdragen, waarin zijn tegenstander is opgegroeid en gehard. Zóó is de verhoud ing der strijdende partijen op het terrein van den opstand. De genoemde moeijelijkheden zijn reeds aanwezig in het gewone jaargetijde, wanneer de wind zoel en do hemel blaauw is. Maar onoverkomelijk worden de hinderpalen, wanneer herfst en winter aanbreken, wanneer de koude winden over de Adriatische zceloeijen, wanneer dikke sneeuwlagen de bergpassen oneffen maken.de hoogten bedekken en eene snerpende vorst de ledematen verkleumt en verstijft. Dau zijn do elementen de grootste vijanden van den voortdringeudeu krijgsman: het is onmogelijk om te midden van reusachtige sneeuw- en ijsmassa's.den woesten inboorling, die mot de koude spot, te bereiken. Eene overwinning staat hier bijkans niet eene nederlaag gelijk, elk gevallen soldaat moet, de mensehelijkheid gebiedt dit, worden verzorgd en verbonden ,en dit vervoer verlamt de beste krachten van het leger. Onder deze omstandigheden was het opgeven der operatiën niet aUeen wijs eu humaan, maar ook tevens eene gebiedende noodzakelijkheid. De krijgsverrigtingen zullen nu driemaanden worden gestaakt, om met April of Mei van het volgende jaar te worden hervat. Dat dezo terugtogt gelijk staat met eene neder laag kan niet worden betwijfeld. De insurgenten zullen nieuwen tijd hebben om zich verder te organiseren, zich in verbinding te stellen met Montenegrijnen, met bewoners der Herzogo wi na, en het zou ons niet verwonderen als de Oostenrijkers in het voorjaar nog op <?ep geheel anderen tegenstand stieten dan tot du.Tor. Kar*kteristiek is do brief, door den kommanderenden genoraal , graaf Auersperg, gezonden, om rapport uit te brengen over zijne verrigtingon. De kern van het gansche schrijven vormt de acte van beschuldiging, welke de generaal in echte krijgsmanstaai tegen Montenegro en de Montenegrijnen opmaakt. Voor hem bestaat er geen twijfel aan de feitelijke deelneming dezer lieden aan den opstand. In het vorstendom zetelt de ware kiem van het oproer-, daar vindt hot zijn arsenaal en zijne manschappen. De veelgeroemde neutraliteit van dit landje is voor Auersperg eene ïnytho- hü gelooft niet, dat men den opstand zal kunnen dempen, zoo lang deze wordt aangemoedigd en versterkt uit Cettinje. Ook is do géneraal der meening toegedaan, dat de insurrectie reeds lang zoude zijn onderdrukt zonder dezen herhaalden toevoer van buiten af. Met de circulaire van7J\ov., aan de vertegenwoordigers van het buitenland gerigt, 6taat dit rapport lijnregt in strijd. De circulaire immers trekt do onzijdigheid van Montenegro niet iv twijfel -, integendeel, zij verdedigt die op warme wijze. Daar niet aangenomen mag worden, dat zich de graaf Auersperg in den stand van zaken bedriegt, vermits hn zich lang genoeg ia Dalmatië heeft opgehouden, moet men wel omtrent de circulaire tot de meening geraken, dat de Heer von Beust öf de waarheid niet kende of haar met opzet verbloomde. Dit laatste zon met het oog op de bekende sympathie van Eusland voor het rooi'staatje niet onmogelijk zijn, doch het is wel wat kras, dat von Beust ineen officieel stuk Oostenrijks eigen vertegenwoordiger in het buitenland zoekt te bedriegen, enkel ter wille der goede verhouding met Busland.
---

Kerkelijke Staat.
Onder de Pausen van den nieuworen tijd heeft er geen zooveel sympathie en stoffelijke ondersteuning genoten als Pius de Negende. Uet concilie schijnt het verleden daarin nog te zullen overtreffen, want goen bisschop komt met lodige handen, vooral de Amerikaansche niet. Men denke slechts aan den aartsbisschop vau Lima, die ten gevolge van zijne vergevorderden leeftijd zelf niet komt (hij is een grijsaard van 94 jaren), maar tot zijne verontschuldiging flen horderstaf inzond van gedegen goud, ter waarde van 10,000 scudi. Do generaal-vicarins der Minorieten in Peru brengt van eeno vrouwon-vereeniging in Lima een zilveren korf met dito bloemen on 700» frs ; de aartsbisschop van Q ïitto eon gouden kelk met paarlon versierd, on van woge den President der republiek Ecuador onderscheidene kleinooden; de aartsbisschop van Caracas stelde Zijner Heiligheid 80,000 francs ter beschikking. De Zuid-Amerikanen zijn trotsch hieroi, dat Pius de_Negen.de de eenige Paus is, die Amerika heeft bezocht Kapitein Gordon gaf, ia naam van het Londensche Katholieke comité, 72,000 frs. — De correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung schrijft aan deze courant dd. 20 Nov.: //Men gelooft niet langer bezorgd te moeten ziju omtrent de groote vergaderzaal van het concilie, daar door de geheele afsluiting der hooge ingangen naar de Capella Gregoriana en St. Petronilla de acoustiek aanmerkelijk verbeterd is. Hierdoor wordt de glazen koepel overbodig. Eene tweede spreek-repetitie, Woensdag jl. onder de leiding van Signor Teodoli, econome der Vatikaansche Basilica gehouden, viel oneindig gunstiger uit dan de eerste. Slechts voor do stenographen is de geschikte plaats rot dusver nog niot gevonden, want die, welko hun thans aangewezen is, ligt te veel aan de ééne zijde en bovendien te hoog. In deze groote zaal zullen de //algemeene zittingen" worden gehouden; de stemming evenwel zal.geschieden in het Pauselijk paleis van het Vatikaan. Intusschen wordt het gewoel op de straten dagelijks levendiger, waarbrj het priesterlijk element natuurlijk op den voorgrond treedt. De huisgezinnen, die van een vast en mati" inkomen moeten leven, beginnen zeer bezorgd te wordon ; "men voorziet zich van jongen wijn en levensmiddelen voor maanden, als of de duurte reeds heden aan de deuren klopte De clericale bladen smeekon de nijvere Romeinen , om toch vooral iv deze rigting geen misbruik te maken; de Armonia geeft hun in overweging, om toch vooral te bedenken , dat Rome thans meer dan ooit eene ware godsdienstige familie is, en '/dat alles op eerlijke en regtschapen w.ze moet toegaan."
---

Frankrijk.
De Heer Gorter heeft in den Volks—lmanak der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, voor 1870, een zeer geestig opstel _ola-tst over verleerd gebruikte beeldspraak, en de waar_hnwin_n daarin vervat, zouden ons behooren te verhinderen de woorden over te nemen van den Parijsschen correspondent van een onzer Nederlandsche dagbladen, die ons meldt, dat //er niet alleen scheuring is in den boezem der meerderheid maar ook scheuring onder de leden der linkerzijde." Hotseen die steeds zeer goed ingelichte correspondent hier™»_ bedoelt, is echter zeer waar. Zoowel de oude meerder- K en bet Wetgevend Ligchaam, als het Imker-centrum en linkerzijde verdeelen zich in tweeën en drieën. Een gedeelte „„het linker-centrum helt naar de partiji van Gambetta en Esauiros over; een ander gedeelte door den Heer Pontalis aangevoerd, voelt zich weer tot de regter zdde aangetrokken De Temps zegt dat na de langdurige, ongelukkige verdaging, het Parlement eindelijk bijeen ia gekomen; doch het blad durft niet te ..weeren. dat de pro»fa«wia_ va_het.arlet_e*v taire keizerrijk, ouder goltikkige voorteekenen geschiedt. Het beste vaa don tegenwoordigen toestand is, dat allo mi van geweld door beide partijen zijn veroordeeld geworden en dat het land van:do discussie, en nietvar.de wapenen zijn heil verwacht. Daarentegen moet men niet vergeten, dat alles nog gedaan moet worden, om een parlementaire regering mogelijk to maken. De bekefide 116 afgevaardigden hebben, zoo a!s l'Avenir National opmerkt, don doodsteek gegeven aan het persoonlijk gezag, doch het is nu de vraag, of zij in staat zullen zijn hetgeen zij hebben omvergeworpen, door iela anders en beters te vervangen, 'i'en eerste is noodig, dat de partij, welke het ondo systeem omvergeworpon heeft, regeringspartij worde, en de Temps betwijfelt het, of onder haar een genoegzaam aantal mannen gevonden wordt, dat bij magte is onder zulke moeijolijke omstandigheden het roer van staat in handen te nemen. Het liberale blad blijft bij zijne vaak vermelde overtuiging, dat het eenige middel om eene vast aaneengesloten partij te verkrijgen, de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam is, en eene algemeene verkiezing zonder inmengiug dor regeringsbeambten. — Niet slechts do bladen der pr. tectionnisten, ook die, welke den vrijen handel verdedigen, betreuren het zeer, dat de regering is overgegaan tot het instellen eener regeiings- in plaatvan eene parlementaire enquête. Naar het blad Ze Progrès du Nord verneemt, heeft de Heer Thiers beloofd, in het Wetgevend Ligchaam het houden eener parlementaire enquête voor te stellen. In de bladen is een brief ojigenoraen, door den afgevaardigde Keiler gerigt aan het syndicaat van de fabrioksta-i Mülhausen, waarin hij te kennen geeft, dat, ra de bepaling van het senatns-consult omtrent de handelstractaten, van eene administratieve enquête geene spraak meer had moeten zijn. Hij schrijft der regering de bedoeling toe om tijd te winnen en het tijdstip van de opzegging der tractaten (4 i ebr. 1870) ongebruikt te laten verioopen. Naar zijn gevoeleu behooren de katoen- en vlasnijverheid en al de andere industriële bodrijven, waarover de administratieve enquête zal loopen, onverwijld syndicaten op te rigten, die zich in betrekking moeton stollen met de afgevaardigden eu met de overige industriële departementen. — Men heeft aan Tropmann medegedeeld, dat hot luk van Kinck, den vader, is gevonden. *Dat dacht ik wel, nadat ik do plaats had aangeduid," antwoordde hij. Vervolgens begon hij te spreken over zijne medepligtigen en noemde ze bij hunnen doopnamen. Toen men van nem hunne woonplaatsen wilde weten, zeide hij die niot te kennen, evenmin als hunne familienaam. Hij gaf voor, hen in eene werkplaats te hebben leeren kennen en met hen in eeno herberg te zijazamengekomen. Volgens zijne verklaring , waarop evenwel weinig staat kau gemaakt worden, bevonden zij zich te Havre, toen hij er gevat werd.
---

Turkije.
Het syndicaat voor de Turksche premie-leening is don 263 ten 11. te Parijs tot stand gekomen.
---

Tuuis
Eene dor weinige couranten, die van tijd tot tijd hoogst belangwekkende berigten brengt over de toestanden van Uit afgelegen en weinig gekend gowcst moet voorzeker do Aug3-burger Allgemeine Zeilung worden genoemd, dio de lofwaardige taak op zich heeft genomen, om meer licht te verspreiden over do verwarde aangelegenheden vau dezen boruchten roofstaat. Uit een der jongste berigten nemen wij dienaangaande het volge ïde over: «De tijdingen, die wij sedert een 9 maand nit Tunis ontvangen, betreffen voornamelijk <ie werkzaamheden van het uitvoerende comité, dat gevormd werd om de meest uiteenloopcnde hervormingen in de tmanciëlo administratie des lands te brengen, hervormingen, die, worden zij wezenlijk en stipt ten uitvoer gebragt, stellig eene verbetering van den toestand te weeg zullen brengen. Vooral is hier, naar ons inzien, eeno zoo naauwkeurig mogelijke opgave der Tunisehe staatsschulden op hare plaat 3. Toen in htt jaar 185 ii Mohammed Boy stierf, ging de regering eene leening aan van 10 millioen voor den bouw van het Kanaal van Zoehnan. Daza eerste Bchuld groeide in de volgende jaren aan, door de kapitalisering der interessen als ook door het maken van nieuwe schulden in Tunis zeil, en werd in den jare 186. op bevel des Bev's op n.auivkoungo on officiële wijze vastgesteld. Eene commissie onderzocht met groote zorgvuldigheid de lijsten der in omloop zijnde Thkere en der sommen op rekeningcourant ontvangen, en nadat zij nog eenigen der laatsten had uitgegeven om tot een juist enter te geraken, dat men met zekerheid kon vaststellen, werd verklaard : dat de toenmalige schuldenlast 30 millioen piasters of 18 millioen francs bedroeg. Iv hetzelfde jaar werd de loening van 35 millioen francs met het huis Erlanger gesloten; de schuld steeg dus tot 58 millioen. In hot jaar 1864 werd, teu behoeve der onderdrukking eener revolutie, in Tunis zelf eene leening aangegaan van 25intllioen; dit maakte dus te zamen _ millioeu uit. Daarop volgde in 1864 de tweede leening met het huis Erlanger, ten bedrago vau 30 millioen. Do staatsschuld werd toen, door andere omstandigheden vergroot, geschat op 108 millioen francs. Sedert dat tijdstip ligt een ood—igbare siuijer over den waren financiëlen toestand van het regentschap uitgebreid. Belangrijke hoeveelheden Tiskere werden vervaardigd en op de Europesche markt geworpen. Dit maakte, dat men enkel in staat was, om twee schijnbalansen op te maken, eene in het jaar 1868, toen men berigtto, dat de Tunisehe schuld gestegen was op 120 millioen francs, en eeno andere, onlangs tots„a_ gebragt, toen men met het Comptoir d'Escomple, te I arijs onderhandelde , en volgens deze de staatsschuld stelde op 176 millioen francs. Zoo zouden zij dan in doa loop van één jaar met 56 mill. zijn aangegroeid, en met 153 mill. ia den loop van zes jaren! En dat alles van den kant eener regering, welke noch hot legor, noch do marine, noch de beambten, noch de leveranciers betaalde. Tot de uitgaveu in deze periode, moet men niet rekenen de kosten der expeditie tegen de geïnsurgeerde Arabieren, want zij wordon gedi kt door allerlei contributiën, die bij de overwonnenen in het honderd liepen."
---

Rusland.
De regerLg gaat meer en meerden weg van verbetering op teu aanzien van de inrigri-ig uur armee. Zoo,zul op de volgende begrooting eene aanmerk»!.iko som worden uitgetrokken ten bohoeve van het topograpnisch bureau, zoodat met meer ijver dau vroeger kan worden gewerkt aan de vervaardiging van tópographisehe kaarten van Rusland. In den loop van dit jaar heeft ecu korpj officieren van do generale, stal het gaasche gebied vau Orenbnrg en Tnrkestan opgenomen en in kaart gebragt. Hier mede zal men in het vervolg geregeld voortgaan, ten behoeve waarvan een buitengewone post van 123 roebels zal worden uitgetrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 30 November.
Frankrijk zal thans, naar het schijnt, inderdaad de schoone lessen gaan opvolgen, reeds tijdens de omwenteling van 1848 gegeven door Laboulaye in zijn drie of vier jaar later door den druk openbaar gomaakten cursus over de geschiedenis der Vereeuigde Staten. Wie die dit boek las werd niet geroerd door den diep weemoedigen toon van het voorberigt, waarin de schrijver treurt over de dwaze blijdschap zijner landgenooten over papieren staatsregelingen, die geen den minsten wortel schoten in hunne zeden en gewoonten en dan ook door de minste windvlaag weder werden opgenomen en verstrooid. Elke kleine minderheid, die bij eene tijdelijke uitbarsting der volksontevredenheid zich meestor wist te maken van het stadhuis van Parijs, was reeds daardoor meester van gausch Frankrijk. Als een reusachtig spinneweb was de administratie in hare verschillende vertakkingen ovor het gansche land uitgebreid en die in het middenpunt zat en de draden wist te doen bewegen, voegde de gansche natie naar zijnen wil. Ijjdens het keizerrijk is daarin tot dusver weinig verandering gekomen. Het grooto verschil tusschen vroeger en thans is, dat de centrale magt, steunende op een getrouw leger en op den bijval van allen, die iets te verliozen hebben, veel te sterk is, om door een straatgevecht te worden verdrongen on zonder grootspraak dus kan de Keizer zeggen, gelijk hrj zeide in de door ons gisteren medegedeelde troonrede: «Voor ac handhaving der orde sta ik in.'? Bovendien is gaandeweg de bevolking der kleinere steden van Frankrijk en vooral die ten platten lande, zich onafhankelijker gaan gevoelen van de bewegingen der hoofdstad, en het is er ver af, dat thans een stoot, die door Parijs werd gegeven, onmiddellijk en in dezelfde rigting op de andere deelen van Frankrijk zou woeden overgeplant. Maar toch berust ten slotte ook thans het geheele regeringsstelsel op de gehechtheid aan één enkel man, or, wil men, op het prestige van diens naam, en de Keizer is gelukkig wijs genoeg van in te zien, dat z\jne dynastie een broederen grondslag behoeft, zal zij toekomstige stormen kunnen verduren. Door het sen atus-co-sult, van September is daartoe een begin gemaakt-, de maatrelen mdo troonrede aangekondigd zett§n hét aangevangen werk op gelukkige wij. voort. Deï_tr_,»_tie, teeda zoo lang het wacktweord van allen, dio Frankrijk waarlijk liefhebben, is thans ook do lens des Keizers. De werkkring van het gezag in gemeenten en geitgebreid ten koste van het centrale gozag, en terwijl de staatsburger reeds in den kleineren kring "zijner woonplaats meer op zich zelven leert steunen, z?.l hij langzamerhand zich losser maken vau dat voortdurend uitzien naar da helpende hand der hooge regering, dat in Frankrijk do groote oor;aak was van de op'.omst van een steeds magtiger centraal gez-g.
ln het algemeen gesproken kan er geen twijfel zijn, of de Fransche regeriug beweegt zich thans ia de goede rigting en het wordt thans slechts de vraag of het Wetgevend Ligchaam mot den Keizer zamen werken zal, om de »goede beginselen te doen overgaan in de wetten." vooral "in de zeden." Wat den stoffelijken voorspoed van Frankrijk betreft zijn de mededeelingen van de troonrede zeer bevredigend. Trouwens wat menook het keizerrijk moge ten laste leggen, dat Frankrijk in dit opzigt ouder Napoleon 111 met reuzonschreden is vooruitgogaan kan niet worden ontke-.d, al neemt men ook ter juister waardering in aanmerking, dat de opkomst van het tweede keizerrijk ongeveer zamenvalt met het tijdperk, waarin Frankrijk zich begon te herstellon van de noodlottige gevolgen van de oorlogen van den eersten Keizer. Met belangstelling zien wij uit naar berigten, omtrent de wijze, waarop deze troonrede door de bevolking van Frankrijk is ontvangen.
Het eerste gedeelte van do zitting van de Tweede Kamer der Staten-üeneraal van gisteren _ weri bijkans geheel ingenomen door eene rede van den minister van financiën.
Dia rede splitste zich in drie doelen. I°. Het politiek gedeelte ; 2°. het financieel gedeelto -, 3°. het belastingstelsel. Het politiek gedeeito betrof hoofdzakelijs verdediging tegen beweerde stelselloosheid, weerspraak van de stelling, dat uitbreiding van hot kiesregt als een nationale wensch zon ziju te beschouwen, en (was het nog noodig), weerlegging der bewering, dat door de aanneming van het amendement vau de Heeren Blussé en vanNaamen, in de zitting van 19 dezer, de algemeene politiek van het kabinet in haar l.artader zon zijn getroffen. Men zal zich herinneren, dat vooral door da Hoeren Haffmau3 en van Sypenst.-yn de- ongerijmde bewering was uitgesproken, dat het ministerie door de aanneming vau dit amendement \i as "verslagen en ter neer geveld." De minister scheen zich dan ook teregt ontslagen te achten, die ongerijmdheid in het broede te betoogen. Vervolgens de algemeene politiek der regering ontvouwende, verklaardo de minister, dat die politiek geenszins do omverwerping van de grondslagen vaa het cuitnui.telsel beoogde, maar veeleer een langzaam en voorzigtigstreven naar het doel.hetwelk de wetgever in art. 56 van het indisch regeringsregleinont had nedergeiegd. Wie w:iS er, die do gouv. kofdjcultuur wilde aantasten? Geen minister vaa koloaiën had het beproefd. Het was ook onmogelijk, omdat ludië zelf te veel afhankelijk is van de uitkomsten die.' cultuur. De wettelijke vaststelling der Indische bet;rooting weri door de regering'niot prijs gegeven, en indien de minister zich met het denkbeeld vau ziju ambtgenoot voor koloniën he-ffc vereeuigd, om in do toekomst niot meer den geheelen sluitpost op de begrooting te brengen, dan was dat, omdat hij dauin zig een conservatief beginsel. De minister Echeen hiermede te zinspelen op de kracht om gestadige verhoogingen van Indische uitgaven al le weren, welke in de aanneming van een fixum eenigermate gelegen is. Dit eerste gedeelte werd besloten met de bespreking van de zaak der wachtgelden en eene ontvouwing der redenen, waarom die zaak niet geregeld is bij de wet. Het regt der uitvoerende magt, om ambtenaren to benoemen en te ontslaan moest geëerbiedigd blijven. Dit betoog gaf den minister aanleiding in eene waardering te treden van de diensten, welke hij van zijn ambtenaars-personeel ondervindt. Het financieel gedeelte was niot van historisch belang ontbloot. De minister riep de financiële geschiedenis van ons land in het geheugen der Kamer terug, om aan te toonen vooreerst, d«» on— __oiol» o.ffelatfe.hedeu steeds hieruit waren voortgesproten, dat de uitgaven in veel sterker mate vermeerderden dan de inkomsten, en tn de tweede plaats, dat eon minister van financiën niet dan in geval vaa volstrekte noodzakelijkheid tot verhooging van i toevlagt moet nemen. Welke leoring bevat die financiële geschiedenis voor het heden? Deze, dat men allo kracht te spannen om te bezuinigen, en dat alleen lan^s dien weg de financiële onafhankelrj.heid van de Indische baten binnen eenige jaren kan worden bereikt. Maar die weg was een renperk vol hindernissen. De minister noemde al de zwarigheden op, waarmede men hier fe kampen zou hebben, maar men moest zich daardoor niot laten afschrikken. Moed ge-at! Als de uitgaven maar "binnen de grenzen" werden gohouden, dan zou ion zij wel spoedig door do inkomsten worde, achterhaald! Vroeg men dus welk was het stelsel dezer regering ? Het antwoord was: dat stelsel is bezuinigen. Kan de Kamer zich met dat stelsel niet vereenigen , zij toone dit door een votum tot verhooging van uitgaven, en de regering zal voor zoodanig votum zwichten. Maar was de toestand onzer gold middelen nu wel zoo schrikkelijk ongunstig, als sommigen dit hadden coen voorkomen ï De minister toonde het tegendeel aau door berekeningen, die altijd iets problematieks hebben, maar deed ééno zeer geruststellende modedeeling, dat geene belangrijke verhooging van uitgaven in het vervolg zou worden voorgesteld dan vergezeld van een wetsontwerp tot aanwijzing der middelen om ze te dekken. Het derde deel betrof de belasting-hervorming. De minister had zijn plan niet voorgedragen om daarover eon votum der Kamer uit te lokken. Volstrekt niet! Het was aileen geschied, om eeue gedachtenwisseling over het onderwerp uit te lokken bij Kamer en natie. ÏSu, daaraan heeft het dan ook niet ontbroken : het doel was bereikt. De minister wees er dan ook te regt op, dat ieder Kamerlid in belasting-zaken zijn stokpaardje heeft, en dat het voor een minister van financiën nioeijelgk is 119 hoofdon onder één hoed te vangen. Na al wat de minister gehoord had, bleef hij voor zijn eigen plan nog de meeste voorliefde koesteren, maar er behoefde niet meer over gesproken te worden, want belastingverhooging zon althans in 1870, blijken niet zijn. Nogtans verzuimde de minister niet <le aanl . ijdeu vau zijn financieel plan aan de Kamer te vertoonen, zoodat men do vraag, of de minister bij deze gelegenheid zijn plan heeft laten varen, in geen geval bevestigend zal kunne;: i ion. Na dea minister van tiaaaciëa, voord— zijco a voor biuneul. zaken, koloniën en justitie het woord om enkele bedenkingen uit het algemeen debat, welke meer bijzonder hen betroffen, reeds dadelijk te beantwoorden, of te vorklaren , dat zij dit antwoord tot' de behandeling vaa hunne eigeno begrooting uitstelden. Nu zette de trein der rej.lieken zich in beweging. Ta oordcelen naar de vele sprekers, dio zich lieten i-schrijven, sehynt die trein een ware volkstrein te zullen worden. De Heeren van Naamen, Heemskerk Az., Haffmans en van Houten oordeelden, dat de minister van financiën veel, oneindig veel had geargumenteerd, maar' tech onderscheidene hoofdpunten had laten liggen of die had ontweken.
De Heer van Naamen, het stelsel van bezuiniging volstrekt niet afkeurende, verklaarde nog altijd te hechten aan het denkbeeld, dat de helft van de reaten der Nede:iandscha staatsschuld door de Javaantjos werd opgebragt; de Heer Heemskerk Az. scheen van oordeel, dat de electorale banaler van den Heer van Bosse fiaauw klopte en dat nog niet duidelijk genoeg wa 3 gebleken, of de minister bij zijne belastütg-planneu al of niet volhardde; de Hoer Haffmans schepte er een kennelijk welbehagen in, om dèn minister vau financiën nogmaals te plagen met diens oppositie tegen zijn voorganger, ca den minister van koloniën te sarren met de aanneming van een duister amendement, dat de kroon z itte op eeue verwarde discus-ie; de Heer van Houten eindelijk raakte, hoe conciiiant ook van toon. dadelijk de kwetsbare" plek van de rede van den minister van financiën aan, door in het licht te stillen, dat de hervorming van ons gebrekkig, onevenredig en onregtvaardig belastingstelsel eene kwestie was, afgescheiden van de door den minister behandelde kwostie van belasting-verhooging. Maar wij zijn nog met aan het einde van het debat. Eén punt verdiont nog afzonderlijke vermoldiog. In de zitting van Vrijdag jl. heeft de Heer van Houten o. a. aangedrongen op intrekking van art. 415 Wetboek van Straft-egt, als een der middelen om de arbeidersbeweging te bezweren, waarvan hij de deining scheen te bemerken. 'Toen nu gisteren de minister van justitie in zjjn antwoord hem te gemoet trad met do naïve viaag, Waar die arbeidersbeweging toch wel heen wilde, repliceerde de Heor van Houten (en dit alleen wildon wij constateren) dat hij dit den minister hoopte duidelijk ta maken, wanneer hij, bij stilzitten vaa Z. Exc, zoude gebruik S5_S ÜPv . B re8tivaa initiatief, om de afschaffing van genoemd artikel voor te stellen.
mDnJ_ ,Dï!?bar heeft eenige amendementen voor.esteld op Hoofdstuk 111 der st&atsbegrooting voor 1870, strekkende om den voorgestelde» gezant in China te doen vervallen en den bezoldigden consul aldaar te behouden.
Bij koninklijke besluiten van 24 Oct jl. zijn goedgekeurd de statuten van de vereenigingen ter bevordering van Christelijke belangen, opvoeding ca onder «rijs op kat eiland Voorne, g.
vestigd te Brielle; en van do vereeniging ter bevordering van in- en uitwendige zending te Oostwold, en zijn beiden erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot burgemeester der -gemeente Groesbeek Mr. F. T. V reden rijk Engelenburg, en tot burgemeester der gemeente Goor W. K. Loeff; — 2°. erkend en toegelaten den Heer H. Cohen Henriquez als consul van Italië op Curacao; — 3°. eervol ontslagen uit de militaire dienst, den 2den luit. der inf. op non-activiteit H.W. G. Koning, op diens verzoek.
Blijkens bij het departement van marine ontvangen telegrammen zijn Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee N. M. J. Kroef en Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee Jhr. M. W. Bowier, beide laatstelijk van Suez, op den 28sten dezer, eerstgemelde te Alexandrië en laatstgenoemde te Port Said, in den besten staat aangekomen.
Het bestuur over de rijks-verzameling van moderno kunstwerken op het Paviljoen te Haarlem heeft ter kennis gebragt van het publiek dat de localen dier verzameling, wegens daarin te verrigten werkzaamheden, van en met Woensdag 1 Dec. e. k. gedurende eenigen tijd gesloten zullen zijn. Van de weder-opening zal in tijd en wijle insgelijks mededeeling worden gedaan.
Den 27sten November is door de commissarissen der Rijnoeverstaten eene overeenkomst geteekend betrekkelijk tot de visscherij in den Rijn enz.
Naar wij met blijdschap vernemen is de hoogleeraar Jorissen, ofschoon nog buiten staat zijne gewone werkzaamheden te hervatten, in zoo ver hersteld, dat hij het bed heeft kunnen verlaten.
Wij kunnen niet nalaten bij de vermelding eener zaak, die zoo algemeene deelneming heeft gewekt, nogmaals aan te dringen op het nemen van afdoende maatregelen tegen de herhaling van deze soort van ongelukken. Deden wij onlangs één middel aan de hand, wij vernemen thans, dat ook door het aanbrengen van een remtoestel aan deze soort van karren, veel gevaar zou worden voorkomen. En is dit bij andere soorten van vervoermiddelen verpligtend gesteld, waarom zou men dan juist de gevaarlijkste dezer werktuigen uitzonderen ? Scherp toezigt van de politie moet intusschen hoofdzaak blijven, daar men tegenwoordig geen den minsten waarborg heeft, dat zelfs de karren, die een remtoestel hebben, daarvan gebruik maken. Trouwens dagelijks kan men hier het genoegen hebben uit te wijken voor allerlei soort van voertuigen, die zich op de kleine steentjes bewegen en onlangs gebeurde het zelfs, dat een onzer commissarissen van politie bijna daartoe door een kruijer werd genoodzaakt, hetgeen ditmaal natuurlijk niet ten voordeele van den kruijer afliep.
In Feli- Meritis zal in de afdeeling letterkunde, op Woensdag 1 December (met Dames), eene voordragt worden gehouden door den Heer Ds. R. Koopmans van Boekeren, van Leiden, over: "het kma in zijne vrijo uren." vrijdag 3 December, des Avonds ten 7Vs ure, repetitie-avond, in de afd. muzij.
In de Maatschappij /-Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 2 Dec. gegeven worden door den Heer Fred. Muller.
In Seyffardt's boekhandel alhier, is een nieuwe druk verschenen van Frijlinks kleine Schoolatlas. Deze atlas is voldoende bekend en wij achten het dus niet noodig op deze vernieuwde uitgaaf de bijzondere aandacht te vestigen.
Een aardig denkbeeld is uitgevoerd in een werkje, zoo even verschenen in Seijffardt's Boekhandel alhier en getiteld: Handleiding voor meisjes, die gaarne hare poppen leerenkle.de n. Het boekje is blijkbaar van Duitschen oorsprong, maar desniettemin ook voor ons zeer bruikbaar. De modeplaatjes en patronen zijn een zeer geschikte gids en heeft men die eenmaal gevolgd, dan zullen raamaas, die zelf vlug met de naald weten om te gaan, wel de gewenschte veranderingen kunnen aanwijzen. Wij vestigen dus de bijzondere aandacht op dit zeer praktisch geschrift.
Gaarne vestigen wij de aandacht op eene nieuwe uitgaaf ■van den Heer J. van Egmond Jr., te Arnhem, getiteld: Iconomanie, of zoo maken de kinderen een prentenboek. Het is «en variant van de onlangs verschenen knipprenten en voor kinderen zeer vermakelijk. Wij kunnen ouders gerustelijk aanbevelen dit boek eens op beziens te vragen, niet twijfelende of menigeen zal er bij het aanstaande feest opperbest eene bestemming aan weten te geven.
Wij hebben onlangs aan de Arnh. Ct. eene opmerking ontleend over de diensten, die alzoo van de burgemeesters door particulieren worden gevorderd en dat wel naar aanleiding van een adres der Heeren Frerjtag en C . alhier, die een algemeen adres- en advertentieboek voor Nederland en zijne Overzeescna Bezittingen wenschen uit te geven. Heden ontvangen wij van die Heeren een exemplaar hunner circulaire aan de burgemeesters en zien daaruit, dat onze Arnhemsche zuster de zaak wel «enigzins overdreven heeft voorgesteld. De HH. Frerjtag enC . vragen slechts vergunning om hun voornemen door aanplakking ter algemeene kennis te mogen brengen, en verzoeken tevens op beleefde wijze voor hunne correspondenten de hulp der burgemeesters tot het verkrijgen van statistieke opgaven van elke gemeente.
Als eene merkwaardig staaltje van hetg ewigt waarmede serajirïge wien worden behandeld, deelen wij onderstaand uittreksel mede van het officiële raadsverslag der gemeente Deventer yan 26 November 1869: //16. Instructiën voor den opzigter van de algemeene be—asfplaats en de door het gemeentebestuur aangestelde lijkbezorgers en lijkdragers. (Zie Raad 27 September j.1., N". 14, ontwerpen F.) ■ - . , , //De Heer de Witt Hamer vraagt of er bezwaar is om het woord tijkkamer te veranderen in Ujkenkamer. «De Voorzitter antwoordt, dat de wet ook spreekt van lykhamn: Hn acht dit ook taalkundig beter. <>\m Heer de Witt Hamer is verder gestuit op het woord Ujkkoelsier en zon liever lezen: koetsier van den lijkwagen. «De Voorzitter wil dit woord minder in bescherming nemen, doch acht het van geen bezwaar om het te behouden."
Aan het Parlement vau Gregory Ganesco wordt uit Kaïro «_r telegram berigt: — //Op rele punten is het kanaal van Suez slechts 16 voet diep. Vele schepen raakten vast en konden eerst daags daaraanvolgende of nog een dag later te Ismaila aankomen. De Guyenne (?) en de Meheined AÜ beliepon schade. Andere schepen konden in het hehi.-el niet door het kanaal. Ongeveer 300 reizigers werden genoodzaakt zich te begeven op den Tabor, den Peluse en nog eeue andere kleine boot. Het kanaal is op sommige punten 22 voet diep, op andere tusschen 16 en 20 vt., —sschen Ismaila en Suez 24, tusschen de bittere zeeën en Suez 15 voet. Bij eb is de watervlakte zeer smal. De opening was eigenlijk niet veel meer dan eene //'/fantasia.' Het aal nog veel geld kosten eer het kanaal gereed is,"" Van den correspondent van de N. R. C. vernemen w(j, dat de Guienne, .die niet passeren kon, slechts 4 meter 4 decimeter diepgang had, terwijl het kanaal Bmeter diep moet zgn.
Erratum. Het ingezonden opstel over de vhjeschbronnenin Australië en Brazilië is onderteekend P. W. de Haan. Dit meet _.gn E. W. de Haan.
* 's GRAVENHAGE, 29 Nov. Z. K. H. Prins Fredenk geeft —oreen (Dingsdag) op Eikenhorst, nabij Wassenaar, eene groote jagtp—tij, waaraan een aantal aanzienlijke personen zal deelnemen. Men verneemt nog, dat Z. K. H. Prins Fredenk, benevens den Prins von Wied, aanstaanden Woensdag naar het Loo vertrekken, om bij Z. M. den Koning een bezoek ai te leggen. — Aan het lokaal van het prov. bestuur in Zuid-Holland is "heden aanbesteed het maken van een strekdam langs den regteroever van de Oude Maas, tusschen de Krabbe en Nederioven. Van de acht daarvoor ingekomen biljetten was de minste inschrijving die van den Heer F. Klein te Sliedrecht, voo^B6BB. * HELLEVOETSLUIS, 29 Nov. Zr. Ms. schroefstoèmschip '.Soembing zal alhier worden nagezien om vervolgens, naar wij •vernemen, naar de kust van Guinea te vertrekken. * * GRONINGEN, 29 Nov. Prof. Dr. M. Salverda heeft aan •veler wensch voldaan, door ooit in dit jaar, even als vroeger, ▼oor de onderwijzers gratis een leercuisus te openen over de aoölogie. - , § ZWOLLE, 29 Nov. Behalve de reeds vroeger vermeide, •zijn door de Commissie uit het Provinciaal Geregtshof in Overijssel, in hare najaarszitting, als candidaat-notaris toegelaten de Heeren J. Troost, van Arnhem, en M. A. Vroom en J. G. Troost, beide te Zwolle. * MIDDELBURG, 29 Nov. Voor de aanvulling van de ka mer Tan koophandel moet eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren P. F. J. van Burg en J. A. Tak.
*s HERTOGENBOSCH, 29 Nov. Met primo Mei 1870 zal het 4e bataillon, 5e regiment infanterie te Geertruidenberg, wisselen raet het 3" bataillon van dat regiment, thans alhier garnizoen houdende. Ook zullen de 1» en 1' escadrons van het 2e regiment hussaren van Roermond naar Breda worden gedetacheerd en de staf van laatstgenoemd regiment met dat tijdstip na . hier bij de gedetacheerde 3e en 4 escadrons worden verlegd. * TILBURG, 29 Nov. Do storm die heden nacht hier .•ejde, heeft de nieuwgebouwde en schier goheel voltooide I'abri.k voor wollen stoffen, van de firma Cool en Kuipers, doen instorten. Niets als de hooge schoorsteen, die men bezig was op te trekken, is staande gebleven; de schade, door die instorting te weeg gebragt, wordt op ongeveer ƒ 3000 *■* MAASTRICHT, 29 Nov. Op den 6den December a. «. zal alhier door het provinciale bestnur in het openbaar worden aanbesteed: het onderhoud gedurende de jaren 1870,1871 •en 1872 van de Noordervaart met het rijks-kanaal naar de ■rivier de Maas.
---

