BIJVOEGSEL. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 29 November Geopend ten half vier nre.
De notulen van de vorige _'tti.g worden gelezen en goedgekeurd. De Heer van Sassa . n Y_!t heeft kennis gegeven, dat hij diior o^gosteldhei) verhinder irgadering bij te wonen. ■ Ecu ingekomen boekverk zal in de boekerij der Kamer worden V, De Voorzit.eb deell mode, dat door de afl eelingeo gekozen ziji, int Voorzitter» de Heeren: Bknkenheyri. van Eyfing.i, Cost Jordeti -hert. vau Volle.liAven: Tot ()a--iler-Voorzitters de Ij .r_: vau Ayiva van Palbnüt. de Vos vati Steenwijk, van S*ioderen ca van J'hemen van RheinensllllV—u. Verder deelt dn . oorzUf .r «nede, dat door de afdwingen tot rapporteurs 2Ï,;;i gekozen, over de wetsontwerpen, uittuak—de do imlif-ch g voor 1870, de Seardn: Hartsen, van By landt. Stuit en Buymaer van Twist; en tot rapporteurs 'u'er do overige bij de K.uwr aanhangige wetsontwerpen , do Heeren: Cost Jordena, Hein, Hengst en Viruly. De commissie v , reoa niet hare eindver. als tot: 1 '. wijziging ijving van het derde kanton vin het vier Ie ar-11.. t der provincie Kooi— olland: 2". naturalisatie va» '•'• ". . .■: en zei au leren-. :>". onteigening van percelen ten b—devo vau den s-.oor.veg van Venlo naar de I'rui_ „a grenzen in _„ rlgï'n'a, va;: Straelen; 4°. verlenging van .len t -mijn glorende welken do wet fan 17 Oct 1865 . tbl. ""■ '-I1'' _" l!en va" buitengewone maat-1 "egelen ziekt, en tot wering haver n en gevolge, van kr-cirt is; 0° bekrachtiging van provin togen; e», wiiziging der wet van «? Maart 1352 (Stbl. s . 48j, tot regeling dergemeenschap door ele. ro-tnngneti^'e teb-graphen; 7". ..stelling der begroeting voor ds Rijk*g- stichten te Qmmerschaas en Veenhuizen, dienst ]8;i): BQ. walging van ce hoofdstukken It, Vil Aea \IIB »ts—grootiug Voor liet diensjaar 1868; f.0 aanvulling eu verhoogiiig der begrooting van het ten . , voortspruitende uit _ koopprijzen van domeinen voor 188.; 10". vaststelling der begrooting daarvan voor 1870; 11°. nadere bepaling omtrent den accijns op het gedistilleerd en 12°. regeling der ontu ca uitgaven vau het pensioenfonds vooi* burgerlijke IW. teoaren over het jaar IS7O. De Vcorzitteb st. voor doze verslagen te doen drukken *_ roauii-eleu, en de beraadslaging 07lir ,le-0 wetsontwerpen te bepalen op aan-taan*—] Woensdag ten half een ure. De Heer Vis SFrjJDEiU— zegt, dat, wanneer hij let op den korten tijd, d_ hot onderzoek van deze oiitweipen geverde— hoeft in de afdeelingen, hg ir'ot gelooft, dat er bezwaren zul- Jen gemaakt worden, om ten deze eeue uitzondering te maken ,np de bepalingen van art 46 van het reglome»tvan orde. Hij !_e_t op deoaf— wteaning van zijne medeleden, om niet Woe_b«lag, maar ree. morgen met do behandeling der genoemde wet. n+werpen ecu aanvang te maken, iiij doet daartoe het to orstel. Dit voorsfc 1 wordt van ver?eli:llendo zijden ondersteund. De Voüßütn—i beeft gecue bedenkingen tegen het voorstel. Dien t-n gevolde worden de b'orua-lslagingen bepaald op ssovge { ten half een ure. Daar„ !e-.i.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
ITA.VEN'UA iq van Sl—a lag, 23 Nivambar. Aan da orlo i; ing der algemeene boraa islagingen over da B'-V.'.'-'»F;_e-_Ö3T?KG V. OR .HIO. Da M :c Fiy.TïciëN (do Kc-ir van Bosse) zal, bij den omvang dér beraadslagingen, niet a!le sprekers in volgorde knnnen beantwoorden, maar hij zal de voornaamste punten bii. i". De politiek van rlii Kabinet. Het was stelselloos, werd er gezeg . . aan homogeniteit; bet Kabinet had wel de magt om af te seitarfen, maar het was onmagtig om op ta bouwen, liet was woitelend, enz. Waarom vraagt de Minister, noemt men bet K&binet stelselloos? fclfl—aar om dat het een stelsel is toegedaan dat dia sprekers niét behaagt, Aio er zich tegen gekant hebben. Ea waarin is gebrek aan homogeniteit gebleken? Toch niet daarin dat, bij eenheid van beginsel, ieders individualiteit wordt geëerbiedigd ? Do Mial die ver-vij.D weer-: reken. Ook nopons den cernus bestaat er gaan verschil tusschen den Minister van ';a Zaken eu spreker. Neen, maar er hoeischt verschil tusschen den Heer Heemskerk en hat Kabinet. Het Kabinet, wil in deze zijn eigen weg volgen. De Minister zal de zaak onder—eken, en is van meeniug, dat de afschalfing van het patentregt van zeer b< .issenden invloed zal zijn op de wijziging van den census. Dia herziening, zeide da' Heer vao Kuyk, is een nationale wenach. Do Sinister verschilt daarin van gevoelen mat dien spreker. Er moge hior on daar _terk op aangedrongen worden; er zijn er zelfs die nog verder willen gaau dau de Heer Heemskerk; maar tusschen die wenschen en bet irevoelen dar Begering bestaat verschil, en het fs zaer aeker. vat als man uit de opkomst der kiezers de belangstelling: kan afleiden, man dan niet kan zeggen, dat da verlaging .;..üi Oen cansus een nationale wenscb is. Intusichoa de her}:,enii:g van de f .te! !s aati .te orde, maar do Pvegerinz _an „kil i.iet bioden a.n oene tif—H-ipalitig voor den afloop van hat oaler.oa!-. Maant da Hier Heemskerk echter, dat ii . een national i spoedig taoirshjk most winden —gewilligd, laat hy dan het initiatief nemen. Wat :i_gen van dan Heer Svpestcy-* betreft die «ver de politiek vau den Minister van Koloniën sprak, daarop ?■*» da . irtelijk antwoorden. Hrj zal alleen dit zeggen, dat de Regering het ook h nx'is met dien Spreker. .: o-.vr hat cinen.tiemept van den lieer Blussé niet dio beteekenis heeft die de Heer van fcypesteyu . aan hecht, en niet gelijk te stellen is Aaide stemmingen van vroeger tegen de algemeene jyojatie's van he* vorig kabinet Die koloniale' politiek gaf den Moer I. eiHskerk ook aanleiding tot een gesprï_ met dea Minitt.sr en die spreker heeft ook weer zijn iust bot gevierd om jblad door te bladeran. Ook de Minister heeft het Bijblad vaa ÏS'H opgeslagen en bevonden, dat dc Haar Heemskerk bij eene beslissend- stemming over da behoudende koloniale y-oiitiek tegen hoeft gestemd, en later verklaard heeft dat hij bet koloniale stelsel i;iet onveranderd wil behouden. Mag dé Minister dan niet ook zeggen, dat dia spreker thans eeue geil. 1 andere rigting is toegedaan» De Minister zal met aanhalingen en dergelijke redeneringen niet tenger noodeloos misliruiK maken van den nationale, tijd. Hij wil alleen nog zeggen, dat hij iv de koloniale politiek der Ilegcrin;' goon omvtrrukfcen, maar langzame verwezenlijking ziet van het doel, dat arr. s<* Kog.Kegl.wu. Dat is hot doe! en het streven van zijn awbtgeuoot voor Kolomen en van da Regering; Maar wat ziot tjg J{mister bovenaan in de koloniale _?___f*. Dat. <ie koloniai. iv.. ist. niet vooruitgaan; dat da uitgaven telkens toonemeu, gepaard met vermindering van den prij. der koloniale producten. Dit blijkt duidelijk uit de staten, overgelegd bij de aanspraak. In 135'- beKepen de uitgaven 57 millioen, in 1869 _ miiiioen. .'.ten kan het ook zien, ;<,ls men da koloniale ontvangsten nagaat. £r is dan eon vooruitgang ;n uitgas en van 33 millioen, doch iv inkomsten van slechts' 19 millioen, zooidat de uitgaveu de inkomsten mot 19 miiiioen overtreffen, terwijl de kasten van vervoer der producten sedert beduidend verminderd zijn en al hat bespaarde daarop mede verslonden is. Aau wien ligt daarvan de schuld ? Aan allen, zegt de Miuister, maar zaer zaker heeft die strekking tot opvoering der uitgaven eene eerste impnlsio gekregen, toen de liberale bej-npyen nog geen invloed hadden op den __g--*;——. Van 56 ziju de uitgaven ongeveer met 15 millioen vermeerderd, terwijl later de begruotir^en der Miei-tor» H*jer en Jiasselman l ue belangrijke vorhooging van uitgaven btvattcden. En nu moge men sa .ken vaa eeue koloniale al. - jiingspolitiek, de Minister zegt, elat bet onmogelijk is dat het koffifstcl . verdwijfte. Do Haar Fransen van de Putte beeft er niet aan getornd; anderen ook niet. Ea dit is zeer natu urjijk, want het is onmogelijk, omdat liuüè zelf te zeer afhankelijk 13 vaa het koffijsteïsel. Dat stelsel 'op ta geven is onidogelijk, tot;zij tot krachtige besndeijing der Indische uitgavan, en daarom •■ altü-J ecu warm voorstander geweest van da Indische begroeting bij da we-'. Geen autocratie; ■ der uitgaven tegengaan. Kr is ook wel v irlg van uitgavan, niettegenstaande de vaststelling dar Indische begrooting bij de wet, maar er is f een zoo beduidende toer.! ming. Waar vermeerdering plaats eelt. gasehid'it dit omdat do Vertegenwoordiging inziet dat Hap jn-ië moet gegeven worden wat Indië" toekomt.
Daarom —en hier heeft do Minister het oog op het amendement van den Heer Blussé — vond de Regering het door haar geopperd denkbeeld van een morelen band voor het Indisch bestuur jegens Nederland zoo kwaad niet. Hij betreurt, dat de Kamer dit stelsel eener bijdrage, men noeme het dan eene vaste bijdrage of bepaalde' som, losgelaten heeft. Met het_ oog op den bestaanden toestand, had de Minister gaarne gezien, dat er een zedelijke band opgelegd word ten aanzien der uitgaven, en hij blijft meenen, dat hot meest rationnelo zou geweest zijn om voor de eerste jaren althans eene bepaalde som als bijdrage aan het Moederland af te zonderen 'eu bij heeft dit denkbeeld toegejuicht, omdat, hij wil het wel zeggen, het hem voorkwam een verstandig conservatief beginsel te zijn. Hij zal daarover nu verder niet uitweiden. Hrj zal nn nog iets in het midden brengen, ten aanzien van hetgeen de Heer van Sypesteyn nopens de wachtgelden gezegd heelt. Die spreker, zegt de Minister, is, ofschoon nou-actief, nog ambtenaar en zijn pleidooi is dus eenigzins te beschouwen als eene oratio pro domo. Maar do Minister vraagt: waarom zal men zulke exorbitante privilegiën voor ambtenaren in het loven roepen, als die spreker wil ? 13 de aanstelling als ambtenaar eea contract tot levenslange verzoigiug? Ér zijn, ja, ambtenaren, die voor het leven aangesteld zijn, maar volgens de uitdrukkelijke bepalingen der Grondwet. Een wachtgeld is ook eon verminderd tractement, en volgens de Grondwet bepaalt de Koning deze tractementsn. Da positie der militairen is bij de wet geregeld — zegt die spr.; ja, antwoordt do Miuister, do Grondwet heeft dit gewild, maar niot voor de burgerlijke ambtenaren. Nu zegt men wel, de ambtenaren staan aan willekeur bloot. Nu haeft geen der Ministers zulk een groot corps ambtenaren onder zich als hij; en het doet hora genoegen de eer te hebben aau het hoofd van dat corps te staan; hij kan gerust de verklaring afleggen, dat de Staat ook door die ambtenaren trouw ca eerlijk gediend wordt, en hij verklaart tevens, dat hij inzonderheid wat die van zijn Departement betreft, eeno eere stelt aan hun hoofd te staan; zonder die trouwe en eerlijke hulp zou hij onmogelijk zijne taak naar eisch kunnen vervullen. Maar bij al dien lof, zal hij.ook het regt hebben te zeggen, dat er uitzonderingen zijn ; 'de Minister weet, dat er zijn, die het onbehagelijk vindon, dat de Minister ook een wil beeft, eu die gaarne hun wil in diens plaats zouden willen stellen. Er zijn er, dio het lastig vinden, 's morgens op hot bepaalde uur op het bureau te komen : er zijn er ook, die een losbandig leren leiden; moot dan de Minister daartegenover weerloos zijn ? <■ Nu gaat de Minister ovor tot de financiële p-inten en beschouwingen. Ook hier is het verwijt van stelselloos_ld nie' gegrond daarop, dat de Minister goon stelsel heeft, maar omdat not niet welgevallig is aan zijue tegenstanders. Zij hobbeL zijn plan wel met beleefdheid ontvangen, maar daarop is eerje onvoorwaardelijke afkeuring gevolgd. De eerste Spreker, de Heer vau Kuyk, heeft vooral ailes afgekeurd-, do Minister moost. zeide hij, niet enkel administrateur, maar ook financier zijn. Ik wilde, antwoordt de Minister, dien S.oreker wel eens zijn stelsel zien uiteenzetten. Hij heeft dit volstrekt Biet gedaan Het verschil tusschen mij en de tegenstanders is: dat ik de financiële geschiedenis dos lands lees en daarvan partij tracht te trekken en dat ik den toestand neem gelijk die is. Die geschiedonis nu leert, dat we nooit in staat zijn goweest onze eigene uitgaven door eigene inkomsten te dekken. De Nederlandeehe natie heeft wel de hoedanigheid om voor hare eigene financiën goed to zorgen, maar in de besteding der Staatsfinanciën is zij altijd boven hare krachten eogaau en verder gevlogen dan hare vleugels reikten. Ook die geschiedenis is uit de tabellen op te maken. De uitgaven zijn steeds in ster kere mate vermeerderd dan de inkomsten, terwijl boyendier al de besparingen voor amortisatie tot den laatsten penning zijn verteerd. En nu eindelijk de koloniale bijdragen verminderen, nu zijn wij in do positie van ecu vermogend man, dit achteruit is gegaan en zijne uitgaven moeijelijk kau inkrimpen De Heor van Kuyk zeide: men moet eerst de uitgaven vaststellen en dan de middelen beramen. Dat maxime van der Heer van Kuyk was het jqïat dat steeds toegepast is. de uitgaven en dan do mi Idelen; dat was het vroeg' Er is b. v. een tijdperk gewoest van grooten financiële, nood. dat van 1830—40-, juist toen is dat kostelijk maxime van don ileer van Knyk toegepast. Daarna nam de Heer Uochuss 1 eenige groote maatregelen. Aan dien Minister van Financien zijn wij veel verpligt. Hij toch was do eerste, die den scha* delyken toestand onzer financiën blootlegde; die den staat B neeft overgelegd; die het amortisatie-syndicaat hoeft ong „ever en ons verlost heelt van do uitgestelde schuld. Dat alles moest gebeuren als het gevolg van een vrooger stelsel. Daarna kwam do Heer van der Hoim en dio zeide, dat een bankroet voor d, deur stond en hij beproefde ook zijne toevlugt tot buitengewone middelen te nemen, doch te vergeefs', totdat in 18. eindelijk de Heer vau Hall kwam, die den bekenden harden maatregel eener leening van 117 millioen, onder de bedreiging van eene belasting op het kapitaal, haeft doorgezet. In 1848 was Spreker zelf interimair Minister van Financiën. liet was toen, dat hij vaa den Minister van Koloniën het berigt vernam, dat do koloniale bijl rage 5) in plaats van 9* millioen zou bedragen, terwijl de lage prijs der producten nog meer zorg baardo. De Minister heoft toen ook een beroep gedaan op de Kamer, om voorziening aan to brongen , maar zij was niet gezind belastingen te betalen. Als ik dat zia, zegt de Minister, dan kom ik tot de conclusie, dat het niet goed is van verhooging van belasting to sprekon, dan uadat vooraf aan de natie het bewijs geleverd is. dat op de uitgaven is bezuinigd, voor zoover dit met de eer do 3 land 3 eenigzins bestaanbaar is Dat is mijn stelsel, zegt do Minister, dat -ik zorgen zal zooveel mogelijk m praktijk te brengen. De Minister weet wol dat er hinderpalen tegen in den weg staan; hij weet wel dat men gewoon is aan dat leunen op de schatkist; hij kent dien wedren op de algemeene kas. Als hij dat alles ziet," dan dankt hij den Heer Viruly, dat hij hem gesteund heeft in het stelsel van noodzakelijke vermindering der uitgaven. Maar de Minister van Financiën staat niet alleen. Als men spreekt over de militaire uitgaven, dau moet men niet voorbij zien, dat dez< meer dan vroeger moeten zijn. Als men tegenwoordig spreekt vau een stuk geschut; dm betreft bet ƒ 25,000; zoo ia het ooimet de kogels, de hulzen, de patronen; dat alies kost veel meer geld en met den besten wil tot bezuiniging kan dft uiet zoo tdijven als vroeger. Vroeger bedroegen de begrootingen voor oorlog en Marino te zamen 15 miiiioen, maar sedert de invoering van stoom en pantsering zijn die uitgaven oneindie gestegen. Het is hom daarom eend behoefte den Minister? van Oorlog en Marine dank te zeggen, dat zij hebben willen medewerken tot het bereiken van dat doel en niot geschroomd hebben do impopulariteit, daaraan verbonden, te trotseren Het is toch een feit, dat de begrootiug voor 1870 een half miiiioen minder bedraagt dan die vau het vorige jaar. Mon kau niet bij tooverslsg alles veranderen, wat voelal diepe wortels heeft geschoten; maar wol kau men trachten zijne wenschen te matigen en de uitgaven iv to krimpen tot het strikt noodige en dau zullen bij vooruitgang dor middelen de financiën na eenige jaren in een beteren toestand geraken. In verband met nadere bijzonderheden, durft . . Minister voorspellen, dat zelfs voor 1869 geene hoogere bijdrage dan die der koloniën noodig zal ziju, en dat. bij de rekentut voor 1870 misschien zal blpen, dat er geen 8 millinon bijdrage voor die dienst zal worden vereischt. Als dit nu zoo ie,' dan hebben zijne tegenstanders geen regt hem te verwijzen, dat hij weifelmoedig ia en dat nog geene nieuwe bel-tingen zijn voorgesteld. Men vorgete ook niot, dat in 1868 de militaire uitgaven aanzienlnk zi.n vermeerderd, zonder te zorgen voor de middelen tot dekking. Hij wil daaruit slechts aantoonen, dat de vraag of men hoogere belastingen vast stellen moet, afhangt van' de vraag, of men wil meewerken tot geene uitzetting van uitgaven over te gaan, en de verdere discussie zal de gelegenheid geven daarover een oordcel te vellen. Mogt do Kamer vermeerdering var, uitgaven willen, dan zal het blijken dat er eon essentieel verschil op het kardinaal punt bestaat __•'■;_ hom en de Kamer, waarnaar hrj zich zal kunnen rigten. - Int. .ben ishii t eens met den heer Viruly, dat het vreemd is dat de Vertegenwoordiging aandringt op verhooging van befastineen, als de Regering zegt dat die nog niet noodig is. Hij wil nn afwachten de begrootings-disoussie, om te weten of hij den onmisbaren steun der Kamer zal blijven genieten. Daarom kan nn ook aan den heer Heemskerk op diens vraag of hij zpn plan tot alschaffmg van de patentwet'nog volhoudt nog -ecu antwoord geven. Het moet eerst blijken, of de Kamerlijn stelsel, straks ontwikkeld, al of niet toegedaan is, dat is- inkrimping van uitgaven behoudens de eer des lands, en met, het oog op den stand der finanti—. Hij voegt er bh', dat hü verhooging van belastingen vooralsnog dnnoodig acht En wie nu deze overtuiging niet deelen laten die dan door eene motie ot door een amendement vau hunne meeniug doen buiken' gelijk onlangs m het naburige Pmissen hoeft plaats gehad -.' Zij die meenen, dat het oogenblik tot verhooging van belas tingen gekomen is, zullen hst wel eens ziin, dat Tiet voor de belastingschuldigen hoogst ooaangonaam 'is en dat de natte de overtuiging moot hebben, dat dit volstrekt noodig is D. Minister wqat er tevens op, dat de koffijprijzen zich niot'kunnen staande honden; dat onze goede prijzen anderen uitgelokt hebben tot meerdere productie; dat hier alles aftan .Vau ISoWVi. _tiZTT^} Bte-?el V?D velen niets toe"-noch afdoet. Hij horiuoeit dat de prijzen in 1848 tot 18 ets. Waren gelaaid, later zijn zij hooger gekomen, dan weder lager. Hij herhaalt, dat de prijs der koffij afhangt van vraag en aanbod, en dat die pvijs fluctueert, even als die der Zeeuwsche tarwe op de Hoilandsche markt. Daar kan geen liberaal noch conservatief noch radicaal Minister iet. aan doen. Nu heeft men wel gewezen op de millioenen, die nog noodig zijn voor het armbestuur, voor goweren, vestingen, enz. De Minister spreekt dit niet tegon, maar nu is de begrootiug voor 1870 aan de orde. Waaioin reeds een jaar vooruit daarin te voorzien? Bij de volgende begrooting zullen wij zien wat be paald noodig is, maar uit dien hoofde is geene verhooging der begrootiug voor 1870 noodig. Ook de kosten dor immigratie kunnen aanvankelijk zonder bezwaar der belastragsehuldigen worden bestreden. WeUigt zuilen er voor 1870, nog eenige bnfiengewone uitgaven voor den aanmaak van geweren noodig zijn; maar als de middelen daarvoor niet beschikbaar mogteii wezen dan nog zijn daarvoor saldo's aanwezig. En zoo dit niet het geval is, dan zal gevoorstel worden gedaan dan vergezold van.eon voordragt om door buitengewone middelen to betalen of door verhooging van belastingen. Maar de Minister doet ook opmerken, dat, als de spoorwegen en groote werken voltooid zijn, dat dan vele uitgaven zullen afgeloopen zijn. De uitgaven voor het Noordzoc-Kanaal, die voor den Rotterdams—en waterweg, loopen af. De andere voor de droograaking der plassen in Schielaud, diwerken in Zeeland, zullen grootendeels later in 'a lands ka temgvloejjen. Voor dat alles zal geen halve cent noodig zij' te leenen. Er zijn ook nog andere uitgaven voor forten enz. Die kwestie komt ook eerst te pas bij de begrooting voor 1871. Daarbij voegt de Minister dat, bij de aanbieding der begrootin voor 1869, hij moest wijzen op een vermoedelijk te kort. Die vrees is nu ten eenenmale verdwenen, door do overschotten oi- Ie Indische dienst voor 1367. Ook de Staatsdienst van 1868 zal geen te kort opleveren, terwijl de dienst voor 1869 reed nu 2> '■: millioen boven de raming is, zoodat als er niets mee> bijkomt en de be?o3rting de gewone 1J milLoverschot oplevert, ook dit jaar geen te kort zal opleveren. De Minister weet wel dat hrj voor alsnog tijdelijke hulpmiddelen voorstelt, maar ook illeen voor tijdelijke uitgaven. Indien hjj den toestand anders inzag, zou hij zeer zeker blijvende middelen voordragen. Ei nij zou wel een weldingschap willen aangaan, dat zij, die nn .-villen dwingen tot verhooging van belastingen, in 1870 wel uiuon toegeven, dat zij misg'otast hebben. Wil men echtei mg meer, nog m.eerdere openbare werken —menzaldekostei er van moeten dragen.
Du Miuister Ivouio nu tot het belastingplan. Het is voorgesteld , alsof hij de Kamer wilde polsen of de verantwoordelijkheid op de Kamer ovordragen. De Minister erkent, dat i'ij wel debat ilanrover wilde uitlokken; want de kwestie is .langrijk genoeg, om daarover gedachten wisseling uit te lokten -, maar hij dcc 1 dit niot om de Kamer te polsen in den zin. Als do Minister nu ziet, dat zooveel ledenioder wn afzonderlijk _ stokpaardje berijden en alles afstemmen wat niet met hun eigen denkbeeld overeenkomt, dan zal die belastinghervorming moeijelijk tot stand te brengen zijn En wat heeft nu bij ondervinding die discussie geleerd ? Dat er groot ver_chil van gevooien in de Kamer bestaat. Sommigen hebben al het gewigt gelegd op de gem-entebelastingsn en aan len Minister van Financiën de zorg voor de geldmiddelen voor 1100 gemeenten willen opdragen, en waarvan tevens de strekking was om aan een groot tal van gemeenten aan geldmidlelen te helpen, die zu volstrekt niet; behoeven. Zoo wil de -leer van Kunk het personeel goheel aan de gemeenten afitaan. Maar die spr. gewaagde tevens van eene afschaffings nanie van deze Regering, en hij zelf wil het laatste 1/5 var. iet personeel ook aan do gemeenten overdragen; dus afschaflog van nog andere belastingen. Wat betreft het aangevoerde door den Heer de BruynKons. 'ie sviccessio in de regta lijn wenschte, zegt de Minister, dat !it mogelijk in een rijken boedol iot3 zou opbrengen, maar veoi re geringere zou dergelijke heffing hoogst bezwaarlijk zijn ■n d.'zo heffing zou den fi. . is gehaat maken bij het volk belastingen is eenvoudig l.j is overtuigd, dat één doel slocht ingerigt is; dat ziin de ïrecto belastingen; en hij hoeft het oog er op govestigd, om laarin voorziening te brongen. En nu is het' waar, dat d' tlinister gezegd heeft, dat het eenige rationale middel cent nkomston-belasting is, maar hij heeft er bijgevoegd, dat d> 'el) vooroordeoleii daartegen nog niet geweken zijn, terwij 'ccl moeijelijkheden nopens do inkomsten van den grond betaan. Do Miuister heeft het ontwerp op de grondbelasting langeboden, om tot verbetering van die belasting te komen: aaar het Voorloopig Verslag is daaromtrent niet gunstig geveest. Zoo is ook aanhangig het ontwerp tot wijziging vat: lo belasting op het gedistilleerd, tot wering dor sluikerij. Wat le verbetering van het patentregt betreft, de Minister blijft r bij, dat de verbetering in den zin van uitbreiding dor pa—t'wet eone hoopelooze zaak is. Hij beroept zich op Gogel. en betooge dat.' het patentregt de slechtsto belastitig is, etlat Ls niet te verbeteren, zoolang niet eene tooformule isuit,evo7;den tusschen de winsten en den omzet eener industrie! iiidernoming. De Minister zal niet over de vraag spreken, of ■o grondbelasting is eeno grondrente; maar hij meent toch lat in eone moer directo heffing de landbouwer evenzeer als rider ander industrieel moet dragen. De Miuister Beeft met zorg nagegaan de werking van d< fsc'iafiing dor plaatselijke accijnseu. Voor sommige genieenteti leeft dit eono aanzienlijke vermeerdering van inkomsten te weej,-rebragt, maar voor dê meosten eene aauzienlijke verraindeing opgeleverd. Da Minister zal nu niet verjer ovor do bij«_.er_d_ of over do werking van de accijuswetten spreken. •laar bij meent toch, dat de industno kan bioeijen. zelfs on lei loogo accijnsen, ais tnon maar den iabriokant inwendig vrijiat"zijne inlnstrio onbelemmerd uit te oefenen. Hij wiist oj Ie suikor-iadustrie. d.;e thans bij den hongeren accijns onöindii* neer opbrengt dan onder het meest bloegende premietij ivuk. - inisters resumé is: dat voor 1870 het onnoodig en' onraad aam is tot verhooging van belastingen over re gaan, dat et -clegeiili-i l is o;u het stnathaishougn m te krimpen, en zoo *qg i'.it hat geval is. is '«' o_g— egou een voorste! ot verhooging van belastingen todoen; maar dat, a!s iv cci 'Olgend jaar of ia d«l l:<>? vaa dit jaar nieuw? uitgaven nooig zijn, hij dan geene veriiooging der begrooting zal nanMeieu, dan met de middelen er naast, althans wanneer het beingrijko uitgaven betreft. — Hij hoopt, dat de discus,;io ovei e begrooting lei leo zal. dat de Kamer van hare zijde doe dijken, of zij g-r.eigd is zijn stelsel tot inkrimping van nitga-en en bezuinigingaan te kleven, opdat hij daarin een rïgt no. r kunne *Mndtm. Dj Miuister v\y Biiw—l*.si>scn_ Z.\Kra (de Hoer Fc_) al eenige punten bespreken. Vooreerst deal do Heer van Knvh iet vooi-komen, alsof de Minister geneigd i 3 om do uitzonde ingen, bedoeld in de wet van 188*. op_ nieuw te verlengen let tegendeel is waar, antwoordt do Minister, want hij tracht o gemeentebesturen jni^t te gewennen aan den overgang tot .fscb'afüng van plaatselijke accijnsen. endat elk gomeentebetuur behoort te zorgen voor zijne financiën. — De Censmtver•ig'mg. Daaromtrent hebben de Heerea van Kuyk en Heems:erk Az. gezegd: fgij kunt die niet tegenhouden; gij zult toch liet hot argument van de Arnhcmsvlie Omrant beamen. Er j ook gewezen op buitengewone omstandigheden, die do herziedng van den census dringend noodig maken. De Minister refeeert zich aan do memorie vau beantwoording op het voorl. erskg op hoofdstuk V, waaruit blijkt, dat do zaak der Ee•ering ernst is. Hij moet bovendien henaneron aan den leer' van Kuyk, dat hij in November 1868 gevraagd heeft. «halve eene herziening van de tabel, ook verlaging van den ensus. De .Minister heeft toon gezegd, dat dit niet gelijktij'ig moest geschieden, maar dat hn bepaalu hat voornemen had et laatste punt te onderzoeken; terwijl de Minister later bij a kiestabe 1 ook verklaard heeft, dat hij later tot eene heri - vau den census zou overgaan. _ Do Minister heoft daarna eeuo circulaire uitgevaardigd aan 'fldep. Staten, terwijl de Troonrede de nootzakelijk heeft nitroken. Daaruit "' --e Kegenng voornemens ie zaak in behandeling te brengen. Maar wat wil de Heer L-feemskerk nu? Hij vraagt of de Minister nog fc deze zitting oon voorste-i zou doen? 'Het iwfwoord is: dat alvorens het •.ooratel gedaan wordt, ecu onderzoek moet plaats hebban en als dat geschied is, zal de zaak tot eea gewenscht einde kun'cn woraen gebragt. Maar de berigten .van A. Stateu zijn ■og niet ingekom-, en als dit het geval iü, dan zullen er lator nog correspondentiëa over gev-oe d Linnen worden: als de Minister alles biieen heeft, dan zal net ue tijd.ijn, eenbehoor%™aliiïJ2*-*»o'* dj ïï??/ v- fy»a« ™ oMemerkt dat het édn kenmerk van een liberaal Ministerie :ou ziin voor een groot deel der natie do belemmering in hare Godsdienstige ontwikkeling me, betrekking tot hotonderwis we" te nemen.- Maar do Minister vraagt, waar en waarin fe Redering het onderwijs belemmert? Er zijn veeleer _1 _n bewüzen vTiii liet tegen-ïoel. Dat het mcerendeel dor -tic vorand-'ï .-' van do onderwija-wet met wil, datis genoeg_a._ bij de jongste verkiezingen gebleken -Wat die spre_<_ ___d beeft nopens de gernchtcn omtrent beleminenug der uiting omtrent nationale gedenkfeesten, zegt de Minister, dat dio spreker hieromtrent te veel aan c»l dit heeft gehecht, terwijl een christen.staatsman naar waarheid moet zoeken. Wat betrelt de opmerking van den Heer Akerlaken, alsof do Minister minder had kunnen ramen voor spoorwegen, zoo moet hij dit bopaald tegenspreken. De som van de vorige dienst is' de som die overblijft van de begrooting voor de spoorwegen voor het vorige jaar, dio wel niet uitbetaald, maar toch verschuHit. is en in het, volgend jaar betaald moet wor len. De MisisTiE» vak Koi.rrxiKN (de Heer de Waal) vraaat het woord, om niet. het woord te voeron, maar wenscht bij het Hoofdstuk IX zijne verdediging voor te dragen, enweloadria redenon.
I°. omdat het, te voorzien is, dat dau toch dezelfde kwestien zullen voorkomen.
2°. omdat als dan de gelegenheid zal gekomen zijn tot eene practische beslissing, en 3°. omdat de schriftelijke behandeling van de Indische be; grooting reeds bij de Eerste Kamer aanhangig is, zoodat lui van ziin kant niet medewerken wil tot verlenging der discussie. De Minmter VA.» Justitie (de Heer van Lil—r) zo. , ter beantwoording van den Heer van Honten, dat hij niet geneigd is tot intrekking van art. 415, C. P.; dat elke veranlorin' moet geschieden met bedaardheid, te meer daar het z dkeen* diepingrijpende zaak betreft. De Minister wenscht eerst na te gaan waar de groote arbeidsbeweging heen wil, atvoi—s b\i eenige wijziging kan voorslaan. In antwoord aan den Heer Viruly, over de verplaatsing van 'iet tuchthuis te Leeuwarden naar Medemblik, en over den aankoop van een terrein voor eene cellulaire gevangenis te \rnhem, zegt de Minister, dat hij bij Hoofdstuk IV A zijne meening ontvonwen zal _•_ De Heer v. Naamen v. Eemkes zal niot over de politiere kwestie uitweiden, maar zich bepalen tot enkele financiële b*tchouwingen. Wat htt denkbeeld betreft, dat Nederland on Indië staatsregtelijk één zijn, is hij het eens met den Heer ?ao der Putte, dat dit eene eenheid is, uit tweo dealen begaande. Hij wil echter niet dat men onregtvaardig zij j__gens Nederland. De een moet niet de schulden betalen, terwijl da mdere geheel vrij moet blijven; ieder moet zijn regtmatig leel in de gameenschappelijke schulden dragen. Hij wnst o-> le toenemende uitgaven in Indië, die vroeger slechts 2*>t mil;ioan per jaar bedroegen, en nu reeds tot 4U/s mtllioen zijn geklommen. Hij wil niet zeggen, dat de Minister nu reeds tot 'erhooging van belastingen moet overgaan, maar dit hangt af 'an de noodzakelijkheid en het bedrag der te doena uitgaven lij acht het gelukkig, dat de 10 millioen voor de spoorwegen iteeds zonder buitengewone middelen bestreden z'ija, maar hij :ou geen bezwaar vinden, zoo dit noodzakelijk ware, om ton <ehoeve der spoor.vegen laeningen aan te gaan. Van den b"v 'inne af heeft hij ingezien, dat de spoorwegwet vau Iw •roote moeüelijkhe'den zou opleveren. Voor andere uitga^a-i ichter, dio hij niet als buitengewoon kan annmerken. wenscht dj niot te leénen; zoodat hij bezwaar zou moeten ma-ten o-n neer te leenen dan ten behoeve der uitgaven voor de spoor- De Heer Ht.-.•skerk Az. gaat na, welken voornitewz h. lebat sedert den aanvang heeft, opgeleverd. Al d-iieHlk komt ij op tegen oene onjuitheid. door den Ho . do Bruyn Kops >egoan, die hem ten aanzien der woerden van eeno volgzame vas-er, niet goei h .ft verstaan. Na dit klein mis .r«ian ' lit den weg goruiml te hebben, releveert hij de woorden door len Heer Virnïy gesproken en door den Minister van Fin ouden opgevat, over h. heillooze van het vorig Kabinet. Ui' ■ond dat woord niet beleefd, maar gelooft dat men daardoor eer onregtvaardig te werk ging ten aauïi— van twee afgereden Ministers: dio van Oorlog en Marine. De neer Virnlv ■eeft eene geheel onjniste voorstelling gegeven, toen _*_lil zweerde, dat onder dat Kabinet de uitgaven voor het krijgsezen zoo ontzaggelijk waren opgevoerd, In do eerste nlaafs noct hij wijzen op de omstadoighedon, waarin wij iv 18% en 1867 verkeerden, en dan meent hij dat elk Kabinet, cous-rvaef of liberaal, toan verpligt was de strijdkrachten uit te ■reiden, en dat elk Kabinet, dat dit, niet had gedaan, aai ijne hooge verpligting niet zou hebben beantwoord. Maar in e tweede plaats wijst hij er op, dat al dia verhoogingen vr •orlogsuitgavon do goedkeuring der baide Kamers hebben ver.orvea en daar meest met algemeene stemmen werlen a_galomon. Slechts tegen ééuo wat verklaarden zich 3 leden. vaaronler de Heer Viruly zich niet bevond. AI verder wijst
dj er op, dat de begroetingen voor Oorlog eu Marine in dn vamer de smeltkroes d<r discusriën in ruime mate hebben ioorgestaan, en dat desniettemin die begroetingen met over•roote meerderheid werden aangenomen; en eindelijk wijst, hti •r op dat liet KabiDet, dat nu door den Heer \ iruly wordt •nler-iteunóT, eene begrooting aanbiedt, die hooger is dan de irimitievo begrooting' voor 1867. Nog wijst hij» er op dat tle linister van Marine ook, ton gevolge der on»tandigholen, en aanbouw van schepen heoft uitgesteld , en langzamorhan I aartoe wil overgaan. Dit een on ander strekt hij het bewijs,
at de beschuldiging tegen hot vorig Kabinet ongegrond is. Wat de verlaging van deu census betreft, heeft bij mat laedvozon gohoerd wat de Minister van Financiën daaromtrent leeft gezegd, en zou hij gaarne wenschen dat dit punt vóór 'e sluiting van het debat werd opgehelderd. Het is blijkbaar at die Slinister voor de herziening van den census niet getemd i 3, want hij zeide o. a., dat de stemmen niet altijd geeld, maar gewogen moesten worden. Hierop moet hij antwoorden , dat onder dio stemmen, die zich daarvoor verklaard lebben, zich ook bovond, blijkens d» Trooaredo, Z. M. den Ko dng, zoodat hij niet begrijpt, dat de Minister niet voor die lerriening gestemd is. Zijn ambtgenoot voor Binnenl. Zaken ieeft er daarentegen op gewezen, dat hij reeds in 1868 en 1869 tapjien tot het beoogde doel gedaan heelt, maar eerst de ntwoorden van Gedopiiteerde Staten afwacht, om te overwe;on wat hij doen zal. Spr. gelooft dus dat, na die tweeledige erklaring, het hoogst wenschelijk is, dat er eene nadere uitegging of totlichting worde gegeven, opdat blrjke of de Re.dring zich houdt aan hetgeen in do Troonrede gezegd is. _ In antwoord op de aanmerking vau deu Miuister vau Cinenlandsche Zaken, nopens eene onjuistheid, die hij in zijne iota, gevoerd bij het Voorloopig Verslag, zon heV.ieu banaan, egt spreker dat het mogelijk is dat er eenig verschil bestaat ■ver de opcenten die in Amsterdam worden gohoven, maar at dit. toch in da hoofdzaak niets afdoet bij de aanzienUtko
ersonele belasting on andere lasten, dio door de hoofdstad vordea opgebragt. Daarbij doet bij opmerken dat de kwestie an bet patentregt door do Regering zelve is geopperd, en !at hij nog niet inziet, na al hetgeen hij gehoord heeft, dat iaariu sposdig verandering zal komen. Wat de koloniale kwestie aangaat, hoeft de Minister van ColoniSn het billijk verlangen geuit, dat man ham met tet prokou zou uitlokken, in afwachting van do behandeling K.or begrooting, maar die vau Financien hooft de kwestie toch angaroord, ca daarop most hij een enkel antwoord geven, lij wijst er op dat te dien aanzien vroeger groot misverstand ïe'aft geb—recht; maar met genoeg— heeft hij van don Mi aster vernomen dat deze niets terugnam van hetgeen hij ia ;_6*S daarover had ge::egl. Naar zijne overtuiging heeft lo meerderheid der Kamer nog in de laatste dagen getoa»:, t moTi met den zoogeaaamdeu vooruitgang in het kololiala, voorzigtigor moest zija. Intusschen zijn vele verkla■ingan door den Minister gegaven, ons nog zeer onduidelijk .eegeschonan, waaromtrent hy wal gaarne nadaro inlichting ton verlangen. Hij acht het onmogelijk dat oen Nederlands ch tiaister het bestaande stelsel van koffijcnltuur verloost, eu ilj hoopt dat de gesprokene woorden weerklank mogen vinen buiten de Kamer, waar velen niot ophouden, op verschuilde wijzen dat stelsel te bekladdan. Wat na de financiële ..vestte aangaat, de geschiedenis door den Minister geleverd, iced eigenlijk niots ter zake. De Ministor heeft in vele oplieten zaer behartigenswaardige beschouwingen geleverd en hij ril gaarne verklaren dat hij steeds bereid zal zija ieder vooritel ta steuaen, dat tot bezuiniging kan leiden, niite het maar '! ig'ios aannemelijk is. Of echter dio bezuiniging allee, bii Oorlog on Marine is te vindon, dat is eene vraag, dia grondig ■iv baïiooreu te worden onderzocht, al vore as daarop toestemaoitd to kunnen antwoorden. Met veel b.'langstelling hoeft leeft hij geboord wat do Minister heeft gezegd over hat geiruik niakon vaa tijdelijke hulpmiddelen. Zoolang er gaaa ■-1 hoogtes; van lasten noodig is, is hij er ook niet voor. De Minister zeide: zonder dringende noodzakelijkheid goan vorhoo-i.g van lasten; maar op zijne beurt zegt spreker, dat het vati de vertegenwoordiging des volks niet kau worden gevergd iafc zii *al opstaan om op verhooging vaa bnlastiogoii aau te dringen De Minister zeide dat uit de stemming der Kamer /ou "hinken of zijne denkbeelden omtrent het halastingstahel haro goedkeuring zouden erlangen. Nu meent hij dat on de behandeling der Xegrooting hat alleen de vraag is. of men het cijfer dor begroeting voor bat volgen, .jaar .goedkeurt) Al ei. weten dat Se stam over do begrooting met implicite bevat . na 'stem over Uo goedkeuring vaa de bel-tingsplanneu v.n eon Minister. _ . »'_.• j- _•• , . ion slotte resnmeort spreker de inlichtingen die hij verlangt I°. over de onzekerheid,, dio er is blijven bestaan nopens hit voornemen van het Ministerie ten aanzien van de herziening van den census -, 2°. eene ondubbelzinnige varklaring over da kolenfede kwestie, zoo .vel omtrent het cultu urstelsel als over •la financiële verhouding tusschen Moederland en Koloniën, en :_ dringt hij aan op nadere inlichtingen omtrent het tintmeie"•'eztn, of er iv 1870 geen verhooging van bolastingcn noorlig zal zijn? ot' het deficit zal kunnen worden gesloten? of iv 1870 misschien toch verhooging noodig zijn zal, zooi er «een auuer middel mogeijk is? wel. danklied 'en de Minister heeft omtrent de wijz ging der regisfratiewe'., waaromtrent de Minister zijn gevoelen niet heeft kenbaar >• ,i of, als er tot verhooging van belastingen mort worden overg ie op do inkomsten, volgens den Mitijster wel het waaschelijkst, maar niet hot r.wizaaua-te tor. Da Heer H.utm.ss zegt, dit dé Mini. . -v v.-.-i Financiën de Kamer met eene zeer lange redevoering zeer gooi heeft onderhouden, maar niet heeft opgelost da bedenkingen ever koloniale en financiële kwestien geopperd. Itet was '«Ministers taak geweest aau te toonen, dat de koloniale politiek vau het Ministerie door h . votum der Kamer van 18 Nor. jj. niet was veroordeeld. Nn constateert spreker, dat da Minister zch bepaald heeft te zeggen, dat do stemming over het amendement.-Mussé niet gerigt wa 3 tegon de koloniale politiek van het Kabinet. T-n o; v.'!e vin het financiële pn_t'was het do pligt van dan Mini .t geweest aan te toonen, dat. hij een stelsel had en dat hij vist wat hrj deed, en dat hij zich niet bepaalde tot expediënten. De bezwaren omtrent eau eu a;:_er zijn niet weggenomen. Itet was hier niet da vraag hoe de Indische inkomsten zijn ingekrompen, wie er de schuld van draagt, maar wel: boa is (te io.itie vau-üt Kabinet tegenover het amendement-Blus: .? IV Minister begifeep niet waarom de Kamer dit amendement had f>a__nni__. S roker antwoordt daarop, dat de Kamer I Ii ivr.i de wijze waarop de Minister van Koloniën de .-r i.n i:0 tusschen Moederland en Koloniën wilde Eveum n was bet de vraag, of voorganger» <te uitgave- b. ben uitga.at, en of iq voor da middelen hadden moeten zorgen, man- .1 is het nn tlle-n da vraag, of wij :iu ni.<t av_ go, d als vr v-g,-- m ,■.-middelen noodig hebban, en of er werkelijk heb:... bestaat aan meerdere inkomsten. Het Ls ook nnjukt te zegge-.■. dat de Katéer verhooging van lasten verlangt, dat is volstrekt ..te gaast der Kimar niet, maar hij dringt er op aan. dat ie Minister wete wat hij wil. en dat hij met een vast beraamd plau voor den dag kome. Da Minister ran KoloniSn ia welsprekend geweest door zijn stilzwijgen; hat is niet de eerste maal dat dio Minister het debat wade Vers-huivau. Da Miuister .1 intusschen nu niet debatteren, en bet h spreker niet ni'>„ lijk Siem daartoe te dwb. u M-wr zijn ambtgenoot v,Mr Finanai— heeft beweerd, dat. het votum dor Kamer van is Nov. j.l. geen veroordeel-, inhiel 1 van het koloniale beleid dezer Regering. Spreker bewaart het t> g-n loet Het gold daarbij wel degelijk hat hoof Ib-ginsel. regeling dar financiële betrekking iii-sehan Nederland ou Is A.; daar baijrt alles -.:::i .«.f, dat U steeds erkend, zelfs nog teu vorigen jar- zei-io de Mini>t. <-. Financiën, dat zijn financiële plannen daarvan ut', i Minister van Koloni. zei-te, dat vóór all . - wat India voor het MoeitcrL-'iid m_ Het koloniaal beleid va hoo man India iv bet • • ! g vau N - _,_-,,- _ naar in ladiü vraagt men: h ..•. wil* '■•' ;; in ba.i.-in - Tan India.? Hij vreest dat a's wij Upgea f s aa, „f. uooia hel e:v ■•• e-:; . .L.r. twijnen. Met ten h. m -i kaa eau-i Miaister ze op di i«m«on_ig.' 'vii/.a bebos!—. I -eren nader 'leginsel. i _ staan wij tareri'-.-er . o- Rag^runf, wi-r '_;■,. naai r-nj-jriii:-;!.,.:' ii du ir <te K'-iiar is . i-_rtle..i. ;:.-i;r bij*; iver, of na-.r h _in ir.-j.t, voort ta gaiv iv sitri; ï „et *i t v. . langen 'd3r Kam .of o-:!-'- geeal _ v.r_ken. Spr—erg-.loi.fi, lat beiden eene «nwogaliikheid is. De Hoer van Kouten zegt, dat er onwtanl'g .1 im 7.fja, .arte hat verdedigd kin woricn, dat men -_» don kos+baren tijd gebruik mankt een te spreien H _ haagt van <h omsl m _f i-f ni_e_ ■;.,',-, zijn ge .clan ka. doei !.:; ken door z-vijg.n of spivk .. Wanneer Itet buni mogeHjk is te zwegen, dan spreekt bij niet. Da hoofd vraa. die het tegenwoordig, wat iic;- belastingstelsel aa*i<gui,t, betreft, is .—: of de maar vermogende, Ac meet gegoede i i dat stelsel bitüjk .draagt? E;i bier. .-r uiag hij liet stiU.vfjgen niet ba vare::. Wat d-n census betref-, zegt hrj, dat hi'een .ore ta-i 1_ ia vau liet aigem .n 's ideaal. Ten optigte van hei iel istlng-tel«a! s 'Sr,i •. dat waar Chri-teorin in bet harte ligt, ook het ■ beeld van Christ .ijk.' te ; i - .-ri IJg is taai-vn in-at achter biyvea. \ ligt dun i dat, ;-.'■ . | Wat muder revtvaariig is, dit door arbeid ais atidcrzios worit fergoed. Hrj vraagt echter, of toen daardoor. Ind _daad wd jua Christelijk werk verrigt. Ily g^Jooft. dat het betr i^, lat men dadelijk uH don zak van dan n_3rv.-rmogen te putte vat hij v ; is. e:i lUt diftrd'tor de Christelijke -..- - . moer wordt betracht Dv-ri ij wijst hij er rrp, dat er" o ikcik'•e . aao den kaat der rijkerea vee. ■• or.U wnggesmeten wat •ik.varf niot ten voord, lo der tidnvermngonden strekt Hij ■vil da h-">op niet opgeven, dat menig anti-ravolnt.iou'.air _eïi vroeger of later aan ■■' ne zij !e ?.:A scharen. — Wat, da ftoan; -iele kwestie aanvaat. i-i h;j hst volkomon eens. dat bij v-r--nindaring van ntl -:,g vin 1 ist.vi noodig 's. ihj da behandeling van de uitgaven vd . OorLifr. hoopt lij dan ook te toonen waar het kwaad schuilt. Da rede vaa len Minister van _naoc:e"n heeft op hem een cdrren in-lruk . ma-ikt dau op d _ Spreker nit o"órinehoia (lao Haarlteomsktsrk Az.). Met of zon-.ier nitnoodi_ ng van ,J..-i Minister, za'. lij bij da ui-.ivi-n v-,r Oorlog toonen, dat inkrimping vaa' .litgavan noodig is. Da gr-.i ita vraag Is: hebben wij hèrzieihig en hervorming vaa _t h :.i.-: ..r-ti'sel n >oiu:. vooral ils er uili'gt. bestaat, dat men tot verhooging van lasten zal moeten overgaat Bestaat er eet p ■•-•! bela-ti-igste'swl, d . kaa men ligt een miHinen moer vinden, vm:u- bij oen nnd en .rouJerd stelsel belastingen ta verhoogei*, dat is oen k-.vaid. Met aandrang vraagt hy dia hervorming v(>n dezen Minister -an Financiën, om Hr, w.Dnoer de . de zaak met gracht aan*at, lui weHigt da cc- iga nia-i is o-s h.i-tr tot stand te bronren. liii wijst er td'ch op, dat er slachte Si a:i_n.ren b i lat er vooruttzigt is, dar. or meer in-at v. r len <>; g-Vagt, iat er • '• mjorlerHeU in.«to _.-.;n_-r v_tt aaage'roffan, en •!. laidi !j:i dAtirnit af. dat bij r-gt lie.i't van da. •_ Minister t-» vetiange'i, ibifc bij b—den atv bot we k sla. uegt de Jfi i'i^ter wel dat hei ea:j-i zoo tnoeijelijko z.i _ is, maar eik' iior .mitt s i vr* ha . m. en op De 'sier z. !.. i lh'>cvjcll;k Was i::: al ele l.via:: der oei te ICsmen nndcr één hoed ta Vtnigeh. Maar spr. acht het ook niet ni>o*dig, dat arie leien tot eene hervortniijj» medowcriwu: Hij mag echter vertrouwen, dat ili n iien ra-i. iijkcii weg wijl. opgaan, t)-;s belastLngstels-l :t'\'t oetimßa! da eirarpreef d. rsta_i. te; golionJeu dobattea laTaran da bou.vs'.uiten <>;>, welke ri. ■•■'g men v.;r!a:iga te betreden: Zoo 'irong ui— »p h--r.i m-n;. !..■:• i-.-gi-ir.'i--•-.•■. ïo waas in . er a -ao tan -.r irdan -eigaen eêno groiie weldau I voor hel _o geloofde iaj, dat d i --bel-_ing Tas tet ba'-ari ii-liiig-, zoo in >- inkomsten, met of zmder dio rau den grond, ' n wordea. Da vraag (ff dé iakohis'eii vaa den gr ai! i i - r»x iapeten worlen begrepan k ta vaag bra-g'-n. Naar zij '. dat ook le iakoi.istea vao deu . i niet va., eena i_»_isten-be_*Bting worden ui'gtsb'ten. Hij heott nog niet hooren gqwagOD va:i eer, anti-gr->n Ihelistiog-verbond, ■naar we! zijn c gyinünnen van en anti-gr iv i dg m lom-verbonii. In daarom rn-^ent bij, dat de grondeigananni bet met zoover moeten drijven om de iakomstan van den grond, niet te willen loan begrrjpan in ca::-- iakoman-belasting Eau vartnoadolijke teganstaad geeft geen reien o:n ach tegen dergelijk— maaitegel te° v.<r*r .ren. V/ar rie hervormitig dar kj - ".at, beeft ie _ïiui_ter van tKaftenla-tdsshe Ziken ga:.gl, d*t b'j dio ;-ii';:; eniat 'i; ii'i'i ie! i : 1:1.1 .r da Minister vao Pinauti— .-.ei li-, dat dit gaen na'! wil was. Spreker wil xich hou K-i aan de feilen door eeratge*—ld en Minister aangegeven, an Diat aan de woord en van Uautgem-d-1* Da v. nationial is, rnnat nagegaan worieu uit ho'ga-u iieh bij ile natie vertoornt, en dan moet mea niet afgaan, gelijk do spreker uit (lörinchem. op een eokel voorbeeld. _ 1-, fl gezegd, dat bij de zaa» dar arbeiiersb cou oaiartoekeiii Spr. maant, dat die !•.:-wegin.:• wil cc g van do sociale positie. Daarom bevee-lt hy I i ernst il<.:i Minister aan; f want liafc iq «-,• rst na langen tijd overwegiuir. mnat worden bohaa .' ; <■. .mr . n f&uii oneindig verder tla.ii r"gtv:<. ir-l'i; is. Itet baat niet haar te ignoi,.ra:i'. Juist met h^t o >_r op don toestand-VM ons Werelddeel, do 'S'u.U- delen. Kn, als die .Minister niet binnen weinige maanden een voorstel doet, dan zal spr. liet doen; Wan»e*r brj allrs _montrekt, dau moe_ bij, dat er gegronde eisenen aan bet Kabinet kunnen warden gedaan ten o.p.tgtö vau de, belastingen en andera o*_erwer,-en, «nl het beantwoorden aio hetgeeo «ene lihdrala uolitiqk vordert. Men hoe!!, vroogcr dat een Kabinet, literaal in Nelerland en behoud— 1 in Indi . zich niet kan staamde d-'-i. Maar hij ïegt o|> aijne baart, dat eau Kabinet zeker nee veel minder, omgekeerd behoudend in Kelerlaul en liberaal in ludië, stand zou kunn . honden. Hat eone kon zich niet ', r,taande Ivoten, maar het aadera zou dit nog veel minder i k.iii.UU doaa. Wegens hat vergevorderd uur, wordt de verdere beraadslaging verdaag 1 tot morgen ten 11 ui».
---

