BINNEN DE GRENZEN.
I. De afgeloopen weck beeft zich gokenmorkt door twee gebeurtenissen op staatsregtolijk gobicd, dio wel do aandacht waardig zijn en, zonderling genoog, gelijktijdig op Verschillende plaatsen op ongeveer hetzelfde onderwerp betrekking hadden. Di bevoegdheid van do Staton-Genoraal in provinciaale zakon on die der Provinciale Staten in rijks aangelegenheden werd de eerste t« 's Gravenhage, do tweede to üroningen tor sprako gebragt «n elk vau beiden hoeft aanleiding gegeven tot eene verdeeldheid van gevoo len, die wij hior in het kort willen bespreken. Bij de Staten-Generaal deed zich de vraag in dezen vorm voor. De provinciale begrootiug bestaat uit tweo afgescheiden deelon. Eon dezer dcclon bevat de kosten van het provinciaal bestuur on wordt op do JtaaJs-bcgrooting gebragt; dat deel wordt dus aan do goedkouring dor Wetgevendo Magt onderwerpen en bokostigd uit do rijks inkomsten. Het andero deel bevat de uitgaven van enkel provincialen en huishoudelijken «ard on daarvoor zijn do Provinciale Stafon geregtigd belastingen te heffen, welke echter aan do goedkeuring der Wetgevende Magt zijn onderworpen. Bij de behandeling nu dor wetsontwerpen tot bekrachtiging der belastingen, door do Provinciale Staten voor 1870 vastgesteld, rees do vraa#, in hooverro do Staten-Gcnoraal bovoegd zija in eeno beoordoeling te tredon van do uitgaven, tot welker dokking do belastingen geheven worden.
In Groningon deed zich do vraag in oen anderon vorm voor. Door eon lid der Staten van die provincie werd in do jongsto najaarsvergadering het voorstel godaan: dat de Staten zicli tot den Koning zouden wenden, ton einde er op aan te dringen dat do koston voor 's lands verdediging iv evenredigheid zouden worden gebragt tot do iinanciölo krachton der natio, en Wel in do meening, dat hot budget voor oorlog en marino tot een to hoog cijfer zijn opgevoerd. Alvorens ovor don inhoud fan dit adres zelf werd beraadslaagd, word do vraag opgeworpen, of het hior niet betrof oen algemeen rijksbolang on in hoeverre de Provinciale Staten bevoegd ziju zich daarin te mengen.
Men ziet, dat boide kwostiSn eeno groote mate van overeenkomst vortoonon; bcido handolon over do grenzen dor bevoegdheid van de Staten, en over do vraag in hoeverre do eeno magt aieh had bogoven op het gobiod van de andere. Tot juiste oplossing dier vraag moeten, onzos inziens, twee belangrijke beginselen op den voorgrond worden gestold. Vooreerst do geest van decentralisatie, die onzo huidige staatsregeling kenmerkt. Do belangen van alle burgers zijn deels dezelfde, dool. voi-schillond. Terwijl datgeno, wat do behoeften van het rijk als eenheid betreft, voor allo Nederlanders gelijkelijk van «•wigt is, bestaan er betrekkingen en bandon tusschen deelen des rijks, die voor andoro dcclon niet bestaan of door gelijksoortige worden vervangen. Die betrekkingen hebbon zich op natuurlijke wijzo gevormd door het ontttnun van provinciën gemeenten, waterschappen on andoro verecnigingen, wier bel hooften slechts door dd ledon dier vcreenigingon kunnen beoordeeld wordon, behoeften, voor wolko dan ook door do wet do zorg aan do besturen dier ligchamen is toovertrouwd. Een waarborg voor den burger is daarin gelegen, dat elk dier ligcbaineu zoo vrij mogelijk zijno belangen kunne behartigen en e leebte, in zoover die vrijhsid met het algemeon belang in strijd is, worde beperkt. Do vaststelling dior beperkingen, over welker omvang men verschillend kan oordeel—, is door do grondwet aandewetovcrgclaten,maarinallegoval)ennioetendebeperkingon strikt worden opgevat en mogen niet worden uitgebreid ter meerdere bcsnooijing der vryheid. Slechts onder deze opvatting toch kan worden voldaan aan do grondwettige voorschrifton.die bepalen dat: »aan do Staten dc regeling on het bestuur van het provinciaal huishouden door do wet wordt overgelaten" ca dat //aan den raad do regeling en het bestuur van do huishouding der gemoente wordt overgelaten" (artt. 131 en 140 Gr.). Is dus van do eeno zy'do do behartiging der huishoudolijko bolangon, als regol, aan het bestuur van elk afzonderlijk huishouden opgedragon, daarnaast geldt als tweede beginsel, dat elk dier huisgezinnen zich tot zijn eigen gebied behoort to beperken en binnen de grenzen moot blijven, zich niet moet mengen in zaken, wier behartiging aan de hoofden eener andcro huishouding zijn toevertrouwd. Immers eene ovorschiii ding van dozon regol zou leiden tot ome ongeoorloofde beperking van do vrijheid van handelen, aan elk staatsligchaam toegekend.
Uit het eerste beginsel redenerende, zou men genoigd ziin do eerste vraag, die wij bespreken, in het algemeen ontkennend te beantwoorden. Indion toch do Staten-Generaal een oordeel uitspraken over do enkel provinciale uitgaven, zouden zij treden in bijzonderheden van do provincialo huishouding, door do grondwot aan de Prov.Statcn tor regeling overgelaten. Men moet hierbij echter nog een anderen factor voor de beslissing in het oog houden en wel do bepalingen van de provinciale wet, dio aanwijzen in hoe verre do magt der Provincialo Staten iv dit opzigt door hot algemeen belang wordt beperkt. Hot beginsel dior wet is als volgt: De begrooting dor enkel provincialouitgaven heeft, om to werken, niet alleen do goedkeuring der Staten, maar bovendien dio dos Koniigs noodig; ovenzoo is het met de inkomsten, behalve wat do belastingen betreft, die aan do goedkeuring der wotgovendo magt moeten wordon onderworpen bij oon ontworp van wet «hetwelk de enkele provinciale en huishoudelijke behoeften, tot welker dekking zij moeten dienen, vermeldt," en die noch mogen bestaan in accijnsen, noch do regelen en perken van do rijks belastingen mogen to buiten gaan (artt. 109, 115—117 Prov. wet.)
De Staten-Generaal bobben derhalve een oordeel uitto spreken over do heffingen, waarmede do provinciale staten in de beboetten dei•dienst.willen voorzien. Hoever mag dit oordeel gaan , Moet het zich slechts bepalen tot hot (onderzoek of do voorgedragen belastingen tot do verboden accijnsen behooren of van de wottou ovor do rijksbelastingen afwijken, of mag het zich ook uitstrekken over hetgeen do staten als behoefte noodig hobben geoordeeld. Dc minister van binnonlandscbo zaken is blijkens de discussiën van don 24sten dezer, do oorste moóning toegedaan en meent dat alleen de Koning do uitgaven to beoordoclen beeft en de bijvoeging van eon lijst dor uitgaven, door art 116 dor Prov. wet voorgeschrevon, slechts dient om aan do Kamermede todcelen, hoovcel er voor do uitgaven noodig is. Do Hoeren van Eek en Heemskork Az. echtor oordeeldon, dat ook het onderzoek naar don inhoud van die lijst tot de bevoegdheid der Kamer behoort; de laatste achtte'de Kamer zelfs gerogtigd ovor de provincialo behoeften eon oordeel uit to spreken enaniendementen in dit opzigt vom- te dragon. Bij de disenssio over dit vorschil van gevoelen hoeft men, «onderling genoeg, geheel e» al do geschiedenis der prov.wot uit het oog verloren. Reeds in 1850 bij de behandeling vaa art. 116. dat zeer toregt door den Hoor Heemskerk Az. hier ter sprako is gebragt, werden beide stelsels besproken. Dolloervanßandwyck stelde toen zelfs op do voordragt der regering een amendement voor.stormende op de meoning »dat do grondwet niet toelaat dat de wetgever zich inmonge in het provinciaal huishouden en dat hy zich moot bepalen bij het bloot on zuiver geven 0f weigeren der vereischte bekrachtiging." Daartegenover stond het stelsel .lor regering, dat door don toenmaligon minister van binnei . zaken, don Hoor Thorbecke, aldus werd uiteengezet: «-de wetgever moet do e-k-1 provinciale uitgaven niet beoordeelen, maar alleen onderzoeken of do uitgaven strekken tot voor-iouing in enkel provinoialo on huishoude'.y'ke behoeften. Het al of niet noodzakelijke van die uitgaven, rnct betrekking tot de provinciale huisho-'ding, staat niet ter beoordoeling van don wetijovor-, Maar do grondwet laat provinciale belastingon alleen toe tot de_in g vaa enkel provinciale en hui—oüdelijko uitgaven. Daarom moot, naar het mij voorkomt, van den aard der uitgaven aan d**n wetgever blijken. Écrtt dan, wanneer het gebleken is, dat do behoefte, waarvoor do belasting wordt gevraagd, is zoodanig eene uitgavo, als waartoe do Grondwet uitsluitend dc heffing van provinciale belastingen heoft veroorloofd, eerst dan mag de wctgevonde magt die belasting bekrachtigen.1'
Door do verwerping van hot amondement des Heeren van Randwijck met 45 tegen 17 stommen en do aanneming v_ hek voorgedragen artikel IKi, il het stelsel dor regering goedgekeurd en derhalve üan do Kamors hot oordeel gelaten ovor de provlr.cialo uitgavcu, doch onkol omtrent do vraag: Zijn dio uitgaven van enkel provincialen en huishoudelijken aard."
Wij goloovon, dat deze cont. le ever dé provinciale begrooting zeer wenschelijk 13 en dat de'wet hier niet in strijd is met do regel, dat het vrije beheer der provinciale belangen zoo weinig mogelijk moet worden boperkt. Iminors indion aan de wetgevende magt do booordeeling van den aard der uitgaven werd onttrokkon, zouden do Provinciale _aten er too kunnen geraken _ü posten van algomoon of rijksbolang, dio uitplattend niot op do rijksbogrootiug to huis bohooren, op dc enkel provinciale begrooting oen plaats aan te wijzon en aldus do scheiding dor staatsmagten illusoir to makon. Daarte. n hoeft do provinciale wet teregt gewaakt, en de beperking- is dan ork niot een inbreuk op de vrijheid der provinciale huishonding, daar idechts do Koning, niet de Staton-Goneraal hebben te oordcelen over het nuttige der uitgaven, (gelijk do Heor Heemskork ten onregte schijnt te meenen), maar een waarborg, dat de Provinciale Staten zich niet mengen in algemeene landsbslaugen en dus hot tweede door ons genoemde beginsel niot zullen schenden. Tot dit oordeel echter moeten de Staten-Genoraal zich strikt beperken en hunnerzijds niet to bekrompen zijn in de beslissing, wat provinciaal en wat rijksbelang ii.
De opvatting van don tegonwoordigen ministor van binnonlandscho zaken komt ons dus evenmin juist voor als die vau zijn voorganger, don Hoer Heemskerk Az. Beiden hielden zich niot binnen de grenzen. Ue minister zette _ terug, de ileet Heemskerk zetto zo vooruit. Alleen de Heor van Eek zag juist toen hij het oordeel der Staten-Generaal over de provinciale uitgaven beperkte tot de vraag of de belasting wel was vau provincialen aard. Het verwondert ons echter, dat bij do behandeling dezer zaak de geschiedenis der provinciale wet geheol schijnt te zijn vergeton.
In een volgend opstel zullen wij de tweedo kwestie, die van het adres der Groninger Staten, ter sprake brengen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 29 Nov. (Part. Corr.) ln mijn vorigen brief heb ik roeds molding gemaakt van de bewijzen van instemming en sympathio, welko den Heer Ziegler van heinde en verre wordon toegezonden wegens zijne redo tegen don minister van eorcdioust en onderwijs. Goen brief ontvangt hy', waarin niot wordt aangedrongen op het doen van krachigo pogingen, om don Heer von Miililer uit hot ministerie to drijvon. Allen bctoonen zich dankbaar,raaar zij zijn nog niet voldaan. Intusschen kan dat wegzenden van een minister, naar hot blijkt, niot zoo spoedig geschieden indien do man niet gaan wil, indien hij "CV __ geweld vastklampt aan zijne portefeuille. Men is in het Huis der Afgevaardigden niot minder goneigd, om den Heer von Mühler uit het ministerio te verwijderen, maar ten geyolgo van zijno taktiek is do zaak tot heden niet gelukt. Hij vormydt zoo veel slechts immer mogelijk alle discussie, en do morele oon-ogen welke hem, men mag het niet loochenen, met voorbeeldelooze liberaliteit worden toegediend, maken niet den minsten indruk op zijn gomood. _ Onze ministor von Mühler hooft een broedor, dio eene aanzienlijke botrekking bekleedt bij hot civiel kabinet des Konings; dio broeder is do regterhand van don minister, in dezen zin dat, indien b. v. bij don Koning iets moet worden bewerkt, dat niet geheel in don haak is, de minister zijn broeder te hulp roept; dan treedt met vuur en ijver de kabinetsraad von Mühler voor dun minister in de bres eu do vesting wordt in den regel veroverd. Bekend is hot, dat de genoemde kabinetsraad grooten invloed ten hove bezit. Langs dien weg heeft de ministor von Mühler in de jongst verloopen maanden menige zaak doorgedreven on het nemon vau verstandige maatregelen weten te verhinderen, want ten opzigte van de paapsch-ultramontaansch-Evaiigolischc bcginsolen, golijkcn doze bcido broeders op elkander als twee druppelen water. Eene ongelukkige omstandigheid zal waarschijnlijk den minister van eeredienst to golijker lijd van zijn broeder on politieken steun berooven. Do Heer v. Mühler, de ambtenaar bij hot kabinet des Konings, lijdt aau den kanker en men vreest, dat zijno kwaal ongeneeslijk zal zijn. Mogt dit werkelijk het gova'l zijn, dan zou dit, naar men meent, van niet goringon invloed knnnen zijn op do ministeriële loopbaan van den lieer von Mühler, hoofd van het departement van eeredienst. De officieuse dagbladen bespreken allen de zaak van hot Coller monument. Zij verklaren om strijd ,• dat de militairen, die bevel hobbon gegeven om het godeuktceken weg to ruimen , niot tegen een regtorlijk bevel hobbon gehandeld, om do zeer eenvoudige redea, dat or gebreken in den vorm waren, zoodat er niet behoefde gehoorzaamd to worden. Men moet ter eere van deu ministor van oorlog erkonnen, dat hij van dörselU* argument tot hoden geen gebruik heeft gomaakt. _ lerwijl de regeling velo tientallen der millioenen thaler per jaar zond er den minsten schroom besteedt voor oorlog en marine, on eerst na langen strijd, dezer dagen vorklaardo te kunnen boschikken over 00,000 th. ton behoeve van het onderwijzers weduwen- en weezenfonds, is het zeer karakteristiek na to gaan met welke vaderlijke zorg de regoring waakt voor hetgeen haar boven ahes dierbaar behoorde te zijn, namelijk goed on voldoend lager onderwijs. De volgende cijfers kunnen ons ten dien aanzien meer leeren, dan een garoch boekdeel vol redeneringen. Jammer dat do regoring daardoor in oon zeer ongunstig licht wordt geplaatst. Op I°. Julij van dit jaar waren do betrekkingen van 970 hoofd- en 822 hulp-onderwijzers slechts voorloopig vervuld; daarenboven warens9s hoofd- én474hulponderwiizersplaatseu geheel onbezet on weldra zullen nog 12*. audero hoofd- en hulp-ondcrwrjzersplaatsen in het land wordon begoven door hot openen van nieuwo inrigtingen vau lager onderwijs Waar zoo slecht do belangen van hot onderwijs worden behartigd, laat zich gemakkelijk begrijpen, dat do regering geon 60.0C0 th. daarvoor indiroct ton offer wil brengen, dau wanneer zy met gewold daartoo wordt genoodzaakt. Icn slotte nog een enkel woord betreffende een feit, dat voor een raar dagen te dezer stede heeft plaats gehad. Een zoer geacht inwoner der hoofdstad, oen man wiens geheelo familie bekond is om haro milddadigheid, heoft op do wijze van den Heer Peabody — al is hot op wat kleiner schaal — tijdgenoot on nakomelingschap aan zich verpligt. Do Hoer Mor'itz Koichenheim namolijk heeft 250.000 th. geschonken tot den bouw van een Israëlitisch weeshuis alhier
_i^ANpOItT, 29 Nov. (Part. Corr.) Bekend is het u ongotwijlold roeds sedert een paar dagon, dat het Bcijorsche ministerie zyn ontslag hoeft aangeboden. Op den 26sten heeft het kabinet een ministerraad gehouden en toen het b^luit genomen om de portefeuilles ter beschikking van don Koning te stollen Dit is den volgenden dag werkelijk geschied. Hoedanig do Koning die zich op Hohenschwan'gau bevindt, ton ellen aanzien zal handelen , is nog niot bekond De positie der ministcriëlon is niot gunstig, maar het schijnt toch, dat do partij van vooruitgang en do ministeriële middenpartij thans hot vold nog met willen mimon, al is het dat zii in den pmgston strijd bij do stembus zijn geslaeen. Zii het.. _ï«i_fI,*ol,i lu-hot . olk <ï.t«M,ora het ministerie to overreden do zaak mot als reddeloos verloren to beschouwen 7. beweren, dat de vier democratische leden niet by de oroos'H. maar by de 10 loden der middenpartij behooren gevoegd tn worden, zoodat, indien mon dan de beide groote p.tfien in de Kamer tegenover elkander stelt, de numerieke sterke a™ beide zijden aldus moet berekend worden: 74 aan d«-,;;. het mimsterio-llohenlohe, 80 in de oppositie de^evan Do Bagerische Landes-Zeilung dit resultaatder _-u • besprekende «egt dienaangaande o. a het volgendo /rl"?" is de alloop der verkiezingen voor ons niet d»hll. ?St. eerste plaats te worden erkond •__™« . ' •• boh1°-ort ln do opening der Kamer, zal blijken, dat de positie niet hondbaar is- De partij van vooruitgang stemt daarmede volkomen in. Ook zij verlangt, dat het ministerie aan het roer zal blijven en om den Könini» te nop-*n hft a_^cboden èn—ag der minieters n.'et aaii te neiiicu, hoeft men het' volgende plan beraamd: men wenscht uit alle oordon des lands potitien, telegrammen, deputatiön, enz. enz., naar den Koning te zenden. die allen moeten aandringen op het behoud van het ministerie-Hohenlohe. Vrij n)#oirieen gelooft irian, dut de Koninfc.gl*— besluit zal nemen, alvorons uit de etomming der Kamer zal gcblekon zijn, dat zij, wat do moerdorheid betreft, niet het tegenwoordige ministerie ondersteunt.
Nu nog even een kijkjo gonoinon in het naburige Wurtember»?, waar Ab toe^tnhd.van h.ministerie evenmin,rooskleurig te 'noemen is. Tegen het begin van januarij a. 3. ie do L_ddag bijeengeroepen — naar ik meo«i wordt hij op den 4den Januarij geopend —en dan zal onverwijld de begrooting worden ingediend. Men verwacht, dat het b'ii do beraadslagingen over h»t b'Adtr'c. hs'-!; _1 toegaan, w_t ministerieel is do ï'-fcede Kamer niet bijzonder. Men heeft bij hot opmaken der begrootiug de uiterste spaarzaamheid in acht genomen en toch zal, naar men verzekert, het evenwigt op de begrooting niet tot stand gebragt kunnen worden dan mot eene enormo verhooging dor belastingen. Men zegt, dat men bovenal on in de oersto plaat*! zal vord.renj dat. .no urorrte, willigt zc*rgropto verhindering zal worden gemaakt op de begroot-h. voor ooi log. De zware lasten, waaronder het volk thans gebukt gaat, zijn niet ontstaan ten govolgp van hot hoog opvooren van do uitgaven voor het ministorio van oorlog, maardoer het aanleggen van een spoorwegnot, dat niot rendeert. Men is echter vrij algemeen van gevoolen, dat geene bigrooting zoo secr in aanmerking komt om verminderd te worden tot het .vterrio ___*_ij waartoe mon gaan kan , als het ministerie van het brutaal geweld. Men verwacht, dat het bij de aanstaande verkiezingen van leden voor den gemeenteraad der hoofdstad regt levendig zal toegaan. Er zal met vuur en met hard ickkigheid worden gestreden bij de stembus. De belangstelling is buitengewoon opgewekt; aati candidaten is geen gebrek ch dewijl drie partijen elk hare candidaten op het kussen zullen trachten te brengen, mag men on goeden grond aannemen, dat de hartstngten niet weinig in net spel zullen komen on de menschelijke natuur zich niet van do gunstigste zijdo zal vertoon—.
— .De Kolnischs Zeitung bevat oonige belangwekkende opmerkingen, betreflende net debat lu de _üisis_o Kamer van Afgevaardigden: _ //Do fijne di—.ncti'ón", zegt het blad, "dio do ministor van justitie maakte tusschen //vonnissen" en regterlijke «-bevelen", vonuogten goen deskundige te overtuigen en moesten leeken enkel in do war brengen. Aan een uitvoerbaar *bevel" des regter . dat ik niet door een regtsmiddel kau opheffen,.moet ik gehoorzamen. Zoo lang het bestaat, moet ik hot eerbiedigen, al is het slechts provisoir. Daaria — en enkel hierop komt het aan — daarin verschilt het volstrokt niet van een vonnis. Wanneer nu een refter tegon een Pommerschen jonker een verbod öm te bouwen Uitvaardigt, én deze werpt den regter -en zijno handlangers de deur nit met do woorden: //«ah! dit is immers enkel een bovel en ik woot, hoe do minister van justitie ovor zulke bevolen denkt!" wat zal dan do minister van justitie zeggen? Verderfelijker nog was hot voorboold van don minister van binnenl. zaken van het omzagen van oen boom, omdat hij een vorzet van den kant eener overheid, van den kant van zijn eigen persoon, van don minister, tegen een regterlijk bevel, als mogelijk, en ondor zekere omstandigheden, als geoorloofd voorstelde. Wat zal er van ons wordon; wanneer zulke thooriön in de praktijk iverg_n ? liet staatsbegrip van den togen-voordigon tijd is oüdoelbaar; do staat is één en overal dezelfde. Do justitie, de politie, de administratie, bur- feerlijk en militair, zijn immers slechts organen van hetzelfde -schaam. Wat moot er nu worden uit het loven van dit ligehaam, wannoer zijno organon togon elkaar krijg voeren? wanneer do boenen weigeren to loopon on de armen daarom op de boenen losslaan? wannoor het hart aan de nioroii.de maag aan de longen den oorlog aandoet? Do officier voert bevel in naam des Konings. Do administrateur administreert namens den Koning. Maar ook do regtor spreekt regt in naam »dc_ Konings." In vraagstukken van mijn en dijn moet hem iodor gehoorzamen, ook de officier, ook de administrateur. Anders wordt aan de burgerlijke orde den bodem ingeslagen en wordt er krijg gevoerd door allen togen allen. Wannoer hoden do politieagent den regter boveelt, do straat vóór zijn hulsto laten schrobben, dan moet de rogter, al moge hij de opperste iv don lande zijn, gehoorzamen. Maar wanneer morgen do regtcr aan eon ambtenaar zekere inbezitneming verbiedt (al ware het ook enkel krachtons een bevel) , dan moet deze gehoorzamen, zelfs al bezat hij den rang van miuister van binnenlandscho zakon. Beweert nen het tegendoel, dan voert men dejacto, do oigen rigting, bet fehde-tegt der middeleeuwen weder in; wanneer oen particulier zich tegen den regter verzot, dan is dit niot voegzaam; maar hij geeft geen slecht voorbeeld, dewijl do straf do daad op de hiolon volgt, en dewijl de particulier zonder magt of weerstandsvermogen is. Maar wanneer do gowapendo magt zich tcgou zich zelve aankantte, dan zoude dit veel gevaarlijker zijn, vooral dau wanneer het remedie uitbleef of te lang op zich liot wachten." //Wij zijn overigens" zogt de National Zeitung —ditartikel der Küln. __ overnemende — in staat om te constateren, dat do minister van binnonl. zaken sedert den loden Febr. 1866 zijne meening over de eerbiediging, welke don uitspraken der regtbauken toekomt, op in hot oog loopende wijze heeft gewijzigd. Toen gold het 't protest, waarin het Huis van Afgevaardigden do constitutioimele onschendbaarheid zijner modeleden tcfonhet bakende vonnis van het oppersto gorogtshof wil-Jo handhaven. Dit was eeno voorname staatkundige kwestio, terwijl do regering aau de Colle-aangolegenheid sleehijs eon particulier karakter toekende, ja zelfs bekend heelt sympathie voor het monument te bezitten, dio wij, van een politiek standpunt uit, goouzins kunnen doelon. Desniettemin ontzegdo do minister toenmaals aan do afgevaardigden alie regt, om do uitspraak der opperste regtbank te critiseren en gaf daarover te konnon: //Eerbied voor de wetten is een toeken van groote beschaving ; een nog grooter toeken is, geloot' ik, do cerbiod voor regterlijke vonnissen. Do goschreven wot oefent grooten invloed op'de verbeelding des volks; men denkt: hot is een geschkb_s regt, daaraan moot ik mij onderwerpen. Wanneer echter eone natie zoover gekomen is, _ dat zij eerbied heeft voor do uitspraken zijner regters, dan is dit een teeken van nog grootere beschaving. Op .dit standpunt der verlichting hebben, wij, zooveel ik weet, tot dusver in Pruisen gestaan on ik zoude het zoer bedenkolijk vinden, dat standpunt van verlichting te willen omverwerpen; waut het is mij wel voorgekomen, 7üs referendaris bij de eone of andere regtbank, d;,t, wanneer men aan eone partij het vonnis overhandigde, dete zeide: dat neem ik geenszins aan. Dit is bolag-.-helijk. Maar wanneer eeno corporatie, gelijk het Huis vau Afgevaardigden, tegen een regterlijk vonnis protesteert, dan is het niot belagcbolijk; dan is dit eeno ingrrjping, ten minste eeno beproefde ingrijping, in de regterlijke' magt." " //Eene waarlijk constitutionnele regering handelt volgens de wetten des lands, die hare kracht uitmaken, maar oenreactionnair bewind kan zich enkel handhaven door dagelijks de wetten naar zijno zin to verdraayon en to verbroddelen. Vran daag log ik ze zus uit, morgen zoo; welke waarborg bestaat er dan ondor een bowiud, voor de gelijkmatige en regtvaardige toepassing der wetten ? Do vergelijking van de moeningon des ministers zu Uilenburg in 1866 en 1869 zalmenigen Pruistot nadenken brengen." . . — Uit Berlijn wordt gemold, (lat men mot verontwaardiging, hoewel niot möt groote bevreemding, bij do debatten ovor hot budget van hot ministerie van oorodionst de bewijzen hoeft vorkregen, dat do minister von Muliier gedurende do jongst verloopen drie jaren een voor do rogonng hoogst ongunstigon invloed heeft nitgeool'end in Hanover. Zijne begunstiging der orthodo- partij heeft uitsluitend gestrekt om de politiek onderliggende partij in de hand te werken en de bestaande verwarring aanmerkelijk te vermeerderen. Het fiaaiste van do zaak is, dat de Heer von Mühler zelf erkent, dat do op hem geworpen beschuldiging juist is en dat hij. niettegenstaande dit vernieuwde blijk van onkunde of Opzettelijk geploegde dwaasheid, zijno portefonille niet wil nedoricggen. Hijerkont do waarheid der aangevoerde feiten, slaakt vrome Wenschon datdego-oh—n minder ongu—tig zullen zijn, dan men zo voorstelt, maar weit o-een >»i(ldd ,*:l" to W''Z''" ."-'■" , boK'"io kwaad to verbeteren. Wat hieruit te voorschijn zal komen, laat zich mot 7.>knrheid voorspellen. . _ Dozer dagen is te Berlyn in den ouderdom van 01 jaren overleden Jolia Grisi, die als zangeres en tragèdionno gedurende eeno reeks van jaren heelt geschitterd. Op 16-jangen t'tiid trad zij voor do eerste maal op iv de Zelmira van I'os_!i en toon reeds waren hare talenten zoo groot, dat men van alle zijden pogingen aanwendde, om haar te engageren. In 183 zong zij voor het eerst to Parijs. Voor haar schreef Bellini .ne Imritani. Haar grootsten roem verwierf zij als Norma iv de opera van dien naam. In eerste huwelijk was zij verbonden met Gerard de Melcy en na dieus dood met den beroemden zanger Mario, markies 'van Candia.
---

Oostenrijk.
Andermaal, en wel op 28 November, werd te uïM eene talrijke volksvergadering ontbonden, wegens onwettigheid van het programma. _<_ pfetertgerde, doch ging ten slotte rustig uiteon. Op hot programma stono. ter DeSpreSlng: het regt van coalitio en vereoniging. De afgevaardigde Rosen', —1 in de volgende zitting van don rijksdag, de zaak ter sprake brengen e. — rc_ ring interpelleren. — Over oen innoüa van het ontwerp voor de gelijkstelling aller godsdienston in het koningrijk Hongarije verneemt de Presse hetvolgonde: Het ontwerp omvat l*p?r_£_phen, waarin velo punten voorkomen, zegt do Presse, dio w:j ook aan dew zijde der Leitha gaarne in toepassing zouden zien brengen. Zy honden voojnjin. ijk deze bepalingen iv: I°. leder mag zijn geloof vrij. Belijden en fen Fijne .godsdienstoefeningen ( onder inachtneming der laudswetteii, v'ri.. Hjk waarnemen. _ Niemand mag dus,in de uitoefening eener godsdienstige handeling, welke niet in strijd is met eenige wet des lands, worden belemmerd, noch gedwongen wWdefi t<rt het doen eener handeïing.in strijd met zijn geloof; 2". de uitoefening der staatkundige en burgerlijke regten is ouafhankelijkvande geloofsbelijdenis; 3. godsdienst kan niemand van burgerlijke pligtcn ontslaan of hem aan de bevoegdheid onttrekken der burgerlijke regtbanken; 4°. de bciiiders eener godsdieust kunnen zich verecuigen tot eone godsdienstige corpcT-itic "f kerk cnhotbestmirdaarvan vrij organiseren; s°. handhaving van het opperfcoefitft des rtaate over do korkgenootschapnon; 6°. dc kerkgenootschappen zijn ge.ijk, ?oowel onderling als in nare betrekkingen tot den staat; T. vrijheid van Of -*n»ftn£ v . het eeno geloof tot het andere; 8". het burgerlijk huwefijï te facultatief; de wet (welke nader zal wordon vastgesteld), regelt zijne voltrekking en ontbinding; ü°. bepaling omtrent de godsdienst der kiddefem vit gemengde huwelijken gesproten; de zonen volgen hot geloof der __*. de doekten dat der moeders; 10°. invoering van regis tol' 3 van den Üurgorlrjkon stand nevens do kerkelijke geboorte- eu doop-registers; 11°. burgerlijke goregtshoven, naast die voor afzonderlijke confesaiën, worden door hot openbaar bestuur opgerigt; 12°. ophef fins; van alle wetten oil 'Verordeningen, welke in strijd zijn mot dezo nieuwo wet.
---

Zwitserland.
Sedert den .sten dezer nuland is hot verkeer op den Fellschen spoorweg over den _öïit-Cenls door grooto sneenw-massa s gestremd. Bij San Martino heeft eene lawine, 3pti moter lang eu 4 meter hoog, een troia geheel bedolven. In den nacht van den 2-*isten heeft eeno nieuwe lawine 45 passagiers begraven. Do sneeuw is' op de gansche limo IVs tot 2 meters hoog en do straat naar Briancon onbruikbaar. Op don ./sten is een dccl der passagiers opgedolven en behouden te Susa aangekomen; zij moesten door vijf lawmen heen gedragen of met sleden *fét_**sportegrd worden. De Oost-Indische post is te Grancro— achtcrgofc'lov—.
---

Italie.
De doodgewaande Cesare Cantu, wiens levensbeschrijving men dezer dagen zelfs kon lezon in het Utrechtsch Dagblad, is springlevond. De Paus moot hom hebben uitgenoodigd de geschiedenis van het concilie te schrijvon en alle zittingen bij te wdnen. Hij zal eene afzonderlijke plaats bokomoü.
---

Frankrijk.
Hot groote feit van den dag is de troonrede, welke op zeer verschillende wijzen door de dagbladen wordt besproken. De Temps gelooft niet, dat zij voldoet aan do billijke eischen van hot publiek in den tegon woordigen toestand, en zegt, dat zij oene oueelukkigo gelykonis draagt op de laatsto troonrede van Karel X en Louis Philippo. Des Keizers uitval tegon de revolutionnaire hartstogtcn, de schnldigo overdrijvingen en onraagtige aanvallen, schijnt de Temps het moest to hinderen en het blad vindt het ongepast, dat do Keizer zich zolveü uitsluitend bet regt toekent om /luid to vorklaren, welke de wil van het volk is." . Do Keizer heeft, zoo als de Franschen zeggen, »bonno mmo a niauvais jeu" willen maken, en heelt verklaard, dat hy ongedwongen al de liberale hervormingen heeft toegestaan , en dat het senattts-consiUlum, noch het govolg der verkiezingen, noch vau de houding der 110 afgevaardigden, maar enkel het «■logische gevolg van de voorafgegane hervormingen" was. Dezo verklaring neemt de Temps den Keizer zeer kwalijk. »Ah die hervormingen niet volgens den uitdruk—lijken wil van het volk verleend zijn, Zijn zij Zeker slechts eene hoogst genadigo concessie des alleenheerschers, die deze naar willekeur weder kan intrekken," zegt de Temps, die kinderachtig genoeg is den Keizer het regt te ontzeggen, om den bitteren pil te vergulden, en als het ware vrijwillig voor het welzijn van Frankrijk hot persoonlijk gezag in eone parlementaire regering te veranderen. De opmerking van de Monde, dat de troonrede bet programma, van don //tiers-parti" is, gelooven wij dat zeer juist is. Do Keizer veroordoelt de reactionnairen, dio tegen elke verandering zy'n zoowel als do ultra-radicalen, die de geheele staatsinngting willon wijzigen en beiden veroordoelen op hunne beurt zijne rode. De Monde zogt, dat do regering zich zolve geducht bedriegt indien «ij meent, dat zij de maatschappij zal redden door de enkele concessxn, welke zij aan de revolutie doet. De revolutie wil niets of alles, en het weinigo, dat dc Keizer haar aanbiedt, zal niemand tevreden stellen. «De groote sociale en staatkundige vraagstukkeu van den dag, welke eene oplossing eischen, zullen aan dezo oplossing niet nader wofden gebragt door het vergelijk, dat dc Keizor mot den tiers-parti tracht te treilen De woorden des Keizers iv de troonrede: //Voor do orde sta ik in" en «veest mij behulpzaam in hot redden der vrijheid, zijn zoo levendig toegejuicht geworden, dat do Keizer eeriigo minuten moest ophoudon, eer do goestdrift dor even talrijke als aanzionlijke menigte, welke in de statenzaal van het L. - vre bijeen was, tot bedareu kwam. De Siècle merkt echter op aangaande do laatste uitdrukking, dat de Keizer schijnt vergetonte hebben, dat do vrijheid, welke hij wenscht te reddon, nog volstrekt niet gevestigd is. Het is ontegensprekelijk, dat er groote leemten in de troonrede ziju, die do verontwaardiging van do 'Temps oerdor haddon behooren gaande te maken, dan de natuurlijke begeerte des Keizers, om zijno ketenen onder rhetoiische bloemen te verbergen Bedenkelijk vooral is het, dat do Keizer do twee meest noodigo hervormingen niot beloofd heeft. De wijziging vau het bekendo artikel 75 der constitutie van het jaar Vijl, dat den burgers verbiedt staatsbeambton, die zich aan eenig misdrijf schuldig hebbon gemaakt, voor do regtbank aan to klagen, is hoog noodig, en wordt door geheel Frankrijk begeerd, daar to regt beweerd wordt, dat eon volk de vrijheid niet bezit zoolang een politieagent ongestraft eon burger kan aanranden of gevangen nemen. * Over dit gehate artikel 75 is zoo veel gesproken en geschreven , dat het verzuim des Keizers om van de intrekking van dit artikel to gewagen niet als onwillekeurig beschouwd kan worden. Eeno tweede grief van do liberalen is do inmenging der regering in de verkiezingen. Had de Koizer beloofd oene nieuwe kieswet voor to stelleu, dan zou eene interpellatie voorkomeu zijn over de kwestie der officiële candidaten, welko meer dan eenige andoro de liberalon en democraten verbittert. Do aankondiging dat de loden van don gemeenteraad te Parijs niot door do Parijsscbe kiezers maar door het Wetgevend Ligchaam zullen verkozon worden, zal het Parijsschc volk waarschijnlijk zeer vertoornen en de mededoeling, dat de regering zich voorbehoudt, om in zekere gevallen do burgemeesters niet uit den gemeenteraad te kiezon, is evenmin geschikt om hot volk te behagen, dat bovon allos de docentra—atie van het bestuur verlangt. De Temps klaagt or eveneens over, dat niets gezegd is geworden vau eeno wot tot afschaffing van hot zegelregt dor dagbladen, en dat evenmin gewag is gomaakt van het regt tot initiatief der afgevaardigden. Indien wij al de aanmerkingen en klagton der liberale dagbladen over de onvolledige troonrede wilden modedeelen, zonden wij onzo le-ers bijzonder vervelen. Genoeg zij het te woton, dat zij zonder eeno onkelo uitzondering door de geheele onafhankelijke drukpors wordt vcroordoeld. De Keizer heeft oeno schoono gologonhO— voorbij laten gaan, om huldo toe te brengen aan do eenpari-, veroordeeling, Welke de candidatuur van Rochefort ondervonden hoeft van do 'ibcr.lo drukpers, eu aau do krachtige wijze, waarop zij geprotesteerd heelt tegon oeno revolutie on legen pogingen tut oproer. De opmerking van het Journal des Debats, dat de Keizer van do ongepasthodun en buitensporigheden der drukpers sprekende, het heeft laten voorkomen als of hij do geheele drukpers boschuldigde, is ongclukkg maar al te waar, en daar de revolutionnaire beweging uitsluitend belet is, tengevolge van de houding van bladen als de Débats, do Temps en de Siècle, is dezo bedekte beschuldiging even onregtvaardig als oustaatkuudig. De troonrede is ongetwijfeld de voorbereiding tot oen ministerie-Ollmcr. Do Heer Ollivier tracht eeno nieuwe meerderheid te vormen, doch hn heeft zich niet aangesloten aan de gematigde leden der linkerzijde, zooals velen gehoopt en gedacht haddon, maar is met 86 leden van de 116, die hot liuker-centrum uitmaakten, naar do regterzijde overgegaan en nu zal hij trachten de oo.— imperialistisch'
David, het hoofd der imperialistische ArcBdiBrs, heeft hü volgens een berigt van den Figaro, de laatste bijeenkomst van het Rnker-centrum verlaten, en wy vreezen, dat nu d» Heer Ollivier reactionnair is geworden, allo kanß verkeken ia op een gematigd ministerie / dat het keizerrijk met den constitutionnelen regeringsvorm zou trachten te verzoenen, De Figaro deelt een incident mede, dat plaats beeft gehad bij de opening van het Weggevend Ligchaam door den Keizer, üat zeer betreurenswaardig is en dat een onbegrijpelijk gebrek aan waardigheid in de regerende familie van Frankrijk verraadt. Toen de nsara van den Heer Rochefort werd uitgeroepen , is do keizerlijke familie gaan lagcheo. De Kroonprins schaterde van bet lagchen, hotgeen|men een scholknaap niet kwalijk kan nemen, maar wat to zeegen van den Keizer, Prins Nnpolecm, Prinses Mathildo en Prins Murat, die eveneens lachten', al was het ook op min luidruchtige wrjze. Do vergadering hief luide kroten aan van //leve de Keizer!" toen zij deze kloine domonstrntio der keizerlijke familio zag, doch ieder zal het eens zijn met den Siècle, dio zojt, dat, hoe weinig het blad ook ingenomen is met den Heer Rochofort.het zich echter diep geërgerd neeft door dat ongepast gelseh. Wy gelooven , dat een Ilabsburg of een OraDJe zich in een dergelijk geval op waardiger wijze zoude gedragen hebben. De Heer Rochefort waa echter niet tegenwoordig', evenmin als de b.d— der linke, ijdo, welke het ongepast noemen, dat do Keizer niet naaf het paleis der volksvertegenwoordiging gaat om de parlementszitting te openen, in plaats van do wgevaardigden bij zich in een kei—rlijk paleis te ontbiedon, om zijne troonredo aan te hooren. Nl. meer dan 170 afgevaardigden waren bij do opening tegenwoordig. D* tijding dat de keizerlijke familie was g«m lagchon toen de naam v«n tien Hoer Rochefort geneemd werd, versproiddo zich, zoo als met! zegt, als een loopend vuurtje, C 9 toen de Keizer het Louvre verliet, werd hij door de inonigte* in do Rvo Rivoli uitgejouwd. Dit beteekent wel is waar niet veel, maar indien de Keizer het volk had willen vertoornen, en .den Heer Rochefort weder tot den heli van d— dag had willen n_ken, had bij niet beter kunnen doen dan dn» te lagchen. Het Wetgev—d Ligchaam is nu geopend en de debatten znllen beginnen. Als'wijj den toestand wel begrijpen, zal det stry'd voornamelijk gevoerd worden door de oude keizerlijke meerderheid, die oen weinig water ia haar wijn gedaan heeft en aangevoerd zal worden door den Hoer Ollivier en do geheele linkerzijde, welke nu zulke verschillen de rigtingen als die van don Heer Buffet en den Hoor Garabetta, al» die van den Temps, den Sificle en de Dèbats zal vertegenwoordigen. Huitondien zal er eene kleine partij van rcactionnairen besiuan, en zal de Heer Rochefort het tegenovergestelde uiterste vert*g,—-woordigen. Dat de Heer Ollivier zich van de linkerzijde heeft afgescheiden, lijdt toch niet den minsten twijfel. Hij heeft geweigerd de officiële candidaturen te bestrijden, daar dit de keizerlijke moerderheid zoude veroordeelen, en de ontbinding der Kamer tengevolge zou hebbon, welke, zooals wij zoo vaak reeds mededeelden, door de geheele linkerzijde geèischt wordt. De rollen zijn dus nu verdoold, het gordijn „opgehaald en de voorstelling zal beginnen. Do keizerlijke partij is vorsterkt door den Heer Ollivier en de meerderheid van het linker-centrum, de middenpartij is ontbonden en de linkerzijde heeft zich aaneengesloten. Laat ons hopen, dat de voorstelling besloten zal k_nen worden, onder de toejuichingen van alle vrienden van vrijbeid en orde. ' De Engelsche bladen gelooven dat, de toestand van Frankrijk ernstige reden tot bezorgdheid geeft. De Times zegt, dat het Wetgevend Ligchaam bijeen is gekomen niet om te beslissen in hoeverre het persoonlijk gezag de zelfgestelde greraea heeft overschreden, maar om bet eens en voor altijd af te schaffen en om de keizerlijke alleenheerschappij te vervangen door een niouw systeem, dat door alle partijen aangenomen en geëerbiedigd kan worden. Do Times vergelijkt do twee partyen onder de afgevaardigden met tweo ruiterbenden, die in onstuimige vaart op elkander inrennen, en zegt: »de eerste botsing der partijen zal hevig zijn. De eene of andere moet opgeofferd worden aau die lang ingehouden woede, aan die eerste uitbarsting van die to lang opgekropte hartstogtcn, en het is beter, dat die slachtoffers oude overtreders zijn, die voor vele zaken verantwoording schnldig zijn, dan nieuwe ministers, die nog geeu gelegenheid hebben gehad iets te doen, en die volstrekt niet oenstemming door het volk werden aangeduid. Het is derhalve beter, dat de Keizer met het oude ministerie do Kamer opent, dan m_ nieuwe ministers. Eerst wanneer de Kamer den Heer de Forcado la Koquette en zijne ambtgenooten, als een afschrikkend voorbeeld voor allen, naar huisgozonden beeft, zal zij er misschien toe kunnen komen, om een ministerle-Ollivier te ontvangen on by te staan. Doch bet ministerie moet gedwongen worden af te treden; aangaande dit punt moet de Kamor onverbiddelijk ziju, zegt de Times. Wat zal dit blad nu wel zoggen, als het verneomt, dat de Heer Ollivier zich.heeft aangesloten bij don ministor de Forcade 'i
De Siècle maakt, naar aanleiding van de woorden de» Keizers, in de troonrede gebezigd: /'helpt mij de vrijheid redden ," de opmerking, dat het keizerrijk nog nimmer de vrijheid heeft gogrondvest. «Uet schermde," zogt bert blad, //tot nu toe steods met de woorden: vrijheid en despotisme; het zocht in die verwarring zijoe kracht en do troonrede bewijst, dat hot vorder op dien weg moent te kunnen voortgaan; maar het bedriegt zich: der natie zijn de oogon geopend " — Aan het Journal de firn relies wordt uit Parijs gemeld, dat de Keizer bereid is om den Heer Rochefort algeheele kwijtschelding to verleenen van de vier maanden gevangenisstraf, waartoe hij door de corrcetionnele regtbank te Parijs is veroordeeld. Wat botreft do door sommigen opgeworpen vraag, of de verkiezing van don Heer Rochefort wel als geldig kan worden beschouwd, daar hij openlijk heeft te kennen gegeven, dat hij den eed als candidaat slechts had afgelegd om dien to schonden en hij zich op do stembriefjes den ïnconstitutionnolon titel hoeft gegeven van: «-socialistisch-ropublikeiuschon candidaat", heeft de Keizer, volgeus genoemd blad, gezegd, dat hot Wetgevend Ligchaam wel geregtf ,'d was om die handelingen af te keuren, maar dat zij, volgens hem, geen motief opleverdon tot vernietiging van Rocheforts verkiezing. — In het Journal offieiel is opgenomen eene momorio, door den baron Haussmann, prefect van het departement van do Soino, forigt aan den gemeenteraad van Parijs, ter gelegenheid van en afloop van den vijfjarigen duur van dat ligchaam. Do prefect verklaart zich daarin voor het openen van een yiorde reeks van nieuwe straten en wegen in do hoofdstad; hij kondigt tevens het bestaau van een nieuw tekort aan. ten bedrage van 285 millioen frs., waarvan hij een gedeelte, groot 35 millioen, door eene loening wil dekken; hij wil de tweede serie van do vorleden jaar (tot eon bedrag van 465 millioen frs.) goedgekeurdo leening, ter somma van 215 millioen, tot 250 millioen opvoeren, en tot dekking van het verdere tekort in 1870 eene supplementaire leening van 250 millioen uitgeven. Hot Journal des Debats maakt do opmorking, dat deze mededoclingeii weinig geschikt zijn, om het publiek gunstig voor oeno nieuwe reeks van werken te stemmen. Bij den aanvang der jongsto wetgevende vergadering, zegt het blad, bedroog het deficit 400 millioen; bij het einde der zitting was het reeds 465millioen en thans heoft hot 750 millioen bereikt. De Hoor Louis Vouillot hoeft in don Univers aangokondigd, dat hij naar Rome is vertrokkon, ten einde aldaar tijdig genoeg aan te kouun, om de opening van hot oecumenisch concilie te kunnen beschrijven.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 30 Nov. (Part. Corr.) Gedurende do afgeloopon week kwamen 95 zeeschopen onze haven binnen, waaronder 11 van do groote vaart, te weten: 2 van Laguna, 1 van Kio Janeiro, 1 vau Callao, 1 van Bueuos-Ayrcs, 2 van Philadelphia, 1 van New-York, 2 van Cuba on 1 van Akyab. Er zijn vertrokken 82 schepen, waarvan 2 voor de groote vaart, te weten: 1 naar Buenos-Ayres en 1 naar New-York. De regelendo commissie voor het congres van aardrijkskunde is definitief zamengesteld. Het eorevoorzitterschap is aangeboden aan do ministers van binnen- en buitenlandeeno zaken, aan den gouverneur der provincie Antwerpen on aan don burgemeester dezor stad. Eene comtnissio van coreloden is benoemd, bestaande nit geloerde on voorname handelaars van dit land on van vreemde plaateen. Onder de benoemden bevindt zich de Heer Blceker to 'sllage. Er is tevens eeno commissie van beheor aangewezen , zamengesteld uit den burgemeester als voorzitter, vier ondervoorzitters, te weten twee loden vai het gemeentebestuur, den voorzitter vau de kamer van koophandel en don directeur van het handels-instituut alhier. Do Heer Reulens, van *,vien bet denkbeeld van het congres is uitgegaan, behoort tot de algemeene secretarissen. In eene eerstvolgende vorgadcring zal nog eone speciale commissie belast worden mot do opmaking van het programma der te behandelen onderwerpen. Naar aanleiding van een aan do Kamer ingodiend verzoekschrift van een inwoner van Audenaerde, ten einde vergoeding te erlangen voor do schade. door eenige soldaten aan zijne eigendommen toegebragt, hebben er vrij levendige beraadslagingen piaate gehad ovor het dragen vaa waponen buiten diensttijl i te sprake, onlangs door twee soldaten van het garnizoen van Antwerpen gepleegd, die, de wacht verlaten hebbende, hunne geweren afgeschoten en daardoor aan een paar huizen schade ebben aangerigt. Van verschillende zijden drong men aan, dat de soldaten niet meer van scherpe patronen zouden worden Voorden. De minister van oorlog verklaarde, dat bereids aan soldaten en korporaals het verbod is opgelegd om de wapenen buiten diensttijd te dragen, doch maakte bezwaar om op wacht tsijnde of op poat staande soldaten zonder scherpe patronen te laten. Onderscheidene leden der Kamer vonden dit echter raadzaam in vredestijd, en wenschten het verbod om wapenen bulten diensttijd te dragen, ook uitgestrekt te zien tot de onderofficieren. ._* De discasai— over de railiticwet «ijn afgeloopen. Het amendement van den Heer van Humbeeck, strekkende tot inlijving Van geremplaceerden in den eersten ban der burgerwacht, onder verpligting om zich ten eigen koste te wapenen en te kleeden, is eerst door den voorsteller ingetrokken, nadat de minister van binnenl. zaken de spoedige indiening vaa een ontwerp op de nationale reserve toegezegd en verklaard had, dat het vraagstuk alsdan nader ter sprake kon worden gebragt. Het laat zich aanzien, dat soortgelijk voorstel, zoo het andermaal gedaan wordt, hevige tegenkanting zal ontmoeten, en reeds nu wordt het door onderseneidene dagbladen bestreden. De militiewet is na de intrekking van het amendement en na eenige woordenwisseling van minder belang aangenomen. Volgens eene opgave van het departement van oorlog, telde het leger in de laatste 3 jaren niet minder dan 2554 deserteurs, waarvan drie vierde plaatsvervangers of nummerverwisselaars waren. Inderdaad een belangrijk cijfer voor eene legermagt als die van België. De Peuple Beige deelt eene lijst mede van de dagbladen, die voor en tegen de hervorming van het kiesregt zijn, waartoe het ministerie niet geneigd schijnt over te gaan. Te Brussel staan 23 dagbladen de hervorming voor, terwijl er slechts twee gevonden worden die haar bestrijden, te weten de Echo dn Parlement en de Office de publiciti, beiden onder de redactie van den Heer Hijmans, lid van de Kamer van Vertegenwoordigers en verdodiger van het ministerie. To Gent zijn er zeven voor en twee tegen, namelijk het Journal de Gand en de Stad Gent. Te Luik verklaren zich drie voor en twee tegen, te weten het Journal de Liège en de Mense, in welke beide bladen de Heer Hijmans mede de hand heeft. In het geheele getal telt de kieshervorming, volgens de Peuple Beige, onder de Vlaamsehe en Fransche dagbladen 67 voorstanders en slechts acht tegenstanders. Deze lijst schijnt echter nog niet volledig. Onder de dagbladen van Antwerpen zijn er onderscheidene dagbladen voor, dooh ook eenige tegen, gelijk de Précurseur, die slechts noode eene kieshervorming zouden zien tot stand komen, hoewel laatstgemeld blad zich in den laatsten tijd meer hervormingsgezind betoonde. De beweging is vooral van de Vlaamsehe pers uitgegaan en vindt daarbij de warmste voorstanders, ln eene particuliere vergadering heeft de regterzijde van de Kamer van Vertegenwoordigers met eenparigheid van stemmen besloten, te dien einde op nieuw een voorstel aan de Kamers te onderwerpen. Elf loden dier party zouden zich in deze vergadering voor eene herziening der grondwet en de invoering van het algemeen stemregt verklaard hebben. In eene teregtzitting van de correctionnele regtbank te Brussel heeft een voorval plaats gehad, dat eenige opschudding heeft te weeg gebragt ondor de balie. Do regtbank heeft den advocaat Splingard do straf van vermaning opgelegd, omdat deze op eene tot driemaal herhaalde zinsnede van de afgelegde verklaring van een getuige, zich veroorloofd heeft te zoggen: Cestune niaiserie! De bewering is niet ongegrond.dat deze straften onregte is opgelegd en te kort doet aan het regt van vrije verdediging. De Heer Splingard heeft zich tegen de beslissing der regtbank in hooger beroep voorzien en de conferentie der jongere balie heeft zich de zaak aangetrokken en is voornemens daartegen te protesteren. Eene andere zaak, welke ook op dit oogenblik eenige opspraak maakt, is een nieuwe herderlijke brief van den aartsbisschop Mgr. Dechamps, waarin hij zijnen onderhoorigen aanbeveelt geene onzedelijke boeken en geschriften te lezen en geene abonnementen te nemen op eenige met name aangeduide liberale dagbladen. Deze brief, gelijk men denken kan, vindt niet zonder reden levendige bestrijding bij de liberale pers.
---

