BIJVOEGSEL. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'.GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag _ Novembor. De Kamer heeft zonder beraaddagbg met algemeene stemmen aangenomen de volgende wetsontwerpen: '"• tot wijziging in do omschrijving van het derde kanton van^het vierde arrondissement derprovincie Noord-Holland; 2". tot natnrnlUatio. van C. W. SchouebuAni en zes anderen j *V\ tot onteigening van .rceleu ten behoeve van den spoorweg yan Venlo naar dc, I*fuisi.che grenzen in do rigting vau Mraelen*,
■.tot verlenging yßn den termijn, gedurende welken de wet nn denil 7deu October ISt . Stbl. n°. l-l, betrekkelijk het _ iistollen van buitengewone maatregelen tot afwending van t-csmettelijke veeziekten en tot Mering harer uitbreiding 'en •"-eyoigen vaa kracht is; * '%t *°* bekrachtiging van provinciale belastingen: a. en b. Vn Noovdbrabant; c. iti (Jeldeiland; d. en e. in Zuid-Holland; .!. m Noord-Holland-, g. in Friesland; h. in Zeeland; i. in Ltrecht; j. iv Overijssel en k. en l. in Drenthe. OVev een ontwerp tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe had de volgende beraadslaging plaats. De Heor van Bvi.amit verklaarde ten aanzien van dit ontwerp fi*. 3 wegens Drenthe, dat hij er voor zou stemmen, doch alleen op grond der verklaring van den Miuister van Binnénlauösche Zaken, dat er nog geene zekerheid bestaat omtrent de juiste verhouding in de opbrengsten der regten van do Hoofdvaart en de uitgaven, vereiseht voor de instandhouding «.lier vaart. Maar vooral zal hij voor het ontwerp stemmen op grond der verzekering van den Minister, dat omtrent die zaan spoedig eene nadere regeling zon wordeu voorbereid. Indien de spreker die verzokemig niet had, zou hij tegen het wetsontwerp zijne stem moeten uitbrengen, omdat, naar zijne meoning, de onderwerpeUjke regten worden geheven tot een hooger bedrag dan, in overeenstemming met de wet, tot het onderhoud vereischt wordt.
De Heer ïonckk. besprak mede de ongelogenheid', die uit den ten deze ongoregelden toestand voortvloeit, eu wees op de mindere zekerheid, die hij omtrent de nadere rego'ling, te oordcelen naar de memorie van toelichting, alsnog meent te bestaan. De ff_TST_t v.ix Jiyinrn:, beide sprekers beantwoordende, gaf do verzekering, dat do L'egeriug volkomen hunne overtuiging deelt, dat dezo zaak oene eindregeling vor.lert: Onder opmerking, dat de aard van hat h verschil bekend is, gaf bij namens den Minister van Einncnlandsche Zaken de verzekering, dat aLhot mogelijke zou wolden aangewend, om nog m 1870 deze —~ t. eene definitieve regeling te brengen Het ontwerp is daarop aangenomen met 29 stemmen teeen 1 (de Heer Hela). Vervolgens is aan de orde het wetsontwerp tot vaststelling der begrootiug voor de gestichten te Onamerschans en Veenhuizen, dienst 1870. De Heer nu Vos \ in S_t.swi_ bespreekt de woorden, in liet vu-slag der commissie van rapporteurs voorkomende I //Bevordering van hot toezigt, door benoeming van ambtenaarsveldwachters, vond vrij algemeen goedkeuring, terwijl eene overbrenging van het algemeen boheor dezer gestichte, ntöir het departement van Justitie wenschelijk werd'geacht, hfidat de wet vau 23 Junij 135 i (Stbl. i_ 100) zal zijn gewijzigd." — Hrj vreest, dat die zinsnede op den Minister van Binnenl. <s«ken den indruk zal maken, dat die wensch van overbrenging meer algemeen door de Kamer wordt gedeeld, dau spreker meent bet geval te zijn; althans iv de sectie, waartoo bij behoord heeft, is die Wensch niet ter sprake gebragt. Hij vraagt overigens, of die tucht niet even goed kan worden uitgeoefend , als dio gestichten onder Binnenl. Zaken bebosren als onder Justitie.
De Heer Schot zal niet treden in het oordeel, of de bedoelde wensch algemeon door do Kamer wordt gedeeld. Maar hij moet er toch op wijzen, dat in de vergadering der commissie van rapporteurs de wensch tot overbrenging is te berde gebragt en alzoo in het verslag opgenomen. Eu wat nu de zaak zelve betreft, als hij nagaat, dat de opname der personen in de ouderwerpelijke gestichten dan toch ten aanzien van allen geschiedt, ten gevolge van vonnissen der re .erlijke magt, dan meent hij, dat het toch zeker is, dat de uitvoering dier straf ovenzeer behoort bij Justitie als die van Gevangenisstraf. n De Heer D_ Vos vvn-Stkxwuk botwist niet, dat de wensch der overbrenging in de afdeelingen besproken is, maar doet uitkomen dat alleen de wijze, waarop daarvan melding is gemaakt in het verslag, het denkbeeld zou kunnen doen ontstaan, dat die wensch meer algemeen gedeeld is. De Mimst_ va* Justitie zegt, dat hij zich moeijelijk kan Uitlaten over de kwestien. of hetgeen in het verslag voorkomt, te regt of ten onregte als bet gevoelen der meerderheid van de Kamer moet worden aangemerkt. Maar hij heeft ten deze slechts ééne aanmerking omtrent de hoofdzaak in het muiden te brengen, naar aanleiding van hetgeen door den vorfcbn spreker is gezegd. Z. i. is het wat al te stork te beweren dat de opneming van allsn in de bedelaarsgestichten geschiedt ten geyolge van regterlijke vonnissen. Ware dat het geval dan zeker zou de Minister met den uitgedrnkten wensch tot overbrenging van het algemeen beheer dier gestichten bij zi_ departement kunnen instemmen. Maar de opname geschiedt joolt voor het meest, zonder regterlijk vonnis, van armen- _ i'inn_ShebzS. tot ** *■?**__* 'van uonie. WOtSOUtWCri> W°rdt met alSemeöne hemmen aango- Vervolgens Worden zonder beraadslaging met ab__ene stommen aangenomen de wetsontwerpen • eineene lotjwijziging der wet van den 7deh Maart IB__, tot re<*e- St-L% f^e.enschaP dooï electro-magnetischo telegraphen Tot wijziging der Hoofdstukken 11, VII A ca VII B der e-taatsbegrootmjf voor 1868; der^O-S^-g Tei'hooSu'S dor •>*_. oting van hot fonds birooting.00. , _70W lm U *eta»t*«»P beffende «« De Heer Fraksek vxS ue Putti; behoort tot doleden die meenen, dat de .noodzakelijke kosten voor he. __- m het voormalig vierde district van Zeeland, voorkomende op het Vdo Hoofdstuk der Staatsbegroting voor 187 gebragt behooren te worden op déze boerooting, betreffende' _____!*_. '^____H do ™ordeelen, afkomstig van de door het domein ingodijkto gronden ia voornoemd 4de district "•■-viSJ r0uV!"« Tan höt domeinfen-s gesteld zijn. Hij ontwikkelt dit punt nader m sommige bijzonderheden J De _imst_. van Justitie doet' opmerken dat in, T,*_ w n den regel waar is, dat waar baten w o__ genoten ook 1 asten moeten worden gedragen, _ het aan dfS-in^-echter niet eigenaardig is voorgekomen uit het dom«___ nit £_s_. U"to $ . .VOor S™"**» di« wedH_Thêt BHk verkocht zijn. Die uitgaven belmoren to blijven bij den Staat v?_^LkT f?A Wol:den bezwaard i»etJuitgaven! betre. jonden d°memeU' maar *** tot refdf v^i-kochte (denVeerTvWf Pnrr°W^ ™* * st" *»« «** In afwijking van het gister bepaalde stelt de Voorzitter thans voor - bij de aanwezigheid des Minister van Marineom reeds in behandeling te nemen het ontwen- tot w]f _,„ van Hoofdstuk VI derWsbegroot.og voor 1889 eXhe raadslagmg van de twee andere aan de orde gesteldfo_wer ..h . ♦ T^" to* morgen namiddag ten 3 ureHjvTeft «ch dat de Kamer alsdan iuimddels zal hebben ontvangen het antwoord van den Minister van Koloniën op VewE der commissie van rapporteurs over de Indische Lgroothig g Dienovereenkomstig wordt besloten, en het bedoeldewetsontwerp tot wgziging Tan Hoofdstuk VI, voor 1869 met aW meene stemmen aangenomen. ' a ge^ De vergadering is daarna gescheiden. a boXde n_LdVrd?.de °°™<lslaging over de ontwerpen: dist_eerd h^& I)eP.ahu^n omtrent deu accijns op heti gehet . ensioënfon_ _f .. '•«''..ontvangsten en uitgaven voor ne^pensioenlonds voor burgerlgke ambtenaren voor 1870)
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting va„ Dingsdag, 30 November. Aan de orde w de conelusio dor commissio, belast met de Herziening van het Hejsleinent van Orde. naar aanleifling de? rden-g van Tiet. aantal leden der Kam _ g er .. «_y-ticlusie luidt:'. «De Commissie heeft gemeend bet voor•—era t. AuU*J_. SU 14 IJJWW**I Volgen; öri .f _êTgolrtke ome^feb-Bden in 1859 en 1864 gegeven. Zij heeft dienvolgens ivolgeq le wgziginVen in het Reglement van Orde •ii ie aVtt. 3 en 6 wordt, in plaats van «zeven on dertig" gelezen '/veertig-." in do artt. 38, 58 en 95 wordt, in plaats van «-acht en dèrUj-j11 gelezen «een en veertig-"
ln art. 130 wordt, int-l&at* tan «bij de Wet v,iu den 22sten Anril 186-5 (Sto.at.Mad t. 34)" gelezen «bij de Wot van don 6d.en Mei 1861) (Staatsblad Nu. 79);"
in art. 131 wordt ac laatste volzin aldus gelezen: i/Zooverre de loting voor de districten Amsterdam, Rotterdam eu Sneek betreft, behooren tot die helft voor het district Amsterdam de drie, voor de districten Rotterdam en Sneek de twee leden, wier naambriefjes het eerst zijn uitgetrokken." Deze conclusie wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Daarna is aan de ordo de voortzettingder algemeene beraadslagingen .0. r do
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
De Heer InS—Geb herinnert, det de Minister van Koloniën gisteren de discussie ovor do koloniale belangen verschoven heeft naar Hoofdstuk IX; dat de Minister.van Financiën gezegd heeft, dat als wij in het Bijblad snuffelen, om vroegere redevoeringen na te gaan, wij misbruik maken vau den nationalen tijd; dat de Ministervan Marine onlangs een beginsel niet wilde hebben uitgemaakt, i_:iar dit tot later uitgesteld heeft; en dat op dit oogenblik de Minister van Koloniën niet tegenwoordig is. Spreker heeft dus weinig Opgewektheid tot spreken, maar toch zal hij enkele punten behandelen. Hij meent ook uit de rede van.den Minister vaa Financiën te moeten afleiden, dat de leiders die geen zitting in don Ministerraad hebben, meer bekend zijn met de plannen der Regering. Hieruit zon volgen, dat er overleg plaats heeft buiten do Kamelen dat derhalve discussie niet verlangd wordt, daar het eigenlijk alleen op stemmen aankomt. Hij jou A\k eene dwingelandij van de meerderheid achten. Hot is daarom dat er moei toe wordt vereischt om te spreken. Het wordt ons wel voor eenigen tijd toegestaan-, maar men mag wel vragen: voor hoe lang? Evenwel, waar het algomeon belang dit vordert, zal spreker niet zwijgen. Eu zoo komt hij tot de rede van don Minister van Financiën, die hij mot genoegen hü. Fe gehoord, wegens de kennis die er in doorstraalt. De Minister neeft ons de geschiedenis van vele financie-wotten en van zijae eigoua voorsteilen gegeven. Maar over de vragen en bedenkingen, in do discussie gerezen, is de Minister heengelqopen, eu heeft hij zooveel te meer détails gegeven over vroegere financiële toestanden, die op zich zelven voor dit oogenblik weinig waarde hebben. De vraag is: hoe de Minister het land zal redden uit den toestand waarin het verkeert? Is dat ontwijken ook in verblind te brengen raet wat hij vermoedde dat er ent le leden zijn, dio niet de plannen der bekend zijn ? Dan herhaalt spreker zijn beklag dat de Kamer niet vol loonde is ingelicht.
Hij staat .'.'volgens stil bij eon voornaam punt: het votum op iii November over bet amendement Blutse èn van Naatnen. De Regering heeft verklaard, dat zij dat votum niet heeft begrepen. Maar dan mag spr. toch-voorop zetten, dat de Minister het beginsel mot warmte verdedigd heeftj dat Nederland geen regt heeft op do belastingen in do Oost-Indische bezittiugen geheven; dat wij hoogere belastingen moeten betalen om do uitgaven ginds np ta drijven, of de inkomsten in mindere mate te genieten. Als de Minister van Financiën zegt, dat de Regering dat votum niet begrepen heeft, dan raadt spr. hem aan, na te lozen, wat ziju ambtgenoot van Koloniën gesproken heeft op 19 November,*blz. 275 van het B .blad, waarin de Minister zijne positie tegenover het amendement uiteenzet, en zijn beginsel verdedigt; welk beginsel echter door de Kamer is afgekeurd na oen langdurig debat en na zeer scherpe opmerkingen van onderscheiden leden, ook van bevriende zijde, over 's Ministers stelsel, om bet antagonisme tusschen Indië en Nederland aan te, kweeken en Indië van Nederland los to maken. Zelfs heeft de Minister deu naam des Konings ia het debat gebragt. Üpr. leeft, tot staving vin een eu ander, zinsneden nit de rede vau den Minister van Koloniën op 1!» November voor; allen ten betooge, dat dc stemming der Kamer over art. - der wet op de middelen, wel de- felijk een gewiiti-j bjgi_él raakte, '_ dat de Minister van 'iuanciën niet kan volstaan met te zeggen, dat de Kegering dat votum niet begrepen heeft. Het eenjgo_ wat hij nopens de plannen der Regering gehoord heeft is^ dat de Minister nog eenigormato hecht aan zijn plan tot afschaffing van het patentregt en de terugname yan het 1,5 personeel, maar dat hij nog geen bepaalde middelen beeft voorgedragen. Hot eenig panacee, van den Minister is bezuiniging. Maar naar zijn eigen aanspraak is beniinis. g onmogelijk. Hij hoeft immers de'begrooting ingediend? Heeft hij dan daarop sommen gebragt die niet noodig zijn ? De Minister zul zich tegen amendementen tot bezuiniging moeten verzetten, omdat die togen zijne begrooting gerigt zijn. En nu wijst spr. op de vroegere'rode van den Heer van Bosse, yan 21 April 1856, waariu hij zeide, dat, als men nog meerdere uitgaven voor openbare werken enV. uittrok, men dan ook weten moest, dat daarvoor meer belastingen zonden moeten betaald worden. En thans wil do Minister geene verhooging van belastingen voordragen. Evenwel is sedert 1866 do financiële toestand' niet verbeterd. De rente der Kanaalmaatseiiapjiij is vermeerderd; voor de Indische Spoorwegmaatschappij zijn groote sommen besteed; de armenwet zal / 250,000 meer kosten; er is veel noodig tot verbetering der rivieren, om nu niet van verbetering der landsgebouwcu, fortificatiën enz. to spreken. Daarbij komt de afschaffing vau het zegel en nog andere venu. leringen van inkomsten, zoo mede de prijsvermindering der kottij. Onder die omstandigheden vraagt spr., hebben wij dan nu niet bet regt van den Minister te vorderen, dat hij een voorstel doet en idet afwacht wat op de begrooting bezuinigd kau worden, of dat wij de begrootiug afstemmen. Opmorkelijk was het ook, dat "do Minister do uitgestelde schuld, dom- den Heer Kochussen opgeheven, genoomd heeft, de Jtanker die aan ons vroeger financiewezen gekuaagd heeft; maar welk onderscheid is tr tusschen dat en de uitgifte van schatkistbilletten, bij het aanwezig zijn van de kosten? De Minister heeft dus dat redmiddel zelf veroordeeld.
De Heer v. Kuyk repliceert. De Minister heeft gezegd, dat het een maxime van den Spreker uit Delft was, dat eerst de uitgaven vastgesteld en dan de middelen moesten gevonden worden. Spreker dacht dat dit goen maxime vau hem alleen, maar van een goed financieel beheer was, dat overal gevolgd wordt, otri!at_ daarnaar de belastingen moeten ingerigt worden. Fn dat is geen conservatief beginsel, maar oen algomeen financieel principe. Spreker heeft ook niet voorgesteld, niewe bolastingen te heiten, maar wel heeft hij aangetoond dat onze belastingen niet goed geregald waren, en dat, met het oog op de mindere inkomsten door den lageren prijs der produkten, nieuwe belastingen noodig zullen worden. Hij behoefde geen voorstel tot verhoogini* van belastingen to doon; dat is do taak der llegering, als daartoe noodzakelijkheid bestaat. En zoo komt hij tot de uitnoodiging die godaau is om het initiatief tot belastinghervorming te nemen. Hij is niet bevreesd het initiatief te nemen, waut hij heeft de wijziging der armenwet voorgesteld; maar toen werd door den tegenwoordigea Voorzitter reeds gezegd, dat het initiatief weinig kans had van slager!. De ondervinding heeft bewezen, dat dit zeer waar was, want het Voorl. Verslag bewijst, dat Sprekers voorstel totaal werd afgekeurd. Hij leidt daaruit af, dat het nemen van het initiatief niet zeer uitlokkend is, eu bij verdedigt nsdor zijne argumenten en opmerkingen nopens hét belastingstelsel. Hij wil niet dat do gemeenten leunen op den Staat, maar veeleer wenscht hij onafhankelijkheid in eigen administratie, zouder inmenging' van het Staatsgezag. Hij heeft ook niet bepaald langeraden om het laatste 1/5 personeel ook aan de gemeenten over te dragen, maar gezegd dat het in eene goede financiële hervorming, met nitbroiding vau het patentregt tot grondslag, zou te huls behooren. De Heer van Lynden zegt, dat vermits zijne stelling, dat het staatkundig beleid der Regering niet voldoet aan de eischen des lands en niet beantwoordt aan de behoeften des volks, door de Regering niet weersproken, veel minder wederlegd is, hij mot een enkel woord volstaan kan, dat hij te liever doet omdat hij ongesteld is. Hij wijt dat stilzwijgen aan de kleinaehting der Regering van die beginselen, die haar zijne overtuiging de Maatschappij en deu Staat alleen kunnen tegenhouden on op het hellend vlak vau bet socialisme, van ongeloof en revolutie to komen. Hij heti't zich ook zeer verbaasd over de stelling des Ministers van Financien, dat onze Staat niet kon meedoen met de groote Heeren en dat men daarom groote zuinigheid moest betrachten. Hij onderstelt, dat de Minister van Buitenïandsche zaken over die uitdrukking ontevreden was en ziet zelfs verband tusschon die meening en het verlaten der zaal. Immers die Minister heeft onze nationale eer op te houden en Nederland wordt geacht, omdat het mot de groote Heeren meedoet. Spreker schetst de fioanciële historische rigting als eene van zuiver riiianciöel-adiniiiistrctieyon, bureaucratischen aard, waarin geeu plaats is voor erkenning van de behoeften en van oeno nationale, Nederlandsch christelijke politiek. Zulk oeno financiële historische n<,tir.» keurt hij af. Hg komt daarna tot het gezegde, door den s_3Kma&_-Mté_&&R SMSAt_tfy?s?_e lemmer-g V m de niet-waardering van fe behoefte der
natie, zoo als die zich in christelijk nationalen zin openbaart. De Minister knoopte er eenft Cpme'rtine aan vSst, toen hy in de ondehHj—wëstie ielde, dat ac l—gering nationaal wa_, omdat de verkiezingen genoegzaam uitspraak hadden gedaan. Spreker kon vragen, of het feit wel juist is, b. v. of sprekers eigen verkiezing dat beweren bevestigt f Hij zou er op kunnen wijzen dat er met 400 stemmen tegenstanders van de wijziging der cndorwilsw. r^iia f ere . n; en toorUatderis niet; Mweaênt dezo 1000" stemmen op zich yereemgd haudem Daarenboven is dit dau nu de groote politieke wijsheid om te vragen, niet wat die behoefte der natie, maar wel het gevoelen der meerderheid i_ V De Heer Ir.mger heett reeds op dio dwingelandij der meerderheid geweien, en o> Heer van Kuyk h«eft cc*? gelegd, dat meermalen de meening der natie kon gesmoord worden door beroep op do, feitelijke meerderheid. De Regering i.oest veeleer vragen: Zijn er ook buiten die meerderheid behoeften, der natie, waaraan .voldoening moet worden gegeven, terwijl overigens ook niet voofrlm meet wor.len gezien, dat die meerderhoid het produkt is der kiezende bevolking. Omtrent hetgeen spreker gezinspeeld heeft op mindere sympathien voor het nationaal gedenkteeken, zoide do Minister: hebt gij niet té v.l gehoor gegeven aan on dits; mw oen ch'-hjt— r.t.dtsman iicii daaraan ïaten gelegen liggßü? ik heb geen feit genoemd, zegt spreker, maar do Minister heeft sprekeßi opmerking vastgeknoopt aan het teest van 17 November, en tovens onwaar verklaard wat de Minister kon begrijpen dat door spreker bedoeld zou kuunon zijn. Sa roker komt ahnrop d . fi»aï teriig ■ m—l goWoft döt tet K___ reilen tot dankbaarheid heeft] dat spreker het m de gelegenheid gesteld heeft, categorisch antwoord te geven. Spreker voegt er bij, dat een christen staatsman wel degelijk moet letten.op hetgean óhdef do natie gesproken wordt; dan allee, is hij nationaal én hier be<.nd aanleiding om a.^n dio on-diis te gelooven. want terwijl men weet dat het Hoold valden Staat met dio feesten zeer instemt, is er geen enkel nationaal Nederlandse^ ordeteeken uitgereikt, terwijl overigens deze cohslitntio-riëlo BegoHng zóó weinig aan openbaarheid hecht, dat er Nederlandsche ridderorden worden nifgareikt, waarover de Staatscourant zwijgt Nu nog iets naar aanleiding der rede van don Heer yan Houten, op wiens woorden acht moet geslagen worden, niet alleen om da bekwaamheid en opregtheid, maar om het feit zijner verschijning alhier als vertegen wnordi .r der meer geavanceerde rigting, der objectieve democratie, die langs hot pai van het subjectijve liberalisme ons naar dc democratie voert. Dat stefs*l van subjectief liberalisme is met het hoofd der liberale partij, deu Heer Thoibecke, vereenzelvigd, maar het zal met den Heer Thorbecke vallen, om oi> _iost te worden in de objectieve democratie, waarvan do Heer van Houten de vertegenwoordiger i 3. Do reda vau den Heer van Houten is dubbel lezenswaard, ook wat het belastingstelsel betreft, waarin vele nuttige wenken voorkomen. Die "preker beeft ook gewaagd van een christ-lijk historische rigting eu van conservatieven die met den ehnstelijken inantef omkleed tan. Spreker zal over dat onderscheid niet uitweiden, maar ais de Heer van Houten gemeend heeft dat de christelijk historische rigting met hem zou meegaan, dan zegt hij: reken niet op ons als gij naar de sociale republiek op we*» zijt. Volg niet het voorbeeld van het subjectief liberalisme, maar onderzoek or.ze personen als dragers v.-.n beginselen; bedenk det uve qndors'b —ing, dat bij christelijk historisc . flgtlng sympathie voor conservatieven bestaat, tot oorzaak heeft dat wij o-eeno medewerking ondervonden bij het subjectief liberalisme Fn de zaak die cus na ter harte gaat. De Heer Kutgers repliceert ook, en vijst er op, dat de vorige spreker zeido, dat hij slechts één woord zoü Eeggen, terwijl hij eene lange rede hield -, zijno ongesteldheid schijnt, al sprekende, to zijn Hij.zal zoo kort niet kunnen ziju. Hij heeft eeue zinsnedo nit de rede des Ministers van Financiën met genoegen gehoord, nl. dat do Minister wil pal. staan voor den storm van do schatkist, door gemeenten en particulieren. Hij wil ook dat de Minister pal sta tegen ouregtmatigo aanvragen om subsidiën onz. Hij gelooft zelfs dat de Ministor _arm niet ver genoeg gaat. Sjiroker bedoelt de regeling van de armenkwestie. Die kwestie leverde vroeger grooten strijd op tusschen de steden en hot platte land. En nn wil de Minister dien strijd regelen. Dit is zeer goed. Maar het hoe? Door de beide partijen tevreden te stellen en den last op den Staat over to brengen. De Minister zeide: er zijn mij wel complimentjes gemaakt, maar men eindigde toch "met mijne plannen af to keuren. Spreker heeft goen complimenten gemaakt; hij keurt ook niots stelselmatig af, want hij wil dezen Minister houden; maar de zachtste heelmeesters zijn niet altoos de beste vrienden. Bovendien is de Minister voor zijne taak te goed berekend, om zijne plannen zelf te verdedigen, dan dat hij andorer hulp noodig heeft. Bovendien is de Minister dan bijv. gediend met complimenten, zooals van den Heer Viruly, die ingewikkeld 's Ministers homogeniteit met zijne ambtgenooten in twijfel heeft gesteld en den strijd aanschouwelijk heeft gemaakt dien do Minister van Financiën met zijn ambtgenoot voor de Marine en vooral met dien voor Oorlog moet voeren.
Spreker treedt nu in breedvoerige verduidelijking zijner vroegere redeneringon omtrent de belastingplannen, do voorgenomen af .hafring van het patentregt en de terugname van een der 4 5 personeel van de gemeenten, tegen wolken laatsten maatregel spreker niet zoozeer opziet, mits bij eene uitbreiding van het patentregt als inkomstbelasting. Hij verdedigt vader de wenschelijkheid der successie iv regto lijn. Het bezwaar voor kleine fortuinen zou de Minister kunnen mitigeren door van kleine fortuinen kleine hellingen, van de grootere fortuinon grootere bijdragen to heffen. Spreker komt nu tot het hoofdpunt: de grondbelasting in verband tot de afschaffing der patentbelasting, en in hoeverre de grondbelasting eene inkomsten-belasting is. De Minister komt wel is waar terug on zijn plan om de patentbelasting in to trekken, maar de Minister zegt toch dat dit de slechtste belasting is, waaruit zou kunnen volgen dat do Minister daarop later weder terug zou willen komen. II:j heeft ook niet gevraagd om meer belasting, maar als het noodzakelijk is, dan moet de Miuister niet terugdeinzen. De Minister moet zich niet bloot bepalen tot bet wijzeu op bezwaren. Dat gaat zoo niet aan; de Miuister heeft de kwestie aan de orde gebragt door zijn plan tot afschaffing van het patentregt, en daaruit is de gédachtonwissoling ontstaan.' Hij blijft volhonden dat do landbouw wel in het patentregt kan betrokken worden. Hij weerspreekt de stelling van den Heer van Houten, dat grondbelasting is grondrente. Hij vraagt oene doiiuitie van grondrente. De grondbelasting is het uitvloeisel van den pligt van ieder burger om bij te dragen in de belastingen van den staat. Maar wat is grondrente ? vraagt spreker. Is het een heerlijk regt ? Is het eon last van vóór fiOOO jaren op den aardbodem golegd? En als men zext, dat bij koop op de grondbelasting gerekend wordt, dan is dit evenzeer het geval met de personele belasting. Daarop wordt ook gerekend bij don koop van een huis. Is daarom de personelo belasting eene personele rente ? Ten slotte weerspreekt hij do meening van den Heer van Houten, dat spreker oen oratio pro domo gehouden heeft, want hij beeft niet gepleit tei*eu de grondbelasting of zelfs togen hare verhooging, maar alleen gezegd: schaf geene andere inkomsten-belasting, gelijk het patentregt is, af, anders zal er pressie komen om ook de grondbelasting af te schaffen. De Heer van S*{___.n repliceert en geeft den Minister van Financiën de positievo verzekering dat hij niet sprak uit naam zijner partij, en dat hij dit ook nooit hoeft gedaan. Met genoegen heeft bij nit de rede van den Minister van Financiën gehoord dat hij conservatief is, want hij zeide : eeno vaste bijdrage is ecu juist en conservatief beginsel. De Miuister heeft sprekers rede over de wachtgelden genoemd eene oratio jiro domo. Spreker doet opmerken dat een wapen van verdachtmaking en intimidatie al een zeer ongelukkig wapen is, fvoorkl als het verkeerd wordt toegepast. Als de Minister goed géhoord had, dan had hij vernomen dat het besluit der wachtgelden niet op hem, spreker, toepasselijk is. Alleen als hij als lid der Kamer zou bedanken, zou het besluit op hem vantoepassing zijn. Maar hij geeft den Minister de verzekering, dat hij niet voornemens is dit te doen. Met hetzelfde regt zou hrj den Minister kunnen zeggen: elk woord dat ge nu of vroeger spraakt, is tot behoud der portefeuille en dus ook eene oratio pro domo Tegen hot stelsel «»*«£«*^naking moet hij ten sterkste protesteren. Do amht^reu hebben het regt op pensioen. Dus, al wordt het huurcoutrakt met ambtenaren >n .zof-d zooals de Minister do zaak beschouwt, dan is de -s_t£^noTiec-ens de ambtenaren gebonden. Volgens den ___!? _&» ambtenaren s echte huurlingeuSzijn, on hij vesti-t daarop de aandacht dei natie. Hg vraagt geon rivi . rie maar regt. De Grondwet heelt die kwestie geheel in het" midden gelaten. Het is zonderling dat de Minister, _ _!h nn die wijze over do ambtenaren te hebben uitgelaten, zietT beroemd heeft aan het hoofd van een korps ambtenaren tewataDflan_aat de beteekenis der stemming over het amende,n«nt Blussé dankt hg de Minister voor de mededeeling zgn er _ividueie ópenio; hij had mets anders van den Minister v Bosse verwacht; maar hg' had gaarne het gevoelen daarover _n het geheele kabinet vernomen, bepaaldelgk van den Minister van Koloniën. Maar deze laatste is consequent in de ontwijking van het debat, waarover spreker reeds op 4 November 1868 dien Minister heeft opme__a**_ gemaakt -, hex geldt hier wel degelijk de koloniale financiële kwestie, waarby bet geheele kabinet betrokken is. Aan het slot zyner vorige re-o I'eeft spreker inlichtingen gevraagd over het gerucht, dat in omloop was over het itftitö clrr Kust.yan Gmnea. w^ko vraag siireker nu aan den Minister van Fin&DC'.W, $*f**™ van het kabinet, herhaalt. Voorts verlangt JA ii.li.ht-1 o*yer de moening van het kabinet omtrent de kohvjcultuur, ue weigering van den Minister vau Koloniën om nu te spiesen acht hij in sirijd niet do ccïstitutionnclo beginselen. De Heer i_ Bkuïn Kors beantwoordt den lieer Heemskerk Az. en holdert het misvorstand op. dat nit zijne rede was voortgevloeid. Hij zegt, dat hij eerbied hoeft voor_de wijzo. waarop de kwestie der grondbelasting in dit debat is gebragt. Hlf gaal ca, hne die belasting moet worden hefchou wd en treedt deswege in een dtvoefW betoog. Hn -_ niot ontveinzen dat de totale indruk, dien de rode de* l_-iisters van Financiën op hom gemaakt heeft, tenopziete van het VeÜi«tlnötclssb die van eenige teleurstelling. Het dobat kan eerst'met goed gevolg woW_ jonend als do Minister van Financiën zijne denkboelden omtrent l*es b^Btingstelsel breeder zal hebben ontwikkeld. Bil wijst er voorts op, dat er elders wel degelijke stappen tot liervormiug van het -kat.!ng:tolcci zin peWn, en o. a. de successie in de regte lijn wordt getroffen.J Men zou b. v. in termijnen laten betalen. Het bezwaar van impopulanteit van dea rmens, weegt bij spr. niet. In den tegenwoordig. 1 tijd is het streven naar eenvormigheid, in __ de belastingen m verschik lende staten merkbaar, hetgeen men niet kan ontkennen. Hn verlam, dat sotÜmSge middel'-** op nnde re wijzen worden geheven, waardoer, zoo noodig, meerdere opbrengst kan worden verkregen. Als ambtenaar heeft hij vroeger zelf waargenomen, dat do Minister grooten ijver betoonde, maar aan den and-Ten kant b»eft hü on* waargenomen, dat do Minister in de wijziging van het belastingstelsel we' wat al te voorzigtig was Do tijd is, z. i., aangebroken, om de _„£ IU h« >»l»ft aan to tasten Daarom vooral heeft hij het woord gevraagd. _ De Heer Virii.y Vim.**.—.** zaleen woord aan den _unster van Financiën en eer-, ftan _n Heer Heemskerk Az. antwoorden. De Minister van Financiën doelde er op, dat hot onmogelijk Is op eenmaal op di defensiek-sten terug te „oi.ii ot^e beduidend te verminderen. De Miuister zei ie: wees bil. . spreker Wil dat ook zijn; hij geeft toe dat de sprong niet op eens te groot kan zija, maar ziin strijd was voornamelijk naartegen gerigt, dat bij den Minister van Oorlog met te zien H het streven om toteen zoo laag mog-Hj- peil w komen, is er geen bezuiniging op de begrootiug voor Oorlog mogeiijK Integendeel; spreker wijst op - amendementen tan yerle len iaav De Hoor Heemskerk Az. merkte op. dat dit budget hooge? l_ dit v- deu Heer v. d. Bosch. Ja, zegt spi-oior, in.■ i daarom heb ik verklaaar. d-t tó Jok kmdxt budget_van Oorlog zal stemmen, even als ik tegen <föt tmAln lleei v. d.Bo=ch en Blanken gestemd heb, niettogenstaauuc dit van den Heer Blanken, 12</2, dat yan den Hee y. d. Bosch 14,700,000 en van dezen Minister 14,200,000 beloopt. Al die eijfte. zijn hem te hooi. Zoolang bet cijfer niet aauz-onlijk daalt, zal hij er strijd"tegen «oeAft Wn volgen te ve. 1 <le groote mogendheden na, die op den voet «fl gsvrojlenden vrede verkeeren. Wij moeten niet zoo hoog klimmen, want zij die te hoog klimmen, neigen ten val. Hij wijst op Pruisen, waai- e . voorstel tet ontwapening is ge.aan-, op .ranknjk, waar meer en Lieer geVtsM wordt tegen de groote oorlogskosten te velden te trekken; op de Provinciale Staten, *._ Groningen, die ook vragen vermindering van lasten voor het leger. Do He . Heemskerk Az. heeft, gemeend, dat spreker t .o uitstekende mannen lieè. „.hgefard, dia niet tegen wor-r,,ig waren. Spreker wil zich van dat verw_ zmvereo, want hij heettgeen mannen, maar een kabinet aangevallen. Diezelfde spreker heeft in zijne rede gezegd, dat bet er niet* toe dee-i oi er vau 1866—1863 een conservatief of liberaal kabinet aan het bestuur was, want de vermeerdering van 's lands weerbaarheid was dringend noodig en een ieder was er voor. Spreker ontkent dit èn vraagt, wat dat kabinet dan gedaan heeft om do weerbaarheid dés lands eensklaps te vermeerderen. Het heeft yoorst-llön gedaan om forten to ma.en. . eln_, zo-d de vijand gewacht hebben tot dat die. forten, die de Eegering voorstelde, gereed waren V Ze ziin immers nog met . *w- J™ zo»t de Heer Heemskerk wel: de Kamer heeft die begrooting met algemeene stemmen op 3 na aangenomen, en onder de tegenstemmer» was de Heer Viruly met. Dit «ou knnnen doen denken, dat spreker er voor was geweest. Fn dat is onjuist. Twee sprekers waren er togen en bg was toevallig atwezig, anders zou hij er ook togen hebben gestemd. Hij wijst er op, dat, toen aau den Heer v. Bismarck het grootkruis van den Nederl. l_euw werd overgoreikt, dezo zich zeer gunstig ever Nederland heeft uitgelaten en gezegd, dat hij nimmer een kwaad hart aan Nederland had toegedragen; dat hij veel sympathie voor onzen geëerbiedigden Koning had en dat er nimmer gedachte van annexatie was geweest. Spreker houdt vol, dat het kabinet van 1868—68 de oorlogskosten aanmerkelijk hoeft uitgebreid en 4 millioen verschilde met het tweede Ministerie Thoibecke. Hij zal daar telkens op teru->- komen, vooral bij hoofdstuk VIII. Hij herhaalt nogmaafs, dat de kosten voor oorlog en marine f 7.50 per hoofd bedragen en dat dit te hoog is voor de fluanciële krachten yan het laud. De Heer Heemskerk heeft zich geërgerd aan het woord heilloos kabinet en zeide, als spreker hem goed verstaan heeft, dat hij niet terug zou schelden. _. «, _ Spr. zegt, dat hü niet gewoon is zich zoo door zijno hartstogten to laten vervoeren, om zich te laten verleiden tot zoo iets en anders zou do President der Kamer hem wel gewaarschuwd hebben. Maar is heilloos een scheldwoord t Het wil zeggen, en dat honde ik vol, zegt. spr., dat ik geen heil in dat Kabinet zag. Ik blijf het noemen een heilloos Kabinet. Nn zeide de spreker ook, dat het niet beleefd was. Het is mogelijk, maar ik hen gewoon in rond Hollandsch te spreken, Doch op mjjne beurt vraag ik: is spreker altoos zoo beleefd, vooral jegens dit Kabinet ? Nog onlangs zeide hij, dat dit Ministerie niets kon doen dan afbreken, maar dat tot opbouwen het dit Kabinet ontbrak aan bekwaamheid en geneigdheid. Dat dit zoo bijzonder beleefd is, kan ik niet inzien. De Heer Saaymans Vader ontwikkelt nader zijn gevoolen en beschouwt de zaken van zijn standpunt. Hü meent, dat het een krachtige wenk is voor de Kegering om op het Christendom te wjjzen, als den waren hefboom voor beschaving en ontwikkeling. De Heer van Vookthuysen zon gaarne wenschen zeer breedvoerig te kunnen zijn, om velen te kunnen beantwoorden, maar hij zou niet weten waar te beginnen. Hij bepaalt zich tot de wederlegging vau slechts een paar punten tegen zijne eerste rede ingebragt on handhaaft zijne stellingen tegenover hetgeen daartegen is aangevoerd. De Heer Kxoor- merkt op. dat de Heer Viruly heden, eve n als Zaturdag, over de uitgaven van het krijgswezen gesproken heeft, op eene wijze, dio hem noopt een enkel woord in 't midden te brengen. Het is geen woord van instemming. Die spreker zeide: men moet zich alleen tot het noodige bepalen en zooveel mogelijk bezuinigen. Dat is spr. volkomen eens; het komt maar alléén aan op de aanwijzing wat dat noodige is. Daaromtrent heeft de Heer Viruly ons in 't onzekere gelaten. Er is onlangs gowezon op hen, die zeiden wat zij met wilden, maar niet zeiden wat zij wilden. Dit past hjj ook hier toe. Wat nu al of niet gevorderd wordt, zal beter bij Hoofdst. VIII te pas komen; maar spr. komt op tegen de voorstelling, die de Heer Viruly gegeven heeft, die Z9ile, dat de defensiekosten zijn eene assiirantiepremie, maar die te hoog is. Maar die spr. had moeten aantoonen, dat die premie lager kon zijn. — De Heer Virnly zeide, dat hij gesteld was op het behoud onzor onafhankelijkheid, maar als men zijne berekeningen volgt., en ziet wat wjj to verliezen hebben als de assurantiepremie niet betaald of te weinig is; als men b.v. door Pruisen of Frankrijk werd overheerd, dan zon binkeu dat wij veel meer te betalen zonden hebben; dat Wij meer klagen zouden over de miliciedienst, die langer dan tweo of drie jaren duren zou en die zou uitgeoefend moeten worden ver van huis in vreemde landen of in de velden van Afrika. Men moet de kwestie niet als een geldkwestie beschouwen. Zij moét nooit anders beschouwd worden dan als eene kwestie van eer en vaderlandsliefde. De zaak moet niet afgescheiden besproken worden Neen, do verdedig—*? onzer onafhankelijkheid is eene zaak van allen; daarbij kan men hot leger niet afscheiden van het volk. Het Nederlandsche leger is een deel van bet volk en wel dat deel, dat de wapens draagt tot verdediging zijner onafhankelijkheid. Spr. deelt ook niet in de _ruf heid van den Heer Virnly, d.twn yan Pruisen niet. te vreezen zouden hebben; maar hu acht het beter daar niet verder ovor uit ta welden. Spr. gevoelt behoefte een vyoord tot zijne staatkundige vrienden te rigten. Hij houdt met van omwegen en zal met hoilandsche rondheid zijne meening zéggen, onverschillig of hij daardoor blaam of lof inoogst en of partijzucht welligt zijne handelingen zal misduiden. Hij is met hart en ziel de beginselen van vrijheid toegedaan; maar deelt niet de dwaalbegrippen van sommigen, waartoe o. a behoort de geringschatting van de militaire instellingen, die do liberale rigting aankleeft en die dikwerf zulke wrange vruchten heeft; gedragen. Als hij een blik terugslaat ep het Frankforter parlement in 1848, dat alles bevatte wat Duitschland «lels, uitstekends en talentvol bezat» dan vraagt hij: VYat hebben. die mannen vol bekwaamheid, vol vuur en geestdrift, •wat hebben zij nitgerigt? Zij vordiopten zich in de zamen-
stalling det staatsregeling van Zij bielden zich bezig met oven '■« z-*tmto*n en gaven stroomen van welsoreki-nheid ten beste Waar dejwotlzaak werd vergeten: do' vorming namelijk vau cc.-i D.iitsch le^er, dat alleen iv staat was het plan van eenheid te vorwezenl'iiken. En wat zag men mi -eheuren? Dat de Oostenriiksciie eu I—Ui—be sol laten voor de Paulskerk verschenen en de vergadering niteeu joegen. En 't volk? Het trok niet partij en 'her. wns met de vrijheid gedaan. Wol een bewijs hoo weinig hei. -.»98, als men niet de kracht heeft het te dóen gelden. Late* wij dat voorbeeld niet volgen. Anders zal orize zelfstandigheid te niet gaan als de regtmatige straf vooi- onze dwaze, ja misdadige achteloosheid. Een volk toch, dat zijne vrijheid niet weet te verdedigen, Mijnheer do Voorzitter, is die vrijheid niet waardig. De Heer Jonc-kbloet acht zich verpligt op te komen tegen enkele uitdrukkingen vau den vorigen spreker. Hat lid heeft gewaagd van ledtu der liberale partij, die zonden opzie» tegen het verleen. ..jr.er a. nraiitiepreuiie tot beh»ui van _ volks onafhankelijkheid. Wij willen gaarne die assurantiepremie toekennen, maar vragen alleen of zij niet te groot en to df—k—i ie- Die spreker heeft ook eepe uitdrukking gebezigd dio Zoo list kan worden geëxploiteerd, namelijk dat hij geriu—chatting van het krijgswezen, hier op deze banken zou hebben ontdekt. Ook daartegen n.oet spreker opkomen. Zij die vermindering van het cijfer voor het krijgswezen verlangen, hebben volstrekt geen geringschatting van bet krijgswezen aan den da<* gelegd. Integendeel, zij hebben den groot-ten eerbied en achting voor hen die hun bloed voor het vaderland feil hebbeu. _eni .en heeft niet door woorden, maar door daden getoond, dat bij de wapenen voor bet Vaderland wil dragen. Dat hseft men gedaan en zoo noodig zou men zich daartoe weierom bereid verklaren. Men gevoelt eerbied voor het leger als men zich herinnert Waterloo en Quatre-Bras en Indië. Er bestaat dus volstrekt geen geringschatting van het leger. Het is alleen de vraag of hut krijgswezen met zoodanig is te organiseren, dat, is hot nood, het geheel Vaderland tot verdediging kan opstaan. , De Misi—*— van _»—sei—i beantwoordt daarop verschillend* bikkers, maar doet dit met het oog opiden vergevorderd— tijd, zoo beknopt mogelijk. Daarbij licht hij veischilkildo pinten van zij.e vorige relo toe, en doet daarbij uitkomen, dat het vel v_ b. lang is to v»et_, of de Kamer zich veteeuigt met het fi__«*le, stelsol, door hew ontwikkeld. De leden die dat afkeuren, hebben natuurlijk net regt ainendemeuten voor te dragen, ook om de cijfers te verminderen. Hij wenscht wel degelijk, dat door eeue stemming der Kamer worde geconstateerd wat zij verlangt. Dat is voor hem geen onverschillige Zaak. In alle. gevalle zal hij zijn voordeel doen met de gehouden debatten. Iloeze- r daardoor niet hot wezen der zaak zal worden veranderd. Hij «kent, trat in 6oraraige oprigten zeer zeker een groot gebrek _ ons belastingstelsel _ataat, namelijk dat de meer vermogende iv evenredigheid to min wordt b-, lust. De Misisibr vau Brx*_**—__c_! Zakex komt op tegen het gevoelen vaa don Heer Heemskerk Az., die beweerd heeft, dat tusschen de verklaringen van de Ministers van Financiën en vau Bicnenlandsehe Zaken omtrent den census groot verschil zon bestaan. Zijn ambtgenoot voor financiën heeft erkend dat de zaak aan de orde was, maar wenscfue, wat het tijdstip van behandeling betreft, niet gedwongen te worden. Zijnerzijds heeft hij van den aanvang af zich bereid vorklaard, de bestaande ongelijkmatiglu-id te d«>en ophouden. Zoolang echter de (te-iep. Staten op zijne aanvragen geen antwoord hebben ingezonden, kan er van een voorstel niet komen. Eorst moet de zaak Worden onderzocht, en als er onderzocht is, dan zal het voorstel knnnen gedaan worden. Hierop worden de _%6to-**e beraalslagin«n gesloten. HoofistnU I (Uu;.- «eé Konings) geeft tet geene discussie aauleidinc Het wordt met algettiè—o stemmen aangenomen. Thans is aan de orde hoofdstak II [Hooge (. uegiun). maar wegens het vergevorderd uur, wordt do v.-ortzettiiig der beraadslagingen bepaald op morgen Woensdag t<_ elf nre.
---


JLBVl_lTaB_nEH.' Er wordt gevraagd: een Ongetrou _o MIEÏÏI.IIMiKT en een ÏLIXHE WKLBIDIESDE, vau zessen klaar. Adres franco, onder letter X., bij dea Boekh. T. KOUVVENAAK, Kalverstraat, E 27. (3-67) WORDT'ÖïfRÏAGIT ~ in do gemeente Westzaan (Prov. N.-Holl.) een EKA—BTE TER SECStETAHBE, liefst iemand met eenige administrative kennis, op eene jaarwedde van , 200. _ Gepasporteerde of gepensioneerde Onder-Officieren zullen bij voorkeur in aanmerking komen. Belanghebbenden worden uitgenoodigd zich voor 15 December ». s. in persoon of met vracht vr rje brieren en onder overlegging der noodige getuigschriften, aan te melden bij den Ondergeteekende, bij wien nadere „lichtingen te bekomen zijn. De Burgemeester van Westzaan, (3.761) G. J. _t I.LE-l. _ _. >^ Heden verschijnt hij D. B. CENTEN, te Amsterdam : m MS ZONDES G9D. Stichtelijk, Overdenkingen voor lederen dag: des jaars. DOOR Dr. E. LAURI-LARD. Prijs ƒ 4.25; gebonden ƒ 4.75. (31380) l — —J Ken VEENMAN biedt aan te leveren puike Hollandsen» BI—.OEKTI*—E voor ƒ 5.50 per 1000 stuks vrij aan huis. Puike Friesche dito voor ƒ 6 per 1000. Kagchelturf ƒ4 on ƒ3.75 per 1000. Persturf buitengewoon zwaar ƒ 5 per 1000. Bestellingen worden aangenomen bij J. H. VAN _AASWIN- (v-rheeu D. VERMEER', Heiligenweg, D 279. (32768) Bij den Boekhandelaar J. M. E. MEIJER, 1c Amsterdam, is uitgegeven en verder al .in te bekomen: eene nieuwe, zeer goedkoope en nette YOLKSDITGATE DEK TWEE KLASSIEKE HISTOKISOH-ROMANTISCHE 1* erken van J. F. o_L'_ Sf AS 8. I. HET SLOT LOEVESTEtöfö 1570. Geschiedkundig verbaal uit den Tachügjarnjen Oorlog. In twee deelen compleet. Ingenaaid./ 2. Het— heiu 2 Uuuen banden mot vergulde stempels gebonden f 2.80. IL DE SeiAiPHERDER. Een. verhaal uit den Utrechtseken Oorlog 1481—1483. In vier deelen compleet. lugenaaid ƒ4.40. Hetzelve in 4linnen banden met vergulde stempels gebonden ƒ 6. De beide werken te zamen nemende, is de prijs ingeD. ƒ 6 en gebonden f 8.40. leder der 6 deelen is voorzien vr.n eene fraaije Staalgravnre tegenover den titel. (32696) | Door toevallige omstandigheden te Eindhoven terstond of j met Mei a. s. TE UUVn eon ri_tg_-g-«EEREHHITML | in de Meuwstraat te Eindhoven, iv de onmiddellijke nab.ueid vau het Station, met 11 Kamer?. Keuken, Kelder en Open Pl—ts, zeer geschikt voor Logement of Restauratie. Te bevragen hy deu Heer L. DE J—*iüll, te Eindhoven,m^Aftanco brieven of in persoon. (—791)
---

