VRAGEN AN DEN DAG. DE DISCUSSIЁN OVER DE BEGROOTING VAN KOLONIЁN.
in. I, den vijfden dag _.r beraad-lagiDgea, dóór Mïrandolle en ■ Bneht in het debat gebragt. Het gold hier niét meer of taifider dan rerdubbtliug van b- n voor do 1. ,io Preanger-rogentscha ' de begrooiing . gaven met r..ïin ü ton worden verhoogd, po Preanger-man ontvangt vo< I koflij sl.chtu ƒ 8.50, ter .vijl daarvoor in allo andere doelen van .!..■;> 13 wordt betaald. I>er,e laalsie som is op zien zelve reeds veel te.laag, want zoo- Wel art. s:> vau het ln iisch Regel ment als tiet Koninklijk Bisluit van 3 Ï-", *-r'.:r.r:j 1833, schrijven gebiedend eene hoogere betaling voor; volgens ce duidelijke letter \ besluit behoorde do prijs, aai uder voor elke pik.l te betalen, ƒ2l to bedragen. Dit pur;;, werl ecbteT) bij cusoiëii over de kofiij, slechts i:i het vo: rbijgaaa ter sprake g.bragt. R!;t debat leste rich weidi i geheel op in de vraa; : ■warmoe, overal op Java ƒ 13 _!s plantloon wordt beti ihet dan billijk alk-en in de Preanger slecht de helft te bt.t;.-ïen? Deze vranj; werd door d^u lieer Mirandolle, i tmendeiaeat pp uitstekende wijze v.rdeligde, en in den Heer Heitjes een krachtig bondgenoot vond, op de meest stellige wijze in ootkencenden zin beantwoord. K.t standpunt, waarop dezo «t^evaaruiglen zich stelten, wi i zuiver. V : gang van hunne redenering was deze : Het is onregt, dat d-: Preanger man voer do kotïij zooveel minier ontvangt dan elke andere Javaan, eu dit, onrogt moet ophouden! De bewering, dat de Preanger-raau teregt minier plantloon geniet, omdat liij. van eene andere zijde, ook niet de belastingen behoeft te betalen, wrike vau de overige Javanen gevorderd wouden, is onjuist, want ofschoon het waai* is dat bij die b, ie. lii.g, • ni.t betaalt aaa het Nederlandsche gouvernement, hij betaalt, zo toch aan zijno hoofden en priesters, en dit komt voor hem vrij wel op hetzelfde ceder, liet beweerde verband 1 Stut lage plantloon en het uoo^ensamde Preattger-stelsel bestaat niet. Ken kan liet pïautloon veihoogen, on hot stel.-./, voor zoover er nog vau een stelsel sprake kan riju, be'ioudei; trouwens het plantloon is, op rewchi-lendo tijdstippen, reeds verhoogd, zonder dat aan het t_-U.l nvreskt werd. De fiuai - eiëlo bezwaren zijn zender gewigt, want betere betaling zal de produelie doen toenemen, en de geheele opbrengst — rekende do lieer Stieltjes uit — behoeft slechts mot 1 te vermeerderen om do meerdere uitgave reeds gvootendeols te dokkan. Is het plantloon eens op f 13 gebragt, en wil uien dan het Preanger-stelsel opheffen, hot Gouvernement zal niets andoi'c; te doen hebben dan zelf do btlastiiijr.u te innen die nu, door üo bevolking, aan hare hoofden on priesters worden opgebragf, vü deze uit de opbrengst dier belastingen schadeloos te stellen.
Op die wijze voorgesteld, schijnt de zauk zeer eenvoudig. En het is in elk geval te betreuren, dat de Heer Mirandolle 13 redevoeringen aan do zijne heeft laten voorafgaan, eudaa,-iloor, onwillekeurig, oorzr.ak is geweest, dat vele sprekers in wijdloopigo en tij Iroovenle beschouwingen zijn getreden, die het hart der kwestie niet raakten. Ook de Minister vau Koloniën had, naar 't ons toeschijnt, veel tot bekorting der discussie kunnen bijdragen, wanneer bij dadelijk na de eert-te toelichting vau het amendement door den Heer van der Huclitt zijne meerling over do zaak nad medegedeeld. Over die weuschelijkheid om den abaorinalen toestand der Preanger to doen ophoud.n, was hij hét met de voorstellers eens. Maar de zaak was nog niet in staat van wijzen. Toen de Minister ojtraJ, had hij aan zijn Departement er-n rapport over dit onderwerp gevonden, gedagteekend October 1867, houdende cc. vorslag van een groot onderzoek, in 180". omtrent het Treanger-gtelael ingesteld. Het had hem echter tot hiertoe aan tijd ontij-o's. -u om dit rapport, dat 700 bladzijden lang is, tt bestuderen. Sedert waren echter ook ingekomen het advies van deu EaaJ van Indië en bepaalde Voorstellen van den Gouverneur-Generaal tot opheffing van het Preangel De gegevens waren derhalve thans aanwezig o,n eene besliswng te nemen, en, zeide de Minister, /-ik ben niet gewoon dt stukken op mijn tafel te laten liggen." Dit luidde no^ a! geruststellend, eu. na deze verklaring, hadden do Voöi naar 't oas voorkomt, hun amendement moeten intrekken. Het valt echter uict to optkennen, dat andere zinsneden uit 's Ministers rode de vrees wettigden, dat do beslissing nog wel eens hing kon uitblijven; wij wijzen op 's Ministers betoog, dut de toestand in de Preanger, volgens de officiële rapporten, geenszins minder ongunstig dan elders is, on div.rop volgde de verklaring, dat er, met het oog op dien toestand geen reien bestond, nu juist dit onderwerp met allen intye lijken ijver ter haud te nemen. Do Minister, opgevoed intde ambtenaars-v.'creld, is gewoon, om deze gemeenzame uitdrukking te gebruiken, bij officiële stukken te zweren. Wij voor ons hechten niet veri aan rapporten uit Indië, die denk elijk al niet meer vertrouwen verdienen dan alle andere oio ci?le rapporten. Maar wat deed die geheele kwestie over dt meerdere of mindere welvaart der Preanger hier ter zake? Zoo ergens, dan moet hier het oordeel wel guheol subjectief zijn, en de Heer Stieltjes, die daarenboven nog verschillende andere gronden opgaf om de betrekkelijke welvaart der Pi ecu ger to verklaren, merkte ook zeer teregt op, dat de gunstig, toestand der bevolking toch zeker geen gevolg was van dt mindere betaling. De eenige vraag, waarop het, ter beoordeeÜDg van het amendement, aank-sam, was deze: of door üt. verhooging van het plautloon tot ƒ 13, de hervorming var den toestand in de IV.mger al dan niet werd geprejudicieer,lV Ue Voorstellers en de Heer Stieltjes zeiden: neen. Do Minister de Heer Sloet en anderen beweerden het tegendeel. Maai hunne gronden schijnen ons, na do meest aandachtige ..verw, ging, niet afdoende. Door geen van hen word de billijkheid der verhooging bepaald ontkend. Maakgjij wilden die vernooging nog in ,de hand houden al ; iel om, bij de onheffing van hot Preanger stelsel, de bevolking tevreden t< stellen. Hunne argumenten waren utitilcts argumenten. D« hoofden en de priesters staan, in de Preanger, tegenover di bevolking, in eene andere verhouding als elders op Java. Bh de hervorming, dio mon op het oog heeft, moeten zij iv dezelfde verhouding gebragt worden als in andere residentiën. hun invloed op de bevolking moet beperkt worden, en do belastingen, die tot hiertoe aau hen worden opgobragt, zal bei Gouvernement zelf innen. Die verandering kan tot ontevro denheid bij de hoofden en priesters a-'nlriding geven en dez. zouden de bevolking iv opstand kunnen brengen. Om dit te voorkomen, is het noodig, vooreerst, dat men de hoofden en priester, schadeloos stelle, door hen van gouvornomentswege een deel der belastingen toe to kennen, dio vroeger regfctroeksaan hen werd.* betaald- in de tweede plaats, moet men, oiu de bevolking voo: de nieuwe regeling to winnen, ter zelider tijd het plantloon op ƒ 13 brengen; e.ne verhooging, waarrau de hooldeu en priesters indirect ook het hunne wel weder zullen bekomen. Fraai geredeneerd, maar bezijden de kwestie. Doet men onregt aan den Preanger man, door hem minder te betalen dan den overigen Javaneu; ziedaar de vraag ? En tegenover dit vraag — die kwestie van zedelijkheid — een beginsel door dei minister teregt herhaaldelijk op den voorgrond gesteld —doen al die utiiitciis-argameaten niets ter zake. Doet men on regt aan den Preauger-mau? Om dio vlaag to beautwoorden is eenvoudige cijferkunst voldoende. Hot kwam er, dunkt ons, maar op aan te bewijzen, dat do som, door de bevolking der Preanger aan belastingen, onder verschillenden naam en vorm, aan bare hoofden en priesters betad!, gelijk staat m?t hetgeen in de overige resideniiën aan het gouvernement betaald wordt. Is dit werkelijk h«-t geval, dan houdt allo reden voor de betaling van een lager plantloon np. Dan vordert de billijkheid dat men beginno liet plantloon gelijk te maken, ls het dan later noodig om de opheffing van het Pteatager-stelsel zoö.ier stoornis tot stand te brengen, dat de bevolking meer g-.ld ot-t.van^e, dan geve men haar meergeld. Dit v irdt dan ceuo op zich zelf staande kwestie, die met het vraagstuk, dat bij hei amendement viel te beslissen, niet te maken beeft.
Vraagt men ons nu of de verdedigers van het amendement inderdaad het bevrijs hebben geleverd, dat het belrag derbe- Preanger-ipan aan zijne hoofden en priesters opbrengt, gelyk stiat m 4 hetgeen elders aan het gouvernem wordt opgebragt, dan kan op die vraag slechts een outlcen; end antwoord gegeven worden. Maar wij onderst ellen dat het formeel, wiskunstig bc rijs ook niet gemakkelijk te leveren is, omdat de hoof-lon en priesters in de Froanger dcnkelö_, bij en gene gelegenheid, nog wel het een en ander zullen vorderen, dat hun, officieel, niet bepaald toekomt. Kn nit dit int schijnt de bewering van den Hoer MirundoHe: »wjj n regt voor den Preanger-man, en verlangen op dien grond, dat het plantloon voor hein, gelijk voor alle andere Javanen, fl3 zij"— veel te absoluut. Wij kunnen ook niet aannemen, «iat de 19 leden, die vóór het amendement hebben gestemd, deze redenering gaaf toegaven; veeleer zgn wij geneigd hun goedkeurend votum in dozen zin op te nemen, dat rij elke poging om, iv Indië, met'het onde stelsel van onderdrukking te breken en daarvoor Billijkheid en regtvaardigheid its to stellen, wilden onderstermen. ln de Kamer schijnt iedereen het daaromtrent eens to zijn geweest, dat, het plontloen -n do Proanger onevenredig laag is, maar .iaaruit de nog niet, dat bet verdubbeld on gelijk gesteld moest worden met het plant!;,on in de andere residentiën. Evenals iv vroeger jaren het phuriooa iv de Proaijgertelkens geleideii.!'-; is v rad men nu de som vau ƒ 6.50 met een paar gulden kunnen vermeerderen. Ken dergelijk amendement bad, naar wij uit de gevoerde discussiën meenen te mogen atleiien, kans op aanneming, eu do koftqplantende bevolking in le Preanger zou op die wijze denkelijk werkelijk gebaat zijn gemorden. Het amendement werd nu mot overgroote meerderheid verworpen, on aan zoon verworpen amendement heeft ecu Javaan niets. __.tu_s.l_en is ook door de indiening van dit voorstel oea niei; on.betcckeiie.ud resultaat bereikt. De a'geuieene aandacht, is meer dan ooit op den toestand van de Pceanger gevestigd geworden, en velen, die daaromtrent nooit :ots vernomea hadden, weten thans, dat daar eene onregtvaarligheid bestaat, die weggenomen moet worden, Goea gouvernement kiiu zich voortaan me r aan de regeling vau deze Kwestie onttrekken, en do Heeren Miraud-lle en van der .lucht, kunnen de voldoening met zien ronddragen, dat zij een kraclitigon stoot hebben gegeveu tot de opheffing van het zoo ..gemeen afgekeurde. Preanger-stelsel ls uit resultaat geen tweeditógschu discussie waard? Vestigen wij ten slotte nog de aandacht op de kwstie van de afschaffing van de pacht der pandjest-uizen. Het voorstel van den lieer "Sierstrasz om het bedrag van die, door den iConiug reeds afgeschafte pacht, weder op de begróoting te brengen, v,'„s, ronduit g.zugd, belagchelijk. Maar in den grond der zaak had hy vulkoiueii gelijk. Dat de Koning, volgens de Indische complabiliteits-wot, bet regt heeft belastingen iv Indië af te, scmüfeii, is ontegenzeggelijk waar. Maar niet minier .vaar is liet, dat oei Jiliaistei' vau Koloniën zeer verkeerd doet, vaaneer hij tusschentijda, buiten de Staten-Generaal om, den Koning o.n _t_rg<. lijk beriuit voorlegt. Zeer teregt is iv de Kaner gezegd, dat on die wijze, om zoo te spreken, al onze belastingen in Indië zonden kunnen verdwijnen, zonder dat de Vertegenwoordiging daarvan iets bemerkte, dan nadat liet te Itat was, eu aat het toezigt der Staten-Generaal zoodoende vrij denkbeeldig wordt. De Heer de Waal is een groot vijend vau de conzed,! lijke" belasting op de pandjeshuizen, maar een r zóu ecu even groot tegenstander kunnen zijn aan i ipluinpac.it, Hot oordeel omtrent de .odri i sommige middelen is altijd zeer subjectief, eu men kan ook alie verkeerde belastingen — meu dciiko aan onze loterij — zoo maar niet dadelijk afschaffen zonder eenig equivalent. Ken opregt constitutionneel Minister zal daarom I wel doen, geene belastingen uit de rij der middelen iveg te neme.., zonder over de oorbaarheid der opheffing het gevoelen vau do Staten-Generaal, bij de behandeling der begróoting, te vragen. Dit is door don Heer do Waal dan ook irkend, maar Lij verkeerd', te regt ot te onr,gt, in de inee-. dat de Tweede Kamer zich, by do vorige begróoting, met de zienswijze des Ministers omtrent de pacht der pandjeshuizen had véreenigd. N* oio verklaring ware het gepast •eweest het amendement in te trekken, en de Kamer senijat dit ook zoo begrepen te hebbeu. Alleen do 13 oud-gasten (altjjd dat getal vau 13}, waaronder de lieer v. Kek, ecu oud;ast vau gisteren, hij toeval, torugt was gekomen, stemden vóór het amendement.
Wanneer wij ons thans do geheele 13-dangscho discussie, waarvaa wij getracht hebben de hoofdmomenten terug te geven, voor d^u geest roepen, dan kuuucii wij niet anders vcrülaren dan dat de totaal-indruk, door do lezing vau het Bijblad op ous gemaakt, zeer gunstig is. Het is tegenwoordig eene so.rt van mode om ïact zekere minachtende voornaamheid op da JV.e.Ue Kamer eu vooral op Je leden uoier te zien, die gewoon zijn daar een belangrijk aandeel te nomeu .au het debat Dit is vooral de taktiek der reactionnaireii, ca tot ons groot leedwezen zijn er, in de liberale pers, enkele organen, dio zich iv den strik laten vangen en telkens op den treurigsten tooa weeklagen over de langdurigheid der debatten ta do Staten-Generaal. Vooral over de koloniale aaugelegenbe» den schijnt, naar het oordeel dezer bladen, niet gesproken te mogen worden. De koloniale speci.di.ti eu mogen niet op den voorgrond treden. De Beer de Waal, op een gooden dag, tot lijne groote verbazing, met een brevet vau zuiver liberaal voorrioi', mag niet bestreden worden. De Tweede Kamer, bijeenhtbme&de om uo groote belangen van liet moederland en van de koloniën te bespreken, moet zxygen. Met prateu, maar eenvoudig goedkeureu wat de Heer de Waal — dus, bij voorkoinoude gelegenheid, de Heer Heemskerk Az. — doet. Zoo ondermijnt meu op de zekerste wijze den constitutioni-elen regeringsvorm en bereidt do zegepraal der reactie voor. De taak ler Tweede Kamer is praten. Daarvoor komt zij bijeen. Wordt ar te Veel gepraat ? Wij durven het niet beslissen. De grens is moeijeiijk te trekken. Menig woord moet gezegd worden, dat, op het gegeven oogenblik, tot de zaak Diet bepaald afdoet, naar bestemd is oia een denkbeeld onder do menigte te brengen, of de basi3 kan zijn voor een later, meer gowigtig betoog. Wie da zaken, waarover gesproken wordt, niet kent, de ge - -chiedeni. van elko kwestie niet gevolgd heeft, is ligtelijk -'eneigd veel van hetgeen gesproken wordt, overbodig te ach- I en. Maar zoodanig oordeel schijnt ons niet van oppervlakkigheid vrij te pleiten. Het moge waar zijn, dat er in de Tweede Kamer leden zijn, die te voel praten on over allo onderwerpen hunne wijsheid aau den man willen brengen; tegen dat misbruik moet gewaakt worden, en de pers vervult slechts hare taak, wanneer zij aan het publiek dio praters signaleert, die den kostbaren *n»tionaJen" tijd aldus verbeuzelen. Maar daarom moet het gebruik niet afgekeurd worden; moet ni"u niet, zooals '[0S dezi iB eu der liberile bladen geschiedde, de behaalde onwaarheid verkondigen, dat de Kamer zich, Lij do behandeling der Indische be.groot.ing, met allerlei bijzonderheden leeft ingelaten en geen post heeft toegestemd, sonder dien tals de paauw mei de argus-c>.gg,r gade te l'woede Kamer heeft zich Integendeel, hij do behandeling dor begrooting voor Neêrlandsch-Indië, met geen, Mkei(j ber/ieidbe-MHdb,jMHder/ieidbeiig aehnndrn. Het debat heeft aitslnitand •"/eloppen over hoofdpunten, da vaste bedrage, het onderwijs, net i-reanger-fciels"), de benoeming van ambtenaren onz., én het eenige wat, naar het ons voorkomt, i;i billijkheid aan de Kamer Verweten kan worden, is, dat elke kwestie on zich "*elv« te brefcl behandeld is goworden. lijaar zoolang wij niet hebbon oene meer talrijke Kamer, en scherp tegenover elkander staande, goed gedisciplineerde partijen, zal dit euvel blijven bestaan. Onze Tweedo Kamer is niet veel meer dan een amotn gemeenteraad, waat ieder lid het regt griooit te hebben zipe opinie to doen kennen. Bij eene Kamer van 200 leden is dit van zelf onmogelijk. Dan moeten de second hands zwijgen en wordt hot debat, gelijk dat behoort, alk-on gevoerd door do sommiteiten op elk gebied. Veel hefft ook, tot don langen duur dor dj-cnssiSn, do eigenaardige stelling van den Mini.terv*n Koloniën toegebragt. 1ü bij conservatief? Niemand znl dit beweren. Is hij dan ifberaul? Ju en neen. Vel, , _;■„ niet i maar radicdal. In velo opzigteii gaat hij, zoolang het bij woorden L-lijlt, veel verder , rroeger liberaal 1 van Koloniön. Maar in de praktijk is hij liberaal met eene zeer gematigde kleur. Hij schijnt, in den loop vim een las
.-en, waarin !.jj nimmer alleen do verontwoorde. te dragen bad, de faculteit verloren te hebben om te handelen. De Minister de Waal heeft tal van goede eigenschappen, en is, in vele opzigten, bekwamer dan een van zij?;o voorgangers aan de Minister-tafel, maar het ontbreekt hem aan initiatief. Hij durft, idt-t doortasten. Vandaar —en wij zouden hiervoor menig bewijs kunnen bijbrengen — bgna voortdurenden strijd tussenin de theorie, die hij vooropstelt, eu de maatregelen d;e_ hij voorstelt. De theoriè'u zijn radicaal, en wekken dus in hooge mate den weerzin der conservatieven op; do maatri _ gematigd liberaal op het conservatieve af, en goven dns aan de liberalen slechts weinig voldoening. Vau daar tegenstand en aanval vau beide zijden eu nergens krachtige steun. Eene positie zoo zwak, dat zij geen oogenblik houdbaar ware, wanneer zij niet telkens gerdd wierd door de ïelfbeheersebing der geavanceerde liberalen aan de eeno zijde eu de groote talenten van dtn ümister aan de andere zijde. Zullen dio omstandigheden den Minister kunnen behouden , wanneer de agrarische wet en de suiker,vet in behandeling komen? Wij hopen het vurig, maar twijfelen sterk. V.
---

Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'sGEAVENHAGE, Zitting van Woensdag 1 December. Geopend ten ruim drie ure. In deze zitting zijn mot algemeene stemmen aangenomen de nog overige wetsontwerpen^ als: I°. houdende nadero bepalingen «attent den accijns op h.t gedistilleerd; en 2°. tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het, pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1870. Vervolgensbe.fr, de Voorzitter,medegedeeld, dat de commissie van rapporteurs goree! is mot baar verslag over vier wetsontwerpen, uitmakende de Indische begróoting voor 1870. De Voorzitter stelt voor dit te doen drukken en ronddeelen eu de beraadslaging over deze ontwerpen te bepalen op aanstaanden Vrijdag ten elf ure. Daartoe wordt besloten, on de vergadering tot dien tijd gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Gerneraal.
's GRAVENÜAGE, Zitting van Woensdag, 1 December. Aan de orde is do voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
en wol over Hoofdstuk II (Hooge Collegiën en Kabinet des Konings). De afd. I—3 en do nrtt. daartoe betrekkelijk, worden zonder discussie aangenomen. Bij afd. 4 herinnert de Heer nu Casembroot aan zijno opmerking in het, vorige jaar. nopens de wenschelqkheid tot het publiek bekend maken van liet feit, waarvoor de Militaire Willemsorde verleend wordt. ± - Do Minister van Fuukci&n (de Beer van Bosso) antwoordt dat de zaak nog hang- ode is. Dé Heer vau Stpêsibtm zegt, dat er ten vórigen jare discus-ie gevoerd is over de wij.e, waarop onder het afgetreden Kabinet decoratiën van den Nederlaudscben Leeuw zijn verleend. Deze Begerinsr. zegt spreker, 1; i'.vn personen decoratiSn uitgereikt. Hij maakt haar daarvan volstrekt geen ver-rijt of eenige aanmeïking; ms.rin verband met hetgeen gisteren door den Heer van Luiden is opgemerkt, waarom n-oneiok ,1e benoemingen jan. vreemden niet in de Staatscourant voorkomen, vraagt ook bij: waarom die v.ei verschiUendo vreemdelingen niet publiek wórden gi Hij noemt verscheidene namen van gedecoreerde vreemdelingen, waarvan geen melding in de Staatscourant is gemaakt. Ue reo-eu tot openbaarmaking bestaat toch eVetiieet. als voor t]ecoratië_i aau Nederlanders verleend. Te Amsterdam is b.v. een aanzienlijk vreemteunf?, die gedecoreerd is, zonder pubiiekiii'.ü-ing, zoodat men vragen kan : met welk regt hij die Uecuratie draagt? Spreker beaamt ook wat ,ie lieer van Lynden gisteren niet ten onregte heeft opgemerkt, dat het vreemd is, dat zulk een groot aantal Nederlandsche Ridderorden aan vreemdelingen «orden verleend, hip,,, op hetzelfde oogenblik dat hier, wegens een nationaal feest, daarvoor vreemde orden zijn uitgereikt. Ook hij had wei mogen verwachten, dat eenige Nederlandsche decoratiëu bij die gelegenheid zouden ziin verleend. tn MciNENiAM^soiiE Z*ken (de Hoer Fock) zegt, dat het late uur der discussie op gisteren hem heeft doen verzuimen den Heer van Lynden te _ beantwoorden. Toch heeft de Minister zich afgevraagd, of hier ook sprake kon zijn van eene soort van reclame. Hij is bereid nu te zegge',, dat ook ondel vroegere Begeringen meermaleu decoratiën van vreemdelingen niet in de Staatscourant_zgu vermeld, ook met het oog op de reclames van anderan, dio insgelijks aanspraak meenen te hebben op decoratiën. Ue Heer van L-nden heetteen, enkele opmerking, naar aanleiding vau het antwoord des Ministers, namelijk dezo: dat als een lid der Tweede Kamer, naar zijne overtuiging, eenige aanmerkingen meent te_ moeten maken, daarin geen aaulei liug moet vinden tot qnaliüca personaliteiten, oratio pro fdómo, of reclame. Gisteren reede beeft hij daarop geweien. De aanmerking van den Heer van Sypesteyn over de wachtgelden, noemde de Ministereene oratio pro domo, en nu gewaagt de Minister van een. reclame. Hij ziet in die opvolging het superlatief van het subjectief liberalisme. Iv antwoord echter op do onderstelling, dat het eeuo reclame zijnerzijds betreft, merkt spreker .op, dat juist hij om bijzondere redenen bedankt heeft als liddercomuiis-ie tot oprigtlng van het Monument. De Minisïïu va:' |_.4M»eni~i'D3Che Zaken heeft geen oogenblik ga iacht aan eene reclame van de zijde v.vn den Heer v. Eiyn'deö, maar bij heelt alleen don twijtel geopperd of het soms eene reclame is van den een of ander. De Heer v. VooaiHUiJSfH meent, dat de vrees voor reclames ook geldt voor het binnenland, en dus de met-opname in do Staatscourant, en daarover alleen spreekt hij, ook zou moeien gelden voor de ridderorden aan .Nederlanders verleend. De Heer van Sïpesteyn zegt dat do Minister nooit zwakker argument had kunt,en bezigen Had hij dan zóó weinig vertrouwen in zijne eigene voordragt, dat bij vreesde voor publiciteit of reclames? In allen gevalle ziet Spreker daarin eene reden to meer voor de noodzakelijkheid, dat Ministers niet will«keuric fcon-nklijke besluiten, door hen gecontrasigneerd, aan do publiciteit onttrekken, intusschen handelt de Minister niet consequent, want in de Staatscourant vau 3 Nov. is een koninklijk besluit opgenomen, waarbij do Minister van Oorlog iv België met het Grootkruis begiftigd is. Vreest de Minister mi de reclames ook van andere generaals, waarom dan die decoratie gepubliCterd? Ue wl.zo van beantwoording door dea Minister op de vragen var aigevanrdigden is reeds door de-1 Heer van Lynden gekarakteriseerd als a-ii-constitutionneéi éi en ongepast, zoodat Spreker er nhts behoeft bij te voegen. De MnJisiaß vam J.i>ne*-i,a_,dsc__ ZAki,n herhaalt dat het vers-heldene malen is gebeurd dat decoratiën niet gepubhèe-rd ziin En vat het reclameren betreft, dit btdaat wel degelijk -tn dat weet men bij alle Departementen vau algemeen De Heer van SyitsteïN vraagt ten derden male het woord. Onderscheiden leden vei gestemd zal w0r,(,,-. ,„ .„ i. stemmen wordt hem het woord ten derden male verlet ,',__,.,•, De lleor van Sïpesteyn danst hen die liberaal genoeg zijn hem het woord te willen verleenen, ten einde een Minister te beantwoorden, die dat antwoord toch niet ontloopon kan. -.n Bußbel 10*. hii dankbaar zün als de leden stil genoeg wilden zijn opdat hij zich kunne'dóen verstaan. J . Aan den Minister van Binnenlandsche ZaKe* «eyt h ...alleen dit: De Minister zeide dat het een vreemd verschijnsel is. dat fe_n sigevaardigde schijnt te weten dat er b» poemmgen hebben il-iats gehad, omdat bij de n-Smen ken. Op dat argument valt niets te antwoorden. Wii echt» de reclames betreft, doet Spreker opmerken dat, volg-ns de statuten v_T« d. orde van den Nedorl. Leeuw, geene reclames worden toegelaten, wel hii de Militaire W lionisorde. De onderarit. van afde-liiig 4 warden daarop aangenomen. Afdeeling 5 (Kabinet des Koning.si. De Heer Hl Az. bespreekt de vroeger bepaaloo verplaatsing van bet Kabinet des Konings naar het nieuwe gebouw, dat sedert lang ongebruikt staat, terwijl de oude bureau, wat opgelapt en by zijn. Hg do«t overigens de historische waarde t*ah rte stadhouflerspoort uitkomen en vraagt of tr rapporten zijn betreffende die zaak. De MISISTÉK van Bn-NENLANDSi iWoprdt met vet >jzii« naar de Memorie van Bi-antwöMding omtrent oe bezwaren tan êlen Direci binet om een nienw gebouw te betrekken. Over de reparatie der poort en verdere gehouwen bestaan geene rapporten. !)e Voo-iZiTTEi. treeft in overweging om al hetgeen de landsft liever bij Hoofd st. V te behandelen. De onderartt. warden aati en daarna het geheele ?-.. li met stampijn. Hoofdstuk 111 (Departement, van Biiitenlandsenc Zalen) De Heer SrasM van 's Gf*-Lvt»_snE «egt, dat hot tot de uitzo- behoort, dat Utj ever r>it B oord voert; .een rMtmaal voelt hij ïieh geno Bene uitzondering to maken. — In het Voorl. Verslag i_ eene Vraag gedaan betrekkelijk tot de onderhandelingen met de Franschf OosterspoorwegmaatscbappH, nl. Of die thans gehe«l zijn mislukt, en het denkbeeld vau doorloopondo treinen tuSsChen Ba*el eu Rotterdam alzoo geheel is opgegeven. Do Begering antwoordde dewop: »De directeur-generaal (van onze Exploitatie-) schappij) heeft, in de vorige maand aan den Minister van Biu- Benlanasche Zaken herige, dat de bedoelde onderhandelingen niet tot het gewenschte resultaat 1 i,i. dat in eene op 7 Sopt. door de wedersijdscjie gedelegeerden ta Bras sel gebonden conferentie waa besloten om, in plaats van eene overeenkomst voor doorlooponde treinen, gewone tarieven in regtstreeksch verkeer op te maken." En vorder: «-dat do indiening der voorstellen bot;■•.ü'.uJe die tarieven in Jregtstreekscu verkeer bij dat berigt werd toegelegd; maar dat dio voorstellen nog niet bij de Regering ontvangen zijn." Spreker zegt, dat,, ofschoon hij tot ondersteuning van dit Ministerie in bet algemeen niet ongeneigd is, hij toch niet blind is voor feilen. Uit hetgeen lu eene andere betr, kking ter zijner keunis gekomen is. is bij hem de overtuiging ontstafan, dat de belangen v.-n onzen handel eu ons jkiorwegverko■■!• niet naar behooren in de?' zaak door do Regering njo behartigd. Spreker treedt in eene aanwijzing vau den loop der za:vk, ten einde ziine roeening te staven. De «Compagnie d'Est francais' is de Benige der zes groote Fransche spoorwegen, die in geene ver'ruling sta«n met eene zeehaven. Haar spoorwegnet omvat 3'Wi kilometers, haar kapitaal bedraagt duizend millioen franken; hare werking is in bet rijkste en meest, industriële gedeelte vau Frankrijk, en zij staat'in regtstreeksche verbinding met Zwitserland, ZuM- Duitschland enz., o. a. met de lijn van -Bazel, door Oost-Fi*«_)k-rijk. over Thionvillo, langs Luxemburg, Diekirb, Sja, naar Luik en»:.. Om met zeehavens in veib.nding te komen, knoopte de Est-francais in het najaar van 18(iS onderhandelingen aan mvt onze Exploitalie-Maatschapjiij, ten einde van Luik af een. doorgaande lijn te krijgen naarßötterdani-Utrocht-Amsterdaii en Vlissingen. Alleen een klein g -doelte. van Pepinster tot Aus-, bloei' in Belgische handen. Zij achtte dezo uitbreiding van zooveel belang, oat zij aauoood de exploitatie van doQ'.in Lui.-Linibnrg, uie nog verlies oplevert, geheid op zich te hem i. Dan 7 len Oct. werden te Brussel do grondslagen van het, contract nopens de doorgaande treinen vastgesteld; den 12den Dec. 1868 werd het, definitief contract geteekend en aan do Regering medegedeeld. Tegen haar verlangen, dat daarin eenige wijzigingen zou ion worden gebragt, had de Fransche Maat-schappij geen bes vaar. Dienvolgens werd den '25sten January 1869 to Palijs dat nader contract gesloten eu den lston Febroarü ofrieieel door ue onderhandelaren aan de Regering medegedeeld. Inmiddels was een onweder uit België opgekomen. De LuxemburgscUe spoorweg-naaatsebappq was ia oadernandeling getreden met de Belgische Regering over de overneming van hare lijnen, ferwiil men hiermede bezig was. v.rnain die Regering op i de Lnxembnrgscbe Maal "k in onderhandeling was met i een contract had | marij 1869). Spreker stipt aan het verschil, dat in do tarieven zou worden gemaakt, als: een laag tarief voor de steenkolen naar Pranl ; hoog tarief voor ijzererts uit Luxemburg naar Maas en Sambre, v. aardoor de concurrentie dei ie met de Fransch» hoogovens onmogelijk worden zon. De Belgische Redering was dan ook verbolgen op de yan Luxemburg en den Est francais ove van handelen. Met onze zaak had dit V.'nre dit incident niet n, dan zou hoogst waarscbijnlafi ons contract wel in werking gekomen zijn. De Belüischo Minister Frère-Orban had ook nog bijzondere redenen, omjegejis de Luxemb. Maatechappij ui zijn. Nu werd echter net oog ook meer geve .contract, waarvan dé nadeelen vobr Antwerpen breed wdea nitgwneten. Daarop kwam het, bekendewttsvoorstelin BelgiS, tot verbod van spoorweg-exploitatiêu enz., zi 'f der Regering; een ont ver,) den dien Februarij jl. aangeboden en reeds den I'ïlen Februarij in de Kamer van Vel digers aangenomen. Omstreeks dien tijd ontmoette de zaak bij onze Regering bezwaren, vroeger niet geopperd; eene missive van den Minister aan de on iemand-laren van iO Februarij werd garondig wedcriegd. Intusschen was in Belg-Stat verzoek om goedkeuring ran liet contract nopens de lijn Luik- Limburg, afgewezen. Desniettemin bestond er nog kans van réussite, maar dan zou r.e Regering het contract met den Kstfi-aneais ook hebben moeten goe ikeuren, hetgeen geweigerd werd Spreker gewaagt vervolgens van de reis des Belgischen Ministers Frère-Orban naar Parijs waarop volgde de byeenroepipg der bekende internationale commissie. Onze Regering deed echter niets en onze gezant te Parijs kreeg, op zijne vraag om instructien ten antwoord: niets doen. Spreker brengt daarom de zaak thans bij dit Hoofdstak te berde. Hg vraagt waarom de Regering niets deel'? Zij was toch niet bevreesd, eu wij hadden in dezo dezelfde belangen als eenó groote Mogendheid.' Frankrijk. Al kon men zich niet in alle deelen met hot contrakt véreenigen, dan nog ware het de pügt der Regering geweest onzen liaudel in de gelegenheid te stellen haar gevoelen te doen kennen. De ui-.komst is bekend. Spr. wijst op het protokol van 19 Julij jl. i>e*,e.fue voordeelige voorwaarden, die ons waren toegestaan, werden nu ook aan België verkend, met, bijvoeging: La Compagnie Ue. lEst fin- Iridira timte combiiiuiaon, agnnt pour hut de favortser les ports hoti.itndais a-t. prtjjudfce des purts belges. Waarlijk een schooit resultaat. Spreker vraagt of hij dan zoo onregt heeft met te beweren, dat de belangen van onzen handel eu internationaal spoorwegverkeer in deze zaak niet naar behooren zijn behartig,:? Of hij niet het regt heeft, ja, of het niet zijn pligt is als hij dat alles weet, s-an do Regering to vragen: waarom, heb gij aldus gehandeld? Waaróm bobt gij langs den diplomatieken weg niets g-daan? Spreker pleit voor het spoorwegverkeer en den handel iv het algoiueen, niet voor de Maatsehapjiij in het bijzonder. Bij de constitutie, te Parijs gesloten, worden ook wel de grondslagen vastgesteld van eene overeenkomst tusschen de Compagnie de lEst en onze Maatschappij van exploitatie; deze waren echter van dien aard, dat iaatstjremelde Maatschappij er niet in treden kon. Nu is er, zooals in de Mem. v. Benntw. gezegd is, een tarief aan de Compagnie de I'Hst voorgestel i, doch daarop is tot dusverre door die Maatscti. niet geantwoord. Dit kan geen bevreemding wekken, want de Comp. de lEst heeft wat zij begeert: aanraking met een zeehaven, en dat nog wel zonder de geldelijke nadeelen die voor haar aanvankelijk hadden kunnen ontstaan, door de overname von de lyu Luik —Limburg. Al niofft er nu, later, eeue overeenkomst worden aangegaan, voordeeliger voorwaarden dan België' kunnen wij niet verkrijgen, en de goederen hebben reeds den weg genomen over Antwerpen;_ in don letterlijken zin des woords zullen wij vi.schen achter 't net. De Heer van Linden van Sandenblug zal, na zyne vorige rode, niet over die zaak andermaal spreken. Hem is de kennismaking met dezen Minister vaii Buitetil. Zaken aangenaam en spr. be'uigt, dat hij met instemming in de Memorie van Beantwoording gek.en heeft, dat da welwillende zamenWerkiug der Kamers het standpunt des Ministers tegenover hot buitenland aanmerkelijk versterkt en zoodoende de be'narti• van 's lantls belangen naar buiten veel ligter en veel , kkehjker zal maken. Hij wijst op het Verschil tusschen dio verhonoiug on die tegenover e_n vorig Minister. Spreker wenscht op bnitenlandsch gei- .tie te vo„ren, maar hij moet enkel vragen ; I •. of „e Minister wel altijd getrouw is gebleven aan het beginsel, uitgedrukt aan het slot van pag. 1 in do Memorie van Btantw.? Daar staat: *Het is wi...r, «eer dikwijls gebeurt het, dat men aan special;teitan in aen of ander vak net onderhaaételes en sluiten van oveveenkomsten of trac+atcn opdraagt, maar daarbij moet niet nifc het oog worden verloren, dat die ovei n meerendeels doof 8e vaste Worden Voorbereid, en dat de speciale onderiuiddaars, die natuurlijk minder met de personen en zaken bekend" tfnfl, dikwijls zonder hanne voorlichting niet slagen zouden." Spreker Vraagt ntt, of het wel zoo is, dnt de Mi' ist-r genoegzaam gebruik maant van de diplomatie en van a; Ie il.r Storm reeds o de kwestie omtrent de Ms de lEst r Srpr. wi) niet in de vraag treden, of hét ook voor Ned*rland ■ scholijk ls oen contract te fluiten, maar 1 Storm opgemerkt, dat di ditje ha! n ' igering, dat zij ge on 'de groi e tn i rotoco] was vastgesteld, ; tot eene overeenkoi was. Daarom heeft spr. zich verheng 'r;erd heeft toe te treden tot zoodanig tn ■ alleen of de Ne< der diplomatie lic' .'i eene zaak Van zoo e, 1 1) lang tot eene wtnschelyke regeling te ogen? — 2°. de.óhïi rij. In vraagd of het niet nooüg ■ tot sfan 1 'i de Min. van '1. Kaken deswege _» bom niet alken niet bevredigd, maar De visscheiij is eene zaak van nationaal belang. 8| »k bezwaar regen de van {agen der conventie, :.•»■> die tot stand kom.. Hij h itvperige en en over de Zafrateelt, doch zal "e zaak zelve nader bij de conventie bespreken. Hij wenscht er evenwel do aandacht op te vest'gen. De lieer Van Kjckkwijk zal niet over de zalwvisscherij spr .kon, omdat men ia < wen lezen, ■ dus aan i -noot gedeeld worden, zoodat hij het nut niet iuiiet van eene ing, zoo ai '- over dit onderwerp andore punten in het midden te brengen. Ten eerste vestigt hij de aandacht van den Minister op liet Verslag vau den staat der Nederlandsche zeevisscherijert over 1866—1867 en 1808. In di* Verslagen wordt er op go .vozen, dat de invoer vau onzen visch in Frankrijk aso een zeer zwanr inkomend regt is onderworpen. Het is >',;;..r, dat Bedert de bijna kost.loozo openstelling van do Belgische markten, de gezouten visch e.n goeden aftrek heeft gevonden, maar men vergete m„t, dat de Belgische markt.eene beperkte is, en dat allengs meerdere schenen zich op het aanbrengen van gezouten visch gaan toeu. Breidt die aanvoer zich nit dan zal , igop den duur niet, uitblijven. Opei d de Fransche markt voor onzen zouten vi.ch is hoo ,-. verwekt daarom den Minister om den 1 :hen gezant te Parijs nit te imoVeu, te traeh'eii het iovoerrugt van visch verlaagd te krijgen. Daar thans in Fr.nkrijk eene verandering van tarieven oo banden is. is zulks een gesc in do tweede plaats wijst hij op de zonderling, greiit-regeling fcusn België* en Nederland <■■ rle-Sassau en Baarle- Hertog. Midden in het Nodei irritoir liggen enclaves, die a^n Bdlgië behooren. Vroeger kon zulks met spoedig tot moeijelijkhedeu aanleiding geven, maar thans, uu van Tilburg naar Turnhout een spoorweg is aangelegd langs Baarlek-n''zulks een bron Van onaangenaamheden worden. Het Kederiandfich kantoor vau iv- en ttitklaring U te Baarle-Nassau, en slechts weinig passen van dat kantoor Ugt een stukje Belgisch grondgebied, buiokkelaais zouden zich daarop spoedig in veiligheid kunnen brengen. Een gedeelte van het stationsterrein in Baaile-Nassau ib Belgkch grondgebied. ïen slotte dringt spr. er op aan. dat, de Regering krachtig zal optreden, om do belas een der Nederlanden ia zake der béunenstiebtingen te behartigen, waaraan velerlei verbonden zijn. De Heer van «Joltstein is het een. mat den tle-r van Lynden over het eigenaardig staadcunt, waarop u.zo _J_uisi_r van l'.aiti-ulandsche Zaken zich plaatst, en ovor do welwillende beoordeeling dor Kamen-. Spreker vergelijkt, dit met de beoordeeling over een vroegeren .Minister. Bpri ker neemt dan ook voor Zijn deel aen den deuk des Ministers voorden wel* Menden toon in het Voorloopig Verslag. Lij is tevens van oordeel, dat de betrekking van Minister van Buitenl. Zaken de belangrijkste is in een kabinet, zoodat in het buitenland dio Minister meestal de leider van het Ministerie is. omdat hij de vertegen woord iger is vau het politieke beginsel van het Kabinet tegenover de Kamers pa het buitenland. Nu komt spreker tot eeai e vragen, meer bijzoader betreffende het buitenlandse!, beleid. I°. Zal hij niet uitweiden over bet onderwerp, zoo uitmuntend door den Heer Storm ui' .;udt heter voor. dat de Minister d>. Voorloopig Verslag niet, gevat heeft. Do vra.g was: Wat heeft de Nederlandsche diploöiatio in deze zaak gedaan? Welk aandeel heeft zij daarin gehad? Terwijl de Minister ons verwijst naar bet berigt van dea Directeur-Generaal der Maatschappij tot exploitatie. 2°, Do Luxembnrgsohe schold*, tono oude zaak die telken jare te'-'o?ko_nt. Hij geeft de is daarvan van is.,3— 18^3. Sedert is er niets officieels beken.!. En toch is, het van belang', dat er eene regeling plaats nebbe, en zulks met liet oog op de afwisselende inzigtou der opvolgende Ministers van Buitenlandsche Zaken. „°. Over de toekenning van het regt van eigendom in Turkije aan vreemdelingen, in bet, vorige jaar ;•■ Bister, dat, er nog adhnesieu ontbraken vau v,' >n, en dat de Nederlarodsehe Regeling een onderzoek bad ingesteld. Is dat onderzoek afgeloopi u 't rmagt spreker. ',;jnen d« meeste aden het protokol onderteekend te hebben. Spreker zegt, dat de Heer Storm bij zijne klriüing zeide niet Ongenegen te zijn de regering te steunen, maar zich voorbehield hare handelingen te beoordeelen, a's maatstaf van het vertrouwen, dat inj haar kon sohtjuteen. Spreker kan zich daarmede volkomen *....-_-_...>, en wensclit iiu» nadere inlichtingen op verschillende punten af te wachten. De Heer VAK düi- Maü__n de Soaß-U-ïT deelt niet de meening van den Heer Storm, dat bij de onderhandelingen met de Ooster-Spoor vegmaatschappij 'sUu.is belang zou zija veronachtzaamd. De Her Storm heeft vaa do zaak eene eenzij; ;ige voorstelling gegeven. De kwestie tusschen Frankrijk en België kwam hierop nedu*: dat België zicii verzette tegen den verkoop vau SooornOfjeu aan eene Fraasche .poorweguiaat'sehappij, die met de Franssbe Redering ia nauuwe betrekking staaf. De Heer Storm ziet. voorbij, dat. achter dio weigering van België wel degelijk staatkundige redenen waren gelegen De Belgische Minister Frere Orbau ontkende dat vel, maar het was onmogelijk dat die Minis'er eeno verklaring van .vantrouwen jegens Frankrijk uitdrukte. Dd Belgische Minister moest, zie/i «trancheren achter de redenen van minder gewigt. Hij mogt, do goede verstandhouding met Frankrijk nijt, ia de waagschaal stellen. Vrees voor iiie,Ld:ngiug vau Ne lerland kan de ware reden niet zijn. want eene directe Verbinding van Rotterdam met d» 00-t.-r-Spoorwegmaatschappij was reeds vroeger verkregen-, die directe verbinding bestaar. Het verzet van België was dus daarop gegrond, dat act in den tegenwo.r-digen tijd minder dan ooit kou goedkeuren dat eene Fransche corporatie binnen zijne grenzen zich meester maakte vau zijne spoor vegen. Spreker keurt verder goed, dat Nederland ia het voorjaar zich niet aan Frankr.k hooft aangesloten, toen Int zulk eene dreigende houding tegenover België, don zwakkere, heeft aange.onien. Konden wij op dat tijdstip de zijde van België verlaten? Dat zou spreker zeer gevaarlijk hebben geacht, en bij meent ook omtrent do appreciatie vau de gevolgen der schikking, iv Julij jl. te Parijs tusschen Frankrijk en België gesloten, geheel eu al van het betoog vau den Heer Storm te moeten vort-chillen, hetgeen spreker in bijzonderheden uiteenzet.
De Heer Siieli-jss bespreekt: l°.de aansluitingderspoorwegen. Hij aoht den Noordor-spoorweg als een noodzakelijk complement vau de spoorwegen Harlingen—Groningen. Die aansluiting is allezius een geldelijk offer waard, al is Pruisen daartoe niet sterk genegen en als de Minister van Financiën komt tot eene leening, dan vestigt spreker zijue aandacht op deze kleine lyn. Ten 2e de lijn Antwerpen—Glaibach. D.ze is daarentegen meer een Pruisisch en Belgisch belang, dan een Neierianjscu. Men moet niet te spoedig de aansluitingen in het Zuiden toestaan, als wij in het Noorden niet eeue behoorlijke aansluiting hebben. Ten 3e wat de zaak, door den Heer Storm behandeld, betreft, kan hij zich in het algemeen met dien zpreker vereenigon, en merkt hij aaa dea Eeei van der Maesern op, dat de Central Beige niet, alleen een concurrent is vau de Belgische spoorwegen, maar ook vau onze Hoiiandsehe spoorwegen, zoodat het beroep op die maatschappij oiet opgaat. De Heer Heydenrijck acht ligt, iv verband met het gowigtig feit vau de opening van het kanaal vau Suez, den wensch te uiten, dat d» Begering er in moge slagen ook onze natie in de zegeningen vau düt evenement te doen deelen: b.v.- door mede te Werken tot vcikrij^iug van de neutraliteit der vaart door het kanaal, doch hij hoopt ook, dat de .legering met het prijsgeven onzer koloniale voordeeleu voorzigtig kal zijn. Voor het overige Mqft hij de fVensohelijkhêid volhouden, reeds ten vorigea Jare te kennen gegeven, tot het Sluiten ▼mi een handelatractfaat met den Noor idu_t_ch.n Bond, en te trachten eene wijziging te erlangen in de Vreemde handelswe.-fevingeo, die nog «eer ten nadeel, van onze industrie en onzen andel zgn. Het bezwaar zal nu wel niet zoo groot zijn. Vermits de Heer Viruly gezegd heeft, dat wij tegenwoordig op zulk een goeden voet met von Bismarvk staan, dat hij geen plan heeft op annexatie. Spreker dringt Ook aan op bevordering van de kennis onzer handelswetgeving en andere landen. Ook de zaak der beurzenstichtingen beveelt hij den Minister nader aan en begrijpt hij niet wat de Scheindelsche tienden met die zaak gemeens hebben. Hij vraagt of de onderhatidc>lingen over de aansiaiting van den Noorderspooïweg nu officieel of officieus te Berlijn gevoerd worden. Eenige andere punten zal hij voorts bij de onèerdeelen behandelen. De Heer Kalïf behs*delt de zaak van den spoorweg Heügelo-Enschede. In het Voorl. Verslag was de vraag gedaan of er uitzigt bestond ej> de doortrekking. In de Mem. v. Beantw. wordt gezegd, dat dit Uitzigt nog niet was verkregen. Dit antwoord sluit in de veronderstelling, dat er pogingen aangewend zijn om de aansluiting te erlangen Spreker vraagt nu wat er gedaan is om die aansluiting, van zooveel b.lang voor do inwoners dier streken-, te verkrijgen. De Heer Blom verdedigt zich tegen het gezegde van den Heer Heemskerk, alsof een vroeger Slinister van Buitenlandsche Zaken zijn vertrouwen alleen zou hebben verbeurd Op grond van den lageren etand onzer effecten in vergelijking met die van België. Dat is volkomen onjuist. Het scheen dat dat lid sprekeï een advies Wilde geven omtrent zijne uit te brengen stem. Meermalen heeft spr. zijne redenen tegen het algemeen regeringsbeleid van een vorigen Minister gemotiveerd. In de groote voorzigtigheid van den teg-n-S oord-gen Minister vindt hij reden tot steun.
De Minister van Buitenlandsche Zaken (zeer moeijeiijk hoorbaar) betoogt dat in de Belgische spoorwegzaak de diplomatie weinig betrokken is geweest; het oetoorde meer bij Binnenlandsche Zaken omtrent de exploitatie der Maatschappij van spoorwegen. —De Minister zal gaarne trachten om de markt vau Frankrijk te openen voor onzen gezouten visch. — Wat de grensscheiding tusschen Nederland en België betreft, de regeling daarvan is aangevangen en aan eene gemengde commissie nit beide landen opgedragen. Dezerzijds zijn er commissarissen benoemd, maar in België nog niet en daarom is de aandacht der Belgische Regering er op gevestigd geworden, zoodat binnen korten tijd de zaak tot een gewenscht einde kan worden gebragt. De beantwoording van het punt der beurlenstichtingen wil hij liever aan zijn ambtgenoot van Justitie overlaten. — Wat de vraag aangaat nopens de toekenning van eigendom aan de Nederlandsche ingezetenen in Turkije, de Regering heeft dienaangaande willen afwachten de nitkomsten der bemoeijingen van andere Regeringen. Ook heeft zij het gevoelen der Nederlanders in Turkije gevraagd en het antwoord was, dat deze liefst geen eigendom verlangden, wanneer daaraan althans de voorwaarden verbonden was, dat zij zich aan de Turksche wetten moesten onderwerpen. —Daarna staat de Minister stil bij eenige gedane vragen nopens spoorwegaansluitingen, als: l". die van Hengelo-Enschedé. —De Minister wacht daaromtrent het voorstel der Commissie af en zal dan zien wat te doen; 2°. de aansluiting aan het Noorden. Hij kan verzekeren, dat deze zaak op een goeden voet staat. — Over het gezantschap in China, zal hij thans niet spreken, daar daarop een amendement bestaat, maar nu reeds kan hij zeggen, dat hij de zaak hoogst nuttig acht, zoo al niet volstrekt onontbeerlijk. De Minister van Financien geeft eenige inlichtingen omtrent het verband van het proces der Scnijndelsche tienden en de beurzenstictttingen. Hij beantwoordt den Heer v. Lynden, die meende, dat de zalmvisscherij geen onderwerp eenefinternationale overeenkomst moest uitmaken. De Minister meent het tegendeel, ornaat het grondgebied in elkander vloeit. Hij wenscht overigens dien spreker niet te volgen in de bijzonderheden van de zalmvisscherij, maar betoogt dat de zalm zich niet stoort aan de Nederlandsche grenzen, en dat eene overeenkomst dus nuttig is. De door den Heer van Lynden bestreden conventie biedt groote voordcelen aan ook voor ons, en dit zal nader bij de beoordeeling der conventie blijken. De Minister, van Binneslandsche Zaken (de Heer Fock), geelt in antwoord op den Heer Storm van 's Gravesande, ook eene historische mededeeling omtrent den geheelen loop van de zaak der spoorwegen. Hij herinnert dat in deze Kamer in 1868 werd afgestemd een voorstel om te genioet te komen in den financiélen nood van de Nederlandsche Exploitatie-maatschappij. Van daar den geheelen oorsprong der onderhandelingen die later gevoerd werden, en die tot eene overeenkomst leidden, waarop aanmerkingen van den kant der regering zijn gemaakt, daar zij die overeenkomst minder geschikt achtte. Toen hebben er besprekingen plaats gehad, ook in het belang van den Nederlandschen handel. Nu klaagt men dikwerf dat de handel is overgeleverd aan de willekeur van de Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij, en nu zou men in dezelfde fout zijn vervallen. Er moest zorg gedragen worden, dat de regering niet weder tegenover een fait accompli stond. Bij de nieuwe onderhandelingen die plaats vonden, moest gezorgd worden dat de handel niet werd overgeleverd aan de eene of andere groote buitenlandsche maatschappij. Bij al hetgeen er plaats heeft gevonden, heett de Regering juist het belang van den hmdel in het oog gehouden. In antwoord op den Heer Stieltjes, verklaart de Minister, dat de onderhandelingen over de aansluiting der door dat li 1 genoemde spoorwegen van dien aard zijn dat men mag hopen dat zij zeer spoedig tot stand zal komen. Van het verleenen van consessie voor andere spoorwegen van Amsterdam, dan die hij heeft opgegeven, is f een sprake. Overigens acht hij het in het belang der onerhandelingen zelve niet wenschelijk, dat daarover altijd worde gesproken. De Minister vak Justitie (de Heer van Lilaar) zegt, wat de kwestie betreft der beurzenstichtingen, de ondervinding heeft geleerd, dat langs den diplomatieken weg, daarvan weinig is te verwachten. De beurzen der theologie zijn in België onder het beheer gesteld van den bisschop van Namen, en hij heeft de Nederlandsche bisschoppen daarop opmerkzaam gemaakt. Eerst moeten do procedures over de tienden van Schijndel afloopen, voordat er eene regeling van dit onderwerp kan plaatst hebben.
De Heer Storm van 's Gravesande beantwoordt de Ministers en den Heer van der Maesen, en houdt zijn gevoelen vol. De Heer Heemskerk Az. meent, dat onze diplomatie steeds moet trachten, voor dat het te laat zij, voordcelen voor ons land te verwerven, en niet moet afwachten, totdat eene zaak haar beslag heeft erlangd. Hij beweert, dat de diplomatie ook bij het heien behandelde vraagstuk bij tijds meer bij de hand had kunnen zijn Hij hoopt, dat aan die diplomatie niet altijd eene zoo nederige en lijdelijke rol zij beschoren, als uit deze discussie het geval schijnt te zijn. De Heer van Goltstein beweert Óok, dat de diplomatie altijd ten goede kan werkzaam zijn. Hij verlangt vertrouwelijke mededeelingen omtrent onze financiële verhouding met Luxemburg ,en hij bestrijdt de meening van den Minister, omtrent de regten der Europeanen in Turkije. De Heer van der Maesen beantwoordt den Heer Storm.
De Heer van Lynden komt terug op het vraagstuk der zalmvisscherij, maar behoudt zich voor, om, als de gesloten overeenkomst aan de Kamer zal zijn onderworpen, do zaak verder te behandelen.
De Heer Luybkn kan het den Minister van Justitie niet toegeven, dat er langs diplomatieken weg niets meer omtrent de kwestie der beurzen te doen is. Tot hiertoe is door de dijdomatie in dat opzigt niets verkregen, hoezeer zij kracMige ondersteuning had kunnen erlangen bij eene magtige partij in België, die afkeerig was van de wet in België tot stand gekomen. Hij gelooft dat aan de Nederlandsche onderdanen volstrekt geen vergoeding zal worden verleend ten opzigte van de Schijndeltienden. Hij gelooft dat men den diplomatieken weg nog wel moet bewandelen, maar dat er meer energieke stappen, van repressailles of anderzins, zoo noodig, moeten worden gedaan. De Ministers van Buitenlandsche Zakes en van Binnenlandsche Zaken beantwoorden nog nader de verschillende sprekers. Hierop worden de algemeene beraadslagingen over dit Hoofdstuk gesloten. Morgen ten elf ure zal de Kamer met de behandeling der artikelen aanvangen.
Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten, om algemeene beraadslagingen 'te voeren over de Hoofdstukken IV B en VII C (de beide Eerediensten), ten einde daarna elk hoofdstuk afzonderlijk te behandelen. Evenzoo zullen er eerst algemeene beraadslagingen worden worden gevoerd over de hoofdstukken VI en VIII (Marine en Oorlog), derhalve over het krijgswezen in het algemeen. Daarna is de vergadering tot morgen ten 11 ure gescheiden.
---

