BINNEN DE GKENZEN.
11. De Provinciale Staten van Groningen hebben op denzelfden dag, waarop in de Tweede Kamer do bevoogdheiri der Staton- Generaal ter sprake kwam, met eene meerderheid van slechts eene stem (20 tegenover 19) het besluit genomen, zich tot don Koning to wenden, //met het eerbiedig verzoek, dat het Z. M. mogo behageii de noodige middelen te beramen, ten einde de uitgaven voor de vordediging des rijks in evenredigheid to brengen met do financiële krachten des volks." De goringe meerderheid, waarmede dit besluit werd genomen was geenszins een gevolg van verschil omtrent het eigenlijk onderwerp van hot aires. Nagenoeg alle leden, die tegen stemden, verklaarden overtuigd te zijn dat een budget voor kosten van oorlog en marine, dat bijna 1/3 dergewona staatsinkomsten verslindt, een to zware last is voor ons volle, maar zij meenden dat de Staten niet bevoegd waren om zich to dien aanzien tot de regering ts wenden en zich buiten de hun gestelde grenzen zouden begeven, door zich to mengen in een zaak' die niet gezegd kan worden van provinciaal belang te zijn-
Slechts dit laatste punt wenschen wij hier ter sprako te brengen; het Traagstuk omtrent de hooge opvoering van do begrootiDgen voor oorlog en marine, laten wij ter zijde, hoezeer wij gaarne ook als onze meening te kennen geven, dat een land, dat in evenredigheid bijna tweemaal zooveel aan oorlogskosten betaalt als het zoo militaire Frankrijk, regt heeft te ver. langen, dat spoedig maatregelen worden getroffen om zijne verdediging miudor kostbaar te doen zijn. Wij hebbon in ons vorig artikel op den voorgrond gesteld, dat, indien onze grondwet aan de verschillende staatsligchamen eene zoo groot mogelijke vrijheid van beweging waarborgt in de regeling hunner huishoudelijke belangen, zü evenzeer hun den pligt oplegt zich binnen de perken dier belangen to houden eu zich niet te begeven op een terrein, dat aan een andere staatsmagt is toevortrouwd. Wat de magt der Provinciale Staten betreft, is dit laatsta beginsel gosancfiouneord door art. 141 der Prov. wet, bepalende dat *de reglementen en verordeningen dor Staten geece bepalingen omtrent onderwerpen van algemeen ryks-belang kunnen iuhoudon." To golijker tijd is hun echter zoowel b_ de grondwet (art. 134) als bij do prov- wet (art. 93) de, bevoegdheid toegekend: //do belangen van hunne provincie en van hare ingezetenen bij den Koning en bij de Staten-Goncrnal voor te staan," als toepassing van art. 9 der grondwet, dat aan ligchamen, wettelijk zamengesteld, of als zoodanig erkend, even als aan eider ingezeten het regt toekent om verzoeken aan de bevoegde magt schriftelijk in te dienen, doch mict anders dan over onderwerpen, tol hunne bepaalde werkzaamheden behocraidc." De Staten van Groningen — de meerderheid althans — was van oordeel, dat zij zich geheel hielden binnen do perken, door do wet aan hunne magt gesteld, indien zij zich de zware militaire lasten, waaronder de bevolking gebukt gaat, aantrokken en bij de regering aandrongen op verligting. Zij gingen daarbij van de meening uit, dat de ingezetenen hunner provincie bijdragen tot do belastingen en dat derhalve hot belaeg der Groningers hun ter behartiging toevertrouwd, medebrogt, dat do. lasten worde**, verminderd. Een hunner overwegingen toch luidt aldus: «dat do bolangen van do ingezetenen iv deze provincie, die bijdragen in do lasten van dtn staat en aanspraak hebben op zijno voordcelen , in hooge mate hieibij betrokken zijn." Wij gelooven, dat dö meerderheid hier op het dwaalspoor is. geraakt, on ter wille eeuer iv zich zelf zeer gocdo zaak, de grenzen harer bevoegdheid heeft overschreden. Immers de, zorg voor 's lands verdediging is aan de lands regcriug, ten deele. met medewerking van de wetgevende magt des rijks,toevertrouwd en maakt, als voor het geheele land vau gewigt, een onder- ! werp uit van algemeen rijksbelaug. Voorzeker heeft elko pro- j vincie en zijne bevolking, alt deel dos rijks, belang bij de ] maatregelen, die door de regering oi' de wetgevende magt worden genomen, doch daar noch door do grondwet, noch door do provinciale wet de zorg voóVde verdediging der provincie aan de Provinciale Staten is opgedragen, kau do bespreking dior vordediging geen onderwerp uitmaken van de werkzaam heden waarover die Staten mogen beraadslagen en dus evenmin van een adres, waaraan zulke beraadslagingen onvermijdelijk verbonden zijn. Slechts indien bij een of aiuere wet een onderworp tot de bevoegdheid der Staten is gobragt, of bij eenig rijk-bclaug de belangen der provincie als zoodanig betrokken zijn, is aan do Staten het regt van petitie geoorloofd. Heeft men nu hier met een dusdanig onderwerp te doen ? Wij zijn van het tegendeel ovoituigd. Groningen heeft bij do verdediging des rijks en bij de kosten, die daarvoorbenoodigd zijn, niet meer en niet minder belaag dan allo andere provinciën : met andere woorden, de itgezetenen betalen hun aandeel in die uitgaven niet als Groningers, maar als Nederlanders. In dozo kwaliteit vinden hunne wenschen omtront het staatsbestuur geenszins een orgaan in een ligchaam, dat heu slechts als Groningers kent en slechts ais Groningers voor hen heeft te zorgen. Geheel anders ware b. v. de zaak, i;,elien aan elke provincie, als gehoel, de bijdrage tot de kosten van verdediging ware opgelegd: in dat geval zoudo de zware druk der belastingen, doch alleen in zooverre do speciale provincie betreft, door de staten mogen worden beoordeeld en hunne grieven worden kenbaar gemaakt. Zoo waren, om een voorbeeld van den laatsten tijd te noemen, de gemeentebesturen volkomen in hun regt, toen zij zich eenige maanden geloden tot de Tweede Kamer wendden, om de wijzigingen, door den Heer van Kuyk in do armenwet voorgesteld, aan te j/rijzen of af te keuren. Immers de armenzorg is bij do wet tot eone gemeentezaak gcmaajit en zoolang dit beginsel gehandhaafd blijft,, zal elko wijziging in dio wet een gemeentebelang wezen en dus hare beoordeeling tot do competentie dor gemeentebesturen Behooren; Hoe zeer de Staten van Groningen bier dwaalden blijkt nog uit de woorden van het adres zelf. Aan de overweging, reeds j door ons aangehaald, gaat een andere vooraf waarin gezegd ■ wordt, dat van het hooge cijfer der begrootingen van oorloogt eu '■ marine //het gevolg is, dat van de eene zijde de ratio o.der j zware lasten gebukt gaat, on van do andere niet, dan met ka- ' ngheid kan worden voorzien iv al hetgeen strekken kaa ter bevordering van de ontwikkeling van de welvaart de» volks. De Staten treden hier dus in eene beoordeeHng van den toestand der geheele natie; niet omdat de provincie Groningen door de oorlogskosten bezwaard wordt, maar omdat het geheele rnk daaronder lijdt, hebbeu zij zich tot den Koning gewend; de toestemming hunner wenschen zal dan ook biet in het bijzonder voor hunne eigene provincie een weldaad ,iju, maarzij zal onmiddellijk ten bate van het geheele volk wet ken. Eoite«o* hebben zij derhalve, onder de leus van het belang to benfnl'T kTC' l'™'ll™ eQ TR" hare ingezetenon, bij den Koning de belange,, vaa Kcheol KiderJaad vporzestaan Hierin vooral is het kwetsbare punt van bun beslS^ zf££ Tt rlwt *'*' d,at,tCV°nB 6CU Grü:ii"«Bl- wUï - omdat Groningen een deel des rijks vormt, beschouw 1 als een bijzonder belang van die provincie en van hare ingezetenen .-_ hebben zich zoodoende tevens opgeworpen als het orgaan der ingezetenen van alle provinciën des rijk», en dat nog "wel niet lip provincie, maar als de eenheid, die don staat vormt. Die verwarring heeft hen de grenzen doen overschrijden, hun door de wet gesteld, en een besluit doen nemen, dat wij bepaald in strijd achten met de wet. Wij weten natuurlijk niet, wat de regering denkt omtrent deze inbreuk op de wetten des rijks. Maar, naar ons inzien, beeft de Koning het regt, om het besluit door de provinciale staten te Groningen genomen, te vernietigen (art. 166 prov. wet), dat spoedig ook bij do Tweede Kamer, aan welke een afschrift gezonden is, ter sprake zal kernen. De Staten zullen ongetwijfeld zich over.* deze terugwijzing «■binnen de grenzen" niet bekladen, indien hun adres, dat althans van de indiriduö'le meening der leden getuigt, ten gevolge mogt hebben, dat de begrootir. gen van oorlog en marine //binnen de grenzen" worden teruggebragt.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Heer Cairns, de scherpzinnige en welsprekende lerache regtegeleerde, die onder het ministerie Diéraeli, lord-kanselier van Engeland goweest is, was, nadat lord Derby aich terug had getrokken uit de staatkundige wereld, do lijidor eler conservatieve partij in het Hoogerhuis. Als zoodanig heeft hij zijn ontslag genomen, en zijn waarschijnlijke opvolger is de nieuwe lord Derby of lord Salisbury. Lord Derby is echter te liberaal voor de Toriesen lord Salisbury koestert zulk een haatjegers de beginsellooze staatkunde van den Heer Disraeli, dat luj mot dezen niet wil zamenwerken.
Op de eene of andere wijze zal do conservatieve party wel een aanvoerder verkrijgen, doch hetgeen belangrijk i 3 op te merken in dezen strijd, iB de ondank der Tory-dagbladen jegens den zoo onlaogs nog aangebeden man, lord Cairns, De taak was hem te zwaar, zeggen zij, en de taak om eene partij te leiden, wolke altijd moeijeiijk is, zal gedurende de aanstaande zitting bijzonder drukkend zijn. Aan hen, die eenig geheugen hebben, en zich herinneren dat de conservatieve organen eenstemmig lord Caiins verleden jaar ver boven den Heer Gladstone verhieven, moet dezetaktiek, om lord Cairns thans onberekond voor zijoetaak te verklaren, bewonderingswaardig en zeer handig voorkomen. • De verkiezing vau den berechten fenian O'üonoran Rowa tot lid vau het Parlement heeft een onbesohrijfelnkon indruk gemaakt in Engeland, en de houding dor zoogenaamdo //loyalisten in lerland (zij zouden zich jjatuuriijk de nationale partij noomen als de fenians zich i aiet reeds aangematigd hadden) die , omdat een liberaal ministerie het roer in handen beeft, het vaderlandslievende besluit hebben genomen zich to onthouden van elke deelname in doe strijd tusschen de feniaus en de regering, maakt de positie van da regering dubbel moeijeiijk, omdat, als zij niet handelt, de fenians de handen, vrij hebhen. üo Times en do Daily Telqgraph raden onder bedekte termen de opheffing van de Habeas corpus-acte in lerland aan, en men is zeer bevreesd in de regeringskringen dat de fenians dezen winter weder eono vernieuwde poging tot opstaud zullen doen.
---

Buitschland.
BERLIJN, 30 Nov. (Part. Corr.). De jongste debatten iv het Huis der Afgevaardigden hebben hot bewijs geleverd, dat do nltramontaanschc partij do eenige steun nog is des Heeren v. MOhler, den minister van eéredienst ca onderwijs. Eu indien men do zaken op de keper beschouwd, welke steun vindt de minister dan nog bij diezelfde ultramontauon ? Het schijnt we), dat, sedert meer en meer blijkt, dat hij, om zoo te spreken, onder de plak zit van ziju collega Camphansen, zijne •■'. verdedigers zich terugtrekken. Aan dio stemming 'hebben wjj eenige zonderlinge ontboezeraijgen in do jongste zitting to danken. Een bekend JU der vro . do Hoor von Mulliuckroot, verklaarde dat hij zich over jsokérén nieuwi stand wel kou troosten , want het zou toch nii duren of het, verwijdende oogenblik zou aanbreken, waarop alle ketters zouden iorugkeoren intjieuseboot der alleenzaligmakend do' kerk. Wejk een ziener; respect moet men hebben voor zulk een scherp ziend man! Een ; ultraniootaan liet terstond daarop deze snorpende woorden hooren: Vraa l .o politiek cla minister vu .d volgt? Ik zal haar voor ieder duidelükraakcn le eigenschappen daarvan _ij:i slaafsche on:' ; jegens een aartsbisschop, wiefis wenken voor hem bevelen zijn, en verre■ gestrengheid jegens /'verlichte" Protestante,!; zoo is de lOlïtiek vau den r, zoilo do predikant [lichter, en de Heer ven Mühler zweeg, il ij herinnerde zie! lijk, dat hij kort to voren had verklaard g den ongebruikt to zullen laten, om to Verhioderen, dat de verlichte beginselen in do Evangelische kerk zegevierden. Wat toch beteekent dia gerei : hting in do Frotestantsehe kerk? riop hij uit, en hij gaf to gelijkertijd hot antwoord op do vraag, hetwelk aldus luidde: Door dio zoogenaamde verlichting (verlichting beteekent vernietiging) wordt do kerk ondermijn;!; daardoor wordt zij ten verderen geleid! Een loeiden», gelijk met velen gedurende hunne parlei loopbaan ondervinden, hebben wij, gedurende de sièn over dei begrooting door Cisn Heer ven Mühler in kunnen aan«eiiouv,en. Oe Heer Wantrup, de polichinnefvan het mus ver Afgevaardigden, maar di minder conservatief door merg e.n b-en. deel io bedekte, maar toch verstaanrmeu een aanval op de nationaal liberalen, die lui beide vau begfflsellooshoid. Volgens den Heer WanVup waren zij even vast, m de kleur als een eaineleou. Ten einde daarover zeker klassiek waas te verspreiden bezigde hij eencitaat uit ecu van Lord Byron's gedichten ontleend. De goede man kwam er niet ver mede, want de Heer Lasker, die het woord opnam voor zijne pattH, gat' kortweg te verstaan, dat net' liaar zijn gevoelen, beneden de v,\ irdighei- van het Huis moest, geacht worden op ilergelpo beschuldiging, door een man als de Uier Wa.truj) geuit, eenig a-d . Ook de Heer Mi^uel sprak in dorgehjken zin. Do Hoer Wantrup stak zyn zwaard nu Voor goed in do schede en heeftJ-êt gedurende de gansche zitting niet meer doen blinken Campaauscns plan van conversie der openbare schuld behoot ik met, to bespreken, maar ik wensen u eeno niet onaardige bijzonderheid mede te deelen, welke in betrekking daarmede staat. De lieer von Dochend, president der directie van de _ ruisischo bank en Jid van j:. heeft dezer dagen op de beurs met verscheidene bankiers in zeer ongunst-gen zw gesproken over i> ''■•• hen te ,:,,, /jj0 ,_,_. üie(. tbevorde-tBbevorderen. Jwea üit ter oore van heeft doze een ernstig onderhoud gebad met den H Decheod en hem aan het verstand gebïagl . of zöno betrekking vaa president der directie van de bank of zijn mandaat als afgevaar-ügde behoorde neder to leggen. Het dat de argumenten van den mieister ■• delijk en onweerlegbaar waren, want, do Heer von Dechend heelt om bijzondere reden zijne dejnissie als lid van ). ingediend. Volgens mededeelingen uit Mannheim hebbon de gevolmagtigden der Kijnoeverstaten de overeenkomst betreffende de visscherij in den It_n en de daarin uitwaterende rivieren op den 27sten der vorige maand gesloten. Zij bestaat uit 16 artikelen én zal, naar i a en hoopt, dun guu-tigsteninvloed op de zaak in kwestie uitoefenen. —- Uit Sfcu-tg&rdt wordt gemold , dat Prins Iturbide, de pretendent van den Mexicaans-hen troon, binnon een paar dagen in het huwelijk zal treden mot eone jonge dame, welker ouders in dio stad zijn gevestigd, Mej. von Kaufmann zal tot de 8. Kat'; rk overgaan en haren echtgenoot naar Mexico volgen, werwaarts deze spoedig zal vertrekken, vergezeld vaa | aler F n. die eene zoo zonderrol heeft gespeeld gedurende de laatste levensdagen van don < ;„cr Max. —De L.ipzigur nien lande.aar gehouden Worden va o 3 tot !5 Juni; — De vo',l. ij te Münchoß hebbon lot geleid, om don Koning te verzoeken, mot het oog op den bestaanden toestand, het ontslag van den minister von f-lohonlohe c. s. niet aan te nomen. — Do berig'gever der A'ational-ZeUung to Miinchen schrift dd. 28 November: 'Hoo kwam het, dat de Berjerscho ultramontanen in den . ;s.'tiij.i konden zegevieren? Dozo vraag ta beantwoorden, kan ook op dit oogenblik niet overtollig worden genoemd, daar de opvatting, vooral ook in buitenlandsche b. v..Oostenrijksche blad n, zeer verbreid is, dat de uitslag der verkieziogon otikel was eene demonstratie tegen Pruisen en de Pruisiscbgezinden. In ze opvatting is nogtans ten (enenmale eenzijdig. Terwijl __ de verkiezingen vooi het Tol parlement de «-patriotten" n< a tot de plattelandbevoUtinoW den uitroep: »G ij boeren moet Proisisch worden, indien Th mannen dtsvoormtgangs kiest.' luidde ditmaal de verkondigde leus: .Gij moet Lothen | u ,, k u f™ men en uw kindere» zoades godsdienst laten opgroe&n* De geesteiykheid, die in de voorst, i-frn der oppositie,it^at_efd ditmaal voor baar eigen belang, zij verdedigde do plaats, die zij tegenwoordig inneemt iv den staat, terwijl zij de boerea vooruit zond, om voor haar de kastanjes uit het vuurt, halen. De agitatie in hét land dagteekeat sedert de bekendmaking der schoolwet; sinds dien tijd is de gansche geestelijkheid op de boen, om een ministerie omver te werpen, dat, mot de bijl iv de hand. do wortelen der kerkelijke privilegiën uit den groud wilde hakken. Dd boeren en de rijksraad zijn onkel de marionnetten, die door geestelijke vingers worden bestuurd. De wetenscliap, dat het ministerie von Hohenlehe zich wilde schuldig maken aan het afschuwelijke misdrijf, om den staat van de kerk te emanciperen, (hetgeen in liet. i.igedieado ontwerp, bet-reilende de scholen, reeds duidelijk merkbaar was), die is het geweest,welke het episcopaat en do lagere geestelijkheid naar do wapenen deed grijpen. //D_ godsdienst is in gevaar" is do wapenkreet, die men sedert dat tijdstip bij iedere gelegenheid hoort. Tot dusver was het in Beijoren een bepaalde, onverzettelijke stelregel der regering, om met de kerk iv de beste verstandhouding to leven on hare eischen overal te gemoet te kornet; daardoor verkreeg zij eene menigte van voorregten, die haar niet eens door het concordaat, zekor niet in'het voordeel van den , aren gewaarborgd. liberaal regoren stond bij ons inßeijev !_ I ör.a immer gelijk mot do stblliugl handhaving der regten vaa een Staat tegenover de kerk. De meest reactionnaire tijdvakken in Beneven waren steeds die, waarin do kerk oeg. moeid do oppervoogdij kou voeren over den staat. Inderdaad, wordt bij ons in deze dagen enkel het oude spel weder gespeeld, dat m* hebben aanschouwd in Italië en Oostenrijk, waar men zekerlijk niet hot govaar eener *verpruising" te duchten heeft, overal ontmoeten wy den-Selfdeu strijd; h« wordt met behulp der Cnaa.ehkende volksmenigte door de gewtelijkheiu tegen deze regering gestreden, die den staat Wilde geven wat des staats is. Een' ministerie v. Hohenlohe, dat waagde eene vrijzinnige schoolwet in te dienen, dat dépêches tegen het concilie durfde schrijven, de Katholieke regeringen aansporende tot voorzigtigheid en wantrouwen tegenover Rome, dat zelfs ondernam de bisschoppen aan de wetten des lands te onderwerpen, en zich de moeite gaf, om hunne buitengewone verhouding tot dcv staat op te heffen — zulk een mjnjsterio moest tot eiken prijs worden omvergeworpen. Het is Kome in de eerste plaals dat van deze nederlaag voordeel trekt en daarom juist trad de geestelijkheid als oen vast aaneengesloten geheel, als partij van agitatie op. Meer dan de vrees voor «vorpruising", grooter dan zg was de zorg voor Eomes invloed; zij wan de drijfveer bij dezen kam» en minder de zelfstandigheid va» Beiïerep, dan de handhaving der bestaande voor.egten van de kerk, was, het ganscho oogmerk der ultramonta-<.nsche agitatie." Hot streven dier woelige partij is wezenlijk gelukt, en indien nu do Koning het ontslag van het kabinet aannoeemt, stillen WH weder te Munchon eene nltranfontaanscfe regering zien verrijzen. Of het land er beter door zal worden 'f Zonderlinge pretentie van dit nj.je; Bbijereh. Terwijl de gansche wereld vooruitgaat, terwijl het noorden zich constitueei t, terwijl tor rogter en ter lmkor z*j_e bet liberalisme zegeviert en zich met wieren dag bevestigt, wil een klein lapje rond verouderd blijven, en tegen don geest des tijris langzaam voort strompelen; onzituiige POgür, Bven onmogelijk ais onuitvoerbaar! De holder ziende Bislchop van Pas.au had wel gelijk, toen hij dezer d-agen uitriep: //Bamoialig Beijoren, do rampzalige partrjwoedo uwer zoogenaamde burgers zal hebboT bereid'!" Vo°rU Z'j dOV Datie het trenr'^to lot zal Voor een paar dagen, zoo wordt, t_. Mttnchm gemeld, had alhier een voorval jdaats, dat niet geringe opschudding to woog bragt. Omstreeks 10 ure des ochtends vernam men in het Iramste gedeelte der stad plotseling eone geduchte uitbarsting-^ eeno vlam schitterde een oogenblik en verhel,' der j/lek, waar do ontploffing jdaats had en iv ten ik ware honderdo personen te hoop gfloopen voor de woning vin den jn-fefieT ïhomaaz. Hot eerste V-r_ioe<_-i*. dat de menigte opvatte, hetwelk inswerd gedeeld door do agenten v.m politie, uio naar do plaats des nnh,_!_ waren heengesneld; was: dut een diefstal l. Het, instellen van een onderzoek in loco was Voor hen het werk van een oogenblik, maar tot, aller verbazing vernam men dat mots in de winkel werd vermist, en dat do schade Heli bepaalde tot do gebroken spiegelpiit. Dit verklaarde echter het guhourdo nie v.ijze, dat èn de politie en de omstanders zich rergenoegen. Terstond werd aan dé moost góro tinëerde geheim. politieaa_nten bevel gereven ue zaak te ondorzoeken en den dador of de daders van het gepleegde misdrgf onverwijld oi) te snoren en aan de justitie over te leveren. Het bleek nu, dat do uitbarsting was to wee? gebragt door fcplot__a van een granaat; dat do beschadiede woning le aan écn der leden van het Hnis dor Afgevaardigdon, die in den jongst tijd ernstige pogingen in het°werk . om (len hevigen strijd onder de partijen tot bedaren -ei) en, waar het mogelijk was, vrede te stichten. Daarin zag men eene vingerwijzing, eu men vernoemt thans, dat een politiek misdrijf is gepleegd, waarvan de geschiedboeken üccheh tot heden geea tweede voorbeeld kunnen aanwijzen. Intusschen ontvangt de banadeeldo brieven en telegrammen van deelneai-g on sympathie uit allo oorden des lands. e.i is tnj, cSe iaan des vrertes —ia beteren zin aldus geheetea dan do lei «he 33. K. geestelijke Ryar.clio slechts tot bloedvergieten aanhitst — tevens een vermaard man ge-vorden. Weet men de zaak te verkl.ren, ook den dader hoont men later rr.ngtig te worden.
---

Frankrijk.
Zelden is eeuo troonrede met zulk eeno spanning tegemoet gozieh als die des Keisers, doch zelden ook heeft eene troonrede do vrienden des souvoreins zoo teleurgesteld. De redon hiervan ligt voor do hand. De Keizer bevindt zich on een keerpunt. Hij heeft wol juist niet als een tweede Hercules te kiezen tusschen zonde en deugd, maar hij moet een stoutmoedig besluit riemen en kiezen tuesehen het persoonlijk gezag, dat door het volk veroordeeld is, en eene parlementaire, werkelijk liberale regeling, van welke alle vrienden van vrijheid en orde alleen de ontwikkeling en het geluk van Frankrijk verwachten. Doch eeue keuzo moest gedaan worden en de voornaamste dagbladen, zoowel vau Frankrijk als van het buitonland,bevestigen ons ia ons eorste gevoelen, dat de Keizer niet gekozen heeft, maar zijne warmste vrienden en aanhangers bitter teleurgesteld heott door zijne wankeiiuoedigebouding. Wij vestigen de aandacht op een hoofd-artikel in den Standard, het conservatieve orgaan van Engelano, welks kenr.is van Fransehe toestanden zoo gunstig bekend U. Dit blad, dat zoo geneigd mogelijk is, om al hetgeen de Keizer doet van de gunstigste zijde to beschonwon, zegt, dat v.U de Keizer met inspanning van al zijue krachten gepoogd had zijne oude vrienden van zich te vervreemden en zljoe «verz'oenlijke"tegenstander» van zich te stooton, hij geene aride.ie redevoering had kunnen houden. Indien hij op mannelijke wijze zijne bereidwilligheid verklaard had, om van zijn als aïleenhecrscher al te dalen en plaats to nemen als constitutionueol vorst, of zulke maatregelen beloofd had als de wetgevende magt in stjaat zouden hebbon gesteld de le;ding der zaken te aanvaarden, zou hij de oppositie vérzoend hebben; terwijl alleen do bepaalde verklaring, dat hij de prerogatieven, welke hem in 1852 zijn toegestaan, zou behoud-m en hen, dio hom daarvan trac-ten ta berooven, zou bestriiden', zgne oude aanhangers tevreden zon hebben gestold De Keizer wil noch hot persoonlijk gezag, noch do ntaire souvereiniteit, of in andere woorden: hij weet met wat hij uil. wan"; tüssehon deze twee regeringsvormen alleen ligt da keuze en in deze besluiteloosheid ligt het groote gevaar vau tg. Welk eene schoone 'gelegenheid heei't da Keizer voorbij laten gaan!
Zoo als de Heer Quack in zijn laatste politiek overzigt to regt heeft opgemerkt, is de geschiedenis der Pariissche verkiezing de achtergrond, tegen welke, elke politieke daad in Frankrijk eerst hare ware beteekenis krijgt. De dwaasheden der onvorzoenlijken hadden ieder gematigd man geërgerd, en de linkerzijde bepaalde zich tot een minimum van eischen. Had de Keizer nu moedig party gekozen, dan zou hij het vertrouwen der zijnen weder gewonnen hebben, en alle aarzelende menschen, die weinig o:n do staatkundo geven, doch orde, veiligheid en vrijheid weDschen, op zgoe zijde gekregen hebben. Indien wij de troonrede resumeren, is er geen enkele verklaring in, welke angstige burgers kan geruststellen. Do Keizer begint met te erkennen dat «l'tdie Napoléonnicnrie" zelfs na 20 jaren over Frankrijk geregeerd te hebben, tot niets geleid heeft. //Het is niet gemakkelijk Frankrijk een vreedzaam gebruik van de vrijheid te doen maken." Echter erkent do Keizer dat Frankrijk de vrijheid eischt. on hij verklaart zich zelven niet in staat die te verleenen. Hij kan all .en do orde bewaren. doch zich tot het Wetgevend Ligchaam kierende, roept hij uit,: //Weest mij behulpzaam in het redden der vrijheid." Het hollo en onware van deze woorden wordt eerst na eenig nadenken ingezien. Hoe, roept het liberale Frankriju nit, dat Wetgevend Ligchaam, van hetwelk de grootste helft niet door het volk, maar door de prefecten verkozen is, dat, nog nooit een vi.'ger heeft mogen verroeren om het land te regeren , ontvangt van v. de taak , om de vrijheid , welke Frankrijk nog niet eoDS bezit, te redden! Eene grondwettig, regering, eene vin' verkozeno volksvertegen wOordigin^, <fe volmaakt, gelijkheid van alle burgers Voor de wet, worden door het volk verlangd i geon dezer eischen wordt toegestaan, doch de eenige belofte, welke gegeven wordt, is dat de Keizer met zijn leger de orde bewaren zal. De eenige troost, welke wij kunnen vinden, na deze teleurstelling over des Keizers wankelmoedigheid, is de opmerking van de Tunes, dat het niet noodig was (ofschoon zeer verstandig zou geweest zijn) dat de Keizer de eischaa van zjjn volk bij voorbaat toestond. De troonrede des Keizers is koud en bespreekt geen der levenskwestiön, doch het is voldoende als de Keizer slechts geneigd is, wanneer het volk zyne wenschen te kennen geeft, die toe te staan. Laat ons derhalve hopen.dat de Keizer aan olke geoorloofde constitutionnele pressie zal toegeven. Intusschen ia men reeds begonnen deze pressie uit te oefenen. De Heer Jules Favre heeft, volgens de Tcmps, een viertal iuterpellatiën op het bureau der Kamer gedeponeerd : I°. over de late bijoonrooping van het Wetgevoud Ligchaam en de minachting betoond aan do regtcn der Kamer; '_". over do kwestie of de regering van plan is het stelsel der eflicielo .caEd.daturen te behouden; 3". over de feiten die de //bloedige" onderdrukkiug der onlusten in du kolen-bassins van <U Loire en Avevron hebben noodig gomaakt-, 4° over do handelwijze der Verschillende antoritoitcu, iv hot handliaven der orde in Junij 11. Vervolg.--r.s heeft de Heer Favre een wetsontwerp ingediend, volgans hetwelk het constituerend gezag voortaan uitsluitend bij het Wetgevend Ligchaam zou berusten. De Heer Ollivier, dis hierop het woord nam on door de meerderheid d>r Kamer ondersteund word , hoeft in herinnering gebragt, dit nog geen reglement gemaakt was hoe men handelen zoude als de leden gebruik mankten v.m hun regt van initiatief. Hii stolde derhalve voor, dat men, tot dat dit reglement was vastgesteld, al dergelijke voorstellen naar do af- SUeli-gan zon verwijzen. Dit. verd tloor do meerderheid goedgekeurd, nadat We Heef dé Foread ster vaa biiinenlandsche zaken, verklaard had, dat liet voorstel lan den Heer Favre ongrondwettig was. Hierop stond de Heer Raspatl on «chul digingstelling der ministers wegens het provogeren der Kamer,' en het vermoorden van onse.oldïge burgers door de casse-téles der politio-agentett. Het rumoer, dat hierop ontstond, schij.it onbeschrijfelijk to zijn geweest er. de waarnemende voorzitter stelde voor, geen besluit teüeiuou aan:le iaterpeUntt-q voor dat de aieieelingen be'iioemd "Miren. Aldus werd besloten en de vergadering blqjï uiteen. , Do Heer Kouher hoef' a's voorzitter den opend, en overmorgen zal hij, naar gewoonte, eene lofredo mo-to.. honden op den afgestorven senator Sainte lieuve. D i groote letterkundige, die voor allé redevoeringen op ..tl graf afgesproken, bedankte, kon dc:e radevóeri-g niet bele-tên, die Wfcarschijnhjk ■.o //curiositeiten" dor letterkunde en staat.unde z:ü worden opgono.: Do Hoer O'iimor heeft gisteren op de Tuiler ë;i gedineerd, ie spoedige optrei.n • als minister is zeker. Zrja orgpn, de Libcrtc, zegt, dat hij hét programma opstelt der nieuwe meerderheid, welke volgens de verklaring van bet keizerrijke halfofficiSlo dagblad, do Patrie, door den Heer Olüvier zal voord worden. Deze meerderheid («ene meerderheid namelijk zoolang do Kamor niet ontbonden worde ca het systeem der officiële candidaten goha idhaafd .vordt) zal zich gescheiden moeten houden, zegt de Patrie, van do nltra-ronctionnaire imperialisten en do Temps verklaart, dat de geheele linkerzijde niets met haar te maken kan of wil hebben.
In het laatste nummer van de Bcvuc des deux Mondes, is een zeer uitgewerkt str.k van den Heer Victor Cherbuliez over de staatkunde van Frankrijk tegonover Pruisen en Duitschland, opgenomen.// Pruisen kan den Mam niet overtrekken,"zegt dezo geachte schrijver, //zonder eene coalitie van Frankrijk en Oostenrijk togen zich in het harnas te jagen. Geen dezer beide mogendbeden zal eene afwijking dulden van bet vierde artikel van het verdrag van Praag, 'dat aan de Zuid-üuitsche stataa een onafhankelijk int. rnationaal bestaan toestaat. Voor Frankrijk is dit eene kwestie van veiligheid, voer Oo.tonr_k eoae/cfensAn-este, want als Begeren eene Pruisische provincie wordt,zouden doPruisou.door don Donnu en de heerwegen naar Weenen in hur.no inagt te hebhen, weldra de annexatie der Duitsche provinciën van Oostenrijk eischen, waardoor zij. van het oude keizerrijk een Hongaars.h-Slavonisch rijk zouden maken, dat niet langer Oostenrijk genoemd kon worden." Doch ofschoon do regeringen ta Parijs eu to Weenen door een gemeeuschappeiijk belang verbonden zijn, gelooft de Heer Cherbuliez niet, dat Oostenrijk of Fraukr^k hot verschrikkelijke initiatief van een oorlog mot Pruisen zou wille, nemen. Zij zullen »tes fads accomplis" aannemen on er zich toe bepalen, om Pruisen aan te manen het verdrag van P'tag te eerbiedigen. Wat Pruisen betreft, mag men als zeker aannemen, dat dit land de grootste redenen heeft om den oorlog to vermjjdei»; noch op den bijstand van Eusland noch op dien van Italië kan het in een oorlog rekenen, want deze landen kunnen niets winnoa door eene'dorgelijke alliantie, terwijl Frankrijk, dat niét langer door den Mexikaanschen oorlog in zijne vrge bewegingen verhindord wordt, geen reden heeft om zijne neutrale houding te bewaren, wanneer zijne belangen bedreigd worden. Dit noemt echter niet weg, zegt de Heer Cherbuliez, dat de binnenlandsche moeijelijkhedon van Oostenrijk en de revolutionnaire boweging in Fraukrijk, deze twee landen tot werkeloosheid en onmagt doemen, en als graaf von Bismarck het noodig acht om den Mam over te trekken, ton einde do aandacht der Pruisische liberalen van do binnenlandsche aangelegenheden af to trekken, zal noch Frankrijk noch Oostenrijk iv staat zijn dit te verhinderen." leder die de traditiën, de instellingen, don aard en den volksgeest van Pruisen beschouwt, en oplet wat de regering gedaan heeft sinds 1866, zal overtuigd worden dat de tegenwoordige toestand van Pruisen slechts provisionneel is, doch zal tovens opmerken, dat het even moeijeiijk is dien toestand omver te werpen als hem duurzaam te bevestigen.
Da Senaat heeft eorgisteren'.zijne eerste zitting gehouden. Dio zitting ontleende hare voornaamste belangrijkheid daaraan, dat voor de eerste maal sedert het bestaan van dit staatsligchaam, het publiek werd toegelaten. Er waren echter slechts weinig personen op do tribunes aanwezig. — Voor de laatste verkiezingen zjjn te Parijs 142 openbare vergaderingen gohouden, waarvan elk gemiddeld '_.'/_ uren duurde. Een blad heott berekend, dat wanneer de daarin gehouden redevoeringen waren godrukt, deze 71 octavo-deelen, elk van SOO bladzijden, zouden vullen. — De Patrie meldt het volgende: «-Het is bekend, dat do kleinste certificaten der Fransehe staatsschuld (de zoogenaamde //rento"), welke uitgegeven worden, die zijn ten bedrage van 5 fr. -Daar die schuld een interest van 3 pCt. oplevert, is het vreemd, dat de minimum-eonheid niet uit certificaten van een bedrag van 3 fr. bestaat. Dit zal woldra ophouden: aan het departement van financiën wordt eene wetsvoordragt in gereedheid gebragt, waarbij het imnimum van inschrijving tot 3 fr. wordt verminderd. ,___•_ — Iv het officiële dagMad van Algerifi worelt gemeld, dat de schade, door den orkaan van 1 en 2 November aan den havendam te Oran tovgebragt, niet zoo groot is, als door Bommige bladen is opgegeven. Niet het o.dorxeesche gedeelte van dien dam, maar slechts do bovenbouw is weggeslagen; het verlies, daardoor to weeg gebragt, zal geen millioenen, maar slechts honderd duizenden francs bedragen en de ramp binneu weinige maanden geheel zijn hersteld. In hetzelfde blad worden betigten medegedeeld ait het zuiden van Algerië, betreft..ude eoce sterke aardbeving te Biskra. Seriana en Sidi-Obka, waardoor groote verwoestingen zijn aangerigt, eenige menschen het leven hebben verloren en verscheidene andere zijn gewond.
---

Turkije.
Do minister van koophandel heeft dezer dagen bekend gemaakt, dat zoo menigworf er in het vervolg kwestie zal zijn van concessie1., tot het aanleggen van spoorwegen, liet graven vsn kanalen', enz , of het sluiten van handelsverdragen met vreerade mogendheden, vooraf telken male de Kamers van Koophandel gavostigi in de daarbij betrokken provinciën, moeten gehoord worden en schriftelijke rapporten door die Kamers deswege zullen worden gevraagd. — De doorgaans goed ondorrigte correspondent der ft icner Presse schrijft, dd. 18 Nov., nit Konstautinopel: //Dezer dagen werd hier veel van nroclatnatiën gesproken, die in de Europesche provinciën van 'iurkije bij «honderdduizenden exemplaren" zoudon zijn verspreid. Na lang zoeken is hot mij gelokt, zulk eene proclamatie onder lret oog te krijgen. Het document blijkt te ziin eene msnifest der lijko confederatie," cci.o vereeniging, door i'ratiano gesticht, door Mazzfai gesteund en door liet comité eer Eu:, revolutionaire Propaganda" getroeteld. De aanvoerders i,u der «■Democratie de i'Orient", die den h-ten Novt insantm ene conferentie hebben gehouden, hebben in naam der d.ratlbn oriëntale", wier centrsral-comité inOenèfo buist, ara do Oostersche volkeren een ma-jffest uitgevaardigd, waarin véél gesproken wordt van het «uur der verlossing", dat eindelijk moet hebben geslagen, en waarin de Oostersche Christenen worden aangespoord in iedere stad, in ieder dorp, in iodergehucht een comité to vormen, dat ten doel heeft de plannen der vereeniging in do baad te werken en //groote gebeurtenlsse""»'' voor to bereiden. Het stak draagt aan het hoofd de leus: Dieu el Peuple, en aan het Blot dit onderschrift: le bwettu du comité ccnlrtl. De Porte heeft door deze proclamatie een motief gevonden, ora de Europesche provinciën beter te laten bezetten. Het is moeijelijk ti begrijpen, hoe deze on soortgelijke ontboezemingen werkelijk de rust in het Oosten zouden kunnon in govaar brengen, daar de Bulgaren, zoowel als de Bosaiërs en de Henegowincrs, treurige ervaringen heb» ben opgedaan van d« twijfelachtige •/proclamatiChv' van twijfelachtige vrijheidsheldén. — Do Pesther Lloyd berigt uit Korstantinopel, dat daar een Lloyd-stooaiboo- met 50 zakken buskruid, als rozijnen aangegeven , is aangehouden. Oe zakken, voor de militaire grenzen bestemd, moesten in Toeltscha worden uitgepakt. Een verder onderzoek heeft bewezen, dat do lading in Siytiler.e werd ingenomen , alwaar nog 300 zakken aanwezig z\jn; het verdere is alsnog onbekend. Het buskruid werd ia beslag genomen en tevens de iuhechtei isnemiug bevolen van den afzonder in Mytilei e. — Groote troejicnbewegingen zullen in Turkije plaats hebben in de rigtjng der Herzegowifta. Omer Poch** wil — naar do I'ress'e verneemt — uit de werkelijke Turksche dienst treden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM; Donderdag 2 December.
Ia do onderlinge verhouding der partyen in hoi. Fratisehe Wetgevend Ligchaam heeft blijkbaar eene zeer gewigtige verandering plaats gegrepen, maar bij deze zeer algemeene uitspraak moeten wij voorloopig blijven, daar de gebeurtenissen ziel) nog niet genoeg hebben ontwikkeld, om eene waardering in t; il mogelijk te maken. Eiuilo Ollivier, wijlen de eerste _er vijf, is thans de erkende aanvoerder der regtcrzijde -, dit staat rast. De vraag echter hoe deze verandering plaa'3 grijpen kon, is mïndergoriiakkeüjkte beantwoorden. Veranderde Oilivier, dan veel de meerderrioid, zietdaar ten slotte hét vraagstuk, dat door den loop der volgende zittingen tot oplossing moet worden gebragt. Zien wij wel, dau was het eene zoor belangrijke wijiiging ia de stad,eg der meerderheid, do lut Ollivier mogelijk maakte üi iberstaf ta aanvaarde, ca staat desw afgevaardigde nog steeds op het etaudpunt, dat hg vau den begin.'io ai' heeft ingenonjen en dat wij t.teods voor het juiste le b'ooa gehouden, van don beginne af heeft Ollivier de ijdelheid ingezien vau alle pogingen tot ornverwerphsg van het keizerrijk, pogingen, lic toch moeten afstuiten op de gezindheid v,;n verreweg net grootste gedeelte der bevolking en bovendien — gesteld al dat zij gelukten — deu staat van zaion in Frankrijk niet wezenlijk konden vera.deren. Iv den grond der zaak toch is dia toestand nog vrat zij geworden is oader het eerste ksizcrr ijk on daarin komt geeco verandering, al geeft men dit keizerrijk wader voor eenigen tijd den naam van republiek. Het eenige wat men daarbij verliest zon zijn, dat wanorde weder de plaat, innam van orde en betrekkelijke rast, maar de oigeulijke kwaal waaraan Frankrijk lijdt zou niet zijn genezen. Die deze stellingen uitvoerig en. op onzes inziens oaomstootelijko gronden wenscht te zien uitgewerkt, le.-.e het jongste vooitreffelijk geschrift von Hoinrica von TreitscLke (.Historisch poiitisshe Aufsiitze), getiteld: Das Bemapartismus eu wij twijfelen niet, ol met ons zal hij Ollivier geljjk geven, dat hg tiiet streeft naar het onbereikbare, maartrap*gowijze het keizerrijk in het keizerrijk wenscht ta hervormen. Op dien weg is thans door het joagstuseuatus-cousult en de dien ton gevolge aangekondigde maatregelen eene flinke schrede ge-et. Met üi.ivier kan men zelfs begeren, dat het senatuseonsidt meer gaf, dan men vroeg en het dus de 116 betaamt voorloopig al hunne krachten te wijden aan hot tot stand brengen van hetgeen werl aangeboden. Eén gevaar dreigt UHivi^r on het is de oflicieuse Patrie, welke daarop de aandacht vestigt: personen, dio vroeger hem hebben vervolgd en gelasterd, sluiten thans zich _oo naanw bij hem aan, dat men onwillekeurig een angel onder liet groen vorraocelt, en in «Ik geval een verkeerden indruk heeft te vreezen op de publieke opinie. •Ollivier" zegt hot blad «heeft bij zijne vaderlandslievende taak vele vrienden noodig, maar evenzeer is noodzakelijk., dat hij zijne tegenstanders behondo aan de uiterste regieren linkerzijde." Wat het laatste betreft hebben wij geon vrees, maar ook wat betreft de eerste, de tegenstanders aan de uiterste regtarzgde, twijfelen wij bijna tiet, of zij zullen weldra zich weder vertoonen als van ouds, zoodra blijkt, — hetgeen naar onze meening blijken zal — dat Ollivier geenszins zich heeft verkocht, maar nog altijd streeft naar hetgeen hij van don beginne af zocht to bereiken. Het spreekt wol van zelve, dat de houding van Ollivier, in bladen der rigting van do Temps b. v., wordt afgekeurd; op zich zelven echter is dit nog geen ba .vijs, dat die houding afkeurenswaardig is. Niettegenstaande al zijne verdiensten , kan ook do Temps niet het verwijt ontgaan , dat het eene party vertegenwoordigt, dio meer zijne blikk-.. rigt. op het verledece, dan op de toekomst, meer blaakt van Laat, ovar 1851 en 1(452, dan van liefde voor eene juiste en zoo veel mogelijk onbevooroordeelde opvatting van don tegen woordigea staat van zaken Trouwens de voorlezingen in Engeland gohoudeu door Prévost Paradol, loverden het onwedersprakelijk bewijs, dat die diepgewortelde haat velen nog maar al te zeer benevelt, om hen zich nu en dan bij de beoordeeliug van de geb-u;'t'-_i..ea te doen vergissen.
De zitting van de Tweede Kamer der Stater;-Ger.rr. al was in moer dan één oprigt belangrijk, en bij do behandeling van Hoofdstuk lil (buite_l. zaken) kwamen oudcrseheiele-e onderwerpen ter sprake, die _ij de voorloopige gcdachtenwisseling wel waren aangeroerd, maar thans tot breeuroeriger beschouwingen aanleiding gaven. Eene korte wooidenvrir-seling had plaats bij Hoofdstuk II (hooge collegiën en kabinet dcs Kooinjrs), hetwelk mot algemceue stemman v.vrd aangenomen, zoodat geen de-r leden ditmaal op dan inval kwam, ge!:.;k ia'.. , wel eon 3 plaats . bij etit Hoofdstuk de politick der regering aan te vallen. Men kon eveuwel ditmaal het zonderling verschijnsel waarnemen, dat, waar vroeger do vierde afdeeling van dit Hoofd .tuk (kanselarij der beide orden) stol'tol kritiek verschafte, omdat de regering al te kwistig was bij hot uitreiken van ee.eteekenln van den Nederl. Leeuw, ditmaal da Uil. van Svpesteyn eu van Lynden iv jammerklagtea uitbarsten over de to groote spaarzaamheid ta dezen opzigte. Zóó kunnen ue tijden verkeeren. Beide atgevaardigdoa lieten zich ditmaal tot bijzondere scherpte verleiden, omdat .ij ia den waan verkeerden, dat eene piquanfe uitdrukking van den minister van biimanlandsche zaken op hen gemunt was. De minister had er niet aaa gedacht hnn iets onaangenaams toe te voegeu. Intusschen bad Z Exc. een groot dccl dezer discussie kunnen voorkomen, indien hij de niet publiekmaking van uitgereikte decoratiëa aan eene andere dan de opgegeven reden hal toegeschreven, bijv. aan een onwillekeurig verzuim, oi iets dergelijks. De minister had behooren te \
zien, dat de door hem opgegeven reden (vrees voor reclame* van de zijde der niet gedecoreerden) tot allerhande comraen»»ri«n zon aanleiding geven. Deze discussie was slechts het dof gerommel, dat als de voorbode van den naderenden storm kon worden beschouwd. De Heer Storm van' 's Gravesande had zich het eerst doen inschrijven voor de discussie over de begrooting van buitenlandsche zaken. Ofschoon de redenaar zelden het woord voerde over deze begrooting (hoofdstukken VIII en X, doen hem gewoonlijk eerst Sa het strijdperk treden), moest hg op dien regel ditmaal eene uitzondering maken, en zag hij zich verpligt de handelwijze der regering, ten aanzien van hare onderhandelingen met de Fransene Oosterspoorweg-maatschappij, op de nadrukkelijkste wjjze af te keuren. Hij gaf een uitvoerig verhaal dier zaak, hem ten gevolge van eene andere betrekking, welke hij bekleedt , grondig bekend. Dit gansche narre wordt in het zitting-verslag aangetroffen. Hier vinde alleen de reden van sprekers gestrenge afkeuring hare plaats: — eene afkeuring, welke hij niet wenschte te verbloemen, al verklaarde hij zich tot ondersteuning van dit ministerie //in het algemeen niet ongeneigd." De «compagnie d'Est Francais" had behoefte, dringend behoefte, aan eene verbinding met eene zeehavon._ Op dien grond knoopte zij in het najaar van 1868 onderhandelingen aan met onze Exploitatie-maatschappij, ten einde van Luik af een e doorgaande lijn te verkrijgen naar Rotterdam—Utrecht—Amsterdam en Vlissingen. Alleen een klein gedeelte van Pepinster tot Ans bleef in Belgische handen. De Fransche maatschappij achtte deze uitbreiding van zoo veel belang, dat zij aanbood de exploitatie van de lijn Luik—Limburg, die nog steeds verlies oplevert, geheel op zich te nemen. Den 7den October 186 S werden te Brussel de grondslagen van het contract nopens de doorgaande treinen vastgesteld; den 12den December 1868 werd het definitief contract geteekend en aan de regering medegedeeld. Tegen haar verlangen, dat daarin eenige wijzigingen zouden worden gebragt, had de Fransche maatschappij geen bezwaar. Nu werd den 25sten Jan. jl. te Panj's dat nader contract gesloten en den lsten Febr. officieel door de onderhandelaren aan de regering medegedeeld. Op dat oogenblik stond de zaak dus zoo, dat eene directe verbinding door middel van doorloopende treinen tusschen Bazel en Botterdam zou zijn verkregen-, dat hot meest industrieel gedeelte van Frankrijk, Zwitserland en Zuid-Duitschland regtßtreeks zou zijn aangesloten aan de Nederlandsche en niet aan de Belgische, zeehavens; en dat de Nederlandsche exploitatie-maatschappij van de schadelijke exploitatie van de lijn Lnik-Limburg zou z.n bevrijd.Dit resultaat ware werkelijk verkregen geworden, indien niet op eenmaal de bekende internationale spoorweg-beweging ware ontstaan, welke één oogenblik zelfs eene internationale crisis tusschen Frankrijk en België deed vreezen. Ware dit incident niet voorgevallen, het contract van 25 Jan., waarvan België te regt nadeel voor Antwerpen kon vreezen, ware hoogst waarschijnlijk in werking gekomen. Van het oogenblik af dat een storm in België opstak, scheen de Nederlandsche regering van vrees vervuld en gaf zij haren gezant te Parijs geen anderen last dan volkomen onthouding. De diplomatie, wier eigenaardige taak medebrengt dat zg ook de belangen van handel en nijverheid behartigt, werd veroordeeld tot werkeloosheid. En met welk gevolg ? De •preker wees op het contract, tusschen België en Frankrijk later gesloten. Uit het protocol van 19 Jul. vloeide voort dat dezelfde voordcelen, die ons waren toegekend, nu aan België werden verleend. »A 1 mogt nu later" zoo besloot de geachte redenaar zijne kritiek, //eene overeenkomst worden aangegaan, voordeeliger voorwaarden dan België kunnen wg niet verkrijgen ; de goederen hebben reeds den weg genomen over Antwerpen ; en in den letterlijken zin des woords zullen wg' visschen achter het net?
Zoowel het onderwerp, in deze rede behandeld, als de gansche inhoud daarvan, beheerschten nu de verdere discussie. De Heeren Stieltjes on van Goltstein sloten zich volkomen aan deze voorstelling der zaak aan, terwijl de Heer Heemskerk Az. minder de werkeloosheid der diplomatie in dit geval dan wel haar stilzitten in het algemeen veroordeelde. .... Van een ander gevoelen waren daarentegen de beide ministers van buiten- en binnenlandsche zaken en de Heer van der Maesen de Sombreii. Zij beweerden , dat de onthouding der diplomatie in dit geval eene hoogst natuurlijke zaak was, omdat er tusschen de Nederlandsche en Fransche regering in het geheel geen geschil had bestaan; dat bij de Belgische regering vrees voor de mededinging van Nederland in het geheel niet had gewogen, en dat reeds thans eene volkomene directe verbinding van Rotterdam met de Ooster-Spoorweg-Maatschappg zoude bestaan. Juist het belang van den handel — verklaarde de Heer Fock — had de regering genoopt te handelen gelijk zij gehandeld heeft. Was de goedkeuring, welke de regering ten deel viel omtrent hare onderhandelingen over deze zaak , dus vrij schaarsch, omtrent ééne zaak werd haar bijval geschonken , zelfs door den Heer van Lynden van Sandenburg, deze namelijk, dat zij weigerde te adhaereren aan een tractaat, op de grondslagen te Parijs gelegd alleen door Fransche en Belgische gedelegeerden, nadat reeds het protocol was vastgesteld en men Nederland daarbij vooraf geheel niet had gekend. De zaak van deze internationale spoorweg-verbinding was het centrum van het debat. Daaromheen groepeerde zich evenwel een aantal andere punten, als: I°. onderscheidene spoorwegaansluitingen met het noorden en met het zuiden (krachtige of gematigde aandrang van de Heeren Heydenryck, Stieltjes, Kalff); 2Ü. onderhandelingen te Mannheim omtrent de zalmvisscherijen (de Heer van Lynden versus den minister van buitenl. zaken, die naar zijn ambtgenoot van financiën verwees en wiens beroep niet onbeantwoord bleef); 3°. de Belgische beurzenstichtingen , (de Heeren van Kerkwijk en Heydenryck versus donzolfden minister, die ditmaal naar zijn ambtgenoot van justitie verwees en van dezen in waarheid hulp erlangde)-, 4°. de Luxemburgsche schuld en s°. het verleenen van grondeigendom aan Nederlanders in Turkije (de Heer van Goltstein); 6°. verlaging van de regten bij den invoer van zontevisch in Frankrijk (de Heer van Kerkwijk); 7°. Suez (de Heer Hej-denryck). Omtrent deze punten verdedigde de minister yan buitenl. zaken zich zelfstandig; on toch was die verdediging minder hagchelijk dan die, welke den minister heden wacht, nu een groot deel der Kamer in het Chinesche gezantschap — eene nieuwigheid van dezen Minister — bres wil schieten, nadat gisteren de Heer Blora reeds — men moet erkennen op de zachtzinnigste wijze — het eerste schot tot den aanval had gelost.
H. M. de Koningin heeft gisteren haren jongsten zoon, die zijne reis naar het buitenland is begonnen, tot Rotterdam uitgeleide gedaan.
Z. K. H prins Frederik en de prins zu Wied zijn gisteren op het Loo aangekomen.
Bij koninklijk besluit van 28 Julg 1869, N°. 15, is goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap: "Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij," gevestigd te 'sGravenhage.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot burgemeester der gemeente Megel W. H. Goossens; tot directeur van een der rgkstelegraaph kantoren den telegraphist 3de kl. C. P. Treffers; — 2°. verleend aan den met verlof hier te lande teruggekeerden 2den luit. van het reg. 0.-Ind. cavalerie A. Rodenburgh Mentz, met ingang van 1 Dec. 1869, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ton gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een coupon groot ƒ 2.50, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 1 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden.
Een op heden hg het Departement van Marine ontvangen Bchrijven van den commanderenden officier van Zr. Ms. stoomschip Curacao behelst de navolgende bijzonderheden: De commandant van de Curacao deed, geholpen door den Oostenrjjkschen vice-consul, al het mogelijke om van de Compagnie du Canal de Suez de vergunning te verkrijgen het kanaal door te gaan. Den Uden November werd er in het kanaal nabij Serapeum nog eene ondiepte gevonden met 16 voeten water, harde gipsgrond, die door middel van mijnen moest worden opgeruimd. Den daaraanvolgenden dag ontdekte men op Va mijl van Suez eene tweede ondiepte, waarop slechts 10 voeten water stond. Beide hindernissen waren den 16den weggeruimd. Dien dag zou de genoemde vice-consul met een kanaal-ingenieur des middags ten 3 ure aan boord komen van de Curacao om dat schip door het kanaal te loodsen. De commandant had op verzoek van den ingenieur het schip gelijklastig gemaakt en zooveel geligt als noodig was om den diepgang, die toegeladen 55 decimeters bedraagt, te brengen op 49.5 decimeters, aangezien dit de grootste diepgang was die kon worden toegelaten. Tot groote teleurstelling van den commandant ontving men 's middags echter de tijding, dat van het voorgenomen plan niets kon komen, aangezien de baggermolens en elevators de passage van het kanaal bier en daar nog stremden en eerst moesten worden weggesleept. Den 17den stoomden 3 Turksche oorlogschepen van p. m. 40 decimeters diepgang het kanaal in. Twee Fransche stoomschepen van de Messageries Impériales, die ook op 50 decimeters diepgang waren gebragt en naar Ismaïla moesten opstoomen, om aldaar te dienen tot logementschepen, werden afgezegd. Gelijk gisteren reeds werd vermeld, is, volgens ontvangen telegram, de Curacao den 27sten te Port-Saïd aangekomen, en wel met den diepgang van 49.5 decimeters en — naar luid van het telegram — zonder bezwaren. (Staats-tt.)
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer onder bevel van den kapitein ter zee F. R. Toewater, is, blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram, den lsten dezer van Port Saïd naar Spezzia vertrokken.
Op Zondag 28 November had eene bijzondere plegtigheid plaats, bij gelegenheid der verwisseling van het brandpiket der schutterij op de Beurs. De Heer F. Tieleman, lste luit.-kwartierm. en de onder-officieren, P. A. C. Vlieken en K. F. Kolberg, sere.-maj., wien het bij Zr. Ms. besluit van 5 Dec. 1851 (Stbl. N°. 149) ingesteld eereteeken voor eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij is toegekend, mogten van den kolonel-commandant, Jhr. D. Bicker, hunne decoratiën ontvangen. De onder-officiers-vereenieing had, met toestemming van haren beschormheer, den kolonel-commandant, zich tot een peloton vereenigd, om, met do banier aan het hoofd, de plegtigheid op te luisteren. Nadat de onlangs benoemde «fficieren aan het korps waren voorgesteld, werden door den commandant, in naam des Koning-, mot eene gepaste aanspraak, S_ {_ wpk<?nHfl decoratiën uitgereikt en door bet bestuur der d°- SS «n cfeH-w F. Tieleman het diploma als hono«Tlid^arervereeXiug aangeboden. Van het lokaal der wr%£ï w__ de ge^oreerten werden onthuld, wapperde Ten.en.en wft dat, ln navo _ing Tan Amsterdam, reeds in Groningen, Leeuwarden, Harliogen en Sneek znster-afdeelingen zijn opgerigt, en men in den Haag, Alkmaar, Purraerend en Hoorn bezig is zulke vereeaigingen te organiseren.
Daar de handel in olie aan alle markten van Nederland nog steeds per 100 kan of hectoliter plaats vindt, staat die handel hier in dat opziet op een geïsoleerd standpunt. In landen toch, waar een débouché voor dit artikel gezocht moet worden, n.l. in Duitschland, Engeland, België en Frankrijk, worden de oliën uitsluitend bij het gewigt verkocht. Nu is wel de herleiding van de maat tot het gewigt geene moejjeljjkheid, maar geeft toch dikwijls aanleiding tot vergissingen, doordat de maat geen juisten grondslag aanbiedt, daar de olie bij koude door imknmping meerder, en bg warmte door uitzetting, minder gewigt oplevert. Het mag dus als wenschelijk beschouwd worden, dat ook eindelijk in ons land de handel in olie algemeen bij het gewigt moge plaats hebben. Wij stellen ons voor, dat de Pariteitsrekening van raap- en lijnolie nu, blijkens de achterstaande annonce, bij den Boekhandelaar L. Beekhuis Damsté, te Groningen verschenen, voor de bereiking van dat doel zeer bevorderlijk zal kunnen zijn. Immers ieder olieslager, die niet al te vasthoudend is, en nu in dat boekje met een oogopslag kan zien, dat de raapolie van ƒ3B per vat of hectoliter gelijk Btaat aan ƒ 41.76 per 100 KG. of lijnolie van ƒ29 aan ƒ31.18 per 100 KG., kan er billijkerwijze niet op tegen hebben, dat naar dien laatsten maatstaf de koop worde gesloten. 'Prov. Gron. Ct.)
De arrondissements-regtbank (tweede kamer) wees gisteren vonnis in een geding tusschen de Heeren Eltzbacher en Comp. alhier en de Heeren M. en F. de Monchy, te Rotterdam, waarbij vooral de vraag ter sprake kwam of de laatstgemelde kon worden toegelaten tot het bewijs, dat te Rotterdam en aan de Maas, bij koop en verkoop van eene zeilende lading rogge, het handelsgebruik zou medebrengen, dat de provisionnele factuur, in geval van eenige werping door zeeévenement, voor definitieve factuur is te houden.
Bij aankomst van het schip te Amsterdam was namelijk gebleken, dat een deel der lading was geworpen.lv dit geval, waar de koop was gesloten onder uitdrukkelijk beding van definitieve verrekening van den koopprijs per af te leveren hoeveelheid, beweerden de eischers dat het beweerde gebruik tegen de uitdrukkelijke woorden der overeenkomst streed, terwgl het bewijs van een plaatselijk gebruik te Rotterdam in geen geval den Amsterdamsehen handel kon binden. Het na de aankomst van het schip te Amsterdam volgens dispache als geworpen geconstateerde mogt, volgens eischers, niet worden uitgebreid tot de geheele met uitgeleverde hoeveelheid. Het bedrag van circa f 2300 voor de boven het geworpone niet uitgeleverde hoeveelheid moest door den verkoopor, thans gedaagde, worden gerestitueerd. Conform laatstgemeld systeem besliste do regtbank, dat in deze het bewijs van bedoeld gebruik niet kon worden toegelaten, wordende in elk geval bij art. 1373 van het burgerlijk wetboek geen plaatseltyk maar een algemeen gekruik bedoeld. Den eischers werd mitsdien hun eisch tot bovengemelde korting toegewezen. Voor hen was gepleit door Mr. A. S. van Nierop, voor den gedaagde door Mr. M. F. de Monchy, beide advocaten alhier.
Grondwettige bevoegdheid der Provinciale Staten. In de meeste gevallen heeft het weinig practisch nut of een adres gedeponeerd wordt ter griffie van de Kamers der Staten-Generaah of dat daaromtrent wordt overgegaan tot de orde van den dag. Bij het adres, dat de Provinciale Staten van Groningen hebben aangeboden ter vermindering der oorlogskosten, geldt de vraag, omtrent het ter griffie leggen of van het overgaan tot de orde van den dag, een hoogst belangrijk grondwettig beginsel, namelgk of onze elf Provinciale Staten voortaan zullen zijn elf delibererende collegiën over algemeene belangen, dan of zij zich alleen met provinciale zaken zullen bezig houden. Wordt toch door het ter griffie leggen van het adres der Groninger Staten beslist, dat die Staten bevoegd zgn zich de algemeene landszaken aan te trekken, dan zgn al de Staten verpligl hun voorbeeld te volgen. In het staatsregt toch bestaat geene bevoegdheid dan als middel om eene verpligting op te volgen. Wg vertrouwen, dat de Tweede Kamer, bij wie de vraag het eerst ter beslissing zal komen, naauwgezet de grondwettige beginselen van afscheiding van staatsmagt zal handhaven, en de verwarring zal voorkomen, welke onvermijdelijk moet ontstaan , wanneer al de Provinciale Staten zich met de algemeene zaken gaan bemoeijen. (Volksblad).
Het Nederlandsch taal- en letterkundig congres heeft op nieuw pogingen aangewend ter opbeuring van het nationaal tooneel. , . _ . Ten einde dit streven te bevorderen, heeft het tweede genootschap van Teyler's stichting besloten, als prijsvraag voor het jaar 1870, uit het vak der dichtkunde, uit te schrgven: »Ëen tooneelstuk, in het Nederlandsch ,in poëzie, dat de uitgave en opvoering waardig worde gekeurd." De prijs voor het best en voldoend goedgekeurd antwoord is eene gouden medaille, ter innerlijke waarde van ƒ 400.
Bij de gisteren to 's Hage gehouden openbare aanbesteding voor het maken en leveren van oen stel tubulaire stoomketels van 400 paardenkracht nominaal, is ingeschreven: door de maatschappij Atlas, te Amsterdam, ƒ 59,800-, door Gebr. Storck en C°., tê Hengelo, ƒ 53,500; door de maatschappij de IJssel, te Kampen, ƒ 52,750; door de Nederl. stoomboot-maatschappij te Rotterdam, ƒ 39,400.
Naar wij met zekerheid kunnen mededeelen, heeft de Heer F. W. Smits, pred. te Hellevoetslnis, van wiens epistola aan PÏus IX wg onlangs melding maakten, in antwoord op dien brief namens den Paus een schrijven ontvangen van den apostolischen internuntius Angelus Bianchi, te 'sGravenhage. Een in 1858 to Rome verschenen en met dat doel door den Paus aan den internuntius toegezonden «-Catechismus Romanus"van 422 bladzijden, was aan dit schrijven toegevoogd, opdat de Heer Smits daarin zjjne godane vragen zou beantwoord zien en zijne bedenkingen wederlegd. (N. R. Ct.)
Het gemeentebestuur van Medemblik heeft zich tot de Tweede Kamer gewend over de verplaatsing der strafgevangenis van Leeuwarden naar zgne gemeente. Het doel van dit adres is de wederlegging der beweegredenen, door de bestuurders van het genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen aangevoerd tegen de voorgenomen verplaatsing. Het adres entkent dat Medemblik eene ongezonde plaats is — integendeel, over de 20 laatste jaren is de gemeente een van de gezondste der provincie ; — beweert dat er voldoend personeel voor de commissie van administratie te Medemblik aanwezig is; dat het doel des genootschaps zeif medebrengt, dat de slechte gevangenis te Leeuwarden opgeheven en door eene hetere lnrigting vervangen worde. Voorts meent het bestuur, dat die behoefte zoo dringend is, dat het ongeraden is te wachten tot dat het gevangenisstelsel voor goed is geregeld.
Wij vernemen, dat in het Mannheimsche tractaat betreffende de visschergen op den Rijn en de bijrivieren, de bepaling is opgenomen, dat de visscherij in Nederland jaarlijks gedurende twee maanden, en in de andere Staten gedurende éen maand zal gesloten zijn, en dat bovendien de visscherij gedurende sommige dagen zal worden verboden. De oeverstaton zullen eene internationale commissie benoemen om voor de uitvoering der bepalingen van het tractaat te waken, alles behoudens nadere met Zwitserland (dat aan de onderhandelingen niet heeft deelgenomen,) te maken overeenkomsten. (Vod)
* 's GRAVENHAGE, 1 December. In de Zitting van den Raad van State, afdeeling voor de geschiUen van bestuur, heden gehouden, zgn ingekomen de volgende Koninklijke besluiten: I°. van 17 November il., op het beroep van K. B. Jellema c. s., veenlieden te Oldeholtpadé, gemeente West-Stellingwerf, tegen een besluit van Ged. Staten van Friesland, van 24 Dec. 1868, houdende goedkeuring van het door den Gemeenteraad van West-Stellingwerf vastgesteld Kohier der verschuldigde gelden wegens uitveeningen, — ten deele niet — ontvankelgk verklaard, maar ten deele het besluit van Ged. Staten vernietigd en bevolen, dat eenige percelen alsnog van het Kohier zullen worden geschrapt. — 2°. van 20 November il., over het geschil tusschen de gemeenten Staphorst en Nieuwleusen over het onderstandsdomicilie van Aaltje de Groot, en Nieuwleusen als het onderstandsdomicilie aangewezen. — 3°. van 24 November jl., op het beroep van P. H. C. van Noorden, lid van den Gemeenteraad van Papendrecht, tegen eene uitspraak van Gedep. Staten van Zuid-Holland, waarbij verklaard is, dat J. Veth Ph. Janz, te regt is toegelaten als lid van den Gemeenteraad te Papendrecht. — De' adressant is in dit beroep niet-ontvankeliik verklaard. — 4°. van 24 November, op het beroep van D. Bos c. s., leden van den Gemeenteraad Middelharnis, tegen eene uitspraak van Ged. Staten van Zuid-Holland, van 24 Aug. 1869, N°. 21, waarbij verklaard is, dat A. Korteweg Szn, te regt als lid van genoemden raad is toegelaten. — Adressanten bij dat besluit niet-ontvankehjk verklaard in hnn beroep. — s*. van 16 Nov. jl, op adres van C- J. de Vriese, te Kampen, betreffende de heffing van molengelden in den polder van Kamperperveen. Bg ditbesluit is verklaard, dat er geen termen bestaan, om dat verzoek toe te staan. En 6°. besluit van 27 Nov. il„ op het adres van het gemeente-bestuur van Woerden en het bestuur van den polder Achttienhoven, houdende vorzook, dat eenige bepalingen der keur voor bet groot-waterschap te-Woerden, vastgesteld 30 October 1861, zouden worden vernietigd. of dat die bepalingen niet meer ten uitvoer zouden worden felegd. Bii dit besluit worden de addressanten niet-ontvanelijk verklaard in hun verzoek. Voorts zgn behandeld de volgende beroepen: I°. over het domicilie van onderstand van J. Schipper, waaromtrent geschil is ontstaan tusschen de gemeentebesturen van Sap*pemeer en Oost-Dongeradeel. Rapporteur, de Staatsraad de Jongo. — 2° van den gemeenteraad van Anlo (Drenthe) tegen een besluit van Ged. Staten van Drenthe, waarbij bevolen wordt het aantal scholen in de gemeente te vermeerderen. Rapporteur de Staadsraad de Jonge. — 3°. over het onderstandsdomicüie van H. Fliermanus, wed. van J. W. Leissner. Rapporteur Staatsraad do Vries. En 4°. van A. Renen, te Zuidzande, tegen een bosluit van Ged. Staten van Zeeland, waarbg het besluit van den Gemeenteraad van Zuidzande tot zijne niet-toelating als raadslid, is gehandhaafd. Rapporteur Staatsraad Meeussen. — In de zitting van den Gemeenteraad alhier van gisteren zijn o. a. ingekomen: I°. een voorstel van den Heer Mock, om te vervaardigen eeno kaart, aanduidende de gedeelten der gemeente waar goed, middelmatig good en slecht drinkwater aanwezig is. — 2". Ken voorstel van do Heeren de Pinto c. s. betrekkelijk het tot stand brengen eener waterleiding. — En 3°. een adres van deu Heer W. H. M. Vrolik, houdende verzoek, om concessie voor eene waterleiding. — Deze voorstellen eu het adres «ijn ln handen gesteld van B. «n W. t«n fine van pracadriw-
SCHEVENINGE-J, 1 Dee. Gedurende de laatste weken heeft het ongunstige weder op de Haringvisscherij, een zeer nadeeligen invloed uitgeoefend. Behalve dat een groot gedeelte der visschersvloot veel schade aan haar vischwant hoeft geleden, waren de vangsten der visschers, over het algemeen genomen, gering. Sedert den 19den October tot en met gisteren zijn alhier slechts aangezet 109 pinken, die gezamenlijk met inbegrip der 10 pCt. toegift 6,585,700 stuk 3 steurharing en 295 ton pekelharing hebben geleverd. De prijzen van den steurharing zijn dan ook ontzettend hoog; zoodat de volle haring gisteren nog f 35; en de ijle ƒ 17 het duizendtal gold. Het laat zich aanzien, dat de meeste haringschuiten, die in deze dagen verwacht worden, niet meer ter visscherij zullen afvaren. . LEERDAM, 29 Nov. In eene heden gehouden vergadering, bij circulaire opgeroepen door den schoolopziener van dit district, den Heer Mr. J. R- Hoolboom en eenige belangstellende ingezetenen, is besloten ook in deze gemeente eene afdeeling tot stand te brengen van het schoolverbond. De Heer Hoolboom opende de vergadering met eene toespraak, die van zijne hooge ingenomenheid met dezen bond getuigde; van de 54 opgekomenen verbonden zich .6 om door hunne toetreding de pogingen van de onderteekenaars der circulaire te ondersteunen. Na goedkeuring van het ontworpen reglement werd het bestuur benoemd, bestaande uit de Heeren Mr. J. R. Hoolboom, voorzitter, P. G. Schalij, penningmeester, A. IJzerman Jr., secretaris, J. Fabries en G. A. Pelgrim, leden. * HELLEVOETSLUIS, 1 Dec. Heden morgen is Zr. Ms. stoomschip Soembing, onlangs alhier van Curacao binnengekomen, door den kapt. ter zee J. v. d. Meersch, tevens directeur en kommandaut der marine, geïnspecteerd. Jhr. D.Bowier, zal naar wij vernemen, het bevel over genoemden bodem behouden. HAABLEM, 1 Dec. Het bestuur over de rijksverzameling van moderne kunstwerken op het Paviljoen hier ter stede heeft bekend gemaakt, dat de lokalen dier verzameling, wegens daarin te verrigten werkzaamheden, van heden af gedurende eenigen tijd gesloten zullen zijn, en dat van de heropening te zijnor tijd medodeeling zal worden gedaan. * ENKHUIZEN, 1 Dec. Tot leeraar in de oude talen, letterkunde, enz. aan het hier bestainde gymnasium, is benoemd de Heer Dr. A. J. ten Brink, «-an Ootmarsum. * GRONINGEN, 1 Dec. Gisteren avond is in de daartoe belegde bijeenkomst, op welke ongveer 250 ingezetenen tegenwoordig waren, met bijna eenparige stemmen besloten aan Z. M. een adres te zenden, over de hooge kosten voor oorlog en marine. Aan de debatten werd', onder praesidium van den Heer P. Zeper, deelgenomen door de Heeren van Ittersum, prof. van der Wijck, prof. Tellegen, P. R. Roelfsema, E. J. I. Jorissen, J. W. Straatman en prof. Moltzer. Ook de vertegenwoordigers der pers te dezer stede waren aanwezig. Op voorstel van prof. van der Wijck werd eene zinsnede ingevoegd, houdende, dat de Groningers 's lands onafhankelijkheid en de handhaving onzer nationaliteit boven alles stellen. Er was bij voorbaat gezorgd, dat deze demonstratie geene politieke kleur kreeg. Daartoe was het comité, dat de ingezetenen opriep, zamengesteld uit ingezetenen, verschillende in maatschappelijken rang en in politieke en godsdienstige gevoelens. Deze proef is uitnemend geslaagd en zal stellig in dit gewest, welligt in geheel ons land, weerklank vinden. •* GRONINGEN , 1 Dec. Heden zijn alhier de pleidooijen in zake de kwelderkwestie voortgezet. Mr. S. M. S. Modderman, voor het domeinbestuur optredende, betoogde dat de gerevindiceerde gronden, krachtens do bepalingen van het Fransche regt eigendom waren van den staat, en dat de staat dien eigendom niet had verloren door verjaring of op andere wijzen. Dingsdag a. s. zal do behandeling dezer zaak wordon voortgezet ♦BLOKZIJL, 1 Dec. De gemeenteraad van Meppel heeft burgemeester en wethouders opgedragen van Gedeputeerde Staten van Drenthe magtiging aan te vragen, om met de betrokken gemeentebesturen de oprigting van een beurtveer tusschen Blokzgl en Meppel te regelen.
---

Oosteurijk.
Do eperatiëa van do filiale der Oostenrijksche centraalbank to Lemberg, hebhen gisteren een aanvang genomen. De directie dier filiale is opgedragen aan Fraaz Zima, onder'toezigt van Dr. Franz Smolko, Dr. Peter Gross en Nicodemus Öochauik.
---

Zwitserland.
Na eene discussie, die onderschoidene uren duurde, heeft de groote raad eergisteren de godsdienstige kwestie in de nieuwe schoolwet beslist, ln aft. 1 wordt nu do godsdienst onder do vakken van onderwijs als volgt opgenomen: //Christelijk godsdienst onderrigtin dien verstande: het evangelisch-gereformecrde in de Protestantsche, het Baomsch Katholieke in de Boomholen." Art. 2 werd ton slotte volgens het voorstel der regering onveranderd goedgekeurd en luidt nu : »Gert.orkind-ion op Boomsche s-diolen en Katholieko kinderen op tic Gereformeerde, alscok zulke kinderen, welke tot geen dezer b u behooren, zijn niet gehouden aan hot godsdienstonderwijs deel te nemen. — De gevlugte kassier der EidgenOss'isehe Bank, de jon<re fc>ch_rv, is govar-kolijk to Zürich binnengebragt. Den volgendon dag is zijn verhoor begonnen.
---

Rusland.
Uit Warschau wordt berigt, dat bij besluit van het va"ï organisatie, gedagteekend 23 October jl,, achttien ste het gouvernement Codom.en de districten Bodom en llzu, verval; verklaard van | md dor ' uitgevaardigde nkase ?elijke maatregel — vervalionverklari.g der stedelijke regten — moot genomen worden, zoodra do uitgaven voor de plaatselijke dieast niet uit eigen middelen kunnen worden gedekt.
---

