HET MINISTERIE EN HET KIESREGT.
Geluk wij voorspeld hadden, hebben de algemeene beraadslagingen over de staatsbogrooting zich voorn»meltjk bewogen om twee belangrijke vraagstukken van den dag, den census en <te belastingen. Omtrent beidon heeft de regering aan eön hevige kritiek blootgestaan en b_ beiden zyn harde woorden gewisseld. Zeer uiteenloopendo meoningon zijn omtrent beido punton ▼oorgedragen en de beraadslagingen hebben op nienw bewezen, dat «het oordeel wijder gaat dan do kunst" en dat de taak ▼an hot kabinot juist niet tot do gemakkelijkste behoort, Wat is gebleken van do gevoelens der Regering over de censuskwestie'? Het is niet overbodig, die houding na te gaan. omdat daarover geenszins volkomen duidelijkheid en klaarheid echijnt te bestaan en de Regering van verschillende zijden, ten onregte naar onze meoning, van wankelmoediffh.M en inconsequentie is beschuldigd. De census, door de Grondwet, Wat de hoofdtrekken en de grenzen betreft, geregeld en in bijzonderheden vastgestold bij art. 1 van de kieswet, is sedert 1850 onveranderd dezelfde gebleven. Van regeringswege is vaneenige wijziging of herziening •jji&or het optreden van dit ministerie geen sprake getfeeêfr, ook van -vege de Staten-Generaal is daarop nooit .. uiterst zelden aangedrongen. Uit den boezem der natie echter zijn allengs enkele stemmen opgegaan, die do perken van het kiesregt te ong achtten en op verwijding van den kring aandrongen. Eerst onder het tegenwoordig bewind is de vraag moer in hot bijzonder ter sprake gekomen en wel het eerst bij de behandeling der begróoting voor 1869, toen de Heer van Kuyk tot den minister van binnenl. zakon do vraag rigtte, of hij voornemens was te gelijk met do op handen zijnde wijziging der kiesdis. trieten ook eene verlaging van den census voor to dragon. Het antwoord luidde toen ontkennend, doch met de bijvoeging, dat do minister overtuigd was van de noodzakelijkheid om den consus te herzien en daaraan zijne ernstige aandacht zou wijden. Daarbij bleef de zaak voorloopig, tot dat in Mei van dit jaar het land plotseling verrast werd met het voorstel van den Heer Heemskerk Az., om het cijfer der kiesbevoegdheid in een aantal gemeenten te halveren. Dit voorstel, voorgedragen bij de behandeling der nieuwe inrigting van de kiesdistricten , vond bq de Kamer geen bijval, als voorbarig en niet rijp voor beslissing. Bg deze gelegenheid verklaarde de minister van binnenlandsche zaken echter op nieuw, dat hij ▼an de noodzakelijkheid eener herziening overtuigd was, doch tjjd behoefde om een naauwkeurig onderzoek te kunnen instellen.
Daar verscheen de troonrede, waarmede de tegenwoordige •zitting der Staten-Generaal geopend werd en daarin kwam de verklaring voor, dat 'de herziening van de tabel beloerende bg art. 1 der kieswet noodzakelijk werd geacht." De Tegoring steldo derhalve thans van hare zijde hot vraagstuk aan de orde en nam daarmede de verpligting op sich het op te lossen. Meer dan de aangehaalde zinsnede kwam echter niet in do troonrede voor, geene bepaalde toezegging van het tijdstip, waarop eenig voorstel zou worden ingediend. Bij sommige leden der Kamer wekte dit bevreemding op en inzonderheid bij den Heer Heemskerk, den vader van het ontijdig en levenloos geboren voorstel van Mei. B_ de discussièn over het adres van antwoord gaf de minister van financiën de oplossing, door te vorklaren, dat de regering voornemens •was de afschaffing der patentwet voor to dragen en der halve een factor weg te nemen uit de directe belastingen, op •wior betaling de census berust. Eerst na de beslissing over dit onderwerp kon dus bepaald worden, «binnen welke grenzen de wijziging van de tabel, gevoegd bg' art. 1 van de kieswet. zal beperkt of uitgebreid moeten worden." *En", voegde de minister hierbij, »zeer zeker zal dan niet uit het oog worden verloren de wenschelgkheid om misschien ook buiten die grenzen andere wijzigingen in de kiestabel, welligt in de kieswet aan te brengen, zonder dat men het evonwel in het allerminst wenschelgk acht om eene buitensporige uitbreiding aan het kiesregt te geven en zonder dat er eene andere bedoeling bestaat, dan het wegnemen van eenige ongelijkheden , die men in de tegenwoordige orde van zaken opmerkt." Het doel der regering bleek daaruit vrij duidelijk. Zij er. kende dat er sedert 1850 ongelijkmatigheden inde kiesbevoegdheid waren ontstaan en dat het noodzakelijk was die weg te nemen. Aan eene zoo uitgebreide herziening ot liever ver. Inging van den censuß als de Heer Heemskerk vroeger had voorgedragen en ook anderen verlangden dacht zg niet; maar in allen gevalle wilde zij eerst afwachten of de patentwet onder de directe belastingen eene plaats zou blijven innemen. Eeeds dadelijk verdacht men haar toen van dubbelzinnigheid; men meende dat het haar geen ernst was met de herziening, men draafde door op hot woord *noodzakelijkheid der troonrede en stoorde zich niet aan de ongerijmdheid om eerst den census te herzien en later een harer factoren weg te nemen. Ook van liberale zijde werden den plannen der regering verdacht gemaakt: de Arnhemsche Courant zag zelfs strijd tusschen de zinsnede der troonrede, die zij aan den minister van binnenl. zaken toeschreef en het antwoord van den minister van finantiën.
Toch had de eerstgenoemde reeds op 18 Sopt. — eenige dagen voor het uitspreken der troonrede — eene circulaire gezonden aan de Ged. Staten der provinciën, waarin er op werd gewezen, dat de census, volgens de grondwet .naar de plaatselijke gesteldheid" te regelen, aan dien eisch niet meer voldeed dat hij te heog was in de stoden, vergeleken bij het iatté land en dat bovendien door eene verplaatsing der gemeenten naar andere districton, als gevolg der verschillende herzieningen van deze, ongelijkheden, waren ontstaan, die het wenschelijk was weg tonernon. Maar ook in doze circulaire knoopte de minister de herzieniog, die hij beoogde, vast aan de afschaffing der patentwet. BÜ den minister van binnenl. zaken bleek dus evenmin als bij zgn ambtgenoot eene neiging, om aan de zinsnede der troonrede eene uitgebreidere beteekenis te geven dan de op. heffing der ongelijkheden, sedert 1850 ontstaan, geenszins eene xucht tot groote uitbreiding van do kiesbevoegdheid in het l°och werd in de algemeene beschouwingen' der Tweede Kamer over de staatsbegrooting de regering van inconsequentie beschuldigd, en van het terugnemen der verklaring, inde troonrede nedergelegd. De regering antwoordde daarop in een stuk door den minister van Bosse onderteokend, dat //hare houding volkomen logisch en consequent" was. Immers men kon overtuigd zijn, dat herziening der tabel noodig was »omdat het gebleken is, dat de census in eenige groote gemeenten acht kan worden onevenredig hoog to zijn," maar alB men vbü het erkennen dier noodzakelijkheid" eene belasting wil afschaffen die van dadelijken invloed is op het cijfer van den census, zou bet //venegaande ligUinn.gheid" zijn, dien invloed over h-t hoofd te zien. -„,„.,„ In de memorie vai beantwoording op zijn hoofdstuk herbaalde de minister vai bimeul. zaken, wat hg in de circulaire aan Gedep Staten gezegd had. Hg wenschte den census in overeenstemming te brengen met de plaatselijke gesteldheid en bad daartoe een onderzook laten instellen, maar meende, oven als de Heer van Bosse, het lot der patentbelasting te moeten afwachten. Tevens voegde hg er bij, dat »hot der regering ernst was tot de herziening van den census over te gaan" en//de indiening van dat wotsontwerp zooveel mogelgk te bevorderen," londer het tafhankelijk to maken van de afschaffing van het patentregt." integendeel werd dit regt door de Kamer gehandhaafd, dan zou do herziening toch aan de ordo wöfd.ngesteld. Daartoe was hij bezig "de noodige inlich-iugbn en boüwstoffeü te verzamelen, om toet volledigo kenw. hetcnd.rw.rpder herziening van den census te kunn.n .Timen ?'■
Bfj de ber&adt-!<>.£.r£eh, thans over de Staatsbegrooting gevoerd, kwam de zaak natuurlijk wederom tct sprake. De minister van financiën zeide Maandag jl., da. hem niet gebleken was> dat de herzïembg *ian het kiesregt een nationale wensch is; hg gag alleen individuele wenschen, die daarheen leidden- Maar voegde hij er bij: »De verbetering van de MasJa... is aan do Orde; wij onderzoefech de Zaak. Maar bepaald uitzigt te geVèn, dat Wij spoedig eene wet zullen indienen, kunnen wij niet, omdat het onderzook nog niet is afgeloopen." En de minister van binnenl. zaken verklaarde met e«ne uit«en?ettirig der goschiedenis van deze kwestie, da. he. n.rgens bleek, dat de regering do 'ceii.u.-Ve.'aging wilde tegonhouden; maar dat integtjhde.s. röó Uit do troonrede als uit zijne circulaire bleek, dat de regering voornemens is een voorstel in te dienen; Hij zette echter uiteen, «dat het noodig is, alvorens men dergelijk voorstel tot herziening vaii het kiesregt doet, een behoorlijk onderzo.- te doen plaats hebben." //Ik meen, zeide hij, cdat de door mij ingeslagen weg tot hot gewenschte reSultaat »zal leiden."
Vat men al don e verklaringen dér Regering bijeon, dan blijkt I°. dat zij aan do belofte, in do troonrede gedaan, gevolg wil geven; 2°. dat zij de herziening van den beginne af heeft willen beperken tot het herstel van ongelijkheden; 3". dat zij die, evenzeer Vftn den beginne af. slechts wildo voordragen, nadat oter de patentwet zal beslist zijn, en 4°. dat zij zich geheel gelijk is gebleven en volkomen eensgezind is r>n»tr*m.t di**. oh' derwerp.
Wio derhalve teleurgesteld is, heeft dit te wijten_aan eigen te hoog gespannen Verwachtingen, niet aan onvervulde voorspiegelicge-4 der regering. Ook de kwestie zelve beschouwt z_ onzes inziens uit het juist oogpunt. Dat zq, alvorens een voorstel to doen eene zaak grondig wil onderzoeken, die eon der hoofdpilaren van ons staatsgebouw raakt, kan niet anders dan geprezen wordoli en w _ juichen het volkomen toe, dat zij zich niet laat medoslepen door het ongeduld Van den Heer Heemskerk Az., die tijdens hij minister was g'eén enkelen stap deed naar hetgeen hij thans met zooveel spoed en aandrang verlangt eb als zulk een eenvoudige en gemakkelijke zaak beschouwt.
Ook wat de uitgebreidheid der herziening betreft, zijn wij meer geneigd ons aan de zijdo der regering te scharen dan aan dio der voorstanders van een ingrijpende vermeerdering van het kiezerspersoneel. Eene betere inachtneming der plaatselijke gesteldheid' volgens het grondwettig voorschrift, en vooral eene verlaging in de groote steden is eene noodzakelijke verbetering, maar wg zgn niet overtuigd, dat 's lands zaken beter zullen worden bestuurd , als de 100,000 kiezers met nóg eens Zooveel of zelfs met de helft zullen werden vermeerderd. De enkele toelating van het geld als maatstaf is te slecht, om van boven af het kiesregt op denzelfden grondslag uit te breiden, vooral nu aan de toelating der capaciteiten, zonder eene thans ontijdige grondwetsherziening, niet kan gedacht] worden. Zoolang de stem des volks, dis thans nog fluistert, niet luider spreekt, en niet als in Engeland een krachtigeu toon aanslaat, is een ingrijpende maatregel een gewaagde zaak. Wij beoogen hier geen partijbelang, wij verwerpen niet, zooals de Arnh. Ct. de voorstellen der tegenpartij, alleen, omdat zij van die zijde komen, maar wg hechten to veel aan een der hoogste waarborgen voor een goed staatsbestuur, om thans reeds meer te verlangen, dan het herstel der ongelijkheden sedert 1850 ontstaan. Eerst wanneer, door de verbetering van het onderwijs en vooral door de verspreiding van het nog zoo jonge middelbaar onderwijs de belangstelling voor de publieke zaak dieper zal zijn doorgedrongen, zal ons volk rgp zgn voor de plannen van den Hoor Heemskerk: en dan zal het niet uitblijven merkbaarder dan thans blgk te geven, dat het de verwezenlijking dier plannon verlangt. Wij zgn dan niet bevreesd voor de schokken , waarvan mon gesproken heeft: een verstandige regering zal dan bij tijds weten te handelen, gelijk in 1848 bij de grondwetsherziening gebeurd is.
Wij vertrouwen daarom, dat de regering harerzijds de boloiten, gelijk zij dio van den beginne af heeft gegeven, zal vervullen en dat elke poging van hen , die thans reeds spoediger en verder willen gaan, zal afstuiten op de bezadigdheid en den praktischen blik van de meerderheid der vertegenwoordiging.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De oudo Fransche geschiedschrijver, Philippe de Comraines, beweert in zgne Mémoires sur l'lJistoire de Louis XI, dat de Voorzienigheid aan eiken magtigen Europeschen staat eene zwakkere natie gegeven had als een doorn in zijn vleesch. Engeland was dus bestemd om het geduld en het geloof van Frankrijk te oefenen, terwijl Schotland dezelfde goede diensten aan Engeland bewees. lerland — zegt de Times, die deze woorden van den ouden kronijkschrijver aanhaalt — kwam hem, als eene eenvoudige provincie, waarschijnlijk zelfs niet in de gedachte en hij zou onmogelijk hebben kunnen voorzien, dat lerland nog eeuwen, nadat Schotland en Engeland vereonigd waren geworden tot één rijk, do groote moeijelijkheid »de doorn in het vleesch voor Engeland zijn zoude." Zij, die de lersche geschiedenis bestudeerd hebben, en dio weten wat dat land in de 15 le eeuw was, toen Philippe de Cornmines zijn werk schreef; wat het in de 16de eeuw onder do Tudors was; wat het in do 17de eeuw was, godurende twee godsdienstoorlogen en drie verbeurtverklaringen der landerijen, in de 18de eeuw onder de gruwelijke //strafwetten" en zelfs wat het gedurende de eerste helft der 19de eeuw was tijdens den grooten hongersneod en den laatsten lerschen opstand, zullen zich misschien verwonderen, dat het voor dit geslacht bewaard is gebleven het bestaan der lersche kwestie voor het eerst te erkennen. Waarom, vragen velen in Engeland, worden de zonden van het verleden juist op ons gewroken, en het antwoord is, dat dit geschiedt, omdat het gemakkelijker was lerland als eene ondergcschikto kolonie te behandelen dan als eene gelijke.De ware lersche ontevredenheid is eerst voor den dag gekomen, toen een magtig liberaal ministerie regt vaardigheid jegens lerland als zijne leus aannam. Fenianisme, hoe revolntionnair het ook zijn moge', is bg uitstek het gevolg van eene constitutionnele regering. Het zou onmogelijk geweest zijn in de dagen van sir Henry Sidney of lord Stafford, die eene dergelijke beweging eenvoudig zouden gesmoord hebben, evenals de Russische generaals den droom der Poolsche onafhankelijkheid verdreven. Indien Engeland niet bereid geweest ware om zulk een verkeerd uitwas van het lersche patriotisme als het fenianisme met verdraagzaamheid te behandelen, zou het land, meent de Times, de Katholieken niet hebben behoeven te emanciperen, en aan lerland niet eene veel grootere vrijheid behoeven te geven, dan het ooit onder eene eigene regoruig zou genoten hebben. Engeland heeft met opon oogen do keuze gedaan. Het Britsche volk heeft volgens beginselen, welke ieder welopgevoede Engelschman deelt en die hem dierbaar zijn, besloten zich niet te laten verschrikken door het geschreeuw van volksmenners en rovolntioiinairen. De fenians .zouden ons gaarne doen gelooven, dat het fenianisme geen ander govolg kan hebben dan de onvermijdelijke scheiding van Engeland eu lerland Wii geloovou j vist liet tegendeel, zegt de Timer. Het fenianisme duidt volgens ons aan, dat eeno oproorigo factie inziet dat deUuie met Engeland eiken dag hechter wordt door liet toenemend vertrouwen der beschaafdo standen in het Britscho Parlement en dat zij hare uiterste pogingen doet om dit te beletten De Heer Moore, een lid van bet Britsche Parlement, voor een lersche burgt, heoft een langen brief geschreven aan de Time welke twee geheele kolommen van dit blad inneemt, en winrin' bij beweert, dat het lersche volk alleen tevreden kaS gesteld worden door zelfregering. Het Parlement heeft gedurende 70 jaren met de minste geschiktheid en neiging betnnn,) om de grieven van het volk te herstellen, of den voorspoed van het land to bevorderen, en het gevolg hiervan is, dat ofschoon de verkeerdheden van eene slechte regering kannen hersteld worden, met de aangeboren organische ziekte van eene vreemde heer.chappg kan genezen. De Heer Moore klaagt op bittere wgze, dat «11e knappe leren )n de groote en handels-
draaikolk Vsn Engeland Worden getrokken, êü dat óp deze wil.e elke 20 jaren 100 ir.illioen pondsterl. verloren gaan. ..Voor hen, die deze lersche wijpe.van spreken niet begrijpen, k.n. als v„tklarin!? dietwn, d^t de H«ar Moors., plaagt over ac groote aantrekkingskracht, wei_e ac voornaamste handelssteden van Engeland, zoowel als de Britsche koloniën, uitoefenen op alle ondernemende leren en over de afwezigheid van Vel», landeigenaars; die zoowel in. EngeJaqd. af *n lerland landgoederen bezitten en niet onnatuurlijk verkiezen in Engeland te wonen. Hoe hg tot de som van 100 millioen pond sterling in de twintig jaren komt, meldt hij echter niet, en dit is begrijpelijk, doch lijdien het waar is dat de knapste lieden lerland v_rlateïi, .nit-at zij akMr gemoed veld voor hunne gaven vinden en slechts de minstontwikkeidë -ürtfer* ln lerland blijven, is het onbegrijpelijk, welke voordcelen de Hoer Hooro van eene lersche republiek verwacht. lerland, eepo republiekJ. Wie, die iets weet van lerlaids geschiedenis, kan 'ibt denkbeeld ho-jreh öppëtëü Zonder te lagch.n en do schouders op te halen. Hoe, de refceMngfivcrni, welke de grootste burgerdeugden eischt, zou ingesteld worden inlerr land,. waar, onder al do uitstekende eigenschappen, welke het volk bezit, juist de stjtfltkun. ifle ropublikeinsêhe deugden geheel ontbroken i De Heer Mooie slaag., dat de jiacKter*» regten niet reeds sinds 20 jaren zijn toegestaan, en er bestaat reden voor die klagt; doch als de lersche afgovaardigden in het Parlelnent niet steeds in oneindige factiën verdeeld waren geweest .zon deze tnitßtrpfir.il „In^ ti'd reeds genqmen zijn; De leren Wantrouwen elkander, en zelfs de gemeenschappelijke haat tegen het Britsche gouvernement kan de lage standen in lerland niet tot eendragt nopen. Men hoeft de fonijuis, de ribborimbn, do partij die di.pachtersregten op.den Voorgrond plaatst, de partij die he. eerst voor d 9 Wewti<'deh en boerenarbeiders wil zorgen, de oraujemannen en zoo vele andere partijen, welke elkander allen met groote verbittering haten. Zoo dreven de fenians eergisteren eene groote vergadering van pachters te Dundólk uiteen, en bespotteden en. verjoegen de Katholieke geestolpen, die hen1 tot verdra. gzaatnheid aanspoorden. De eenige reden Voor die ongepaste handelwijze was, dat de fenians verlangden, dat de landkwestie niet besproken wierd, zoolang de lersche patriotten nog in de govangenis zuchten. Behalve de fenians, die de republiek on de verdrijving van alle Engelsche grondeigenaren eischen, heeft men de pachters, di*-. eene roede agrarische wét woriseherij de oranje-mannen, die in de Katholieke kerk de fons malorum, de bron van alle lersche rampen zien, en de ribbonmen, die van de uitdelging der Protestanten alleen eene goede toekomst voor lerland verwachten. Wij zijn op de vingers getikt geworden door do //Kerkelijke courant", dmdat wijjgefproken hebben van oanti-papistiscbe dvïeeperij," doch Wij moeten deze uitdrukking blijven gebruiken, als wij van de daden der lerscbe oranjemannen spreken. Het is moeijeiijk te zeggen, wie meer kwaad doen in lerland, de fenians of de oranjemannen. De dweepzucht dezer laatsten houdt lerland in twee vijandige kampen gescheid.n, tusschen welke geen toenadering mogelijk is. Zij bestrijden niet de gevaarlijke staatkundige rigting van den gedeeltö der Katholieke geestelijkheid, doch de Katholieke godsdienst zelve; die godsdienst van de ovorerboté meerderheid hunner landgenooten, wordt door hen gehaat en vervolgd. De ribbonmen zetten den strijd voort en de proclamatiën, welke zij aan eene menigte katholieke kerken hebben aangeplakt, toonen op welke wijze do godsdienstige partijen strijd; Voeren. Het bestuur der ribbonmen verbiedt eiken Katholiek werk te geven aan, of winkel waren te koopen van Protestanten, en dreigt hen die dit gebod overtreden met zware straffen. De proclamatie eindigt op de volgende liefelijke wijze: //Wij waarschuwen bij dezen alle ketters en verdoemde oranjemannen, dat wij bevel hebbett gegeven, hen, indien zij onze wotten overtreden, des nachts in hunne huizen te doen verbranden. //Herinnert u het voorbeeld, gegeven in Goose-Lodge en Sculliboyne Barn, en siddert!" Eene dergelijke opgeschroefde proclanudao van een geheim genootschap, zou in de meeste landen het volk doen lagchen, doch in lerland lacht men niet, want de ondervinding heeft geleerd, dat het niet bij dreigen blijft. Onze lezers weten , dat wij do verklaring van den Engelschen Economist en vele andere Engelsche bladen steeds bestreden hebben, wanneer zij beweerden, dat de Roomsche geestelijkheid heulde met de fenians. Wij hebben steeds hulde gebragt aan de waardige houding der hooge lersche geestelijkheid tegenover de fenians. __n heeft een .eer groot gedeelte van hare populariteit verloren bij die standen, van welker vrijwillige giften zij bestaat, door het bestrijden van het f enianisme, en de herderlijke brief van kardinaal Gullen, wolken de Times heden bekend maakt, zal, vertrouwen wij, iedereen overtuigen, dat de katholieke geestelijkheid het fenianismo ten sterkste veroordeelt. Men zal den ingewikkelden lerschen toestand nooit begrijpen als men in bet fenia.igme eene anti-protestantsche beweging ziet. De brief is te lang om in zijn geheel te wordeu medegedeeld, doch de volgende uitdrukkingen zijn welsprekend genoeg: »Tot mijn leedwezen, gevoel ik mij nogmaals gedwongen mijne stem te verheffen tegen de aanvoerders on leden der fenian-zamenzwering en do rampen te betreuren, welke zg in ons geliefd vaderland teweeg brengen. Ik herhaal, dat alle leden van geheime en misdadige genootschappen tot omverwerping der godsdienst en vernietiging van den staat, als verrotte takken van de kerk worden afgehouwen en in den ban worden gedaan. Vele aanvoerders der fenians verzuimen al hunne go dsdienstpligten en leven als heidenen."
---

Duitschland.
BERLIJN, 1 Dec. (Part.Corr.) Het Huis der Afgevaardigden heeft zich heden ijverig bezig gehouden met het beraadslagen over de begrooting voor het ministeno van eeredienst en onderwijs. Bij die gelegenheid is o. a. ter sprake gekomen de kwestie betreffende het al of niet bezoldigen van curatoren aan de universiteiten. De lezer zal zich waarschijnlijk wol herinneren, dat de Heer Ziegler eenige dagen geleden het voorstel heeft gedaan, om de posten, daarvoor op de begróoting uitgotrokken, eenvoudig weg door te halen en die sommen voor een beter doel te gebruiken. Hieraan is reeds gedeeltelijk gevolg gegeven en in het aanstaande jaar zal dat op nog grooter schaal plaats hebben. Had men slechts meer tgd; was het niet zoo dringend noodzakelijk, om haast te maken met de begrooting, hoe zou men de gelegenheid gebruiken, om tegen den minister von Mühler to velde te trekken! Men verzuimt niet om hem een fikschen veeg te geven, indien het slechts eenigerrnate geschieden kan, maar men moet het thans meerendeels bij schermutselingen, voorpostengovechten en dergelijke laten; tot een eigenlijken veldslag komt men niet. Intusschen is de menigte, wachtende op de dingen die komen zullen, zeer talrijk. De tribunes, zoo particuliere, gereserveerde als openbare, waren dagelijks eivol zoolang over de begrooting voor eeredionst en onderwijs is beraadslaagd. Men verdringt elkander op eene schromelijke manier, zit en staat als haringen zamengepakt en verdraagt in stille gelatenheid allerlei ongemak, om het genoegelijke schouwspel te smaken, dat de Heer von Mühler van links en regts met de karwats on mot de chambrière wordt gestreeld, dat er de damp uitvliegt. Voor al de bezwaren en onaangenaamheden, welke men op de tribunes trotseert, heeft men deze genoegdoening, dat men daarbij een minister, dien men reeds lang van de groene tafel heeft gewenscht, eene armzalige figuur ziet maken. Maar niet alle bezoekers der tribunes behooren tot de liberale meerderheid der natie; men treft onder hen insgelijks conservatieven aan. De belijders dezer orthodoxe en insgelijks op staatkundig gebied versleton leer komen derwaarts, om zich te verheugen over de onophoudelijke aanvallen, waaraan de nieuwe minister van financiën blootstaat van den kant hunner politieke geloofsgenoot™, namelijk van de mokkende en kwaadwillige conservatieven in het Huis beneden zich. Maar welk een onderscheid tusschen die beide ministers! Camphausen staat zijn man; maken zij allerlei aanmerkingen, hier plomp, daar spitsvondig, Camphausen heeft zijne verdediging gereed en blijft hun nimmer een meer of minder snijdend antwoord schuldig.  . ... ...._, De bondgenooten der conservatieven in dit geval zijn de feudalen. Zij haten Camphausen om den wille> zijner constitutionr.elo beginselen, on omdat zoo iets niet in hunstolsol past, ondersteunen zij do pogingen. dergenen die den zetel van den nieuwen en tevens fermen minister trachten te ondermijnen. Onder de liberale leden van het Huis worden or helaas! ook gevonden, die tegen Carapbausen s conversie-plan z.n; door eene .amënsii.elting dier verschillende heterogone elementen, hopen do feudal.n eene meerderheid van 8 a 10 «temmen.Stegen Camphausen's plan in hot veld te brengen Men uit intusschen de beste wenschen voor Camphausen's welslagen en de verdedigers van genoemden minister zullen krachtiger argumenten afvoeren, om den eenigen flinken man te steunen, dien ™a in hnt ministerie hebben. Valt het plan van conversie, dan ShfdcTort^ danv Geen liberaal, maar wolligt dienzelfden von Patow aan w.en wij voor eon groot gedeelte het vroegere cooflict te danken hebben gehad, hetwelk zoovele jaren heeft geduurd.. Do Heer von der Heydt is, na zijn altreden als minister, heden voor de eerste maal in het Huis der Afgevaardigden verschenen. Toen hij het gevecht zoo regt op zijn gemak kon gcdeelüafl, scheen het hem niet te mishagen; met een opgeruimd gelaat bleef lïij een kalm toeschouwer en mengde zich volstrekt niet onder de strijders, hoewel hij, dit, zg ter zijner êefe gezegd, niet bevreesd is opj. een lans te breken voor eene saa'k, die ïijne sympathie heeft verworven.
FRANKFORT, 1 Dec. (Part. Corr.) üit Mnnchen wordt mn het volgende medegedeeld ten opzigte van de groote meeting, Welke aldsar on 29 jl. de 3 avonds in het volks-thoater is gef- Koiüden. Do leden dor partij van vooruitgang en van de midden j/artQ waren tot bijwoning der vclksvergadering uitgenoodigd. Zij hadden in roo groot aantal aan de roepstem gehoor gegeven, dat vele honderden te vergeefs" gepoogd h'eb&en oen plaatsje in de zaal te erlangen. Ouder de ma.sa aanwezigen betonden zich ongeveer 25 a 30 Lassallianen, socialisten, Wiei? hoof.beginsel is, drft do staat voor de arbeidende klas., moet optroden om haar aan het wefa ie Kouden, indien dit wordt ge- Het presidium werd bekleed door den rfeef ïS-W"*-ndl. Hij deelde **and« vergadering mede, «dat beide partijen ware's'*>...-genoodig. tot liet hou'u.u der volksvergaderiog, in de billijke verwachting, dat beide partijen de hnrc'.rti zouden ineenslaan tot bestrijding van den •_emoen.chappeipefi fSimd, de patriot- SC Verscheidene redenaars ÈeM/eïi bij',die gelegenheid het w'tófd gevoerd, on onder hen waren er ve.s__Wdflrte, die, geheel in den geest der vergadering, den wensch te kerm.*. ««ven, «J..1 m_a -vn. resolutie zou aannemen, strekkende, om bg het ministerie aan td diiifM, dat .liet voorlooiig niet zou aftreden, maar voor de Kamor verechnnéfl en afwachten hoedanig de zaken zich daar zouden ontwikkelen. Algemeen stemde men daar_i.de. ,Ta on hst liet zich aanzien, dat de verga-erhif?eten rustig zou Öt_**!».an al» zij was zaamgekomen. Die dit verwachtten, hadden de rekening opgemaakt zonder de Lassallianen. Het hoopje mannen van deze fclfSfff h*d,zteh aanvankelijk stil en rustig gedragen, maar tevens er zich op _-.si.itjt, om bij de eorste gelegenheid de beste aan het woord te _.o'r*«n. ÖfoSn de Kardinaln kwestie besproken en het vuur der redenaars eenigzms Was Ö-d&f-d, vroeg een der sociaal-democratisch gezinde Lassallianen het wö'ctd. De president vond geenerlei bezwaar, om den Heer Grimberger, c't'n handwerksman , hot gevraagde vorlof te schenken, maar welk een rs»-bhi?k maakte hij daarvan! Zijn eerste woord was: //De arbeidende klasse, than. rast voeten getreden, zal eenmaal over hare verdrukkers zegevieren! Het „lgemeea stemregt moet worden ingevoerd! Dit zal haar hot zwaard tct hand stellen, waarmede het bloedig werk der wraak zal worden voltooid! Hetgeen thans onder de benaming van wetten ons breidelt en magteloos houdt, is een kunstig gesmeed weefsel, dat slechts strekt ten bate der geldwdven, die ons uitmergelen! JNu kon de verbolgen redenaar niet langer word-jn verstaan, want een oorverdoovend gedruisch maakte een einde a-aa alle discussie en aan de tot dusver niet gestoorde orde. Het scheeü aanvankelijk, dat er aan geen herstel der vroeger geheerscht hebbende rust meer mogt gedacht worden, maar tout lasse, tout casse, tout passé en zoo was het ook hier; men had eindelijk rumoer genoeg gemaakt, men verlangde naar iets beters en zoo legde zich de storm ter föste op de tot kalmte teruggekeerde gemoederen dSt Die nieuwe stilte was slechts van korten duur. Een ander Lassallianer, de Heer Tauscher, vroeg vergunning aan den president, om in naam, der orde een woord te rigten tcrt zijne mede-LassallifSnen. Dit werd hem toegestaan, want men onderstelde , naar de woorden door hem geuit, dat van hem geen kwaad te vreezen was. In den aanvang ging het vrg wel, maar hoe eindigde zijn speech ? //Mannen!' zeide nu een slotte, / LfsiaUianen! Laat u niet uit het veld slaan; weest bedaard! Toont dal gij verstandiger zijt dan de rest." — Naauwelgks had hij deze woorden gesproken, ot er, ontstak een orkaan, een cycloon ! leder dacht dat de zaal, dat het g-houw instortte, zulk een gehuü en gefluit, gebrul en getrappel, in een woord zulk een donderend gobulder werd er aangeheven. Dat de Lassallianen niet de verstandigste waren, bleek onverwijld, want niettegenstaande hunne domme, uittartende taal geschiedde hun geen leed hoegenaamd. . . Zoodra [de vreemde, ongenoodigde gaston, de indringers, waren verwijderd, deed de president terstond het voorstel om eene resolutie te neuten in den boven aangeduiden zin, en de Vergadering, niin óf meer ontstemd over het gebeurde, ging veel spoediger uiteen dan aanvankelijk was beraamd. Uit eene statistiek betreffende de nieuw gekozen leden van de Beijersche Tweede Kamer blijkt, dat onder hen worden gevonden 33 leden der regterlijke magt en administratieve ambtenaren, 14 advocaten en notarissen, 15 burgemeesters, 23 geestelijken, (20 R. Kath. priesters en 3 predikanten) 7 professoren en leeraren,, adellijke grondeigenaren, 15 burgerlijke dito, 26 handelaren , fabrikanten en 4 journalisten. Vroeger is reeds met een enkel woord melding gemaakt van het plan, door de liberalen opgevat, om den Koning «it alle oorden des lands petitiën toe te zenden, waarin wordt aangedrongen op het behouden, althans voorloopig, van het tegenwoordige ministerie. Dit is reeds voor een gedoolte verwezenlijkt ■ dezer dagen hebben de liberalen te Ansbach, Tweebruggen, Bayreuth.Kempteo, Augsburg, Schweinfurt, Schwabinunden en eene menigte anderen plaatsen den Koning schriftelijk en met aandrang verzocht, om het aangeboden ontslag met aan te nemen f maar de ministers te doen aanblijven, tot dat uit de stemming van de Tweede Kamer op onmiskenbare wijze zal gebkTken zijn, dat de meerderheid tot eene andere dan de liberale partn behoort.  Waar die stemming zoo algemeen in het land wordt gedeeld gelijk uit de ingezonden petitiën blijkt, moet de aanvankelgke nederlaag der liberale partij waarschijnlgk met in de numerieke sterkte der tegenstanders worden gezocht, maar in de kracht der discipline, bg haar ingevoerd en met de onverbiddelijke gestrengheid der ultramontaansche plak genandnaald.
---

Oosteurijk.
Onlangs is openbaar gemaakt de Hongaarsche begrooting voor het jaar 1870. Daaruit blijkt dat de gewone inkomsten geraamd zijn op fl. 146,752,624, de uitgaven op fl. 153,459,746; het gewone deficit bedraagt fl. 6,702,482, en het buitengewone fl 1 300 000, dus te zamen een tekort van ongeveer 8 millioen. — Onder de huizen, welke in de Turksche koning betrokken zijn, wordt ook de Oostenrijksch-Nederlandsche bank g6__!eYolgens hot Tagesblatt zullen filialen van de Weener wisselbank opgerigt worden in de voorsteden Leopoldstadt, Manahilf, Wieden en Josephstadt; de kantoren dier filialen zullen door middel van telegraafdraden in verbinding worden gebragt met de hoofdbank, ten gevolge waarvan iedere bestelling bij de bijkantoren in den kortst mogelijken tijd door de hootdbank kan worden uitgevoerd. . — De op Zondag e. k. aangekondigde opening van de lijn Kolin-Zenikan is verdaagd, daar de plaats gehad hebbende proefrid niet naar eisch is uitgevallen. _,''•'_ , — De gemeente Breslau heeft zich bereid verklaard, onder zekere voorwaarden, th. 200,000 in te schrijven voor den aanleg van de spoorweglijn Breslau-Kempen-Warschau.
---

Zwitserland.
Men meldt ons uit Frankfort, dat de algemeene vergadering der aandeelhouders van de Eidgenóssische Bank, welke op 29 Nor. te Bern is gehouden, hoogstwaarschijnlijk nietgoheel heeft beantwoord aan do verwachting door sommigen gekoesterd j mot eone meerderheid van 1363 tegen 630 stemmen is het voorstel van den raad van bestuur aangenomen, het is waar, evenwel niet dan nadat het door Lausanner amendementen aanmerkelijk was gewijzigd. Er is thans bepaald, dat eene commissie van 7 leden zal worden benoemd, welke een naauwkeurig onderzoek zal instellen van al de stukken, brieven, enz., betrekking hebbende op de bedriegerijen, door den ontrouwen kassier Scharr gepleegd, en dio later deswege uitvoerig zal rapporteren aan de volgende algemeene vergadering van aandeelhouders, in Februarij e k. te houden. Wijders zal die comuiissio rapport uitbrengen over den toestand der bank in het algemeen, en de noodige voorstellen doen tot wijziging der statuten, ten einde die inrigting op beteren voet to brongen. Hot schijnt, dat de rapporten en gunstige bengten nopens do gemakkelijkste en minst kostbare uitvoering van deSplacersnoorweg, in vergelijking van hotgeen vroeger diunaangaandö bekend was, Sen ijver en de voortvarendheid der ocunmlSe voor den aanleg der Gotthard-spoorweg niet weinig hebben geprikkeld. Men meldt o. a. dat de Heer Siegfried, lid dfer commissie, dezer dagen naar Tessino is vertrekken met het doel, om, indien er mogelijkheid toe bestaat, nog een paar millioen francs voor de bodoelde onderneming to verkrijgen. Het hehoeft niet te worden gezegd, dat Tessino, het arme Tessino, hetwelk jaarlijks een 10,000-tal zijner zonen den vaderlandschen grond tijdelijk ziet verlaten, om elders een middel van bestaan te zoeken, niot het land /-overvloeijende van soldi in lire" mag genoemd worden, dat men in de eerste plaats zal bezoeken wanneer de rijke kantons niet nog alles hebbon geofferd, dat zij voor de zaak beschikbaar willen stellen.
---

Rerkelijke Staat.
Onder de Duitsche êcraranten, die de meest belangwekkende brieven uit de eeuwige stad betatten, behoort in de eerste plast», »óór de Kölntsche Zeilung, de Wiéner Presse te worden ge» no.njd. In het jongste schrijven van den berigtgever, dd. 27 November koot het volgende voor, waarvan menige bijzonderheid hier en elders onbekend is gebleven. «■Het onderwerp van alle gesprekken in clerical. kringen w nog _ltoos de herderlijke brief van den aartsbisschop van Orleans, en mén begrijpt dit te gemakkelijker, wanneer men weet. dat de aartsbisschop Zekeren in vlood oefent op do Fransche geestelijkheid. Bijkans alle clorfcale bladen, ten minste die van het •roirerste allooi, hebben dit document bekeken, en laten er zich met zeliers gemaakte gematigdheid over uit. Desniettemin zijn onze abbate. en vooral de Jezuïten innerlijk razend van woed» ds»rbver, en de Civilla heeft reeds een lang, een zeer lanjf artikel ts&en den bissffhop in petto, dat znin het eerste December-Bommer Vafl stapel zal laten loopen. Dit zal een antwoord op dien herderlijken brief of, om mij beter uil te drnkken, eeüe wederlegging daarfan inhouden. Deze repliek zal naast eenige beleefde phgtplegingen, wel sarcasmen genoeg bevatten. Wel verre van te willen miskennen, welk een onding de door de Jezuïten verlangd, dogmatisering der Pauselijke o»feilbaarheid zoude zijn, verheug i_ mg toch ook een weinig,wanneer de ffansche i/'derocratie," doö*r onze abbate. een greintje wordt gefaa^-üd. Immers mogt zg ln kerkelgke aangelegenheden al te gaaftie dezelfde rol Bpelen, welke in wereldlijke zaketf d. Fra'nsche bezetting vervult. En ten slotte wordt men toch ook rï-sf regt da eeuwige pralerg' over Fransehen geest, Fransche wijsheid, Fransehe geleerdheid, enz., rnCïde. »Een dezor heeren was .nlangs in vollen gang mij $9 voortreffelijkheid der christelijke godsdienst te bewijzen, en wel hierdGO-, dat het Fransche volk haar belijdt. 'Wat de onfeilbaarheid des Pausen betreft, zij zal toch op de orde van den dag1 borden geplaatst. Wel zijn er vela Europetc-be bisschoppen bepaald tegen, maar wat doet dat al f Waarro-or Zonden wij dan hebben een. Congregalion de propaganda fide/ Zonde die met in staat zijn, de bisschoppen in partibti» van Azië Afrika, Amerika en Australië, zachtkens voor te bereiden op deze teedere kwestie? Zij ziin nog orrooózele heden, die er geen denkbeeld van hem>n, hoe men aan onze curie ooAr Mdc staatkunde liefhebbert, en,tdie met de enne gewillig door dik en dun marcheren. Zoc heeft men zkli een© meerderheid Weten te verschaffen, voor alle gevallen, waarin men haar noodig mogt hebben. Met de lieden der majoriteit gaat insgelijks het Oosterse» episcopaat hand aan hand. //Gelijk ons bekend is, moeten alle beraadslagingen des concilies in de latijnsche taal worden gevoerd. Hier doet zich eene niet Roringe zwarigheid op. Van de Oostersche bisschoppen verstaat b_na geen enkele Latijn. Nu moet al het gesprokene voor die heeren worden vertolkt. Aan den anderen kant zal de Oostersche bisschoy zgn antwoord schriftelijk of mondeling geven, en de vertaler het voor de kerkvergadering weder in het Latijn overbrengen. Hoe men hierbij uit zwart wit, en uit wit zwart kan maken, ligt voor de hand. fin dit is des te gevaarlijker, wanneer men bedenkt, dat bgna alle tolken bn het collegium de propaganda fide behooren, en natuurlijk alle- doen wat men van hen verlangt. //Naar men verneemt moet de Paus, naar aanleiding van het concilie, hebben besloten om eene amnestie voor staatkundige misdrijven uit te vaardigen, en wel naar de meest vrgzinnige opvatting. Het zoude inderdaad te wenschen zgn, dat zich de regering deze schoone gelegenheid ten nutte maakte, om sympathiè'n te verwerven. Anderen zeggen evenwel, dat slechts enkelen zullen worden begenadigd. //Men spreekt er van — en het gerucht gaat nog wel van Fraössbe bisschoppen uit — dat de Keizer voor het geval van onlusten gedurende het concilie, 25,000 man versterking wil zonden , die dan de bezetting der eeuwige stad zouden uitmaken. Maar het zal hoogstwaarschijnlijk tot geene onlusten komen, want de Garibaldianon en Mazz.ui.ten zullen ons naar de omstandigheden, gelijk ze zich voordoen', te oordcelen, geheel met rust laten, wSnt hun knagend geweten Verwgt hun nog immer, dat zij het waren, dio ons de f ranschen op oen hals haalden.
---

Frankrijk.
Zkioals wij gisteren (onder de telegrammen) reede mededeelde*, ls de Heer' Schneider met eene kleine meerderheid tot president der kamer benoemd. De volstrekte meerderheid was 137 daar 272 stemmen -werden uitgebrag-, en de Heer SchnoMer Slechts 151 stemmen verkreeg. Üe ou3e partg van den Hew Reuher, de Arcadiërs, wierp b_.ö-billetten ln de bus, daar de Heer Schneidet haar te liberaal, k werden de Heeren de Tfllhoüet du Miral, Chevandher de Valdrome en Jeröme David verko'Zfta. Buffet on Grevy, die 75 stemmen bekwamen, waren de candidaten der HnKerziide. De verkiezing der vice-presidenten zal «leen geldig zijn voor de buitengewone zitting van het WetgeVefld Ligchaam. Zoodra al de geloofsbrieven onderzocht zijn, en ac «ovrone* zitting begint, zal ©ene nieuwe keuze gedaan worden. üeHeef Schneider verklaarde bij het aanvaarden van het voorzitter* schap, dat hg zeer geneigd was geweest, wegens geheel per-soonlijke redenen, voor de hem betfezene eer te bedanken, doch dat hg het zgn pligt gerekend had, Zich ter beschikking der Kamer te stellen, nu het land behoefte heeft aan de to.wij'ding van al züne zonen. Deze woorden werden zeer levendig: toegejuicht, daar beide zgden van het Huis weten, dat degroote opoffering van tg'd, welke het presidentschap eischt, den» grootsten industrieel van Frankrijk vaak zeer ongelegen kc-mt. De korte eerste zitting van het Wetgevend Ligchaam wordt door de Tem», vergeleken met eene militaire verkenning, welke' gedaan wordt op den dag voor een grooten veldslag geleverd wordt De Temps blijft beweren dat de Heer Ollivier zich geheel en al bij de regterzijde heeft aangesloten. De weigering van de Arcadiërs om voor den Heer Schneider, den vriend van den Heer Ollivier, te stemmen, zou dit kunnen doen betwijfelen, doch het per telegram ontvangen berigt, dat de Heer Ollivier het gedeelte van het linker-centrum, dat tot de linkerzijde is overgegaan, beschuldigt de revolntie te verlangen, terwijl hij de règterzgde sommeert hem te helpen, om gezamenlijk het keizerrijk te redden, toont buiten allen twijfel aan, dat de> Heer Ollivier en de regterzijde het eens zijn geworden. De France verwondert zich zeer over den grooten haast, welken de Heer Ollivier gemaakt heeft, om zich in de armen der regterz.de te werpen, en dat blad zegt, dat velen in deze handelwijze een overloopen tot den vijand zullen zien. Het wets-voorstel van den Heer Jules Favre. om voortaan het constituerend gezag uitsluitend aan het Wetgevend Ligchaam to geven (het berust nu bij don Keizer, den senaat en het Wetgevend Ligchaam), is zonder eenigen twijfel ongrondwettig en de Heer de Forcade heeft dit teregt onmiddellijk doen opmerken. De Temps verklaart, dat de leden der linkerzijde zich niet de minste illusie gemaakt nebben over de mogelijkheid om dit voorstel te doen aannemen, doch het is hun regt om op al de logische gevolgen van het algemeen stemregt te wijzen en de regering in staat te stellen eene keuze te doen. De regering en de meerderheid beslissen; doch het volk neemt er acte van, en verklaart zich bn' de verkiezingen. Hier ontmoeten wij weder de oude fout der Franschen, om van de Kamer, eene soort van debating-club te maken, waarin abstracte theóriën besproken worden. De Temps schijnt dit zelf in te zien door te verklaren, dat er veel gewigtiger zaken voor te stellen waren dan dit wetsontwerp *qui ne peut avoir pour le moment qu'une valour théorique," doch waarom zegt het blad dan in het begin van zijn opstel, dat de Heer Favre geen ongelijk heeft gehad dat wetsontwerp in te dienen ¥ De minister van binnenlandsche zaken heeft der linkerzijde, die beweert dat de Senaat niet onafhankelijk genoeg, is om een deel uit te maken van het constituerend gezag, eene groote dienst bewezen, door zich op vrij dwaze wijze te vorspreken. Van het senatus-consult sprekende, heeft de Heer de Forcade in de Kamer gezegd .• *Le sénatus-consulte que I'Emperenr o fait voter par le sénat!" (Het senatns-consult dat de Keizer heeft laten aannemen door den senaat.) Men kan begrijpen door welk Homerisch gelach de linkerzijde den ministor opmerkzaam heeft gemaakt op zijne vergissing, en welk onbarmhartig gebruik de dagbladen der oppositie van deze woorden maken. Voor de lezers van het Petit Journalen alle Franschen die veel van gruwelen en moordon honden , is het tegenwoordig een heerlijken tijd. Zfl kunnen dagelijks huiveren en trillen als zn do dagbladen lezen , alsof zij een melodrama zagen op voeren. Het lijk van den ongelukkigon Kinck is gevonden, al de daden en woorden van dien interessanten misdadiger, Tropmann, worden niet photographische getrouwheid medegedeeld eü nu zijn er weer twee nieuwe geheimzinnige voorvallen , die het publiek bezig honden. Het lijk van een man is gevonden, dien men met eene gewone timmermanszaag het been schijnt afgezaagd te hebben, ln het Quartier Saint Marcel heeft men nog belangrijker ontdekkingen gedaan. Het Haussmannisoren van Parijs (het nieuwe werkwoord //Haussmanniser" heeft sinds een paar jaar burgerregt gekregen in Fraukrijk) maakte het noodig dat men eene straat aanlegde dwars over een oud kerkhof, waar men tijdens het schrikbewind de ongelukkige slagtoffer, der guillotine begroef. Terwijl men de graven ontheiligde, ontdekte men //het hoofd van eene merkwaardig schoone vrouw, dat door een niet ontdekte reden nog in een volmaakt goeden toestand van conservatie verkeerde.
Het blende haar wm gekapt velge-wde mede van 1793—94, met kunstig door elkander *-Mwond_3 gepoederde tressen. Het merkwaardigste echter was dat de oogen jpet een zwarten lap gebiindioekt wsren. __ De Rètetl zegt, dat het hoofd gezonden is aan den Heer Jules Claretie, die eene bijzondere studie gemaakt heeft van de Fransche revolutie, ten einde hii dit mysterie onderzoeke. Het is om van te droomen voor den ongelukkigen geschied- Khrijver. die, vreezen wg, met dit hoofd geen weg zal weten. . Ten einde niet met deze spookgeschiedenis to eindigen, willen wij tot besluit het vers mededeelen, in hetwelk de Figaro irtret van den Heer Emile Ollivier, den aanstaanden tninietcr van Frankrijk, atmaalt. ... — t'igurez-vo'.s _o type austère, Sec, froid. triete a faire pleuvoir- Quelque cbese comme vn notoire Qui marchande vn pantalon noir. Sons les eourcils, dont l'are se france, Des luu.ttcs couleur vert d'eaa, Qui lui dom-ent I'air de Léonce Avant le levei du rideau; Et sous ses Innettes d'apötre, Deux gros yeux ém.rillonn.s Qui se rapprochent I'un de I'autre Lt se rejoindraient — sans le nez.
Tout dans sa physionomie Prouve qu'il nest préoccupé Que de chercher I'économie, 11 a I'air propro, — mais rapé. ürateur de la bonne école, Partout son éloquerco a lui; Et j'admircrais sa parole, S'il ne parlait pas tant de lui.
On dit, et la chose est connue, Qu'il est naïf et cordial. Oui, naïf comme uae ingénue Des pièces du Palais-Royal.
Moi! c'est son mot. Le moi I'inonde Ce Moi ? Qui ne Ia pas subi ? ■— Et s'il dit /vmoi" devant le monde, Chez lui, sans doute, il dit: //Bibi!"
ïl s'aime, c'est a n'y pas croire, Amour platonique et sereia! 'On I'appellera dans I'histoire Le Narcisse contemporain!
Bg den raad van state is een wetsontwerp aanhangig betreffende de benoeming van onder-secretarissen van staat bij eenige ministeri .n; dit ontwerp heeft ten doel, om aan de bejaarde aamien in de hoogere regeringskringen jonge krachten ter tijde te stellen eu eene leerschool te vormen voor toekom* «tige staatsmannen. — Te Parijs is het gerucht in omloop dat de Heer von Haussmann, na de reorganisatie van den gemeeuteraad, zijn ontslag zal nemen en de tegenwoordige ministor van b!nbeol. zaken, de Heer de Forcade, zich heeft aangeboden, om de nalatenschap den Heeren Hau3smann te aanvaarden. — Op 20 December zal door de Parijssche balie een groot feest worden aangeboden aan don Heer Marie, ter gelegenheid dat die geachte advocaat vijftig jaren in functie is* geweest.
---

