Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GKAVBNHAGE, Zitting van Donderdag, 2 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
STAATSBEG-lOOTIP.G VOOR IS.O,
en wel over Hoofdstuk 111 (Departement van Buitenlandsche Zaken). , De artikelen I—4 worden aangenomen. Art. 5 (traetementen en bezoldiging van het personeel der geOoD dit'artikel zijn twee amendementen voorgesteld : I°. van den Heer Dumbar, om dit artikel met ƒ i B,ooo>te verminderen^ ton einde daardoor den voorgestelden gezant in China ad f 12,000 tedoen vervallen, en den bezoldigden consul aldaar te behmiden De overige ƒ 6,000 staan in verband met andere voorgesteld, vermeerderingen.— Do voorsteller licht zi.n amendement toe Hii gelooft niet, dat onze tegenwoordige wijze van vertegenwoordiging in dat Rijk aanleiding tot klagten hooft ___-even Dergelijk gezantschap sleept ook nog andere kosten -«zich en hii ziet in die creatie wel iets van de zucht, door Am Minister van Financiën genoemd: het meedoen met de grooto Heoren Hii betwist de belangrijkheid dezer missie voor onzen handel' en weet niet of de Handelmaatschappij, dier er op aandrong, wel de bevoegde autoriteit is, om in dezen gevolgd te worden; hij treedt verder in eene wederlegging der gronden in do Memorie van Toelichting, en daarna in do Memorie van Beantwoording, voor de vestiging van dat gezantschap biigebra'-'t. Hij wijst or ook op, dat de noodzakelijkheid eerst au schijnt geboren te zijn; vroeger toch was er geen sprake van dergelijk gezantschap. Hij gelooft ook, dat de controle op <le consuls niet niogolijk zal zijn door den verren afstand tusschen Peking en de havens. Hij vreest voorts, dat or aaolci"ï\\n<r tot verwikkelingen zal kunnen ontstaan als de gezant, lioteeen mogelijk is, aan verkeerde handelingen kwam bloot to.v> Het tweede amendement op dit artikel is van den Heer . av'Goltstein, die voorstelt het artikel met ƒ 12,000 te ver•__todX Het heeft hetzelfde doel als.het voorgaande, maar SS? aat'wat de som. betreft, ƒ 6000 vnjom daarmede^speciaal ,'rt hejoldio-ing van den gezant te Berlijn vanf «2,000 op WaSS te bVJSi, waarop deze volgens he^oorspronkelijk {l^'der bezoldigingen aanspraak heeft. - De Heer van Golt- EEs Ue\A zijn amendement toe, moereudeel. wat de strekking «.„treft overeenkomstig met de motieven, door cien Heer Uunibar bii'_obra_;t. ]n hot algemeen is het z. i. voor onzen staat een vereisehte dat onze diplomatie geevenredigd zij aan onze financiële krachten, en dat men alleen bij dringende noodzai .r_._-].,.'d maf overgaan tot het instellen van nieuwe gozant_?■*•?!„ De" Minister heeft i» beginsel dat stelsel beaamd, A r 1 nn hii b V. den consul in Japan slechts een hoogeren doorüKn j •■, p t zeeL,rjo¥fln o__teert niet, SSt bf -to ËtoÜWw dier "<* heeft de Minister van Pinanciëu bii art. 11 trezegd. dat voor de mtgiito van zoebnovon benaüde personen zullen worden aangewezen, die slechts voor «outiar■ iet die taak zullen zijn belast. Spieker wijst opliet St dat, terw.l overal consul, voor onze handelsbe.-ngon ge*oz.« wórden, m-n voor China een gezant wil.aanstellen. Hot fs bove--ien veel gemakkelijker personen te vinden voor consuls dan v.or gezanten. De diplomatieke cani.re is in Nederland niet xooWokk.hjk om zich daarin te begeven. Ten slotte motiveert esJtelfxr do verhooging voor den gezant te i)ii Heer van Lynden meent, op gevaar af beschuldigd te worde» van met de groote Heeren to willen 'meedoen en e- 'ra-i'-s-hlkt te worden onder do Chinezen vau J.oropa, te «io»ten verschillen van de beide vorige sprekers, vooral na.-* •JamotiMerd voorstel der Regering omtrent de noodzakelijkheid gtaouv-w gajantachap. Intusschen behoudt hij **l t^oe stem nog "oor. ofndat hij »«den, inlichtingen wenscht fC\ Hï weent, dat wij ois in fae Kaken niet moeten tt bekomen. Hij "ene"z'ai_igheilS-politiok. %* zeide de Heer satea lt^den door ...ne z „ i. ï)um'_ wel, „cent, dat het eens de eerste maal .ntstaan. maar Spreker^«JJ'^J^ iiMk iü yerband m„t Tf $^M%n%Tmg vin den handel. Dat dx t d°e ?e_3too_S& zijn wegens den vetren afstand *_n d- ToolplaatsTdi't g.e/'t Spreker toe maar nu zija die ronsulV éeheel zonder hooger teezigt. Dat dit gezantschap «.nl.iidine tot verwikkelingen van pohti._eu aard zou kunnen *Z gtemt Spreker toe , maar dat kan overal tet geval zgn, ook met de consuls, ca telis zonder de consnls, «ooate egv. bliikt nit het gebeurde „au de kust van Guinea. Spreker m dus wel voor het insteileu van het gezantschap, maar als hg de noodznkelijkheid toegeeft, dan gefooft M H_f.?_-Tl__de bezoldigin.g zoo gering kan zijn. H_ meep. dus as.* f 12,000 tepfÉL-%r Ouaaavm betreurt tet, M !». *JMW|g „ •-«n mót de beide amendementen, üü 1. ovfiriwgd, dat vereemfeen met et ka_Bal van Suez _e uitbreid»-. v»n *}* i?.n_eD China niet zal kunnen uitblijven in verhouding Jon haniu JJ _„_ den handol. 0111 de betrekkingen te veitot de e,lKl.l=. straalt overal door en daarom zijn de meerderen. i>.e^«a, p hoofdstrekking toch van een __"__. S ook ohi-He ngtansk aan de consuls te out- ii ook g £ jet en f -inwoo^dig enna zeer verlichte regeripg heeft eQ te- China tegenw""' *d an rw4s voorbereiden,ie raaatregejion yens dat »*■' b tot her_;el!i,icr top. bet tractaat met China. rtd_.voif"r^ JrLptftM t>zitten. dieu weg ook zullen moeien Moe*Z «il dan' we.zinken in den maalstroom vm handel en m-m}wiïwïïa cVie -ico -iireral vertoont? Het tegendeel moet h.t g.vij ,-n Waarmate andeis bronnen ons ontvallen, moeten nfauwe _C.nteï yan welvaart ww*e» opgespoord en hij brengt hulde «n de staatgnuw.wijsheid *«n dsw» Minister, dm den Hiaatrer-1 op het juist, „ogenblik beeft roorje-i- d, Spreker vestuft er echter de awdacht op, dat het zaak üw m lawaai» ;uin, een wakke.- •.» ijverig diplomaat te kiezen, he .iicl'en zün tegenwoordig hoog fi'J moeten aan goede handen worden toe verten wd. Wat nu do gajdkwestio aangaat, kan ...t- vraagt Üpreket, ernst zijn bij eene Veïg*dertog, die kor♦«lin-rs éen post van ö millioen op de Indisch» Wrooting (Opeubare Werken) zonder eenigen tegenstand heelt aaage"enn Hoe- Fovvjiaxn- b tegen de a»«dem9nten, alg nadeelig yooromtn handel. Hij «ijst er op dat w,j r«d. dea theehandel vorlown en; dwi-b niet dat het water bg De Heer Y£ m.^ die „j^^. ..^^ «_ zoo fMmapv betrul.t. hio}. „jet do pejtendiging van Sitnneu doen, maai uitbreiding yan oaze aipjomatie. tets dat &»™v ' volstrekt onmisbaar, dan zal hjj yo«r den Is het go«W*Be»«§ toot overi is onM hando, BpChToft post 4«»me"\;ifl_i-eia. ïoosls uit de statistiek blijkt. Om ook niet zeer ui geWWQ, tot uitbreidi daartüü iegt-wardis'l. genoigd tot hei aweijdement van H^ltaSS HÖ oordeelt dat de, race.te ibü„ __.U Aso Heer JJwu oai. -, j de consul 3 urlans,t eea jjeer ■na da tulp, djefll -i- üm™. comul toch verkeer! ü_nk6ee^ _'""'■ dan eeü voorregt voor den han. aken drijft, « Waarom? Omdat Oei. Men is gaarne e^^ -_>e Séderiacdüche handelaren iiet «ene jrec lam e ".«""ft[^ofden, «W %W niej tekla■*• «Ji?* .-hter niet bMe éoÖ»t 4m «£9. M* »W 3 KC,alel "v:nlTJ De eenige roeping ier consuls ondervindt »«* ffiS^'i-S- " T**4 T** rfc* lLtAn°%T^Z&. -m wel degelijk kloten Mtond J moedé.oo-, w^t dat gaat alles Jda^ten, ««g-gS-jdien officiSlen weg, en iHWüde.c moet langs den dipio-»^»" hetgeen spreker met vooroeeide^ men het gölag **■)*' ?eer ten nadeele van de reestaaft van bed-jmer.._^de'^garantóe-maatsebappijen strekten. domen of veeleer Tft»l - , ideno vandie /.^snls in hetbui- Te Rotterdam zijn &»*-'00 zonim kunnen w.^*den aantenlaud bekend, die ?***£ 4e handel op Ctiina op #t üe-_»Mo. Mff.^f fflaar'heudal en scheepvaart zijn oogeßbUk on-bedüidena »» _,ensOD_oorieuaflvrachten;maar <wiraieverbot algemeen §-au^v.oee.De dr_kke _aar. .'h dat voor eenige jaren »»*. - t w<a,t },ij werd gedréyèn ve*iyl blijkt niet uit de ff^fornt ca t?ritEch Indië. Spreker _>p tussciienhavens 01 «j toegelaten'zien, op eeno conditie, i<on aleea ef" dra*:kclijk verbod, dat de man gee» &abn flanielgk ultEre„ diplomatieke agent mag geen hanÏ4 m w(?ger,07f hii lat, dan is hij onbruikbaar. AXfJtr Fte&rvaa den Heer Dumbar moest hij met hen J- i,nt frsktement van' den .c&ö.pl-generaal wegnemen, want Sitt mST-jfl» nkt ?**»***** popsnl-generaal heett al dezelfde gebroken als een bezoldigde. Men geve hem dan eenige toelage voor wat schrijfbehoeften enz., meer niet, want meer is hij voor den handel niet waard. De Hoer van Kerkwijk wenscht, met het oog op de financiën van het Moederland, geene uitgaven dan die er, zoo als do Heer Heemskerk Azn. onlangs zeide, maar even door kunnen; daarom is hij voor dit en elk ander amendement tot inkrimping der uitgaven; zijnde dit betor dan verhooging; van belastingen: veel kleintjes maken een groote. Spreker Komt ook noodzakelijk op teg-;n wat hij noomt de financiële knutselarij, om met de vrijvallende som, ontstaan uit de vacature van den gozant te Londen gedurende een groot deel des jaars, uit dien post aan deu bij Buitenlandsche Zaken goplaatsten minister-resident ƒ 3000 boven zijn traktement v.- n / 5000 te geven. Overigens betwist hij aan den Heer van Goltstein, dat, volgens de reorganisatie der diplomatie, er nu aanspraak zou bestaan, aan den gezant te Berlijn traktements-verhooging te verleenen. Hij is dos voor hot amendement Dumbar en zou het ook zijn voor dat van den Heer van Goltstein, ware daaraan niet eene traktements-verhooging aan verhouden. De Heer Blom meent, dat do Heer Blussé te ver gaat, als hij zoo generaliseert in zijne afkeuring van de consuls. Spreker houdt zich veeleer overtuigd van het nut der consuls in den vreemde, doch ziet geen heil in een gezantschap: daarom is hij voor het amendement Dumbar. Do Heor BtUSSÉ antwoordt hierop, dat hij niet gegeneraliseerd heeft; hij gelooft ook, dat er onder de consuls in het buitenland ook geschikt, mannen zijn ; maar net is moeijeiijk eene proef te nomen. De Heer Fransen van de Putte merkt op, dat het onmogelijk is consuls te hebben die geen zaken doen, en blijft liet als eene illusie beschouwen, dat een onafhankelijk man in Peking kan lovon van ƒ 12,000. De Minister van Buitenlandsche Zaken (de Heer Roest van Limburg) meent, dat het amendement zijn oorsprong verschuldigd is aan den bekenden weerzin van den voorsteller tegen de diplomatie. Die spreker heeft beweerd dat wij, volgens het traktaat, niet verpligt waren een ge.ant aan te stellen ; maar dat is onjuist, volgens de bewoordingen van het traktaat. De consuls worden daarin ondersteld door den Nederlandschen vertegenwoordiger te worden aangesteld, zoodat nu het exuquatur geweigerd zou worden, wanneer de voordragt van consuls niet van den gezant uitgaat, zoodat wij eigenlijk geou consuls hebben. Nu is het waar, dat Zwitserland zich onder protectie van andere gezanten gestel 1 heeft, maar moeten ivij dat voorbeeld volgen? Moeten wij ons op sleeptouw laten nemen door anderen'? Is het zoo ver met onß gekomen? De Minister zegt ook, in strijd met het beweerde, dat wij geen consul te Canton hebbeu, daar deze naar eene Portiigescho bezitting is vertrokken. Hij leest oen brief voor uit Hongkoag, van iemand die zich aanbiedt als consul, vooral met het oog op do emigratie naar Suriname, waaraan veel te verdienen valt. Da Minister geeft de verzekering dat als er een diplomatiek agent te Peking is, de ongeschikte consuls zullen ontslagen worden, gelijk dit ook vroeger, op zijne voordragt, als gezant te New-York heeft plaats gehad. Hij verdedigt zijn voorstel meer in het breede en zegt, dat hij bij zijne ambtgenooton daarin steun gevonden heeft. Hot hulpmiddel, om een consul met diplomatiek gezag te behoeden, kan niet baten. De gezant moet een geheel ander zelfstandig standpunt innemen, met een hooger traktement. Intusschen geeft hij de verzekering, dat do bezoldiging van f 1-2000, ook volgens de verzekering hem door den Heer Burjingame en zijne echtgenoote gegeven, allezins voldoende is., Hij ontken, bij de Handelmaatschappij te rade te zijn gegaan en daarna tot het voorstel te zijn gekomen, maar de Handelmaatschappij heeft zich tot hem, Minister, vervoegd, met het oog op ci.e bepalipgen van het traktaat. Hij moet dus op al deze Lot amiuidwment blijven bestrijden en geeft den Heer de Caseinbroüt ci_ -.erzekfiripg, dat bij de keuze van de personen gelet zal worden op de noodige b.kwaamhfiM- Den Beer van Kerkwijk antwoordt hij, dat do door hem bedoelde titularis wezenlijke diensten bowezen heeft, dio hem jyjqspraak geven op eeiie buitengewone toelage. Kn nu het geld vit Pjideren hooide vrij viel, heeft de Minister geen bezwaar gezien ri. - toe te staan. Nadat de Heeren vaa'uoltiteia, Ca.embroot en van Houten nog kortelijk liet woord hadden gevooi-cl, wd ia stemming gebragt: Het amendement van den Hoer Dumbar (vermindering van deu )&ii j'j'.'t ƒ 18000,. Het wordt aangenomen met 37 tegen <t$ 'stemmviij. Vóór de Heeren: Moens, Hoft'mann, van Yanrihnyson, van Dflld.n, Nierstrasz, van Blom, de i.piauw, Kali), vaii de Patte, Viruly, v Wassenaar Catwyck, Hingst,de 800, VVesterhbft", Wijtanga, van Naahiea, 80/ts, de Lange, JSmits, Zijlker, Hiiftmans,ürataraa, Beima, van 'Kerkwijk, _>i,.d.'j„y(-, van Akerlaken, Heemskerk Az., Blom, van der Hucht, Knoop, Ids.rdp, Dumbar, Guljé, Taets, Ha?selman, Begram en van Houten. Tegel), do Heeren: Cornelis, Jonckbloet, vau Eek, Vader, Bom*,'do yüjefcpjs, v. Lynden, Pijls, de Bruyn Kops, Stieltjes, v. Kuyk, v. d. Mae3en, Rutgers, Hardenbroek, de Bieberstein, Verhofjen, 'sJacoh, v. Nispen, Fokte.', Thorbecke, Luyben, v. d. Linden, Heemskerk Bz., Bichori, Romb'ach, Storm, Dam, insinger- de_ Casembroot, Heydenryck, v. Goltstein, Leriting, Mirandoile, Siu.sa en de Voorzitter. IJet rimendi.-v. .Goltstein ls> *.;*. vervallen. Art 5, vermin.lcf-d Riet 'den post van f I§o<}o, wordt •»ngeair,infln. Op Mfc. C ;s een amendement van den Heer Dumbar voorgedragen om den port tg Vermeerderen met ƒ 10,71 fi voor den consul.
De Mikistee acht dien post nu niet noodig. Do Heer Dumbar trekt daarop zijn amendement in. Op art. 17 is een amendement van den Heer Dumbar, tot vermindering met ƒ 1500, door den Minister overgenomen. Al do artikelen zijn alsnn nfeed. De Heer de C^iwiaócft zou, om consequent te handelen, nu tegen de begroeting moeten stemmen, na de aanneming van het amendement van den Heer Dumbar, maar hij zal FVjQrstemmeu, in afwachting dat de Minister het voorstel zal doen «jiR het gezantschap te Peking op de eène of andore wHze te vestig;,;;. Het Hoofdstuk, in zijn geheel in stemming gebragt, wordt mot 53 tegen 14 stemmen aangenomen. Tegen, de Heeren: v. Goltstein, Taets, Haffmans, Vader, JJoffmann, Nierstrasz, de Brauw. van Kuyk, v. Wassenaer Cat**_cki S-fpesteyn, liasselman, Heemskerk Az., v. d. Hucht en lasinger'. Thans is aan do orde IL.ofdptuk IV (Departement van Justitie). Hoofdstuk IV (Departement van Justitie). ü? Heer Sanbbkrg dringt aan op de intrekking der Zondagswet. Hij wenscht niet iv herhaling te treden van het schriftelijk debat, maar wijst op de ongelijkmatigheid in de toepassing, ten gevolge waarvan "de eene arbeid ais openbaar Wpjdt geweerd eu de andere toegelaten, zoodat b. v. een boerenarbeider, die in een landbouwend district b. v. een wa.gon mot mest naar het Jaad brengt, wordt veroordeeld, terwijl de -,igelatitenhoudc-rs vrij blijven. Niemand is het ooit in de ïjedachte gekomen, deze in do uitoefening van hunnen arbeid f.e yej**folge*J. Als niet alk arbeid kan werden geweerd, dan moet de wét worden ingetrokken, of anders zouden, strikt gelomen. ook de dpeniare mUdelén van vervoer op Zondag moeien stilstaan. Spr. acht do Zondis-sviepcfr noodig, maar wil de intrekking der straf bedreigende wet.die toch ngelnkma'lig wordt toegepast. De Minister zegt, dat do behoefte Dog niet is gebleken, maar spr. zegt: men passé de wet eens toe ';<& een fp.enachtigen Zondag op do vigüantenhouders, en men .al zien,, &Q* ••!, 4e t;s,li.;.f;;n- zal worden aangedrongen. De Heer (imT^ifi spreeft oyor fret notariaat en over de règterlijke inrigtino* in bet al "' ' '- I°. Wat betreft het notariaat. Ue wet van 1.4_ is niet meer ia overeenstemmini-; met de behoefte; zij is verouderd. Hij Wil het notariaat vrij laten aan ieder, mits na behoorlijke bewfifOW >«''• bekwaamheid te hebben afgelegd. Hij wijst ook p# de jiiges,.. . :de sewoonte, of het misbruik door de erfelijkheid'als Jaet rfaré yr.n het ncteriaßt, overgaande in de fimlüe, beteeen opregt is tpr;óh.óvüi-' anatten,- cm* lijkmatigheii niet all."n ten aanzien jtfa Jj'ét iijannelfii-, -maar ook van het vrouwelijk geslacht, daar toch aan' do dcchtèrs van notarissen eene bijzondere aantrekkelijkheid wordt b.gei "or eandidaat-nolarissen. " W- t.i rerterliike iiii-ig-ing. De VboliziTiß).. tezp, d«t snreker zeker in de orde is als hij over. do regterlpa Inrigtiug BP.eek*. maa; hfl geeft den spreker iv overweging of liet nu wél wèußcnelJjk het woord to voeren, na de indiening van het ontwerp tot v= .'<■•'('•;.? (,er Burgert. Kegtsv., vooral ten doel hebbende de invoering der rijgißriijkfl iniigting. Uan zal de zaak in het breede ter sprake- kömött. De Heer Chata*_a wenschte in eenige ajgemeene trekken zijn gy.vG^le*; over hét regtswezen, kenbaar te maken. Do Voou.iTiEit »egt dat de spreker geheel in de' ordo is. De Heer CKATAJf* staat nu a<tht,.rvoJgeps stil by de'boitwaren' dor fréveiitiovo geyangenigfra|f* bn dea aubbelen ,ei,ts_ijstaitd;' clo kostbare ep latigwijligè'prQ.edn.e, w_aïdöoi alleen armen en rijken reijft kuünon krijgen ep dè burger bïfna niet. Hij wijst ook op de omslagtige procedure in registratie, zaken en onteigening; Op de omstandigheid, hoezeer b v het Rotterdamsche geding afwijkt van hetgeen in dergelijke zaken in het buitenland plaats heeft. Hij prïjat den jury aan als een noodzakelijk complement van onzen üemocratischen regeringsvorm, en wijst daarbij op de artt. in do A. Rott. Courant, in sierlijken wegslependen stijl geschreven, doch waarvan de strekking was om aan te toonen dat die instelling voor Nederland niet geschikt is. Hij zegt dat die voortreffelijke artt. althans die verdienste hebben, dat Nederland met dé bezwaren tegen die instelling bekend zal zijn geworden, doch welke hjj liever niet iv een liberaal orgaan had zien opgenomen. Hij wil den jurij alleen in criminele zakea, ca niet als correctief der Beg'terïijke Magt. Hg wijst op de goede werking, in andere landen en zegt dat wij, die zooveel van België hebben overgenomen, dit dan toch ook maar moesten navolgen. Men wachte niet tot de aandrang grooter wordt, want hij zegt met den Heer van Houten: men behandele de sociale kwestiën vóór dat er revolutie ontstaat. De Heer van Eek spreekt bepaaldelijk over de wet van 1861 en de noodzakelijkheid harer invoering. Hij laat zich daarbij niet weerhouden door de voordragt tot herziening der Bnrg. Begtsv., maar zegt alleen dat de Kamer geen schuld heeft aan de niet-invoering, maar wel de opvolgende Begeringen. Hij van zijn kant wenscht geen motie te doen tot invoering, maar zij, die tegenstanders der wet zijn, moeten eene motie doen tot niet-invoering. Ook hö dringt aan op de afschaffing der zondagswet, en wijst op hetgeen des-vege in de Maatschappij tot Nut van 't Algemoen is voorgevallen. Hij bespreekt de meermalen door hein gevraagde politiewet; de betere betaling der regtelijke ambtenaren en wenscht op dat punt dat de Begering daartoe bet initiatief neme en niet wachte tot de invoering der règterlijke inrigtmg. De Heer van Bh.y*_a zegt dat de wet van 1861 niet kan ingevoerd worden zonder eene wet op de règterlijke indeeling, die vsoraf moet worden vastgesteld, _00 mede de wijziging der burgerlijke regtsv.rdenng. Hij is op juridiek terrein teleurgesteld door den Minister van Justitie, even als op flnanciaal terrein door den Minister van Financiën. De Heer van Heydenkijck meent dat in het Voorloopig Verslag aan den Minister van Justitie onverdiende verwijten zijn gedaan over het weinige dat hij zon hebben tot stand gebragt. Wat bragten dan zijne voorgangers tot stan I 'r Wanneer spreker welligt tegen het hoofdstuk zal stemmen, zou het niet zija om die grief, maar omdat z. i. do Minister te zeer den weg der philantropie betreedt en hij ook 's Ministers antwoord nopens de zondagswet zal at wachten. De Heer van dek Linden begrijpt niet do oppositie die er bestaat tegen de wet van 18SI, alof ons geheele regtswezen van het behoud van die wet athangt. Het is waar, de wet is piet volmaakt. zij is ook met eene kleine meerdtrheid aangenomen, Maar boe kwam datf> Er was geeno algemeene volksmeening. Is zij er nu? Evenmin als toen. Br zal nooit eene règterlijke organisatie worden aangenomen dan met eene kleine meerderheid. Spreker is een oud lij der Kamer. Hem heugt de geschiedenis der zaak. Stapels verslagen en antwoorden zijn er gedrukt vóór dat de wet van 1861 is tot stand gekomen. En dat zou weer noodig zijn, als er eene andere wet moet komen. Waartoe nu.eene.motio om te verklaren hoede meerderheid er over denkt 'i Wij hebbon iv het Staatsblad een nieuw eerste wetboek van strafregt. Wie denkt er aan bn motie ons to doen verklaren, hoe men daarover nu denkt? Spreker betoogt breedvoerig,. dat er grooter behoefte besiaat aan verbetering van onzo justitiële wetgeving dan van de règterlijke inrigting Wij hebben noodig eene betere wet op het noteris-ambt, een betere voor liet burgerlijke regtswezen, eene politiewet, afschaffing van de Fransche wétten, een beter wetboek van strafregt, afschaffing van de zondagswet en nog zooveel meer. Maar aan verbetering onzer regterlyke inrigting bestaat zulk eeno dringende behoefte niet. De Heer van Kerkwijk herinnert, dat in de troonrede van 1868 een wetsontwerp tot afkoopbaarstelliug der tienden door de Regering is beloofd, dat bij de bersalslsging over de befrQQtiujj ja 't najaar van 1868 dat wetsontwerp op nieuw is eloofd; dat dio belofte is herhaald bij de troonrede van 1860 en in de stukkon over de begróoting van 1870. Spr. heriiweït zich het: '/Veel beloven en weinig geven, doet in vreugde leven," en hij vraagt daarom met nadruk of de Minister een wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden zal indienen vóór de zameukomst der Kamer in Janüarij; zoo niet, dan .ai hij tegen ie jrooting stemmen. Hij wijst or verder op, dat de Minister van Justitie eene aanschrijving heeft gegeven, om het, geboortejaar in de acten van den burgerlijken stand te vermelden. Deze aanschrijving is hot gevolg vaneen verzoek van het statistisch congres,. dat dus heeft willen toonen nog tflt mtja anders nuttig to zijn, dau voor het uitdeelon van ridderordes, het geven van feesten, enz. Spr. zegt, dat volgens zijne meeniug, naar aanleiding van art. 17, 18, 27 en 51 Darg. Wetb., de ambtenaren van den burgerlijken stand niet verpligt zijn in de acte van overlijden het geboortejaar op te nètoen, ca het vaa hijnna welwillendheid aihangt zulks te doen. "Spr. vraagt daarover het gevoelen van den Minister en of die ambtenaren bij niet-vermelding van dje zaken strafbaar zijn. Do neer Lcijbex is hot niet eens met de bezwaren tegen de Zondagswot aangevoerd en acht haar bepaald nuttig en in 't belang van den"arbeidenden stand, die behoefte aan een rustdag heeft en vooral in tijden van groote drukte. ls er nu behoefte aan een rustdag, dan is 't zeker, het beste dat die rustdag gemeenschappelijk zij en dan is het buiten kijf, dat de'/ondag de beste is, omdat dio tevens dienstbaar ia aan de b.v;.;-dc.iag vaa de godsdienst. Wat' het rijden 'niet yigéjahteij hetreft, dit is njet verboden, want d» goiidagswet verbiedt niet allen arbeid. Hoo die wet in .trijd zou zijn met de openbare zedelijkheid, begrijpt Spr. niot. Immers, er bestaat goen wet die meer de zedelijkheid bevordert, daar zij de godsdienst aankweekt. Hij wil niet zeggen, dat alle bepalingen dier wet even goed zijn. Misschien is zij te vrijgevig geweeit met de openbare vermakelijkheden, Mii&t oe plaSt.elijke besturen hebben dit in de 'hand en bovendien kon de wet aangevuld worden. . . Morgen, ten 11 ure, is de Minister van Justitie aan 't woord.
---


Wil men fijno en soliede ST. N_COLAAS-CADE4ü-_ ten geschenke' geven , dan geliove men een bezoek te brengen in het MKUBEL-MAMAZUN van W. F. FHIJLINCK. ;n dp St. j(n.iüiisï.er,, E :«»:., i.'mie.; w,.„r m.n ruimo k'éniiO kan vinden in diverse SPEEL- of BOOKSTOELEN, VOLTAIUES, SIEI.LUKB TOJLET- en WASCH-TAFELS, en alles wat daartoe dienstig kan zijn. (33102) lEMAND, ?.8 jaren oud, nog werkzaam bij eep der eerpto Handelshuizen'te"dezer stede, Wensent «.P'-e i'oaitie te verbeteren, en biedt zich derhalve aan als'_-ANTÖ©IÏI_ö-)- PER of FAKHUISKNËCHT, OPZIÖTEK in een Magazijn of iets dergelijks. De beste informatiën omtrent trouw en eerlijkheid .iju yoorhanden. A.dres w% dm Kantoor-Easkh.n-del BLIKMAN & SARfOEIüS, Dam; o»aer lott- Q- (33105 J " ËïïIiÏÊEXSCIIA^ die steeds met de gunstigste gevolgen öaderwys ia zijne Moedertaal geeft, BlE'ltT ZICH AAIV, tegen zeer billijke conditiën, om die taal in korten tijd te leeren spreken en schrijven. Adres franco onder lett. A. Z., bij de Boekh. WINKEI.- HAGEN & BEKKEB, Vijzelstraat, X 597, Aiasterdam.^aiijy 2 lIOZEK en TUIXEI*-. staande en gelegen op een der paden in den omtrek vaa de Kaambamère. Huur per week ƒ 1-75. te bevragen bij den Heer J. J. BOEKUOLTS, Mr. Tiramerman. Singel ot*«r de Warmoesgracht, boven G 3ea bij 4e'-ïfi'isziw!:;,3tee!; Wfmi tï_ï*ÏTïi?''t*'Mr volkomene .een^'PS door den BAKnl\h UJII.S. »AUE BECJU^ATEIIftvanWAEIi- SEGEUS, gebroveteerde Breukraeester der Hospitalen, Commandeur eu Bidder van verschillende Ordens. (33118) FEBSTèESCpHI. Wm\m IN 8-B-TSSN. T e k^s t van ï>. _ WITKAMP, Te e k.Va *an "W HEKKING Jr. Twee Seriën met 50 naar de natuur geteekende Platen, geb.'in prachtband, ƒ 15J3- De Berian ook tóonderlülj: eerste m wy.. -...." //■»«. TWEEDE SEKIE, ■■■ ƒ 7. /ö. Amsterdam, b. G. W. TIELKEMEIJEB. (33092.
---


VERTFrOATIE. De tweede Verificatie-Vergadering in het faillissement van J VISSER en L. F. VISSER, afzonderlijk, en gezamenlijk onder de firma L. F. VISSER en Zn., is bepaald op Dingsdag 28 December aanstaande, des Voormiddags ton elf ure in het Lokaal van de 2de Kamer der Arrond. Regtbank alhier. De Schnldeischers, die nog niet aan mijn verzoek tot opzending hunner Rekening voldeden, worden andermaal uitgenoodigd daaraan gevolg te gevon. rrvrsv Amsterdam, 1 Dec. 1869. Mr. M. C. L LOlbi, (33001) Cur.
---


ME®, 318. ICFFERMAKERIJ VAN (33162) $ _o©_ewijm pi_e__K. g eg _ —~ a. J? zocht, bij *»<** z«*i»d«?n van C B bood-i-happrn, de Bedien-icu r w.l »«te.it Ol* lIKT HUIS- HiOüSMES* «o maki-r. WES, 318. ____ iïfi_i_ziG_:R« Een Eeiziger in het vak van MANUFACTUREN, bijna geheel Holland bezocht hebbende, wenscht tegen den lsten of 15den Janüarij a. s. van betrekking te veranderen. Brieven franco onder Lett. G. D. oq de Boekhandelaren G. POETIELJE en ZOON, Warmoesstraat, 1.54 Balhier. (33000) in het midden der Stad twee gemeubeleerde KAiïIERS, togen een huurprijs van ongeveer f 30 per maand. Adres franco onder Lett. BEB, Bureau Handelsblad. (32091) Door spoedig sterfgeval te KOOP een ruim Dertig Jaren bestaande Zaak in SNUIFTABAK , geen Winkel, waaraan een vaste klandisie verbonden is. Met plus minus f 1000 zal men zich kunaen verstaan. Onder motto: SNUlF,Bureau Handelsblad. (3303 i) Bij W. J. THIEME ó-C". te Zutphen is verschenen: EENE VOLKSIITGAYE COMPLETE BiaiTWERKI VAN A. O. W. Staringr. MET EENE INLEIDING VAN' NICOLAAS EEETS, een duel. Brij. f 1 35, Do Uitgevers willen trachten STABING's GEDICHTEN, waarvan zoovolen inderdaad te weinig bekend zijn, door deze uitgave (één deel van circa 400 bladz. met duidelijke letter coaipres gedrukt), en met zulk een laag gestelden prijs, onder ieders bereik te brengen. (33(X)7) ££agchei<.. Fournuizen, l_edekanten, Gegoten KACCHE.LS ƒ 3 en hooger, ROJ.E'VB.E.-'ELS 15 Ct. per stuk, voor ST. NICÜSLAAat.'c'ADEAUX.. fuil- «w Sinicnbukken, HAARDÜtT-UFI-ERTJES, nette 81.. tA _AZ.CEN, enz., c>7. De algemeen gebruikt wordende PQttTAT-VE KOPEREN STÖ-UVEN, die door een ohemisch kooltje eene aangename en overvia.ii^o warmte afgeven, zijn verkrijgbaar 6jf 3., jf Si/. , ƒ 4','ï e" / 61. per stuk. De kooltjes 50 Ct per Doos. 183078} G. _EHLE-*.B!PJ.,_.
---


Botkhamlel va;i G, W, VAN BELLE, te Rotterdam. Nog slechts een 20-tal Ex. zijn voorhanden van: DE HOÏÏDIIS KIi)ERLASDScI'?RÖTISTASTEJi TEGENOVER 'S PAUSEN UITNOODIGING, BETnEï'l'SNpj; BB Algemeene kerkvergadering (Concilie), BBaORDÏ_LO DOOB F. H E YNE N, dio aan de eerste aanvragers zullen worden afgeleverd. Bij de nadering van den dag, waarop hot (.ONC-IJE t? Bome zal geopend worden, is de kennismaking a-et ue-n inhoud van deze Brochure van zeer veel belang. gjiy Bij franco toezending van QQ Cents in Postzegels, wordt dit werkje .rjnco afgezonden. (33064) ~ WmiTÏ wordt te huur gevraagd een net !!l J»>.!F. of BOVENHUIS, o» of uiet voï van de Leliegracht, huurprijs ƒ 135. i f _üf-. Brieven franco, lott. O D., bij den boekh. H. AI. BEEMEE, Kleine Kattenburgerstraat te Amatordani. (33047) ALGIIEEM^fSRMDERÏIS van stomejeregtigde Deelgenoot-en ia de Commercie-Compagnie te Middelburg, in hot gebouw der Compagnie, op RIKGS" DAG «1 »F..;_v.3e_.-.( tse», des namiddags ten 1 ure. De te behandelen stukkon liggen van af 8 December 1869, tott den dag der Vergadering ter visio ten Kantore van den Boekhouder der Commercie-Compagnie. * (330U4) AAS Bil, GROSSIiRÏ Hl WINKELIERS. ATTINTIE S. V. P. Een JONG MENSCH, 25 jaren (Israëliet), van goede getuigschriften voorzien, grondig bekend met het MA3.11» ÏACTUUKVAK, en van af zjine vroegste jeugd daarin werkzaam geweest, ?ar* z!ah ga«rn_'mét medio 'Februarij als Chef, perste ïleiziger ln zoodanig vak geplaatst. Adres met franco brieven, onder N". 391, aan het Advertentie-Bureau van G. J. THIEME, te Arnhem. (33060) "UIT WBMB TE KOOP. Het KC-^SitAN'sMriiïi'met Open Plaats, Ashterhuis en Erf, óp do Hêèrengracht, over de Bergstraat, BB 2PO. „andag IX geveild, doch opgehouden, B-L-J*"? C-'i 1 O*. MAN» TE KOOP. Te bevragen bij den Makelaar A. LANUEBHÜIZEN, Keizersgrayh* o»er ,lSt Molenpad. ' (330931 E«ne zéér geaccrediteerde oude Firma te Bordoauï wonseht voor den VKRIiOOP. harer Wijnen in ...d.riand te Am- ' sterdam eenen werkzamen V^fVSEttËNWOÖKBIGEK ; te engagetei ap zeer aannemelijke conditifn. Inclinerenden I geheven sich onder opgaaf van referentiën franco te adresseren ;, onder lett. O. H., aan den Boekh. B. STEN VEES, Utrecht- Bchestrccat bq de Hcerengracht, V 337. (330.9)
---


BEKKOONl) MKT »_ GOUOKN MB...AILLE. Deze PASTILLE verdrijft onaangonamen Adem; Heeren Actenrs, Advocaten, Predikanten verkrijgen door een' Pastille daags eene welluidende stem, blanke tanden en helder tandvleeach: bij heeechheid of ligt. varkoudueid gevoelt men weldra het zachte genot dezer Pastille; 1 doos a ' 2.50 is voor 1 iaar voldoende. Franco aanvraag bij THEOPHILE, St. Nicolaasstraat, 403, Amsterdam. (33037) ATTENT Een gehuwd Persoon van middelbaren leeftijd. P G., gezond gestel, vroeger buitenlands 7ee.varen.lfi, zao- zich caarne __- plaatst als CONDUCTEUR, AGENT of in dusdanige Bel trekking bij eene der Binnenlandsche Stoomboot-Maatschappijen, kunnende bewijzen zoowel van soliditeit als naauwgezethejd i'uimschoots overleggen. Indien Borgstelling verlaagd wordt is hij daartoe genegen. Heeren Bèeders of Gezagvoerders hierop reflecterende, worden verzocht zich franco, onder lett. X. te adresseren bij den Boekhandelaar J. G. LANKELMA, Haarlemuie**d_c, ÜU 352, te Amsterdam- (33045) . Bij twee Kinderen van 2—4 Jaar, wordt verlangd een zeer IVMOISLi,I!i MEISJE, P. G., om de Kinderen spelende bezig te ho!ide*A 2jj moet ook knnnea Naaijen. Adres den BwtbanS6)j- AFFAIRE GEVRAAGD iiUraRM. Men verlangt over te nemen eene TAPPEBIJI of eene andere AFFAI.RU, welke een burgerlijk bestaan oplevert Brieven, feneo onder lett. J. H. S., Bureau' Handelsblad. (33084> ".Yolvenstrant, te Amsterdam. op nieuw ONTVANGEN: Echte Deventer succawk- >u _>_Rin__i©a_- H.I.X, vaa A. P. PiET«_BM.-S (33062) BTRAHBVOIBËRIJ. De Burgemeester?, der gemeeaten VELSEN en HEEMSKEEK, roopen ter reclame op elk en een iegelijk, die vermeent geregtigd te zijn tot de navolgende, aau het Zeestrand dier Gei&eer.ten aangrsooelde en dopr hea geborgen GOEDEREN, als: 843 Noorische DEELEN, gedeeltelp gemerkt H, ME, LEL, MHK en DM i — 177 BALKEN, gedeeltelijk gemerkt TP; - 1 JUFËEB: - 5 EA's; - 3 STENGEN; — 3 BABKOENS., - 4 PLANKEN-, - 7 DOBBERS; - 1 TRAP; - 3 ZEILEN; — 2 WAÏEEVATEN; — 12 Vaten TEER; — 1 SCHEEPSBOOT on eene partij WEAKHOUT. Velsen en Hïemskkel, Do Burgemeesters voornoemd, den 29sten November 1869. 3. C. ENSCHEDE.. (33066) D. ZAALBERG. TE BUUR OF TE KOOP GEVRAAGD een ruim HUIS op fatsoenlijken stand in het midden der Stad, geschikt voor eene SCHOOL met 20 Leerlingen, den huurprijs van ƒ 800 niet te boven gaande. Aanbiedingen franco. b\j den Makelaar C. WIEüAND, Oude Schans, O 282. (33080) In of om Amsterdam, wordt TE HUUB gevraagd: een net, niet al te groot HUIS, met grooten Turn of Moesgrond. Brieven franco, met opgaaf van huurprijs en wanneer té aanvaarden, onder de lett. K. H., bij den Boekhandelaar A. HOOGENBOOM, in de Boestraat, alhier. (33082) Opeen COMMISSIONAIRS-KANTOOR alhier, wordt een EXPEDITEUR gevraagd. Hoofdvereischten zijn:kennis van vreemde Talen ca eene goede hand schrijvend-. Diegenen welke reed. eene dnsdanige betrekking bekleed hebben, genieten do voorkeur. Salaris naar bekwaamheid. Beflecterendo gelieve zich te adresseren franco c&jer de lett. X. A. Z., Bureau Handelsblad. (33073) Een Jonc Measch, in het IHANUPACTUUHVAK w«Tkzaam, *ag zich gaarne met Februarij of later op een Kantoor or'Magazijn geplaatst, bekc-id met lutltaliaanseh boekhouden on de beste getuigenissen van gedrag en bekwaamheid tonnende producer.-. Ook wenscht hij sjaarne zijn vrijen tijd te besteden '•*>- het bijhouden van Boeken of ander schrijfwerk. l.ertecterenrlen gelieven franco, brieven onder Motto Manufacturen in te zendw» bij den Boekha&delaar J. VLIEGER Halvemaan steeg, 1 520. (33002) ' TE UUK 11 80-MIHS VAN 1360 GILHEN ïiabij do Wetering-Barrière voor een klei» zeer fatsoenlijk gezin zonder kinderen, bestaande uit Tw Kamers, Zolder, Waterleiding, Ga.aanleg en doorloopead Gemak. Men adressere zich por franco briefjes in da voor het St Nicolaasfeeat zeer net ingerigte en van alle? voorziene Banket- eu Koekbakkeriji van H.A.LEBBlNG,ütrechtsshestraatbij de Utrechtsche dwarsstraat, ZB3l, dio zijne inrigting aan de Hooggeëerde Begunstig 'gers enjijet Coacht. P „Wiek ter bezigtiging aanbeweit 0.303--^
---


NAAMLOOZE VENNOOTSCHAP SILBERHARD? & JüflHT, jreventlg-tl te Amsterdam. De Aandeelhou lers ia bovengenoemde Vennootschap worden opgeroepen tot eene BUITENGEV. D7.E AIGE..IEEXE VERGADERING, te hooien te Amsterdam in het. lokaal de Eensgezindheid, op Woensdag 15 December 1869, des avonds ten 7 ure. Opzettelijk wordt berigt, dat behandeld zullen worden Voorstellen, in verband tot de punten, bij Artikel 8 der Statuten bedoeld, tot verkoop der bezittingen en ontbinding van da Maatschappij, en dat die Voorstellen acht dagen vóór de Vergadering ter inzage zullen zijn ten Kantore der Vennootschap, te Amsterdam, Singel bij de Oude Spiegelstraat, XX 56, van. des Voormi Idags 10, tot des Namiddags 1 ure , dagelijks behalve des Zondags. (33028) Amsterdam, 1 December 1869. DE DIRECTIE. DOOR niWIDMÏS eener Handelszaak heeft een geroutineerd BOEK.HOUDEE de AYOADEX UESCiIIKBAAR, en wcnso-ite zi.h voor die nren gaarne weder geplaatst te zien. Hij ls bekend met de Moderne Talen en kan uitnemende bewijzen vau bekwaamheid en gedrag overleggen. Ei/flecterende wor-it men verzocht franco brieven in te zenden, onder letter A., bij den Boekhandelaar D. B. CENTEN, Bokin, alhier. (33034) _*Sië '•# H®__.__€» 1B * tegen Februarij, bij eene DAME alleen, BEif-AKD, van de P G., die goed kan koken en gewoon is huiswerk te verngten. .pjjaaf van onderdom, tegenwoordige en vorige-liensten, reden van vertrek, enz., met franco brieven onder letter A., bij den Boekhandelaar H. W. MÜÜY, Heereugracht bij do Li di -..vacht, alhier. (33032) ER WORDT TER OVERNEMING GEVRAAGD eeno TAPPERIJ en SLIJTERIJ of E_«_*2?l.!'._U-S , welk een burjer bestaan oplevert eu spoedig te aanvaarden is, of het Huis te huren waar voorgenoemde zaken iv uitgeoefend kunnen worden. Boflecterenden adresseren zich onder de letters B. L., bij don Kantoorboekhandelaar H. G. KOSÏEB H.Glz, Nieuwendijk, hoek Oadebrugsteeg, te Amsterdam. (33024) Een Jongeling, bekend met de Fransche, Engelsche en Duitsche Talen, geoefend in de Wis- en YVerktuigkunde en het Machine-Teekenen en reed. langen tij 1 werkzaam zijnde in het vak van Machineriëa, zag zich gaarne geplaatst aan eene FABRIEK of andere industriële zaak. hetzij als Directeur of üp.igter, hetzij als Deelgenoot., des noods' met aanbreng van eenig Kapitaal. Eeflecterendeu gelieven zich onder lett. P. franco te adresseren bij den Boekhandelaar B. H. jJE BONDEN, Utrechtsche straat, Z 85& (33043)
---

