BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Zoo als wg gisteren mededeolden, is eeno vergadering van pachters, welke te Dundalk , in lerland, gehoudon werd, door de fouians niteengedreven. Lord Belle w, die de vergadering presidoerde, is een edelman, die zoo ver jnogehjk gegaan is in het heulen met de fenians. Hij spreekt van «onze martelaren" Allen, Larkin en O'Brien, die teregt zijn gesteld omdat zij te Manchester de politie aanvielen en een wocrloozen a_ont vermoordden, en hoeft al het mogelijke gedaan om het seineen te steunen in zijne dwaze meening, dat het dooden van politieagenten oen heldhaftig werk is. Hovelingen van het eemeon worden steeds mot ondank beloond en vele vrionden van lerland zullen bet misschien niot zoo onaangenaam hebben gevonden, dat deze lersche «Philippo Egalité" op het govaar opmerkzaam ia gemaakt,van oproerlingen on moordenaars tot heidon en martelaren te verheffon. De Times is echter niet van die meening en het feit, dat een jeugdige fenian met lord Bellew hoeft willen boksen, en dat het volk geweigerd heeft do redevoering van dien edelman aan te hooren, heeft het blad verschrikt. De Times begint zgn hoofdartikel met «Quousque tandem," vergelijkt de zamenzwering der Fenians met die van Catilina, spreekt van *onze Engelsche Cicero." die het zwaard niet langer m de schede mag houden, en maant het ministerie tot onmiddellijke maatregelen van bedwang aan. Het mag niet geduld worden, dat de vrijheid van discussie gesmoord wordt, zegt het blad, en het veroordeelt den eisch der fenians, die uitriepen: «de pachterskwestie gaat ons niet aan. Zorgt eerst -oor de arbeiders en daglooners. Wij willen een wet, die aan eiken arbeider een akker en huis in eigendom reeft." Lord Bellew, die door de Times in bescherming genomen wordt, heeft op de vergadering voorgesteld, dat nn de pachterswet, welke bet Parlement zal maken, ook gezorgd worde voor de belangen der boeren-arbeiders, zoodat ieder hunner een comfortable huis en het noodige land ln eigendom -al „t het, lord Bellew on de fenians zgnhet vrij wel[eens, en hun twist van eergisteren is minder schrikwekkend dan de Times gelooft, en is eer verblijdend. Plotselinge maatregolen van geweld, gedurendo eene paniek genomen, hebben zeer zelden bevredigende resultaten. Do Daily New* stelt derhalve ook geene bnitengowono maatregelen vooi, maar acht oene kalme, ernstige toepassing der wet, tot het bewaren van vrede en rust geheel voldoende. Door verstandige, regtvaardige maatregolen zal bet ministerie de oorzaak der lersche ontevredenheid, welke het fenianisme voedt verwijderen, en ouder deze maatregelen neemt oene goede' rogeliug der agrarische kwestio natuurlijk de eerste V De Standard, het consorvatieve orgaan, blijft de Katholieke geestelijkheid in lerland beschuldigen, openlijk met moord te spelen (to trille with assassination) en het gevoel te prik' kelen, waaruit het fenianisme ontspruit. De herderlijke brief van kardinaal tullen, van wolken wg gisteren melding waakten, bewijst wel dat de katholieke geestelijkheid gedwongen is om zich voor do wet eu tegen do lenians te verklaren, doch het consorvatieve orgaan zoekt te vergeefs in den brief een bowgs, dat de kardinaal eene ernstige poging wil doen om Engoland te helpen lerland op eerlijke wijze te besturen. Hot ergste, dat de kardinaal van de fenians kan zeggen, is volgens den Standard, dat zij diep genoog gezonken zijn, om met de Oranje-mannen een verbond te sluiten Dit is zoo onregtvaardig mogelijk. Oe brief van den kardinaal heeft op ons den indruk gemaakt, dat hij zonder ____ voorbehoud de fenians veroordeolt, «die als verrotte takken van de kerk moeten afgehouwen worden." Oe Standard 7n<rt dat hot fenianisme het regtstreekscho gevolg is van de «taalkundige kering dor herderlijke brieven, welke in lerland vfltschiinen Men zou van deze valsche beschuldiging mets be■/riineu als men zich niet herinnerde, op wolke ellendige wn-e ft* conservatieve orgaan steeds oppositie voert. Do opheffing ter lersche staatskerk, wil de Standard zeggeu, heelt de Katii-liekeu uiet mot Engeland verzoend. «Zij zijn en blijven onze vijanden en al verklaren zg ook het tegendeel, zoo znn zg in hun bart toch fonians." De liberale dagbladen spreken den Standard nooit meer tegen, welke maatregel wij tegenover een onfatsoenlijk oppositie-orgaan b rjzondemavolgeuswaardig achten. Daar de uitstekende gehalte van het buitenl. nieuws van den Siardard, dit blad echter vele lezers bezorgt, ook buiten Engeland, waarschuwen wij slechts tegen de bewering vau den Standunl, welke onwaar is.
---

Duitschland.
bitrtlJN 2 Dec. (Part. Corr.) De BórsenZtg., alhier B !■■ __,' ™. zekert, dat de Heer Delbrück, thans preßi.eT.C'l.r bondskanselaJü, is benoemd tot minister zonder por*„teiiille De overige avondbladen bevatten niets dienaangaande; borgen zal ik' naar ik onderstel, in de gelegenheid zgn nadere wS#fö^^ï^SU. «»» mag gezegd worden , _ïwd door dergelijke benoeming zeer zeker eene schrede op I_n «zoodon weg hebben gozot. Men erkent algemeen, dat de uZr Delbrück onderde bekwaam-te» onzer ambtenaren behoort te worden gerangschikt; daarenboven most hier nog iets tot lnf van deu Heer Delbrück worden vermeld, name hik dat hg een wezenlijk liberaal man is, Maar gelgk overal elders het geval U knaagt ook hier het ongedierte hot eerst en het meest aan _e boste vruchten, en ik behoef nu byDa niet meer te zeggen, dat dezelfde Delbrück jaren lang het nuk punt is geweest der pijlen van do vuieste lasteraars. Het was vooral het jonkerdnm, dat hein ..orfcdureud b-loagde. Dat alles heeft met verhinderd, dat hg bö do goedgezinden hoe* staat aangeschreven en dat welhgt memand zoo zeer in h-t vertrouwen van den Heer von Bisinaick deelt als de Heer Delbrück. De liberalen op korkelük gebiod zgn, on dat zeer to regt, ten hoogste verontwaardigd over den loop der zaken op de _ro._ifl.lo synoden, welkeT-hans ter eero van do rog.ïicpigheid -11/rwez- Uier te lande arbeiden. Het govo g hiervan is onder «_.* dat het Protestanten-Vereiu Zaturdag avond e.k eene *?d 'n, vni-tadoring zal houden, met het dool om oen krach•«SH* en bare werking, uit te brengen, tjg protest tege'i" f.eva4rdjgden zal de minister van eere° V 1° f h„tr_kku.e tot de synoden worden g.ïaterpelleerd. die__t niet^«trffi« net antwoord des Heeren von _h_ToP de e•_.&«? te gemoet Onder de vragen, 'l(^T im Vullen worden godaan , behoort ook deze • Op " iv steunt het besluit der synode, waarbij aan de i"d n Dder gemeenten wordt voorgeschreven zekere bgdrage te ,t0-it0ini._i_ der Afgevaardigden heeft heden zijne beraadslaginn.«r de begróoting voor oeredienst voortgezet. Dio gele- Ken ovei r. baat genoluflUi om den pos_ van jyo eenheid elJlßjull \ betreffende do toelaag door dn schatkist tb. door ïjodemlooze kas van het zendelinggcnootsebap f/p»v>r* .Heidenen ls het genootschap aan ieder bekend, de anderac n maat8chappij mag bogen op nog algeineener voorjiiw'-r. - ïj-fe in dezen zin, dat men nog voel beter beke-Jhe»11 - F'"d-^y,, te Voordcelen en waarderen dan die »» B.*-*rr)B„.}iiinff-*-euDotecbap, betreffende welk puut men vele .ftn bet Zonde!l ing 8»!« 'en deukbec*don hedt. Eu wio tamalgk onzeki-re neg». dor hedoeUe lnaatbcbappij H % Hnt is do Heer Kuack, een man van.de allersteike staat i" Hot is uo d taal luet oen mouw woord heeft regtzimngbcid,wiemmm r«nieAV„aookm jßVan orthodo*ie. veïïgklV een ênkél woord betreffende een feit, in verre lan- Nu nog een^ enkel w",^.^ dit 0p deu voorgrond: ik heb den .°°.__.,.esiiect voor hetgeen oud is, mits het oerbied- Jiet boogsj-" D^KJiiegon koester ik con natuurlijken afkeer waardig zu'kuDSteldeu oerbied voor oude, versleten zaken en voor allen «-,■*: weiiigt hunne goede zijde hebben gehad, heel beginselen, u gei,ad on derhalve niet meer in onwel, in» 1" maatschappij te nuis behooren. ten tijd, >n vu^\Mnam uit Jeruzalem heeft de kroonprins, Volgens m.°,aoaftn %a verblijf aldaar, mot grooten omhaal b _ gelegoiinew.vmbolische vsrteoning, bezit genomen van de en menigenei »j^on.__eUj hospitalen van de eenmaal zoo magbouwvallen ucr _^n y. berigten, dienaangaando ontvautige ri..der*i Qogterschen gloed en overdrijving; de zaak wordt gen,.zgn vo tel_ _j_ waro zij van jwt allerhoogste belang, daarin voor*.^ d_ Kroonprins, na gedurende de godsjAlbü lef\ ""*•_ de Christus-kerk eerst te hebben //gecommu. aienBtoflieniüKcc middenoeuwgca ridder, naar de bovengemelde *'.Ö«r was «stapt, alwaar een timmerman, met namo Verster, U_ Plberfclder van geboorte, een Pruisischen adelaar eigenhïndbr vastspijkerde aan een der munrbrokken van hot voor«_ i<r« hospitaal. Zoodra deze plegtige handeling was vemgt, $r_taaru« de Pr in» met luldoï it-u, dat //root Uods hulp liet doel, met het in bezit nemen der ruïnen beoogd, zou worden boreikt, en dat hg den ganschen boedel der St. Jauriddors te Jeruzalem in naam des Konings van Pruisen aanvaardde." Deze vroeger riddermatige bezitting was den Prins, gedurende diens verblijf te Konstantinopel, ten geschenke aangeboden door den Sultan van Turkije, welk cadeau de Prins met erkentelijkheid had aangenomen , gelijk reeds voldoende is gebleken uit hetgoen wij vroeger heüben medegedeeld. Do gansche annexatie van de bouwvallen, met het daartoe hehoorendo terrein, was, dank zij der vredelievende wijze, waarop de handeling piaats had, zoer spoedig afgeloopen. Het schijnt, dat zij niemand der aanwezigon bijzonder had geschokt; wen leest dan ook, dat do Prins onverwijld Juruzalem verliet, nadat hij bezit had genomen van die waggelende muren, vertegenwoordigers van een barbaarsch tijdperk, dat met zijne vergoding van geusurpeerde magt on privilegiën geheel en voor goed voor ons gesloten is.
---

Oosteurijk.
WEENEN, 30 Nov. (Part. Corr.) Binnen weinige dagen keert de Keizer van zgne Oostersche reis terug on dan zal waarschijnlijk in onzo stilstaande politiek weer een weinig leven worden gebragt. Zeer aangename berigten wachten hem niot. Bij zgne afreis was de opstand in Dalmatië reeds uitgebroken, maar men hechtte er zóó weinig gewigt aan, dat de toet des Keizers niet behoefde te worden verdaagd. Nu is de toestand gedurende zgne afwezighoid slechts verergerd. Men is ondanks alle in het werk gestelde pogingen, tot geen goeden uitslag kunnen geraken, on wanneer het ook boven allen twijfel verheven is, dat de Dalmatische opstand kan worden bedwongen, is en blijft het treurig, dat in de jaarboeken van ons ministerie van oorlog ook in dat opzigt nederlagen geboekt staan. Niettegenstaande alle pogingen tot hervorming, vertoonen zich nog immer dezelfde gebreken en leemten. Men is onvoldoende uitgerust en slecht voorbereid. De proviandering des legers is alles behalve goed. Wekon lang heeft het geduurd, voordat het genoegzame aantal troepen op het tooneel van den opstand voorhanden was. Thans treden weder de fouten uit vroegere tijden in het helderste daglicht. De administratie heeft gedurende eene halve eeuw voor het land zoo goed als niets gedaan. Wat zoude men elders van zulk een kustland niet hebben kunnen maken ? Hoe zoude men zich beijverd hebben, de economische toestanden te verbeteren en op to beuren! De oud-Oostenrijksche onverschilligheid liet hot land aan zijn lot over, en letterlijk werd niets gedaan, om de hulpmiddelen te gebruiken. Men kan het dor tegenwoordige regering niet ten kwade duiden, dat Dalmatië van alle wogen en middelen van verkeer verstokon is, en meer op eeno Turksche provincie gelijkt dan op een beschaafd land. Maar wel is de minister vau binnenl. zaken er voor verantwoordelijk, dat hij alle sedort lang aan hem gezonden berigten, die zijno opmerkzaamheid vestigden op het foit, dat onkole klassen der bevolking opgewonden en geagiteerd waren, in den wind sloeg, of, gelijk men zich hier in den bureaucratischen stijl uitdrukt, de documenten eenvoudig ter zijde legde,en de berigtgevers van zwartgalligheid beschuldigde. Het publiek werd bepaaldelijk verrast door den opstand; het ministerie wist daarentegen sedert langen tijd, dat er bewegingen te duchten waren en deed niets ter wereld om haar te verhinderen of te onderdrukken. Dr. Giskra, op wien de liberalen hunne hoop vestigen, is een goed spreker, maar geenszins een goed administrateur, bovendien geen staatsman. Nu het niet gelukt is den opstand in korten tijd te onderdrukken, moet men eerst het slechte jaargetijdo voorbfl laten gaan, voor dat de operatiën kunnen worden hervat; vóór do lente valt er aan eeno krachtige poging tot demping niet te denken. Binnen een paar weken zal de Rijksraad weder bgoenkomeir, en daar men hem in elk geval wel opheldering zal moeten geven, zal het mogelijk zijn eenigzins naauwkeuriger in de kaart to kijken, dan tot dusver. Do troonrede moet reeds zijn uitgewerkt, en graaf Taaffe zal haar den Keizer — bij zijno terugkomst — voorleggon, Hetgeon er van hekend is geworden, is juist niet bijzonder troostrijk to noemen. Een goed ouderrigt blad meldt, dat er eigenlijk twee troonreden voorhanden zijn, de eene uitgaande vau do moorderhoid van het ministerie, de andere van graaf Taaife eu dat wel uitgewerkt na voorafgaande bespreking met eenige uitstekende afgevaaardigden der oppositie. Men moet alsnog eene bevestiging van dit berigt at wachten. Is het juist, dan be vindon wij ons in eene ministeriële crisis, welke spoedig hare beslissing te gemoot gaat. Hoo onwaarschijnlijk de zaak ook klinke, toch blijft het mogelijk, datoon niouw ministerie voor de Kamers zal optreden. Geduld is eene deugd, die den tegenwoordigen heerscher van de Oostenrijksch Hongaarscho monarchie ontbreekt, en men heeft het thans reeds (!) twee jaren lang met één stelsel geprobeerd; waarom het nu nog langer voort te zetten? Dit toch eischte van den Keizer groote offers; de wetten over Godsdienst en school liggen hem loodzwaar op het geweten. Het kan zijn, dat hij de gelegenheid spoedig te baat neemt, om zich van zijne onbeminde raadslieden te ontdoen. In de militaire grenzen heerscht eveneens grooto gisting. Do bovolking wil thans van eeno inlijving bg Hongarije niets weten. Men zag er dus van af, om do troepen van daar in Dalmatië te gebruiken. Ook de Polen denken nut te trokken uit den Dalniatischen opstand. Een Poolsch blad wil het ministerie jn staat van beschuldiging stellen. Donkere wolken pakken zich zame*.; wat er nit te voorschijn zal komen, weet de Hemel.
Er is zwartgalligheid genoog in den brief van onzen Oostenrijks.hoa correspondent van heden, dan dat men niet met fenoegen een der' vele zwarte stippen zoude verhelderen, die aarin voorkomen. Onze correspondent spreekt ovpr aen Poolsch blad, dat gewag zou hebbon gemaakt van de twee troonreden. Uit de Wiéner Presse van heden blijkt, dat Pesther moet gelezen worden, waar Poolsch stond. Dit doet echter weinig of niets tor zake. Maar wat meer beteekent is de omstandigheid, dat de regerings-pourant, de Wiéner Abendpost, het berigtje als ten .enenmale uit de lucht gegrepen noemt. Kr is, _egt het bfad, slecb» ééne troonrede, namelijk dïe, welke ontstaan is ten gevolge der beraadslagingen in den boezem van den ministerraad. D. armede vervallen dus geheel en al de bespiegelingen getjouwdop eene mogelijke scheuring in het ministerie. — De bisschop van Jjinz zal niet velo lauweren plukken van zijn verzet tegen de terugneming der staa-isdQiueinen door do regering. Immers heeft zich het nieuw opgerigtè fijksgèiegtshof in zijne jongste zitting onbevoegd verklaard van de zaak der kroondomeinen, die de bisschop wenscht te bohouden, kennis te nemen. — Do proje.'gfiff. beeft tegen de beslissing van het Krakauor Landesgericht, waarbij bevolon wgrdt de vervolging togen do nonnen te staken, appèl aangeteekend. — De Engelsch-Oostenrijksche bank is voornemens de gebouwon van net voormalige schottenbastion te koopen, deze te sloopen en op de terreinen daarvan een groot gebouw voor hare kantoren daar te stellen. a- Do opening der spoorweglijn Kollin-Goltsch lemkau ia op 6 dezer vastgesteld,
---

Frankrijk.
»De oppositie heeft den stier bij de hoornen gepakt," zegt de Daily News, »door haar moedig voorstel, om het constituerend gezag uitsluitend aan het Wetgevend Ligchaam toe te kennoo.. Pit yoorstel draagt zulk eon rovolutiojiuair karakter, dat RaBpail en Hocheiort het hadden onderteekeüe».'' Dit laatste is zeker waar, doch wij zien den moed en de wijsheid dor linkerzijdo niet in met het doen van dit voorstel.
De Temps zegt, dat men de strekking van dit voorstel zeer overdrijft, en de Heer Netftzer tracht aan te toonen, dat het minder revobitionnair is dan het lijkt. Dit tracht de redacteur van de Temps wiens heldere, puntige Btijlzoo teregt geroemd wordt, aan te toonen, doch zgn redeneringen zgn zoo duizelingwekkend vervyard, dat het onmogelijk is den rooden draad dezer logische gedachte in dit doolhof te volgen, en de verdoolde lezer zich Boillau's woorden herinnerende, dat: «Ce qui se coneoit bien s'ónonce clairemont" komt schoorvoetend tot do overtuigÏDg, dat do Heer Nefftzer gevoelt, d^t hij eene slechte zaak verdedigt, en volgens TaÜleyrand's voorschrift de woorden wil gebruiken om zijne gedachten te verbergen. De slotzin van zijn botoog brengt ons tot de overtuiging, dat de linkerzijde ook niet regt geweten heeft, wat zij wilde, want de Heer Nefftzer zegt: «Misschien zou do linkerzijde beter gedaan hebben eenvoudig to verzoeken, dat men voortaan geon onderscheid zou maken tusschen de wetgevende en constituerende niagt, want wel beschouwd, heeft de linkerzijde niets anders dan dit willen zeggen." In dit geval kunnen wij alleen zeggeii, dit de linkerzijde in de keuze harer woorden zeer ongelukkig is geweest. fi In de schaakpartij, welke de linkerzijde en het persoonlijk gezag spelen, is de eerste zet van de linkerzijde buiten twiifel een misgreop. v De linkerzijde wenscht zeer natuurlijk, dat het regt om wijzigingen in de grondwet te maken, piet langer uitsluitend aan den Keizer en den door hem benoemden senaat bohoort doch zij heeft diea wensch op verkeerde wijze uitgedrukt Do Heer Prévout-Paradol, wiens woorden da grootste aan dacht verdienen , zegt in het Journal des Debals, dat men niets goed 3 kan verwachten van eeno Kamer, welke grootendools bestaat uit officiële candidaten, die de eigenaardige zwakheid deelen van het regeriugssysteom, ondor hetwelk zij verkozen werden. Voor de meeston hunner is do gedachte on verdragelij k, om tot eene minderheid te behooren on de Heer Prevost-Paradol brengt daarom hulde aan «de prijzenswaardige standvastigheid" der 41, die een nieuw ministerie, eene nieuwe Kamer en oene herziening der kieswet eischen. Deze waarlijk liberale en gematigde schrijver, wiens redevoeringen in Edinburgh gehouden, oewijzen hoe helder en duidelijk de Fransche toestanden voor hem zijn, beschuldigt den Heer Ollivier »te trachten het status quo te behouden — dat wil zeggen alles wat rogtstreeks aandruischt tegen de openbare meoning on tegen de belangen van Frankrijk." De houding van den Heer Ollivier blijft nog moeijeiijk te begrijpen, doch dit staat vast, dat de geheele liberale partij hem wantrouwt, dat de oppositie-dagbladen in zijne schgnbare toenadering tot het imperialisme, hot bewijs zien hunner scherpzinnigheid, welke altijd het allooi van des Heeren Ollivier's liberalisme betwijfelde en dat een man als Prévost Paradol hem het vertrouwen der natie onwaardig keurt. Wij deelen feiten mede, en sproken geen eigen oordeel uit. Weldra zal de loop der discussio bewijzen, of de regterzijde liberaler geworden is, of wel dat de Heer Ollivier tot de regterzijde is overgegaan. ... Do Patrie, het half-othcielo keizerlijke orgaan treedt op als het orgaan van den Heer Ollivier, en dit blad heeft eonige zeer belangrijko opmerkingon aangaande de ware beteekenis der verkiezing van den Heer de Talhouët, tot vice-prosidont der Kamer, die met bijna algemeene stemmen (244) vorkozen is geworden. Indien hij derhalve de meening vertegenwoordigt der groote meerderheid, zegt do Patrie, kan men hein niet beschuldigen reactionnair te zijn. De Hoer Talhouët was een der 116, is gematigd liberaal, voor den parlomentairen regeringsvorm en heeft de bekende uitdrukking van den Heer Daru tot leuze aangenomen: «I'Empire et la Liberté." De Moniteur, de steunpilaar van den tiers-parti, erkent, dat de keizerlijke troonrede op zeer koele wijze ontvangen is geworden en zegt, dat als de Keizer geestdrift had willen opwekkon «buiten de troonzaal" hij iets meer had moeten geven dan klagten over de uitspattingen der drukpers, en de aankondiging van zulke nanodine" hervormingen als de verkiezingen dor burgomeesters uit den gemeenteraad. «Indien het zeker is", zegt het vroegere ofliciële orgaan der regering, «dat het gouvernement niet toe zal geven aan revolntionnair geschreeuw , zoo is het ongelukkig minder duidelijk, of het doof zal blijven voor juist tegenovergestelde raadgevingen. Zoo als wij dit reeds zoo dikwerf hobben opgemorkt, kan de Keizer, met de ministers, die het regime van het persoonlijk gezag verdedigd,nebben, onmogelijk een waarlijk liberaal werk doen en kan hij met hen het vooral onmisbare vertrouwen aan het volk niet inboezemen." . De Moniteur wil van een ministeriel Ollivier-Forcade niets woten en wenscht een goheel nieuw ministerie. Eenige bladen brengen op ondeugende wijzo een epigram in herinnering dat gemaakt werd, toen na de laatste troonrede van Karel X, even als bij do troonrede des Koizers, do Fransche renten 15 c. daalden. Le discours paternol du monarque des Gaules A fait baissor la rente — et hausser les épaules. De Franschen maken zeker door hunne epigrammen de staatkunde minder droog en zwaar op de hand, dan zg bg voorbeeld in Engeland is. Dus heeft de Heer de Tillaucourt, bij gelegenheid der nederlaag, welke de Heer 011ivi_r geledon heeft, bij de verkiezing der onder-presidenten, (de doo- hnnuo aanbevolen Heer Jerörne David, werd gekozen mjt de meerderhoid van slechts óéno stem) gezegd: « Chaquo parti a pn prendre une branche d'OUivior, mais Ollivier na jamais pu prendro vn parti." De Parijssche correspondent van de Indépendance meldt iete naders van de redevoering van den Heer Ollivier, ons reeds kortelijk per telegram medogedeold. De Heer Ollivier heeft zijne voormalige vrienden van het linker-centrum, die niet met hem naar de regterzijde zijn overgegaan, van verraad beschuldigd, en heeft gezegd, dat de versterkte linkerzijde heulde met de revolutie (pactiser avec la révolution). De Heer Ollivier heeft ook de volgende uitdrukkingen gebezigd: »Dit verraad treft mij diep, maar hot is eene reden te meer voor mij, om voort te gaan op den weg, dien ik mg afgebakend heb. Wij worden overvleugeld door de hartstogten van het volk, het is dus vooral zaak, dat wij ons om de dynastie scharen." Het berigt i 3 ontleend aan het Journal des Debats, dat echter niet geheel zeker is van de juiste bewoordingen. De Heer Martel heeft in naam van het linker-centrum deze redevooring beantwoord en schijnt op zeer verbitterde wijze de verontwaardiging zijver vrienden uitgedrukt te hebben. De discussie doet in zoo verre aande vischmarkt denken, dat de Heer Ollivier zijne vroegere vrienden verraders noemt en dat deze antwoorden: «Gij zijt er zelf een." De redovooringen der boide heeren zullen ons heden avond eerst bekend worden uit de Fransche bladen, doch do Heer Martel heeft ander anderen deze -.voorden gebruikt: "De afgevaardigden van het linkercentrum hobben zich niet van u verwijderd, doch gij zelf zijt de deserteur, gij hebt het vaandel, dat wij omhoog hielden, verlaten. Wij zijn het, die Frankigk voor eene omwenteling willen bewaren en die het Keizerrgk willen iv stand houden, en wg zijn het, die golooven, dat hot eenige middel, om dat doel te bereiden, gevonden moet worden in 4a ontwikkeling der vrijheid pp bteetlp schaal." Men ziet het, dat de 43 leden van het linker centrum, volgens hunne meening, getrouw zgn gebleven aan het oorspronkelijk programma, en dat de Heer Olliyier tusschen de reactionnairen en de geheele linkerzgde moegelgk eene nieuwe partij zal kunnen bijeenbrengen.
De Constitutkmnel meldt dat, naar aanleiding van de toezegging, in de troonrede gedaan, aan het VVetgevend Ligchaam een wetsontwerp zal worden aangeboden, houdende wijziging van de bestaande bepalingen op de spaarbanken. De eerste wij.igtne is, dat ieder1 «.ortaan zoo véél geld in dé spaarbank zal kunnen leggen als hg verkiest (er bestaat thans een maximum , nl. van' 300 frs. in de week); de tweede bepaalt, dat de rijksontvangers on ambtenaren op de postkantoren inlagen voor de spaarbanken aannemen en kosteloos overmaken. — Verschoideno leden van het Wetgevend Ejgchaam, afgCT vaaidigd nü de o .stelijVo, no .rdelpo en noordwestelijke departementen, liebbon eón'e bijeenkomst gehouden, om zich te verstaan over eeno interpellatie "bétreffendp de handelsstaatkunde, en strekkendo, om het gouvornonient uit te uoodigen tpt het opzeggen der liberale handelsverdragen. — De opvolger van den abt,' Ch. Loysop. op don kansel van Notro Datne, is ge Dominicaner pBter Monaabr.J'Vevlêdoü Zondag is"h. voor het eerst opgetreden, na vroeger roeds in hot klooster der Dominicanen te Parijs eene reeks van conferentiën te hebben gebonden over *de inleiding tot het Katholieke dogma." Even als zgn voorganger Loyson is hij door den aartsbisschop Darboy mot de thans door hem vervuld wordende taak belast..
---

Turkije.
Het Turksch-Egyptische conflict is in het stadium der nevelachtigheid getrodon, waarin zelfs de meest helderziende te vergeefs grgpt naar hetgeen hem kan voorlichten in die Egyptische duisternis. Hoe kan hij ook wijs worden uit den overstekenden stortvloed van telegrammen, b.srifj-te^ , 6Qrïcsp,nj; dentiisn, pftrticidieï eu nwi-'p. rtipuii.r, die ons tn den laatsten tijd in doze 'zaak zgn komen verrassen, en die elkaar meer dan eens direct tegensprekon. Van daag meldt ons de Presse: de vrede is in gevaar, de Sultan heelt zgn ultimatum afgezonden; morgen lezen wij in de Patrie, dat het geschil bijkans is bijgelegd door tusschenkomst der groote mogendheden, on dat de twist op het punt t 3*»*' ,vïtn .7* Vfèïde-. -beslecht, en wel op de me.it vredelievende wgze. Hoe te beslissen bij zooveel tegenspraak 'i Het best is zich voorloopig te onthouden van positieve redeneringen, die op niets anders kunnen steunen, dan op losse geruchten en zeer partipuliere berigten. Voor de Turquie en dep fyani Hcrqtf bestaat er gpon twhffil meer omtrent d* w^ré bedoelingen van aenliheaTve; Zoowel' de -f j£ •*» -"der vermeldfnot als een feit dat deze zich uitrort <roor een strgd op leven en dood De Levant Herald verklaart, dat er in Birmingham voor Egyptische rekening 100,000 achter aders worden vervaardigd «n .W da firma WY Armstrong en C. bestellingen heeft ontvangen voor een groot aantal kanonnen, die dan te Malta zouden worden afgehaald doorfePfet.. WWmbaoten.' Heh zou blinaCenen, (fat hit I'urksbne-blad. bongtgevers heeft tot zelfs in do kanonnen abriek van Sir A™strong om a te luisteren, wer,„._... r)(wn bot e-eschut donkt te zenden De Engelsche bla- Tntptou niets van deze bestellingen af. Over hit algemeen ißnZt° „-f*do Pransch-Engelsche nieuwsbladen het meest gegenomen zgn de^ Eranscn s neigd, om de aangelegenn » de rol der Westerlingen }liW' J A^^tersche twéstie. Of die vredelievende Ang%-ton aanzien der ÜOsteiScüc waren zake_ ffir„SS couranten kunnen doorgaans gezegd «i^fn Lfld ineeïicht te zgn, maar hunne tg dingen uit het «.Jten «^meSS.ióntijdig,Smdathotl»»dt9ttt^^¥^. tinopel verwijderd is, en een berigt te veel tijd noodig heeft om van Byzimtium naar Londen te komen. Een orgaan, gewoonlijk goed op de hoogte der kwestie, is de Presse nit Weenen. Inderdaad is deze op den grooten weg van het Oosten naar het Westen. Al het Oostersche nieuws moet Oostenrijk passeren, en de Weener bladen ontvangen zoo doende, het allerlaatste , het allereerst. Maar de correspondent der Presse te Konstantinopel, die de gowigtigo tijdingen dadelijk per telegraaph overzond-, heeft in den laatsten tgd zelf geene stellige berigten durven overseinen; van den eenen dag op den anderen spreekt hij thans zich zelven tegen, en de Austro-Turksche telegraaph zal wel verbaasd zgn over de vele verwardheden, die tegenwoordig langs zijne draden worden verzonden. Trouwens do handelwijze van den correspondent bewijst, dat zelfe de toestand te Konstantinopel niet gepreciseerd is en men daar niet weet hoe men het heeft. _•_,,_ _ , De Daily News is heden er op uit, om den bultan van het Turkenland geducht de les te lezen; dit in atwgking van de gewone politiek dor Engelsche couranten, die veelal (waarom?) op de hand van de Porte zijn. Te Konstantinopel hebben thans de heftigste raadgevers de overhand en niets zal den_Sultan tevreden stellen dan de afzetting van zgn al te magtigen leenman. Deze verwaandheid van den Turkschen heerscher is wezenlijk onbegrijpelijk. Hij moet raadslieden om zich heen hebben, in staat om hem mede te deelen, dat een oorlog met Egypte, zelfs indien de groote Europesche mogendheden onzijdig bleven, het sein zoudo geven voor de verbrokkeling van zijn rgk. Het Turksche rijk is gelijk een kaartenhuisje — een kleine duw of een geringe windvlaag zoudo het gemakkelijk in elkander doen vallen. Een heerscher van Turkge, die opzettelijk een oorlog met Egypte bpgint, is in staat om een tweegevecht met pistolen in een kruidmagazgn te ondernemen. Het is te vreezen, dat Abdoel-Aziz zulk een man is. De ondersteuning, welke hg ontving van de geldschieters in het Westen heeft hem brooddronken gemaakt. Wanneer de gouvernementen van de staten, die eenmaal den troon des Sultans hebben gered, ziino handhaving alsnog vanbelang achten, dan moeten zg tusschen beiden komen, om hem terug .e houden van hetgeen gelijk zoude staan met een staatknntigen zelfmoord. Maar is dit de moeite waard? gesteld al dat wij voor één enkele maal toelieten, dat een Oostersche twist tot uitbarsting werd gebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 December.
In de Eerste Kamer der Staten-Generaal zgn gisteren de beraadslagingen over de Indische begrooting voor 1870 aangevangen. Die beraadslagingen kenmerkten zich door dien toon van bezadigdheid en dien geest van onpartijdigheid, welke steeds bij de werkzaamheden van dit hooge staatecollegie hoerschen. Niet ten onregte wezen vooral de Heeren Duymaer van Twist en van Nispen tot Pannerden op den neteligen toestand, waarin de Eerste Kamer zich ton ouzigte van dit gewigtig onderwerp zag geplaatst. Wegens het gemis van het regt van amendement wordt van deze Kamer gevorderd bg' tweede stemming over meer dan 100 millioen gulden te beschikken. In deze zwarigheid zou kunnen worden voorzien, wannoer de Indische hegrootingswetten in meerdere afdeelingen worden gesplitst. De Indische comptabiliteitswet levert immers tegen de splitsing geen hinderpaal op. Aan het debat word deelgenomen door de Heeren Fransen van do Putte, Bahusen, Hartson, van Rhemon van Rhemenshuizen, Duymaer van Twist, van Nispen van Pannerden, Cremers en van Bylandt. Het betrof natuurlijk dezelfde beginselen, dio voornamelijk in de andere Kamer een onderwerp van langdurige beraadslagingen, hadden uitgemaakt. Vooreerst het beginsel zelf van de wettelijke vaststelling der Indische begrooting, een beginsel, bestreden door den fleer Kahusen, maar krachtig voorgestaan vooral door den Heer Fransen van do Putte. Het Komt ons nog altgd voor, dat eene discussie over dit punt met de onderwerpelijke begrooting niets gemeens heeft. Zoo lang immers de comptabiliteitswet bestaat, is elke bestrijding harer bepaling onvruchtbaar en doelloos. Gepaster was danrentegon de opmerking van den Heer van Nispen, dat de beteekenis der wettelijke regeling vervalt, indien de uitvoerende magt eigenmagtig overgaat tot de afschaffing van middelen van inkomst. En wat bijzonder de pacht op de pandjeshuizen betrof, had wel de minister zich beroepen op de gebleken gezindheid der Tweede Kamer, maar waaruit bad hg dio der Eerste Kamer afgeleid ? De afschaffing dezer pacht zelve werd door den oud-gouverneurgeneraal van Twist krachtig in bescherming genomen, gelijk deze algevaardigde ook de bevoegdheid der uitvoerende magt, om belastingen in Indië af te schaffen', op uitnemende wijze betoogde. Een tweede hoofdpunt, dat ter sprake kwam, was natuurlijk de administratieve achterstand. Men deed ook in deze achtbare vergadering uitkomen, dat die achterstand was een kwaad, dat niet dioper mogt invreten; men peilde ook de oorzaken van het kwaad; maar niemand kwam op de gedachte, gelijk sommigon in de andere Kamer, hierin een teeken te zien van eene politieke malaise, die in Indië zou bestaan. In de derde plaats word ook hier de grief voorgedragen, dat deze begrooting niet behoorlijk door het Indisch bestuur was onderzocht, althans beginselen bevatte, waarvan het niet gebloken was, af -ftii de goedkeuring van dat bestuur wegdroegen. Die grief werd op den voorgrond gesteld door den Heer Bahusen, die zich bezwaard achtte aan eene ligtvaardig opgemaakte begrooting zijne stem te geven. De spreker erkende echter zelf daarvan geen verwgt jegens den minister van kolomen Veel werd verder gesproken over de afscheiding der regterlijke en administratieve magt in Indië, Mógt dit beginsel goedkeuring bij den Heer Fransen van do Putte verwerven, het vond geene genade bij de Heeren Hartsen en van Nispen; zn 'zagen 'daarin eene gevaarlijke schepping van twee tegenover elkander staande autoriteiten, waaronder het gezag van den resident moest lrjden, zonder dat de regtspleging daardoor verbeterd zoude worden. En, bovendien, zeide de Heer van Nispen: eerst in het eind der vorige eeuw is dit beginsel ft Nederland uitgesproken. Waarom dan zooveel baast aaarmeê gemaakt in het nog zóó achterlijke IndiëS Ten vijfde werd uitvoerig geredeneerd over de bekende kwestie der vaste, later herschapen in' beperkte bijdrage en over de ware beteekenis van het amendement Blussé-van Naamen. Geen enkel redenaar, die aan dit amendement zooveel gewigt .echtte als thans de oppositie in de Tweede Kamer. De fleer van Twist deed te regt uitkomen, dat, indien hier sprake was, van .en financieel beginsel, dit in geen fi-eVaJ bij eene begrootingswet kon wprden uitgemaakt.' Volgens dien spreker — groot voorstander der' vaste bijdrage — was het eene dwaling, deze kwestie in verband te brengen met de vraag van Indië s afhankelijkheid. Het was bloot eene kwestie van zelfbeperking, want Nederlands regt op de Indische baten was onbetwist. Zelfs de Hee*; van Nispen, die 's ministers nederlaag in de andere Kamer met zeker welbehagen ophaalde, kwam to% de conclusie, dat het beginsel alleen bjj ee*^e tf«toder-ijke wet kon worden Losii'ji. *j*.n" slotte weet worden aangestipt, dat bespreking van . ministers koloniale politiek met voordacht tot Hoofdstuk L£ der staatsbegrooting werd opgeschort. Nogtans kon de Heer van Rhemen zgne begeerte nietTbedwingen een betoog te leveren, dat de minister, dien hij vroeger oen conservatief wet liberale neigingen had genoemd, zich _er 'en_meer een liberaal betoonde mat conservatieve neigingen. Welligt komt d,e Heer yan Rhéiftèn êr" aldus nog gaande weg toe-in den minister een werkelijk liberaal te zien met waarlijk liberale beginselen, maar die hij met behoedzaamheid en voorzigtigheid in toepassing zoekt te brengen.
De zitting w» de '^weode Kamer dor Staten-Goneraal van ti^eWib',V was gehoel gewijd aan de verdere behandeling van é begrooting voor justitie. . De minister van justitie stond voornamelgk stil b.i_ (tó ia* voering van de nieuwe rogterlgke OTigijjUg van l#6l eu do afschaffing der Zondagswet „„,_.__ , , . , Wat he. .eyite pun* betreft, de minister vond het gepast, hpt te lÜehaudeTcn bij de disoussie over het ingodionde wetsontwerp tot wijziging van burg. regtsvordenng. Dezei zienswijze werd gedeeld door de Heeren van Eek en Cornet^, ofschoon andere sprekers andere denkbeelden uitte-j. J* H 6/* ren Kalff en van Beyma wUden. c\a SCft?** kwestie hoshst hebben, bg de behandeling der W^fjJ^^^te de minister binnen weiuifiè dagen van den Raad van Mate t«r ff WacLtto •. de Heer Heemskerk Az. betoogde, da. mon een^edn moest maken met de vaststelling van een menw wetboek van stafregt, omdat al het andere nooit goed te regelen was zonder dat ïïit omvangrijke, maar tevens hoogst Mflla. kelüke werk was aangevangen en voltooid,; de Bearam, ofschoon geen jurist. verkr.ndi£.d_ «en geheel oorspronkelgk denkbeeld, dit indijk om de nieuwe règterlijke inrigting en wat daattee behoort, to laten rusten, maar vóór alles den landbouw van den druk der tienden te bevrijden. Omtrent de vraag om de Zondagswet af te schaffen, gaf de minister een ontwijkend antwoord. Hij zeide alle.n.da^,, in gevöwn afschaffing, brokstukken dier wet, betelj bh hot'aanstaand wetboek vk> strafregt, hetzij'af-o'hdei.Ü- bh eene wet, regelende fif politie op dotabri.k-4?M.8 ta.lt.u Worde»geregeld. Dit ontwijkend antwoord scheen den Heer Hoydenryck tevreden te stellen, ofschoon andere leden, de Heeren Saarmans, van Wassenaer en Lnyben, niet gerust schenen en de bekende maar zwakke gronden voor bet behoud der Zondagswet nogmaals aanvoerden.
i Trokken wij de overige verklaringen van den minister, door hem niet onder zijne hoofdpunten gerangschikt, te zamen, dan vinden wij, dat de minister bereid is het ingediende wetsontwerp tot afschaffing dor doodstraf in de Kamer te verdedigen; dat het wetsontwerp tot afschaffing der tienden nog vóór het kersrecès de Kamer zal bereiken; dat een pand-wet bij deu Raad van State in behandeling is; dat een wetsontwerp betreffende de naamlooze vennootschappen bij het departemont gereed is; dat eene politie-wet tot de eerste werken behoort, welke de minister zal aanvatten; dat de minister welligt den raad van den Heer Heemskerk zou hebben gevolgd, indien hij van den aanvang af dien weg ware ingeslagen, maar dat hij nu moegelijk, eenmaal op een weg zijnde, een anderen kon opgaan. Ziedaar redenen te meer, om althanß aan des ministers goedon wil en activiteit niet te twijfelen. Bij art. 9 lokten drie Zeeuwsche afgevaardigden eene discussie uit over de vraag, of het wel gepast was rijksveldwachters het doen van exploiten op te dragen, eene vraag, dio de minister met onwrikbaren moed in bevestigenden zin beantwoorddo, maar tot geen praktisch resultaat leidde; bij art. 13 werd een amendement van don Heer van Blom, om ƒ 3000 te schrappen ten einde de vormiudering der militaire auditiën van zeven tot vier in beginsel te beslissen, met 47 tegen 25 stemmen verworpen. Heden eerst is de overplaatsing van het tuchthuis van Leeuwarden naar Medemblik aan de orde.
RÜ de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het op nieuw aangeboden wetsontwerp betrekkelijk to tde oprigting van eene ryks-academie van beeldende kunsten, die aa gebrekkig werkende Amsterdamsche Academie vervangen zon, bleef over de vraag, of zulk eene Rijksinstelling noodzakelijk en wenschelrjk zij, groot verschil van gevoelen heersohen. Vele leden toonden zich ook nu weder met het door den Minister van Binnenlandsche Zaken voorgedragen plan ingenomen en beriepen zich op hetgeen tot aanprijzing daarvan ln het vorig Voorloopig Verslag voorkwam. Huns inziens is het eene leemte in ons openbaar onderwijs, dat voor de opleiding tot de schoone kunsten niet opzettelijk van staatswege zorg wordt gedragen. Vele andere leden meenden, dat de Regering, opleiding tot beoefening der schoone kunsten willende versterken, veeleer, dan op stichting ééner Academie, op uitbreiding van goede, plaatselijke teekenßcholen, zoo als men te 's Hage, Rotterdam, s Hertogenbosch, Groningen vindt, bedacht moest zgn. Op dia wijze bleef men getrouw aan onze traditiën op het gebiod der kunst, dio mot net zamentrekken van alle krachten op één enkel punt strijden, en ware een beter kunstonderwijs te verspreiden over het gansche land. Wilde men desniettemin beproeven on aan het denkbeeld van eene rijksinstelling tot vorming van kunstenaars blijven vasthouden, deze zou op geheel andere schaal moeten worden ingerigt dan de Minister thans voorstelt. Het zou in dat geval dubbel de vraag worden, of het bij den tegenwoordigen toestand van 's landa financiën wol raadzaam zij, deze nieuwe bron van uitgaven te openen. Er is toch weinig twijfel aan, dat, zoo de nieuwe Academie eenigermate aan hare bestemming beantwoorden zou, de som van f 23 a f 24,000 's jaars, waarop de Minister thans de daarvoor noodige uitgaven schat, ver zon worden overschreden. Men vroeg, hoe het thans met het gebouw der Amsterdamsche Academie vaa Beeldende Kunsten gelegen is. Volgens de Memorie van Toelichting tot het vorig ontwerp is het gebruik van dat gebouw, laatstelijk met Augustus 1869, opgezegd. Heeft die opzegging gevolg gehad en dien ten gevolge de bestaande Academie opgehouden te werken, of worden van harentwege nog lessen gegeven? Op nieuw werd de vraag geopperd of de bouwkunde, althans de schoone bouwkunst, met onder de op de Academie te onderwijzen vakken moest worden gerangschikt. Een deel der leden bonatwoordde die vraag ontkennend. Zij veroenigden zich geheel met het gevoelen des Ministers, dat de bouwkunst baren grondslag vindt in de wetenschap van den bouwkundigen ingenieur; dat tot die wetenschap- zoo als zij op de Polytechnische school wordt geleeraard, volgens de uitdrukkelijke bepaling der wet van 1863, ook de schoone bouwkunst in haren geheelen omvang behoort, en dat dus de opleiding tot die kunst bg de Polytechnische sohool bhjven moest. Anderen konden zich met dien aan de Delftsche instelling geschonken voorrang niet vereenigen. De schoone bouwkunst, Heiden zij. is de moeder van alle andere kunsten. Door haar van da nieuwe Academie uit to sluiten, wordt in strgd gehandeld met hetgeen elders plaats vindt en de band, die de schoone kunsten verbindt, zonder volstrekte noodzakelijk verbroken. Over het algemeen missen onze architecten kunstzin. Alleen in eene groote stad, met hare prachtgebouwen en monumenten, nietig eene kleinere, als Delft, is die te verwerven.
Art. 4. De regel, in den aanhef van dit artikel gesteld, lijdt eene uitzondering in art. 3. Moet die uitzondering niet bielworden vernield.
Uit Cairo ontvangen wg thans bet volgende uitvoerig schrijven van onzen correspondent in Egypte: Gelijk ik u reeds kortolijk heb gemeld, stoomden wij Maandag 15 November de haven van Alexandrië binnen. Wrj dachten daar oföciöle berigten te ontvangen omtrent onze verdere reis, maar vernamen slechts het teleurstellend bevel, dat de boot onmiddellijk de reis naar Port Saïd moest vervolgen. Echter konden wij een paar uur aan wal gaan, terwyl de kapitein proviand innam. Naauwelijks was het anker gevallen of wij zagen ons van alle zijdei omringd door kleine schuitje», wier bemanning als ratten tegen de verschansing opklom en schreeuwende en tierende zich over het dek verspreidde, ieder zijne boot als de beste en snelvarend-te aanprijzende. Men kon zijn hoofd niet uit het luik steken of men werd door een twintigtal van deM lieden aangegrepen, die zoo lang trokken en vochten tot zij hunne prooi bemagtigd hadden. Wij gaven ons over aan ons noodlot en raakten gelukkig met een dezer schuitjes aan wal. Daar begon het lieve leven op nieuw met de ezeldrrjvers. De meesten onzer wenschten de korte «ogenblikken te gebruiken, om naar postkantoor en te-, legraalbureau ta gaan, en wij,moesten ons dus ezels verschaffen» die in de meeste steden van het Oosten voor topten door de stad worden gebruikt en van veel beter ras, ook makker zijn, dan de ezels bij ons te lande. Eer wij gereed waren hadden vrij reeds eene geduchte proef doorgestaan van hetgeen het geroep om bachi's (fooiien) beteok.nt. Later echter zouden wij daarvan nog beter de ppteekenis leeren inzien. Wij waroa veel te kort in Alexandri-, om van deze stad veel to zien.' Haar karakter is halfOostereoh, halt Europeesch; de' Place des Consuls, waar de voornaamste logementen zijn en de op dit plein uitkomende boulevard, waar de consulaten, zijn gevestigd, zijn in den houwtrant van Parijs. ïe vier uur stoomde wij naai Port Saïd, alwaar wij Dmg&-dag IS November, te ongeveer 10 uur des ochtends aankwamen. Port Saïd is de voorhavon van het Suez-kanaal en kan minstens 200 schepen bevatten. Grootscher schouwspel dan deze haven thans opleverde is stellig zelden gezien. De schoonste schepen van alle natiën, prachtig opgetuigd en rijk met vlaggen getooid, de bemanning in de raas, lagen in breede regen, terwijl bet geschut aanhoudend werd losgebrand, om de rijk versierde sloepen te salueren, waarmede vorstelijke of andere hooggeplaatste persone» alkander bezoeken bragten. Toen wij binnen liepen bevonden de Wassenaar en de Valk zich reeds in de haven. Wij meenden hier nader berigt te ontvangen over de voortzetting der reis of aithans een programma, maar niemand verscheen en w^j tonden niets te weten komen. De commandant ipigt sleunts, dat de kerkelijke inzegening te 3 ure zou plaats hebben en dat wij aan land konden gaan, om de plegtigheid by te wonen. ■ .. '■ Het verdient opmerkinsr, dat on» anker naauwelgks gevallen was, of eene Pruisische sloep versoheen, om 3 onzer medereizigers te vervoeren -aar die Grille, welk schip den Kroonprins van Pruisen aan boord had. Twee onzer eigene schepen, Wun in de haven, maar niemand nam nota vaa de zestien Nedorlanders, die aan boord van de Unie»»» waren, zelia. niet van den Heer Conrad, die tweemaal op verzoek van de» Khedive de onderzoekingen van de internationale comiaissiu beeft geleid. Port Saïd was vroe&e. een klein Arabisch dorpje, maar de verbazende werken aan de haven deden spoedig een groot aantal, h-aten huizen verrijzen, zoodat de plaats thans een klein stadie geworden is. Bovendien waren tor gelegenheid der fees~ telijke opening vele tenten opgerigt en alles was met vlaggen en groen versierd. Aan do haven had men een eereboog op genet, vanwaar een, besten plankier over het strand zich uitstrekte tot asfi. de tribunes voor de plegtige inzegening van het k_ia_d opgerigfc. Aan weerszijden van dit plankierstonden (tó troepen geschaard, die wat uniform en houding betreft een gunstigen indruk maakten. Op eenigen afstand van de tribunes bevond zich eene batterij rijdende artillerie, welke bij de> aankomst van vorstelijke personen een salvo gaf, betgeW toe. G. &»i»eï>tn ia de haven werd beaat iteard.
Het front van de breede tribune, te midden waarvan de plaats was van Frankrijks Keizerin was gekeerd. Regts en links van de tribune bevonden zich opgaande banken voor de genoodigden en het publiek. Vóór de tribune, aan den rand der ace waren links en regts twee kiosken geplaatst, de eerste voor dé priesters der Mahomedaansche godsdienst, de tweede voor de Christelijke geestelijken. Prinses Hendrik, gekleed in het parel grijs, werd door den oudsten zoon, troonopvolger van den Khedive, naar de tribune geleid. Vervolgens verschenen Prins Hendrik, de Kroonprins van Pruisen met zijn staf, de ambassadeur van Engeland, Prins Mnrat en eindelijk de Keizerin van Frankrijk, opgeleid door den Keizer van Oostenrijk. Ten slotte de Khedive. Al deze personen werden begeleid door oen schitterend gevolg. In dat der Keizerin bevond zich Abd'el Kader. Hij volgde onmiddellijk op de vorstelijke personaadjes. De Keizerin droeg een parelgrijs zijden kleed, met wit kanten volants. De Heer de Lesseps verwelkomde al de vorstelijke personen op den trap der tribune en geleidde hen naar hunne zitplaatsen, die als volgt waren geregeld: In het midden de Keizerin, regts Prinses Hendrik en de Khedive, links de Keizer van Oostenrijk, de kroonprins van Pruisen, prins Hendrik , prins Murat, de oudste zoon van den Khedive en de Heer de Lesseps. Op de tweede rei de hooge degnitarissen vau het rijk, de hooiden der verschillende Mahomedaansche secten, de gezanten en vertegenwoordigers van andere natiën, enz. enz. Ten ongeveer 3 ure nam do plegtigheid een aanvang in de kapel der Mahomodanen, links voor de tribune, waar door een der ulema's een Arabisch gebed werd gedaan. Daarop werd in de Christelijke kapel eene mis gecelebreerd door Mgr. don aartsbisschop Curcia (?), waarop weder een salvo volgde uit hot geschat, ten einde de plegtige inzegening den volke te verkondigen. Mgr. Bauer, bichtvader der Keizerin, de vroeger zeer bekende prediker uit La Madeleine, een gewezen belijder der Israëlitische godsdienst, hield daarop eene feestrede, welke buitengewonen indruk maakte. Hij smeekte den zegen af des Allerhoogsten op dit groote werk, dat eene overwinning was van het menschelijk vernuft op bijna onoverkomelijke hinderpalen en bestemd cm twee werelddeelen aan elkander te verbinden en zoodoende het werk der algemeene verbroedering te helpen bevorderen. Ten slotte hulde brengende aanlsmaël 1. den Keizer der Franschen en aan den Heer de Lesseps, wenschte hij den Keizer van Oostenrijk en alle andere hooge genoodigden geluk, met het voorregt, dat zij getuige konden zijn van een zoo belangrijk feest, gewijd aan de belangen der humanitiet. Na het zuigen van een Te Denm, was de kerkelijke inzegening afgeloopen en de vorstelijke personen begaven zich in hunne sloepen en yachten weder aan boord. Des avonds waren de stad en de meeste schepen prachtig verlicht en werd vuurwerk afgestoken, hetgeen een schitterend schouwspel was. Vóór den aanvang der plegtigheid had ik het genoegen, door den heer Ruyssenaers te worden voorgesteld aan den heer de Lesseps. Niettegenstaande zgne zestig jaren, zijn grijs haar en grijzen knevel, maakt deze standvastige ontwerper en voltooger van het kanaal nog een allerprettigsten indruk. flij is nog even levendig en vlug als iemand in de kracht van het leven. Hij is geheel heweging en actie. Eenige dagen later zag ik hem op een bijna ontembaar Arabisch paard. Het dier maakte vervaarlijke sprongen, maar ten slotte was het gedwongen zich aan de krachtige hand van zijn bergder te onderwerpen. Woensdag 17 November. Voorafgegaan door de Atgle, vertrokken reeds des morgens vroeg de schepen, die het kanaal voor het eerst zouden bevaren, in volgorde als door Nommers was aangegeven. Ook wij dachten ons aan die lange rei te kunnen aansluiten, maar zagen ons bedrogen, toen te acht nnr de kommandant ons kwam mededeelen, dat wii moesten overgaan op de Peluse en de Thabor, daar de Guienne te diep lag. Men kan begrijpen welk eene verwarring door deze onverwachte boodschap ontstond. Niemand wa» daarop voorbereid, behalve naar het scheen de leden der Jockey-club, die — naar men beweerde den vorigen avond door den Commandant gewaarschuwd — op hun gemak naar de Peluse waren getrokken en daar een kajuit bekwamen. In aller ijl maakten wg ons gereed en werden met onze bagage in kleine schuitjes, bemand met voor 314 naakte kerels, voor ettelijke.batehis naar de Thabor gebragt. Aan boord dezer boot waren reeds 20 personen te veel; wg kwamen daarbij nu nog met 60 man van de Guienne en moesten dus het dek voor lief nemen, waar slechts eene tent gesponnen was. Intusschen wij hadden het vooruitzigt voor den avond te Ismaila te komen en daar betere schikkingen te kunnen treffen. Te 12 ure stoomden wg het kanaal in. De vaart geschiedde met de grootst mogelijke behoedzaamheid. De konimandant, die een voorzigtig, bevaren zeeman scheen te zgn, vertoefde bijna ona fi*ebroken op de brug tusschen de raderkassen, om zgne bevelen te geven. Het kanaal is als eene sleuf uusschen twee hooge zandheuvels, ontstaan door het opwerpen der uitgebaggerde specie. De glooijing is zeer sterk en de schepen moeten dHS juist het midden houden, om niet vast te raken. Aan weerszijden wordt de diepte aangeduid door eene reeks houten bakentjes. Bg Kantare, een Arabisch dorpje, zat een Egyptisch schip aan den grond. Gelukkig was het vaarwater hier iets breeder en had men het schip zooveel mogelijk op zijde gehaald. Ongestoord vervolgden wij tot ongeveer acht uur des avonds onzen weg, de kommandant steeds waakzaam en onophoudelijk bevelende: Tribord,\Basbord, d droite,agauche, attention, cours, enz., totdat wg plotseling moesten stoppen op ongeveer een half uur afstands van Ismaïla, dewijl voor ons een schip, N». 12 of N". 13, vast zat. Er viel niets aan te doen, dan te blijven liggen en den nacht op het dek door te brengen, hetgeen in deze streken geen fekheid is. Over dag toch is alles brandend heet, door de Inkerende zon, maar 's nachts wordt de temperatuur plotseling scherp koud, vooral in dit saizoen. Tot overmaat van ramp begon het 's nachts te regenen, hetgeen in dezen t_d eene zeldzaamheid is. Het duurde niet lang, maar lang geneeg, om onze bovenkleederen doornat te maken. Te ruim 10 ure des ochtends raakte het schip voor ons weder vlot en konden wg dus (Donderdag 18 Nov.) onzen togt vervolgen. De Aigle wa 3 den 17 November des morgens ten 8 uur van jPort-Said vertrokken en arriveerde des avonds ten zes uur, gevolgd door een tiental andere schepen, telsmaïlia; tegelijk arriveerde een drietal kleine Turksche schepen van Suez, het succes is dus reeds heden volkomen door den Heer de Lesseps behaald, het is een feit accompli, dat bet kanaal open is en bevaren kan worden. Intusschen moet niet al te veel gewigt hieraan gehecht worden; het zgn allen betrekkelijk kleine schepen van zeer geringen diepgang, die met de uiterst mogelijke voorzigtigheid het kanaal zgn gepasseerd, terwijl zij bijna geene lading inhebben, het is dus de vraag of het Suez-Kanaa. op dit oogenblik voor den groothandel van veel nut is, groote schepen kunnen er niet door of moeten hunne lading in kleinere schepen overladen, om minder diepgang te hebben, de énorme kosten hierdoor ontstaan, zoude waarschijnlijk niet opwegen tegen de verkorting van den weg, voeg daarbij, dat de toestand van het kanaal nog niet voldoende is verzekerd, door bgna totaal gemis aan vegetatie is het uitgegraven zand aan beide zijden opgehoopt zeer voor verschuiving vatbaar, dit zal alles door gloogingen van steen of rijswerk moeten worden voorzien, bet is waar dat het kanaal open is waar het nog niet voltooid is. Daartoe zullen nog milt-oenen benoodigd zgn. Te elf ure kwamen wg te Ismaïla aan, dat er nog feestelijker uitzag dan Port Saïd, dat trouwens door zijne lage ligging ontzaggelijk veel heeft van een verbazend groot houtvlot met huisjes, zoo als wg die op den Rijn kennen. De kommandant liet het anker vallen en gaf ons te kennen, dat wg vóór drie ure zijn schip moesten ontruiiuon, daar dit bestemd was voor Japan en hij bevel had ons te Ismaïla aan wal te zetten. Wij Hollanders hielden raad en eenigen besloten aan wal te gaan, ten einde onzen consul op te zoeken en raad en bescherming te vragen. De Heeren Bunge, Lion, de Witt Hamer en ik vonden te Ismaïla den Heer Ruyssenaers, die aldaar voor deze gelegenheid een huis heeft laten bouwen. De Nederlandsche driekleur wapperde van een mast op het voorplein en wees ons den weg. De Heer Ruyssenaers beloofde voor ons al het mogelijke te zullen doen, zond dadelijk om een commissaris der regering, 'len einde voor nachtverblijf tezorgen, en droeg verder den Heer Anslijn op onze belangen te behartigen, daar hij zelf den geheelen dag zich met den Prins moest bezig houden. Hij verhaalde , dat overal dezelfde algemeene verwarring heerschte, daar veel meer genoodigden en bezoekers waren gekomen, dan men had gedacht, en het verblijf van zoo vele Vorstelijke en andere hooggeplaatste personen, alle beschikbare middelen in beslag nam. Door bemiddeling van den Heer Anslgn ontvingen wii thans spoedig onze kaarten voor nachtverblijf en werden 3 bij 3 in veldtenten op den grond ingekwartierd. Onze bagage was nog aan boord en wij maakten aanstalten om dio te gaan afhalen. Het tooneel echter, dat nu volgde, is bijna onbeschrijfelijk. Naauwelijks weder aan land werden wij als besprongen door een hoop wilden, zwarte, bruine, gele; ieder maaite zich meester van een stuk en telkens ontstonden er algemeene gevechten, om het overblijvende. Een 25-tal kerels vocht om mijn koffer en ik zag geen de minste kans daaraan een eind te maken, tot dat eene soort van haven-oppasser verscheen en er met eene verbazende zweep flink op in ranselde. Dit gaf lucht en wij waren eindelijk zoo gelukkig onze bezittingen in onze tenten bijeen te krijgen. Met eenige moeite slaagden wg thans ook, in de daartoe Destemde tenten eenige eet- en oneetbare waren meester te worden. Ook bier was de grootste verwarring; geen het minste toezigt werd geoefend; genoodigde of niet, men ging binnen en vecht om het noodige. 's Middags aan het diner zat ik omringd van personen nit de omstreken, die nooit eene uitnoodiging van den Khedive hadden gezien. Ten gevolge van het oponthoud met de Thabor, mistten wg' een groot deel van de feesten, die dien dag zouden plaats hebben , zooals de fantasia op eene der velden van Ismaïla. Dit was minder; het ergste was, dat wg niet verder door het kanaal konden komen, hetgeen de Heer Euyssenaers ons ook ontried, daar verderop nog veel erger verwarring heerschte. Wg besloten dus hier te overnachten en den volgenden dag per spoor naar Caïro te vertrekken. Ismaïla is eene plaats midden in de Woestijn aan het meer van Timsah en bgna expresselgk voor deze golegenheid gebouwd, uitgezonderd een klein gedeelte, dat door Arabieren bewoond is, en heeft eene zeer schoone haven; bet is hier in de nabijheid dat het kanaal zeer veel moegelgkheden heeft opgeleverd ; er bevindt zich namelijk eene rots of soort zandsteen bü het serapium die te hard is om te doen uitgraven met de draken en te zacht om met buskruid te doen springen; juist in den laatsten tijd heeft men dit ontdekt en||het is met onbegrijpelijk veel moeite door steeds (des nachts met toortslicht) door te werken, dat het is mogen gelukken een geul er in te krijgen; men heeft zelfs tot daags te voren even als nog op andere plaatsen met kracht aan bet kanaal gewerkt; Eet is hier dat het zoetwaterkanaal wonderen verrigt; dit water, dat nit de Nul wordt aangevoerd, dient om dezewoe-tgn-gronden t-uchtbaar te maken, waarvan men *e verwonderlijkste uitkomsten Het; hooge boomen êh planten mot de heer' ISjkit. bloemen prijkende» «iet men op plaatsen waar oog •W«r w.i-»*e raaawiw ai*".. d*a md te .loden wm,i Het Suez-kanaal moge nog niet aan de gekoesterde verwachting voldoen, zeker is het dat het zoetwater kanaal als een bron van welvaart voor een groot deel van Egypte kan worden. Ismaïla was een en al feest; duizende hij duizende Arabieren, Montenegrijnen, Negers, Europeanen wemelden alle dooreen, in de rijk met vlas-gen en groen versierde straten, opdepromonades en boulevards; het is onmogelijk het fantastische van deze menschen-massa to beschrijven : al die verschillende kleederdragten te voet, te paard, op kameelen of ezels gezeten, terwijl do koetsen, alle met 2 paarden bespannen, van een vluggen voorlooper voorzien, die met zijn onophoudelijk geroep van warda in de zaamgestroomde menigte plaats maakte voor het hem volgende rijtuig en daardoor dit tooneel nog meer leven bijzet. Ter loops merk ik hier op, dat het eene algemeene gewoonte in Egypte i 3, om voor een rijtuig een looper te hebben; dit is noodi>r, omdat de straten ongeplaveid zijn en men daardoor het rijtuig niet kan hooren aankomen; het zijn meest donkerbruine jongens of, als de eigenaar deftiger is, zwarte; zij hebben gewoonljjk een geborduurd buisje aan met lange, zeer wijde witte mouwen en dito broek, die tot even over de knieën reikt. Zij zijn natuurlijk blootvoets, zoo als hier alle mindere klassen gaan. Hoo hard de paarden ook loopen uren achtereen, toch blijven de loopers hen vooruit. Des avonds gaan voor de rijtuigen der gegoede klasse 2 loopers met licht én 1 zonder.
Zelfs bij het gebruik van een paard of ezel vergezelt steeds een looper den ruiter. De Keizerin zagen wij, opeen kameel gezeten, een togtje door Ismaïla doen; H. M. scheen or even goed te huis op te zijn als de Arabieren zelven: onder het Arabische volk maakte dit groot effect en zij eindigdt» met hun onophoudelijk vrougdegeschreeuw niet voordat de Kti.erin bij den Heer de Lesseps was afgestapt.Onder de aanwezige Franschen maakte die reis niet zulk een goeden indruk, daar zij het beneden de waardigheid eener Keizerin vonden zich zoo in het publiek te vertoonen. Later zagen wii al de vorstelijke personen in een lang escorte passeren. Des avonds gaf de Khedive een bal en souper in zijn paleis, dat door den Keizer van Oostenrijk, de Keizerin der Franschen, Prins on Prinses Hendrik, heneyens duizende van genoodigden, werd bijgewoond. Dit paleis is zeer merkwaardig, niet het minst omdat voor 5 maanden daarvan nog geen steen bestond. Het is allerprachtigst en vorstelijk ingerigt; duizende waskaarsen verlichtten de rijk verguldo zalen en deden hot rood, groen en geel der met goud en zilver geborduurde satijnen divans prachtig uitkomen; het was echter zoo verbazend vol, dat het niet mogelijk was al de prachtige toiletten der dames te bewonderen niet alleen, maar ter naauwernood een klein smal pad konde worden opengelaten, om de Keizerin te doen passeren en het niet dan na veel moeite gelakte H. M. naar de danszaal te geleiden, alwaar de Keizerin met den Keizer van Oostenrijk eene polonaise heeft gedanst. Gedurende het bal was Ismaïla prachtig geïllumineerd en werd er voortdurend op het terras vuurwerk afgestoken. Wij bragten den nacht in onze tenten door en hoewel een dergelijke slaapplaats voorzeker voor ons alle zeer ongewoon was, voldeed zij toch vrij wel aan het doel. ünzo tenteD. die wij het geluk hadden gehad door de goede zorg van den Heer Anslijn te krijgen, waren nieuwe, terwijl de oude tenten, die door de Egyptische soldaten in gebruik zijn geweest, voor een Europeesch bewoner veel last opleverden. Na den vorigen nacht onder den blooten hemel to hebben doorgebragt en een zoo vermoegenden dag te hebben doorworsteld, laat het zich voorstellen, dat wg ons uitgeput op ons leger nederwierpen, midden in de woestijn, met een chocolaadkleurigen Arabier voor onze tent op wacht; wij trachten de noodige rust te vinden en bragten door gebaren onzen Arabier aan het verstand, dat hg zorgvuldig op ons en op ons goed moest passen, hetgeen hij beloofde door met zijne handen eerst aan zgn mond en daarna aan zgn hoofd te komen, dit nam echter niet weg, dat ik des nachts een kerel uit onze tent moost werpen, die zich met geweld van ons licht wilde meester maken.
Onze Mahomes Achmes had zich stil in zgne burnous gewikkeld en liet ons voor ons zelven zorgen; wij riepen hem natuurlijk wakker en bragten hem aan het verstand, dat hij geen bachio kreeg, indien hij niet beter oppaste, dit scheen te helpen, want wij werden verder niet gestoord. Aangezien de trein Vrijdag 19 November ten 9 u. 60 naar Caïro zoude vertrekken, en een buitengewone toeloop verwacht werd, bevonden wij ons reeds ten 7.« ure aan het spoorwegstation.
Onmogelijk is het zich een begrip ta vormen, wanneer men geen aanschouwer is geweest van de inrigting dor Egyptische sporen, en dan de werking te zien hij zulk eene buitengewone gelegenheid; het station, de banon, alles is open, geene wachten, geen pohcie, niemand is aanwezig om zelfs eenigen scbg'n van orde te bewaren. Allerlei soort van Arabieren liggen met hunnne pakgoederen of hunne kameelen en ezels over en op den weg, het gezelschap van alle arme leegloopers, de meeste bg'na naakt, geven elkander daar rendez-vous.. De verbeelding behoeft niet zeer levendig te zgn, wanneer men zich een Europeaan voorstelt met zgne bagaadje midden onder deze vriendelijk uitziende lieden, om zich voor te stellen, dat die toestand verre van aangenaam is, het kost ongeloofelijk veel moeite met zijne bagaadje op het perron te komen; men verbeelde zich nu echter niet, dat, wanneer men die plaats veroverd heeft, men gered is, alstoen begon eerst de grootste moeijelgkheid; de bagaadje der invites werd niet geregistreerd, maar er waren goederenwagons , waarin al het goed dooreen werd geworpen, de bovengenoemdo lieden speelden daarbij de hoofdrol, geen beambte moeide er zich mede.
Bij aankomst op de plaats der bestemming werden deze wagens weder aan de algemeene plundering overgegeven en moet men alsdan zorgen zijn eigen goed meester te worden, het spreekt van zelve, dat op deze wijze velen onzer hun goed gedeeltelijk zgn kwiit geraakt, wilde men dus zijn goed zoo niet prijs geven, dan moest men het bij zich in den wagen nemen, iets wat natuurlgk zeer moegelijk ging, ik was echter zoo gelukkig dit gedaan te krijgen door een paar stevige Arabieren te nemen, die voor 2 rupis mg hielpen een coupe van een wagen in te nemen; ten 12i/g uur verliet de trein, die om 9.50 moest vertrekken, Ismaïla en kwamen wg ten 7 uur des avonds te Caïro aan, zonder eenige belangrijker stoornis dan dat een wagen 4o klasse, door het heet loopen der assen, in brand geraakte, hetgeen spoedig werd gebluscht. Het is hier in Egypte niets ongewoons, dat een trein op den bepaalden tijd niet vertrekt, het tegendeel is juist het geval ; de gewoonte is, dat zg een half of een neel uur later afrijdt j den volgenden dag bijv. hebben de reizigers 8 uren in den trein zitten wachten, voordat hij vertrok, omdat de Khedive getelegrapheerd had, dat geen trein mogt vertrekken voor hg zelf gepasseerd was. Te Caïro werden wij aan het station voor het eerst door een regeringscommissaris ontvangen, die ons het hotel de I'Orient aanwees, waar wij onzon intrek konden nemen, hoewel wij zelf ven weder voor ons goed moesten zorgen. Alle Hollanders kregen aldaar hunnen intrek en hadden allo reden van tevredenheid; het hotel is ruim en de bedden zijn fsed en voorzien van muskieten-netten, en een uur na onze aanomst was reeds een rnim en goed diner met fijne wijnen en Champagne voor ons in gereedheid, van alle aangezigten straalde de blijdschap, zich weder onder menschen te bevinden, men moet eerst 3 dagen achter den rug hebben, zooals wij beleefd badden, om het genot te kennen zich weder eens gerust en bedaard aan tafel te kunnen zetten. In dit hotel was voor de reizigers voortreffelijk gezorgd; wg hadden eene uitmuntende bediening terwijl den geheelen dag rijtuigen voor het hotel ter onzer dispositie stonden, om rijtoertjes door en om Caïro temaken.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelon stukkon. N°. 331. Voordragt van B. en W. tot benoeming van oen regent in het collegie voor de openbare werk- en leerschool; aanbevolen Dr. J. E. Luber M. Wz. (aftr. regent) en Mr. S. J. Hingst. N*. 332—336. Rapporten over aanvragen om pensioen. N°. 337. Voordragt van B. en W. tot benoeming van twee eerste hulponderwijzers aan do openbare armenscholen; aanbevolen: I°. D. J. H. Snijders en H. J. T. M. Koning, 2de hulponderwijzers aan de openbare armenscholen, en J. de Waal Az., hulponderwijzer te Hellevoetsluis; 2°. C. A. Andriesson, 2de hulponderwijzer aan de openbare armenscholen; J. M. van der Heyde, hulponderwijzer te Willemstad, en G. Dekker, idem te Edam. N°. 338. Voordragt van B. en W. tot bencaming van een eersten hulponderwijzer aan de openbare tusschenscholen; aanbevolen: J. C. Groothuis, huisonderwgzer te Valburg. J.lJserinkhuijson, 3de hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, en G. W. Skene, 3de hulponderwijzer aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs. N°. 339. Correspondentie, door B. en W. met het hooger bestuur gevoerd, betreffende het bekomen van volle vergoeding, door het rgk, van de kosten, door de gemeente betaald voor inkwartiering en transportmiddelen van militairen. N . 340. Adres van het bestuur der Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland, waarbij, om aangevoerde redenen, de raad verzocht wordt, «aan de' voordragt van B. en W. tot oprigting eener hoogere "burgerschool voor meisjes in de verordeningen der gemeente «eene plaats te geven en voor eene spoedige tenuitvoerlegging «■daarvan te willen waken."
N°. 341. Adres van W. A. Willing, die, met het oog op verschillende branden, zoo hier te lande als elders door gasontploffing of lekkaadje ontstaan, den raad ia overweging goeft eene politie-verordening in het leven te roepen, bevelende dat in elke hoofdstraat dezer stad een fitter of werkman moet ■■zetelen," ten einde, in spoed eischende gevallen, namens de betrokken fabrieken onmiddellijk adsistentie te verleenen. N°. 342. Voordragt van B. en W. waarin wordt voorgesteld in beginsel te beslissen, of tot verfraaiing van het terrein voor het Paleis van VolUvlijt van gemeentewege zal worden overgegaan , in welk geval zij spoedig een plan daartoe aan den raad zullen onderwerpen. Bij deze voordragt is eene nota van bedenkingen gevoegd, uitgaande van den burgemeester alleen, waarin hij betoogt, dat de verpligting tot verfraaijing van dat terrein, oorspronkelijk berustende op de Vereeniging voor Volksvlijt, nog op deze berust, respectivelgk op het Paleis van Volksvlijt, of op de Bouwmaatschappij , indien blijken mogt, dat deze die verpligting overgenomen heeft.
Z. M. heeft: I°. eervol ontslagen J. P. C. baron van Reede tot ter Aa, op diens verzoek, als dijkgraaf van Zeeburg en Diemordgk, provinciën Noord-flolland en Utrecht; 2°. erkend en toegelaten den flr. C .M. Viruly als consul van Denemarken te Rotterdam, en zulks op den vcetvan Nederlandsch onderdaan
Maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwogen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1889 838 kilom., tegen 734 kilom., In 1888. Totale ontvangsten: Van 1 Jannarij tot 18 November l MZ7'}?*-89' to«en7 2,648,178.49^ in 1868; van 10 Nov. tot 25 Nov. f 87,670.281/. , tegen ƒ «_,808._2 in 1888; totaal f 3,244,.3-j.«mi... tegen ƒ 2,710,f18f1.8U/_; gemiddeld per dag M i».. f&yi tadort Ilm /11, t?, tetea ƒfi ,t.9 ta l_eß.
Volgens do Sehoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Nov. 1869, bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 27, dito voor gewoon en meer 1 en voor meer uitgebreid onderwijs 1; bijzondere voor gewoon lager 1 en dito voor meer uitgebreid onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor gewoon 1 en moer uitgebreid onderwijs 2. Vacante hulpon.erwijzersbetrekkiogen 17 en 1 van hnlponderwijzeres.
Men verzoekt ons mede te deelen, dat bij een kantoor alhier nit Londen het volgende telegram is ontvangen: De inschrijving der Nederlandsch Indische 4% pCt. obligatien vindt hier de meest gretige opname en algemeene sympathie.
Gaarne vestigen wij do aandacht van scheopsgezagvoerdors op achterstaande aankondiging van het Collegie Zeomanshoop, houdende berigt van het uitloven eener premie voor het best gehouden scheeps-journaal. Het gewigt van degelijke waarneming op zee wordt meer en meer door onze zeelieden ingezien, en wij twijfelen dns niet of velen zullen, voor zoo veel noodig, gebruik maken van de aangeboden gelegenheid, om de noodige inlichtingen te bekomen bij den verificateur der commissie , de fleer J. M. Heybroek alhier.
Gaarne vestigen wij de aandacht van onderwijzers op vier nieuwe leesboekjes voor de lagere school, verschenen bij de HH. P. Noordhoffen M.Smit, te Groningen. J.J.A. Gouverneur leverde weder eene alleraardigste verzameling vertellingen en versjes, onder den titel van Kinderschat. Naar net ons voorkomt zm dit werkjo zeer goschikt zijn om de verouderde van van Heycingen Bosch te helpen vervangen. Hetzelfde meenen wg te mogen zeggen van een boekje van den Heer Wondol, den bekwamen leeraar aan de rijks-kweekschool te 's Bosch. Het is getiteld Kindervreugd en bevat eveneens vertellingen, fabels en versjes. Daarbij sluit zich aan de tweede druk eener verzameling van den bekenden schrijver der Vertellingen van een Torenwachter, (K. Hofkamp), getiteld Viooltjes. Het vierde werkje, voor meer gevorderde leerlingen bestemd, (Schetsen uit het groote boek der Geschiedenis) is een (2de druk van het) leerboek over da algemeene geschiedenis, door den hoofdonderwijzer J. C. Sander, te Schiedam.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-spoorweg heeft gedurende de maand November 1869 opgebragt: Aan reizigers ƒ 100,704 aan goederen ƒ 56,927, aan direct verkeer vau reizigers en goederen ƒ 155,712; te zamen ƒ 313,343 Sedert 1 Mei 1869 was de opbrengst van reizigers en goederen/2,455,172.
Bij de laatste periodieke aftreding van Raadsleden in eene gemeente van Zuid-Holland werd in plaats van een aftredend conservatief raadslid een meer liberaal gekozen. Aan de verkiezing van dat lid hebben de ingezetenen te danken, dat men eindelijk heeft bespeurd, dat sedert geruimen tijd de functie van ambtenaar van den burgerlijken stand is uitgeoefend door personen, die daarvoor het radicaal schijnen te misson. De Burgervader, die aldaar gedurende ruim veertig jaren het roer van de stad in handen houdt, heeft namelijk niets meer of niets minder verzuimd, dan na elke herkiezing van raadsleden, die tevens ambtenaar waren, eene nieuwe benoeming van ambtenaar te doen plaats hebben. — Het wordt zelfs min of meer betwijfeld, of de Burgemeester zelf, sedert zijne laatste benoeming tot Burgemeester, wel als ambtenaar is herbenoemd-— Desniettegenstaande is men maar steeds blijvon voortgaan met personen in ondertrouw op te nemen, huwelijken te sluiten, enz. Zoodra echter het nieuwe lid deze manque opmerkte, heeft hji en nog een ander raadslid het onlangs zich tot pligt gerekend den burgervader daarop attent te maken. Z. E. A. nogtans hield het denkbeeld van die heeren voor eene wijsheid en vinding van latere dagteekening; iets wat hem deols van ganscher harte wordt toegestemd. In de meest gespannen verwachting wordt nogtans in die gemeente te gemoet gezien, hoe men zich op de meest fatsoenlijke wijze uit dien chaos van verwarring zal losworstelen. Sommigen droomen hier reeds van huwelijken, die men voor goed gesloten hield, doch nu ook weder blijken volstrekt niet gesloten te zijn, van wegloopende mannen, verdwijnende vrouwen, enz. Anderen gaan nog verder en beweren, dat zoo iets ook noodwendig van invloed moet zijn op de acten van overlijden; en veronderstellen, dat, bijaldien die acten niet geldig zijn, de dooden ook niet gestorven kunnen wezen. — Menig bedroefd of niet bedroefd weduwnaar of weduwe ziet hier niet zonder hoop of vrees — a naar mate hem meer of min prettige herinneringen van vroeger voor den geest komen — de oplossing van zooveel geheimzinnigs te gemoet. '_ (N. R. Ct.)
Door eeno kiesvereeDiging in de Drentsche gemeenten, die bg de jongste districtsherziening tot Znidhorn zgn gebragt, is tot candidaat gekozen de Heer Mr. E. Cremers. Door de antirevolutionnaire partg wordt professor Gratama weder voorgestaan. De minister van binnenlandsche zaken heeft curatoren der Groninger hoogeschool, gemagtigd het verzoek der studenten toe te staan, om aan Dr. Huizinga voorloopig het waarnemen der colleges van wijlen den hoogieeraar van Deen op te dragen.
Bij besluit van 27 October 1869, hebben Ged. Staten van Overijssel, op voordragt van den Inspecteur, een Onderwijzer, ten gevolge van zgn onzedelijk gedrag, van zijne bevoegdheid tot het geven van onderwijs vervallen verklaard.
*'s GRAVENHAGE, 3 Dec. Z. K. H. Prins Frederik is gisteren middag met HD. gast den Prias van Wied van het Loo teruggekeerd; wegens een Misverstand was HD. rijtuig niet aan het station en was alzoo Z. K. H. verpligt met een nuurrijtuig zich naar HD. paleis te begeven. De voerman wilde de portecochère van het paleis binnen rgden, hetgeen hem echter door de schildwacht werd belet, wiens consigne luidt, dat alléén hofrytuigen mogen binnenrijden, terwijl andere vóór de portecochère moeten nalt houden. De Prins vroeg met zijne gewone minzaamheid lagchendo aan de schildwacht: //mag ik dan niet in mijn eigen huis?" en maakte zich daarop bekend,de schildwacht tevens geruststellende, dat hij zijn pligt gedaan had. (Dagblad.) * ROTTERDAM, 3 Dec. De aanvoeren van visch zijn in deze week niet zoo gunstig geweest als de voorgaande, toon van de Noord-Hollandsche visschers uit het Nieuwe diep groote partijen schelvisch per spoor alhier werden aangovoerd. De min gunstige wind om ter visscherij te varen, wordt daarvan als hoofdoorzaak beschouwd, daar er in het algemeen goede vangst bij eenigzins gunstige weersgesteldheid is bespeurd. In de eerste dagen dezer week zgn een paar partgen schelvisch en kabeljaauw van Hellevoetsluis alhier aangebragt, afkomstig van de Maassloepen, die echter hunne vangst voor het meerendeel aan opkoopers voor Brabant hebben overgedaan; onder de alhier aangebragte waren er, die zeker zouden zgn afgekeurd , indien hier nog keurmeesters bestonden. De opkoopers bij afslag lijden thans de schade, daar zij natuurlijk geen koopers vonden toen hij het schoonmaken de slechte toestand bleek. De levende soorten gingen vlug en duur van de hand.
---

