Eerste Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 3 December.
Ingekomen eene missive der Staten van Groningen, met afschrift van een door die Staten vastgesteld adres aan den Koning, betrekkelijk tot de uitgaven voor do defensie. Aan de orde is de algemeene beraadslaging over de
BEGROOTUVC*, VOOR NED. I.\DIE, DIENST 1870.
De Heer Fhaxsen v. n, Putte stelt op den voorgrond, dat, zoo ooit, het thans m .er dan tgd is, 'dat een hoofdbeginsel segeviere, namelijk} stabiliteit van rigting en bestuur; hij hoopt ook daarin den Heer Hartsen aan zijne zijde te zien. Die spreker is _elfs tot een meer gezond stelsel van consignatie toegena<.erd, terwijl ook de regering verklaard heeft, dat het koffijste'isel niet kan worden losgelaten. Ook de Heer Hartsen verlangt instandhouding van de koffijcultuur en verbetering van de kwaliteit door beter toezigt. Spr. is dit eens, en in afwachting van de agrarische en de suikerwet, zal hg nu 'niet verder over deze onderwerpen uitweiden.
"Nn nog eene voorafgaande opmerking, naar aanleiding van "het koloniaal verslag, dat veel leering liehelst, vooral wat betreft den toestand van Indië in latere tijden, telkens als zeer onrustbarend geschetst, alsof vroeger alles opperbest ware geweest. Hij wijst op de mededeelingen in het verslag, dat in de meeste districten orde en rust heerscht, benevens in de buitenbezittingen, voor zoo veel die aan ons gezag onderworpen zijn. Het verslag spreekt wijders van toeneming van welvaart, en wel overal; zegt, dat het gebrek aan voedingsmiddelen thans tot de uitzonderingen behoort, en het vermeldt het nut stichtende van de werking der Europeanen. Do uit-eonderingen ign weinige, eu het verslag draagt dan ook de blijken van veel vooruitgang; doet zien, dat de ongunstige berigten over Indi? overdreven zgn, en dat de toestand zelfe veel beter dan vroeger is: spreker leidt hieruit af, dat de voortgang op den weg van vooruitgang in Indië tot ontwikkeling lelden kan. Hg verheugt zich dan ook over het amendement Viruly-Moens, om ƒ 30,000 meer te verstrekken tot bevordering van het onderwijs der inlanders. Daarna komt spreker tot de hoofdpunten van de begrooting. I°. De administratieve achterstand. Deze bestaat niet alleen nu, maar heeft ook veel vroeger bestaan. Spreker betreurt, dat wg in de opruiming daarvan nog niet veel gevorderd zijn. De Minister heeft getracht de schuld daaromtrent van den gouverneur-generaal en de hoofd-ambtenaren af te wenden, dech spreker beschouwt dit maar als eene courtoisie, want waarom hebben de voorgangers des Ministers niet ook een voorstel gedaan tot vermeerdering van het personeel ? In ieder geva Ihoopt hij nu op de krachtige tusschenkomst van het opperbestuur. * • *_". Wgst hg op het groote nut en hot belang van den invloed der tegenwoordige Kamers op de 0.-I. financiën, zoodat thans eene blijvende controle der Staten-Generaal op de Indische mülioenen bestaat. Zoo lang hij lid der Kamer zal zijn, zal hij voor de handhaving van de comptabiliteitswet strijden, hoowel hij erkent, dat welligt hier of daar verbetering aan te brengen is. Wat beteekent toch het geheele debat over den sluitpost, als de vaststelling der begrooting zou worden betwist? Hg ziet ook in, dat het beginsel van controle nuttig is. 3". De cultures. — Daarvan bestaan nog maar alleen die der koffij en suiker met gouvernements-tusschenkomst. Uit het koloniaal verslag blijkt tevens van vermeerdering der productie van koffij en van betere zorg voor die cultuur. Er blijkt tevens van betere betaling der bevolking. Do afscheiding der règterlijke en administratieve magt is mede in het belang der bevolking en tegen de meermalen aangeheven luide klagten ovor de toeneming der euveldaden, vraagt hij hoe het vroeger daarmede gesteld was. Als hij alles in aanmerking neemt, dan vraagt hij: waar bhjft de slooping? waar blijven de vorwijten wegens mindere welvaart der bevolking over mindere veiligheid, enz. ? Zij zijn gebleken onjuist to s]n. _ Spreker leidt nit dit alles af, dat de oppositie beschaamd is en geen indruk meer kan maken op hetwaarheidlievende Nederlandsche volk, dat ook voor Indië regtvaardig-4« De klimmende uitgaven en de vermindering der 0.-I. baten. Hn gaat de oorzaken daarvan na, sedert onderscheidene jaren, en wijst er op, dat tegenwoordig zijn uitgetrokken op de Indische begrooting 18 millioen voor Oorlog, 5 0 0 Marine, 6 0 in Nederland.
Totaal omstreeks 30 millioen, die ook meetellen in de vermeerdering der uitgaven. — En wat nu betreft de oorzaken der hoogere raming voor 1870 en vermindering van inkomsten, hg verklaart die uit da gewisselde stukken; maar de slotsom is toch, dat er een overschot is van 11_ millioen niettegenstaande de lagere koffij prijzen, wier vroegere meerdere hoogte hebben bijgedragen tot de excedenten van 20 millioen of meer, terwijl ook aan den anderen kant de uitgaven voor Indië zelf verhoogd zijn, ook die in het belang der bovolking, als gevolg van de toenadering die er bestaat om het dwangstelsel niet meer zoozeer in bescherming te nemen. Bii de wisselvalligheid der 0.-I. baten wordt zuinigheid nligt en moet tevens worden uitgezien naar verbetering van ïiddelen, waartoe de Minister ook werkelijk de uitzigten onent Hij zal niet uitweiden over het Preangerstelsel, ook niet over de afschaffing der pacht van de pandjeshuizen. In de hoofdzaak is hij het met die afschaffing eens, doch niet wat den vorm betreft. 50. De sluitpost met betrekking tot de financiën. Spreker treedt hierbij in een overzigt der vroegere financiële geschiedenis van Indië en de groote eischen, die steeds ten behoeve van het Motderland zijn gedaan. Hij wijst op de omstandigheid dat Indië circa 600 millioen aan Nederland heeft verstrekt, nadat in 1837 de gefingeerde schnld van Indië reeds opgelost was. Hij zal niet op vroegere toestanden terugkomen, maar dringt aan op de handhaving van het beginsel van regtvaardigheid, met betrachting tevens van 's Ministers erkentenis, dat Nederland regt heeft op de Indische overschotten. En wat nu den sluitpost betreft, in verband tot het stslsel van eene vaste bgdrage, zoo zou hg tegen eene tmde bijdrage zijn, maar wel voor het stelsel om niet over den geheelen sluitpost te besebikken. Hg had gaarne gezien, dat dit beginsel ingang had gevonden. Spreker vat het bernfl» des Ministers op het zedelijkheidsgevoel in ernstigen zin on namelijk zóó, dat dit gevoel steeds s Ministers leidster móge zijn, ook wanneer hij een stap verder zal gaan op kol0D?1Ifa«r is, in tegenstelling met den vorigen wreker geeß voorstander van de vaststelling der Indische begróoting bij de -wet. maar dit punt is niet. aan de orde. '/onlang de comptabiliteitswet bestaat, moet die worden nageleefd Doch wanneor de Staten-Generaal medewerken tot vaststelling der begrooting, dan hebben zn het regt op inllfhtingen ook van den Gouv.-Generaal en der hooge autoriteiten en dat is blijkens de Mem. van Toel. met geschied. Wii weten dus niet of het budget, volgens het Indisch bestuur nl.lnende is en of het aan de behoeften boantwoordt. De Afinister heeft daaraan de minste schuld, want hg moest óf 5« Tfl-rrootine voor Nederl.-Indië terugnemen, óf aanbieden, ,L X hii die ontvangen had; des noods met eenige wjjzi__wT Spreker kan aan eene ligtyaardig opgemaakte begroting zijne stem niet geven terwnl hg ook tg verwerping Sll «tremming vreest, omdat de loopende begrooting van f™?ht bliift Hij zal er te eerder tegen steramen, omdat er _oTbelangr..ke beginselen bij de begrooting bekrachtigd zqn, waarover-Tel Indisch bestuur niet gehoord is. Hg doelt hier ™.?ral on de afscheiding der regterhjko en administratieve n_t hetgeen van diep ingrijpenden aard is rf« Heer Haetsbn wil wel aannemen, dat de vorige spreker hem onder de conciliante rigting heeft gerangschikt Hij LS? waarlijk dat do tgd daar is, dat allen de handen in gV. »i_Jn om tot een vergelijk te komen, en daarom verheugt w E 'den Heer v. d. Putte te ontmoeten in den wensch tot • ♦.^Jhnnrtini? der gouvernements koffijcnltnur. Die spreker ITeetThem voo^estefd als bestrüder van het consignatSestelseï Die opvatting gaat te ver. Hg heett alleen eens gezegd, gooals de Heer RTjckevorsel vroeger: gg kunt het consignatiestelsel afschaffen, als gg krachtig handhaaft de differentiële rnodair bii zal daar niet verder over uitweiden; alleen wil hij a$ je'ggen: dat wn hoogst voorzigtig moeten zgn in al wat a*markt der koloniale producten T>etreft, en dat het eene 7__k van het uiterste gewigt is de markt voor Nederland te •hPhouden Vooral bij de onzekerheid van de gevolgen der Ar\nrcrra.vim der landengte van Suez, moet men nu allervoor-7i£ri«.t te werk gaan. Hij zegt het belang der Handelraaataphinpii is daarin wel bijzaak, maar toch het is een ligchaam moWW niillioen, dat voor onzon handel en in Indië veel nut tïesticht heeft eu nog kan stichten. De Minister heeft onlangs gezegd: Batavia moet een emporium voor onzen handel wotden. Dat ia oene schoone, geniale gedachte, maar men moet niet wrgeten de geografische ligging van Singapore, dat eene "Jtijhaven is, en dat zal wel niemand van Batavia willen maken. Voor het overige_ is hij het eens met den Heer van de Putte, dat het onderwijs moet verbeterd worden, en hij is met den Minister tan oordeel, dat als men de Oostersche natie wil beschaven, men moet beginnen met verbetering van het onderwijs tan de hoogere klassen. Ten aanzien der begrooting is hij het eens met den heer Rahnsen, dat zoolang de comptabiliteitswet bestaat, de begrooting bij de wet eene realiteit moet zijn. Hij is het ook eens over net gebrekkig onderzoek dier begrooting in Indië, maar hg is niet gesticht over de afschaffing van eene belasting zonder equivalent. Over de bevoegdheid daartoe bestaat geen twijfel, maar hij heeft toch met leedwezen gezien, dat van die bevoegdheid gebruik gemaakt is zonder aanwijzing van een equivalent. Spreker keurt dus de afschaffing der pacht van de pandjeshuizen af. Daarom zal hij waarschijnlijk de wet op de middelen afstemmen. Spr. deelt ook het bezwaar van scheiding der règterlijke en administratieve magt in Indië Hij gelooft dat die zaak onpractisch en onstaatkundig is. De regtspleging zal er niet op verbeteren. Het beginsel nopens de landraden is geheel geschoeid op de Indische huishouding, waarbij de resident als vertegenwoordiger van den Gouverneur-Generaal optreedt. Door dio instelling bleef het gezag in ééne hand, maar hij vreest dat de afscheiding nadeelig voor ons gezag zal zijt], zonder dat hij inziet dat de regtspleging er bij winnen zal. Ten aanzien der bsgrooting zelve meent spreker, dat de koflijprijzen te hoog geraamd zijn, waarvan het gevolg eene teleurstelling zal wezen. Spreker heeft in de stakken mot genoegen gezien de erkentenis van den Minister, dat Noderland regt heeft op al de Indische overschotten, maar de Minister wenscht de kwestie over de bijdrage liever bij Hoofdstuk IX ter sprake te bren§en. Spreker heeft daartegen volstrekt geen Dezwaar, want e Minister die in den aanvang de vaste bijdrage vooropgesteld had, heeft het later in anderen vorm in bescherming genomen, terwijl dat beginsel evenwel door de Kamer is veroordeeld.
Nn komt Spreker tot het resultaat der begrooting. De vorige Bpreker, zeide men, moet niet spotten met het zodelgkheidsbesef en de Minister zeide dit ook in de stukken. Maar wat is het anders als men bijv. zegt: er is regt op 4J millioen uit Indië, eu neemt toch 10 millioen. De Minister zegt in de Memorie van Beantwoording, Nederland is niet meer de markt. Spreker vraagt, maar waarom? Omdat er niets gedaan is om de koffijcultuur uit te breiden, maar wel om het cultuurstelsel te discrediteren. Onder die omstandigheden is het nog te verwonderen dat de koffijcultuur nog is wat zij is. Men heeft het cultuurstelsel meermalen een vicieus stelsel genoemd. Er zijn gronden uitgegeven in de nabijheid der gouvernements-koffijcultuur; het stelsel is maar al te zeer gecondemneerd en dat heeft de Minister zelf in onderscheidene stukken gedaan. Maar het is niet genoeg het bestaande af te keuren. Spreker zegt: formuleer een ander stelsel en als ge dit niet kunt, handhaaf dan het bestaande. Bloote afkeuring of leslating is niet in overeenstemming met handhaving van ons gezag; ook niet als de Minister erkent dat 's lands ambtenaren zich tegen Nederland keeren. Een krachtig gezag is noodig tot herstel van den toestand, financieel en politiek. In allen geval moet men nu niet meer vragen wat in het voorledene is gedaan, maar wat in de toekomst gedaan moet worden. En dan is het antwoord: men moet terug tot het vroegere praktische stelsel, dat good gewerkt heeft en veel welvaart neeft verspreid. Er wordt tegenwoordig z. i. te veel aan theoriën en philantropie toegegeven, zonder te bedenken, dat de Westersche begrippen niet passen in Oostersche toestanden. Hij wijst er dan ook op, dat volgens het Koloniaal Versl. de bevolking het veel beter heeft bij de gouvernoraentscultuur, dan op de particuliere landen, of'bg particuliere ondernemingen. Spr. besluit met te herhalen: als de Minister geen ander stelsel heeft, hn behoude dan het bestaande, en verbetere en versterke het. Geef aan Indië het vertrouwen en de welvaart terug, opdat de kapitalen er weder heenvloeijen. Het cultuurstelsel is het eenige, dat in den bestaanden toestand geschikt is voor de welvaart der Indische bovolking. Niet alle philantropie is ook menschlievend of in het belang der inlanders, waarbij spreker wijst op sommige (maatschappijen, en inzonderheid op do Maatschappij tot Nut van den Javaan, volgens het Soerabaijasche Handelsblad, zich oplossende in de zucht tot verkrijging van 20,000 bouws grond. De Heer van Rhemen van Rhemenshuizen .al zeer kort zijn. Hij wenscht enkel de indrukken weer te geven, die de behandeling der begrooting in de Tweede Kamer op hem gemaakt heeft. Hg zal niet in de cijfers treden; daartoe acht hij zich onbevoegd. Hij erkent het belang der vaststelling van der Indische begróoting bij de wet, zoo al niet om de cgfers, dan toch ook om andere kwestiën, die tot klaarheid kunnen worden gebragt in de discussiën. Hij brengt hulde aan het talent van den Minister, maar, vraagt spreker, welk standpunt heeft hij ingenomen? Vroeger heeft spreker hem genoemd: een conservatief man met liberale neigingen, hij zou hem nn willen noemen: eon liberaal koloniaal man, met conservatieve neigingen. En hg staaft dit met hetgeen de Minister in zijne Memorie van Beantw. aan deze Kamer heeft gezegd. De Mi- S^f19 ê— TMretand<Van vaststelling der begrooting bij de wet. Hg is geen voorstander van al te groote splitsing der ?>.? MD-„,_Ae B,?\ad«hJke inmenging der Kamers te keeren. De Minister heeft het regt van Nederland erkend op de overschotten nit Indië. De Minister wil geen afscheiding tusschen de Kolomen en het Moederland en biedt eene suikerwet aan, die mede de voordcelen van het Gouvernement niet loslaat bpreker wgst echter op de voortdurende strekking tot uitbreiding der enters van de begrooting. Vroeger was het stelsel: alles voor Nederland ca bijna niets voor Indië, thans schijnt dat omgekeerd te zijn. Hij geeft in overweging, of het niet beter zou zgn de behoeften, die zich voordoen, over een aantal jaren te verdeelen? Nederland en Indië zijn één, en spreker is ook tegen afschaffing van belastingen zonder equivalent. Intnsschen betuigt hij andermaal zijne ingenomenheid met vele stellingen, in de Mem. van Beantw. geopperd. Sommige zeggen: wg moeten niet steunen op de Indische baten; Indië niet uitzuigen, enz.; dat is het wachtwoord van den dag. Als hij dat alles hoort, dan waardeert hij te meer de uitspraak van den Minister, dat Nederland regt heeft op de Indische baten, en dat er geen afscheiding tusschen de Koloniën en het Moederland bestaat.
Over de zaak der bgdrage zal hij niet in bijzonderheden treden. Hij gelooft dat die kwestie te veel, ook door den Minister, met de politiek in verband is gebragt, en er ook te veel een politiek wapen van is gemaakt. . Intusschen verheugt hij zich over de aanneming van het amendement, als de uitdrukking van de gedachte, zoowel van conservatieven als van gematigde liberalen. Er is ook veel in de andere Kamer gesproke" over den pas of stap van dezen Minister. Als hij hem eone bescheiden opmerking mogt maken, zou hij hem verzoeken nu en dan den pas wat te marqueren. Ook spreker is het eens, dat er maatregelen moeten genomen worden, om ons gezag krachtig te handhaven, en dat het beter is ook voor de Vertegenwoordiging, om in stede van in velerlei beschouwingen te treden, de handen ineen te slaan, gedachtig aan de waarschuwende les: deliberantum senatu perit segnntum Spr besluit met een blik te werpen op de verschillende opiniën op' koloniaal gebied, blgkbaar ook uit velerlei brochures, schrijvers en raadgevers, en als hij dan al die onzekerheid nagaat en overweogt wat de Minister in de Mem. van Beantw. zegt, tUn zegt hn, dat hg vooralsnog aan dezen Minister wil vasthouden, gedachtig aan de spreuk: le mieux est I'enemi du bien. De Heer Duymaer van Twist zegt, dat onder de gehouden redevoeringen vooral die van den Heer Hartsen zijne aandacht hoeft getrokken; het is de oude strijd tnsschen het oude en nieuwe, welke daarbij gevoerd werd. Ik zeg niet, merkt spr op, dat die punten niet aan de ordo zijn, maar zij kunnen even goei bij de staatsbegrootrag wordon behandeld Dus zal spr. er zich thans met raeè inlaten, maar behoudt zich voor, die bg. Hoofdstuk IX te behandelen. Hij zal nu een paar punten van ingrgpend belang opnemen I°. Welke magt bevoegd is om in Ned. Indië bestaande belastingen af te schaffen, in te voeren of tewnzigen, in verband melYal.af3C.naf£nS der fach. °P de pandjeshuizen. Over die alschaffung is zgn gevoelen, dat die te regt is geschied, terwijl wat de kwestie van bevoegdheid betreft, hij opkomt voor de regten van het opperbestuur om zoodanige afschaffing of wijziging te bewerkstelligen. Zijne slotsom is, dat de bevoegdheid van den wetgever noch door de Grondwet, noch door üet Kegeringsreglement, noch door eene latere wet uitgesproken is. Alleen het opperbestuur is daartoe tot op dit oogenblik competent. Do Heer Hartsen erkent wel de bevoegdheid maar keurde toch af dat die afschaffing had plaats gehld buiten medewerking der Staten-Generaal. Hoe dit te rijmen? 2» De verantwoordelijkheid van den Minister van Koloniën De Minister zegt, dat hg niet verantwoordelijk is voor wat in Indië gebeurt, maar alleen voor wat hij gedaan of nagelaten heett. Andereu bewaren, dat de minister voor alle handel in gen der ambtenaren in Indië verantwoordelijk is. Z i W_ het verschil niet op een woordenspel, doordien het woördtvS anXwoordellikheid genomen wordt in twoe verschillende __t_T kemsson. uowe• --7.}™610.1801-0 i 8 toe: Dat de Minister voor al 't gebeurde ia iudi. kan aanges|>rokea worden, i_ buiten kijf; nou i» dien zin, dat geen blaam of afkeuring hem kan treffen, anders dan voor wat Ay gedaan of bevolen of nagelaten heeft, zoodat hij nimmer verantwoordelijk zou kunnen zijn voor daden van anderen. Spr. kan niet begrijpen hoe men eene andere uitlegging daaraan kan geven. Spr. geeft daarvan een Voorbeeld: Een ambtenaar besteelt de kas. Dan is de Minister wel verantwoordelijk als hij dien ambtenaar niet ontslaat; maar dat de Minister aansprakelijk zou zijn of de blaam van den diefstal hem zou kunnen treffen, dat noemt hij ongerijmd. 3°. De begrooting zelvo en hare lato indiening. Op dit punt heeft de Minister zich volkomen geregtvaardigd in de stukken, maar spreker komt op tegen de mindere ingenomenheid van den Minister met de vaststelling der begrooting bij do wet, dat hij voorshands een noodzakelijk kwaad noemde. Hij vraagt t wat wil de Minister er voor in de plaats stellen? on treodt daarbij in eene schets van de vroegere wijze van handelen, toen de begrooting hier door den Koning werd vastgesteld en die waarlijk noch tot spoed noch tot werkdadige controle heeft geleid. Of zou de Minister willen dat zij in Indië zon worden vastgesteld, zonder medewerking van hot opperbestuur, en dit dus niets te zeggen had over de cijfers der Degrooting ? Dat kan toch de bedoeling niet zijn; dus blijft de eenige rationnele weg: vaststelling door de Wetgevende Magt in Nederland. 4°. De inrigting der begrooting. Zg' is over het algemeen op denzelfden voet als vroeger, maar met merkbare verbetering in de splitsing en toelichting, en zg getuigt bovendien van de lofwaardige zucht van den Minister in het Btreven naar volmaaktheid. Op zgn oudo grief, dat deze Kamer in één votum over zoovele milhoenen beslist, zal hij thans niet terugkomen. Hg wanhoopt of hij dezen Minister zal overtuigen op dat punt; maar hg zal telken jare de kwestie levendig houden. s°. De inhoud der begrooting. Hg geeft hier een overzigt der cijfers, waaruit volgt dat de middelen l/a millioen minder dan in 1869 en de uitgaven circa 2 millioen meer dan in 1869 zgn geraamd; een verschil van 3'/g millioen; en dat de sluitpost ruim 3 millioen lager is dan het vorige jaar. Spreker Ë laatst er dadelgk de redenen naast, die dit veroorzaakt hebben, [ij zal niet veel over de raming der middelen zeggen; hii meent ook dat de koffij wat te hoog is geraamd; hij hoopt dat de berekening der Handelmaatschappij zal uitkomen, maar de Minister moest zich daaraan wel houden. Het is waar dat de uitgaven 2 millioen meer dan in 1869 beloopen, maar zij zgn toch 33 ton lager dan in 1868, niettegenstaande de buitengewone uitgaven van 17 ton op deze begrooting. Hieruit en ook uit andere omstandigheden blijkt, dat in meer dan één opzigt bezuiniging wordt toegepast. Zijn indruk is: dat de Minister bij deze begrooting met zorg is te werk gegaan, terwijl latere inlichtingen veel tot nadore verduidelijking hebben bggebragt. 6°. De vaste bijdrage. Spreker treedt eerst in eene geschiedenis daarvan. Hij heeft verleden jaar do voordcelen daarvan uiteengezet. Hij zou daarop nu niet terugkomen, maar toch is hij nog niet zoo zeker, of wij niet in een of anderen vorm dat stelsel der vaste bijdrage zullen terugkrijgen. Hij gelooft, dat er veel misverstand, ook in de andere Kamer, heeft plaats gehad, on dat men het te veel heeft doen voorkomen, alsof daaraan verbonden was de financiële onafhankelijkheid van Indië. Dit nu is eene groote dwaling; want over het Uitere overschot boven dé bijdrage zon niemand anders beslissen dan de Wetgevende magt in Nederland, om daarvan de bestemming te regelen. Volgens hem, die een voorstander is der vaste bijdrage, zgn de Indische inkomsten en de Nederlandsche inkomsten <Sfaa<s-inkomsten; zijn de Nederi. uitgaven en de Indische uitgaven «S-aate-uitgaven. Volgens hem, voorstander der vaste bijdrage, is er ééne algemeene Nederlandsche staatskas, waarin alle middelen vloeijen, maar gesciv.; V. iv twee afdeelingen, met afzonderlijke administratiën, begroo'ingen en verantwoordingen. Hij had verwaclit, dat de Regering een voorstel van wet tot regeling dezer zaak hadde -oorgedn«en. Wat is nu gebeurd ? De Minister heeft eene «edelmoedige gedachte" in de discussie gebragt, waardoor een «precedent" zou worden daargesteld. Itoch waarin zonrat precedent geradiceerd zijn? In eene begrootingswet, die slechts voor één jaar werkt. Hoe dit zij, in de Tweede Kamer werd die edelmoedige gedachte riret aangenomen, en spreker moet openhartig bekennen, dat dit voor hem geen groot verschil oplevert, met wat nn beslist is.
Hij herhaalt: hij wilde eene wettelijke regeling, verbindend voor allen. Voor het oogenblik is die hoop vervlogen. Zal hij daarom zijne stem aan de begrooting onthouden ? Geenzins. De Heer van Nispen van Pannerden zegt, dat ook bg hem het bezwaar weegt om in één of twee stemmingen over honderd millfoen te stemmen; hii is het geheel eens met hetgeen de Heer van Twist daarover neeft in het midden gebragt. Hg bespreekt de volgende punten: l". Het beginsel der vaststelling van de begrooting door de Wetgovende Magt; hoewel de zaak niet aan de orde is, wil hij alleen zeggen; dat dit niet veel beteekent, als de Regering overgaat tot de afschaffing van belastingen zonder equivalent. Hij laat de bevoegdheid onaangeroerd, maar gelooft niet, dat de Minister bevoegd was te onderstellen, dat hij in den geest van deze Kamer handelde, en hij is het ook niet eens, dat het equivalent daarvoor in de landrente te vinden is. 2°. De verantwoordelijkheid van den Minister van Koloniën. Spreker zal alleen dit zeggen in verband met de uitlegging van den Heer van Twist, dat die kwestie in verband staat met de instructie van don gouverneur-generaal, die de Heer van Twist wtl zal kennen, maar die hij wenschelg'k acht, dat de Minister ter kennisneming aan de Kamer overlegge. 3°. De vaste bijdrage. Na de stemming m de Tweede Kamer was het overbodig daarover iets in het midden-brengen. Immers, welke is de toestand op dit oogenblik? De Minister wilde eorst eene vaste bijdrage, toen eene beperkte bijdrage, met bepaling in art. 2. dat over het later excedent bij de wet de besteraming zou worden aangewezen. Wel nu, dit laatste is afgestemd bij groote meerderheid en, wat den sluitpost zelven aangaat, is een amendement door de Heeren Blussé en van Naamen voorgedragen, waarvan hg in substantie de toelichting der voorstellers voorleest. Dat amendement strekte om den tot dus ver gevolgden weg om den sluitpost der Indische be- Êrooting op do onze over te brengen, te blijven bewandelen, laartegen heeft de Minister zich verzetj en de Heer van Naamen heeft nader de beteekenis aangegeven, waarop de Kamer beslist heeft. Zijne opvatting van deze stemming is, aat er voor deze begrooting geen Bprake van beperkte bijdrage meer is, dat al wat overschiet op de Indische dienst van 1870 wordt overgebragt op onze begrooting van datzelfde jaar. Hij weet wel, er kan eene wet worden ingediend tot nadere regeling van deze zaak, maar zoo lang dit het geval niet is blgft de Degrooting intacte; maar juist omdat er eene wet kan komen, acht hg zich niet geroepen nn verder over deze zaak uit te weiden.
4°. Keurt hjj af de scheiding van het administratief en regterlijk gezag in Indië. Hij deelt de bezwaren van den Heer Hartsen te dien opzigto, en vraagt: Hoe zal dat stelsel werken in de Preanger-regentschappen? Hij uit den wensch dat de Minister de zaak trapswijzo invoeren zal, om den werkkring te kunnen nagaan.
Eindelijk 5°., wat de begrooting zelve aangaat, somt spreker zoowel op de schaduwzijden als de lichtpunten, meerendeels overeenkomende met wat deswege reeds op menig punt door vorige sprekers in den een of anderen zin is bggebragt. De Heer Cremers treedt in zeer uitvoerige algemeene beschouwingen over Indië en de verschilpunten over het beheer. Hij gelooft niet met den Heer van der Putte dat de verbetering van het onderwijs zulk een dadelijke, krachtige hefboom zal zijn. Hij staat ook stil bij de geschiedenis en de werking van het cultuurstelsel, waarbij veel afhangt van de plaatselijko omstandigheden. Men moet ook niet te zeer drukken op den verpligten arbeid en dien als dwang afschaffen. Het is de prestatie van belastingen, en als die hier te lande niet betaald worden, komt er ook een dwangbevel, die eindigt met den verkoop van have en goed. Spreker somt de voordcelen van het cultuurstelsel op, zoowel voor het Moederland als voor de Indische bevolking, welke niot kan overschaduwd worden door het vertoon en de uitmeting van misbruiken, die overal op te merken zijn, maar het stelsel ni6t veroordeelen. Hij wenscht zeker niet dat men de voordcelen van de Gouverneraentacultures in handen zou geven van particulieren. Hij staat stil bij onderscheidene gezegden in de Mem. van Beantw., waarmede hij zich kan vereenigen en toont aan, dat als men vroeger veel van Indië gevergd heeft, dit een gevolg was van de benarde omstandigheden, waarin .Nederland in het tijdperk van 1830—1840 verkeerde. Hij acht het niet goed, dat er zooveel gewezen wordt op onze hebzucht, maar komt tot de slotsom dat het billijk en nuttig is, dat er zeker verband besta in de beschikking over de Indische baten, met vasthouding van het denkbeeld, dat Indië en Nederland één zijn, maar ook dat Indië aanspraak heeft op eene billijke voorziening in zijno eigone behoeften. En nu is er veel gesproken over het Btelsel der vaste bijdrage, maar hg heeft niet gezien dat de Minister dat stelsel zou laten varen; hg heeft met gezien dat de zaak afgedaan zou zijn, en dat keurt hij goed; hn vertrouwt dat de Minister op de zaak terug zal komen, en hg zal dan nader hot nut en da noodzakelijkheid aantooneu van een beperkt gebruik der Indische overschotten. Maar dan moet de zaak niet meer verbonden worden met den koffijprijs, zooals bij het amendement. Spreker zom veel liever zien dat het beginsel van zelfbeperking duidelijk uitkwam. Als de Minister or op terugkomt, hoopt bi) dat dit duidelijk ï&l uitkoken en dat de kWestie zuiver zal gesteld worden. Of dit nu bn de begrooting of bij afzonderlijke wet moet worden beslist, daaromtrent stelt hg zich geen partij, mits de zaak tot klaarheid worde gebragt. De Heer van Bïlaito behoort tot hen, die zich vereenigen kunnen met het beginsel om slechts een bepaald bedrag dei" Indische baten aan de middelen Van Nederland toe te wijzen. Met het vorig denkbeeld eener vaste bijdrage kan hij zich niot vereenigen als z. i, insluitende het beginsel van eigen beheer en onafhankelijkheid van Indtó. Te minder zou hg voor eene vaste bijdrage zgn nadat de Minister van Kolomen verleden jaar heeft gezegd dat dan de tijd daar zou zijn om weder de 'vaststelling der Indische begrooting aan het Indische bestuur op te dragen. Zóó ver wilde Spreker met gaan. intusschen, het denkbeeld van vaste bijdrage is bg een denkbeeld gebleven en er is geen voorstel deswege aanhangig. Ten aanzien echter eener beperkte bgdrage kan z. 1. allezins eene beslissing genomen worden bij eene afzonderlgke wet. Hij wgst er op dat hier geen kwestie is vall een onbetwistbaar regt op de Indische baten maar van de wijte van uitoefening er van. Daaromtrent moet met billijkheid te werk worden gegaan) want wie is het die beslist over de billijke behoeften van Indiê\ Deselfde magt die over de inkomsten beschikt. Maar jnist daarom is het noodig, dat et waarborgen komen voer de voorziening in de billijke behoeften van Indië. Spreker vereenigt zich dan ook met den wensch van twee vorige sprekers dat de Minister het beginsel niet zal abandonneren, maar het ter gelegener tijd op nieuw aanhangig zal maken. _, De Heer Fhansen van de Putte vraagt het woord, doch wegens het vergevorderde nnr, wordt de discussie verdaagd tot morgen ochtend ten 11 uur.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrgdag 3 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de KTAATSBEGROOTI-VG VOOR 18? O, en wel over Hoofdstuk IV (Departement van Justitie). De Minister van Justitie (de Heer Lilaar) zal twee hoofdpunten bespreken: I°. de Règterlijke Inrigting en 2°. de Zondagswet. Wat nn aangaat de invoering der nieuwe Règterlijke Inrigting, zoo is het standpunt dat de Minister inneemt, duidelijk omschreven in de Memorie van Beantwoording. Tot de invoering daarvan is noodig de wijziging van het Wetboek van Strafvordering en van Burgerlijke Regtsvordering, die reeds bn de Kamer zgn ingekomen. En voorts is tot invoering der wet van 1861 noodig een ontwerp der Règterlijke Indeeßng, dat reeds bij den Raad van State aanbangig is. Om Uu over de wet van 1861 uit te weiden, zou z. i. tot niets leiden. Hij zal gaarne tot invoering der nieuwe wet op de Regterlgke Organisatie van 1861 medewerken. Hij kan niet toegeven dat de voorgestelde wet tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering tot oponthoud der invoering van de wet van 1861 zou aanleiding geven. Hg verdedigt zgne handelwijze ten opzigte der voorgestelde wnziging in het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering en Strafvordering, voor zoover dit tot invoering der wet van 1861 moest strekken. Wil de Kamer op de Wet van 1861 terugkomen, dan is daartoe gelegenheid bg de behandeling van het ontwerp tot wijziging der Burgerlijke Regtsvordering. Wil men de wet van 1861 niet, dan behoeft do Burgerl. Regtsv. niet te worden gewijzigd. 2". Wat aangaat de Zondagswet, die is bestreden en verdedigd, maar de laatste spreker gaf toch gebreken op. ledereen verlangde iets anders nopens deze wet. Er zgn tóch bepalingen iv die wet, die bg hare intrekking naar elders dienden te worden overgebragt, hetzij in eene afzonderlijke wet, hetzij in het Wetboek van Strafregt, vooral wat betreft de handhaving der orde in den omtrek der kerk.
Wat de bijzondere punten betreft, antwoordt de Minister den Heer van Eek: I°. Dat hij niet ontveinzen kan de wenschelijkheid eener algemeene wet op de politie, maar hij schetst het vele dat bij de behandeling van zoodanige wet in aanmerking komt; b. v. door wie de Rijkspolitie zal wórden uitgeoofend, de uitbreiding van het kader der politie, enz. Dat alles is een zware arbeid. Het is den Minister onbekend dat dergelijke wet buitenslands bestaat, maar hij weet niet of wat buitenslands bestaat, wel hier .ingang vinden zou. Hii geeft de verzekering dat de politiewet eene der eersten zal zijn, waarmede hij zich zal bezig houden. 2°. De bezoldiging der Regterlrjke Magt zal bg' de invoering der nieuwe wet op de Règterlijke Organisatie in aanmerking komen. 3°. Heeft men eene opmerking gemaakt over het gebrekkige van het aannemen van een vasten van bij zijn naam. Is het te verwonderen, vraagt de Minister, dat nog sommigen op andere namen bij geboorte-registers zgn ingeschreven? Het besluit, volgens hetwelk men vaste namen moet voeren, bestaat eerst sedert 44 jaren, en nu spreekt het van zolf, dat bij de inschrijving van pensioenen nog dubbele namen worden opgemerkt. Seaert de nieuwe wetgeving op den burgerlijken stand, mogen niet verder andere namen bij den naam van den ingeschreven persoon worden gevoegd zonder toestemming des Konings. Naar gelang wg verder komen, zegt de Minister, zullen die ongelegenheden verdwijnen. 4°. De intrekking der Fransche wetten. Het heeft den Minister bevreemd, dat die aanmerking tot hem is gerigt, daar de minste der fransche wetten tot het Departement van Justitie behooren.
In antwoord aan den Heer v. Kerkwijk, zegt de Minister,, I°. dat hij de laatste hand wenscht te leggen aan het ontwerp nopens de Tienden, zoodat het in de Kers-vacantie kan worden te gemoet gezien. 2°. Wat de circulaire betreft, door den Minister uitgevaardigd, nopens de vermelding van den dag der geboorten in akten van overlijden, zegt de Minister dat dit een bülgk verzoek is aan de ambtenaren van den burgerlijken stand. Dat kan voor die ambtenaren geen bezwaar opleveren. Wat de opmerking van den Heer Gratama betreft, nopens de beneeming van een zoon van een notaris in plaats vanden vader, als erfelijke betrekking, antwoordt de Minister, dat door geene Regering, en zeker niet door den Minister, het notariaat beschouwd wordt als eene erfelijke betrekking. Maar hij ziet er geen groot onregt in, als een zoon gedurende twintig jaren als klerk op het kantoor van den vader werkzaam is geweest, in plaats van den vader optreedt, vooral niet als hg de meest kundige van alle candidaten is. — Het is een onregt, zeide die spreker, als den een iets wordt toegestaan en den ander niet. Dit zou waar zgn, zegt de Minister, als het notariaat erfelijk ware, maar dat is 't geval niet, en er kan dns van geen onregt sprake zijn. Het geschiedt alleen in het belang van de clientèle. De Min. wijst op het moegelijke, onaangename en ondankbare van voordragten tot benoemingen. Te regt werd eens gezegd: bij elke benoeming maakt ge een ondankbare, terwgl de benoemde er regt op meent te hebben. De Heer Saaymans Vader behandelt de Zondagswet. De volkssouvereiniteit, zegt spr. strookt niet met het Christendom; dat heeft de Fransche revolutie geleerd, Hij acht dat punt zeer gewigtig. Het bevreemdt hem, dat men op de intrekking daarvan aandringt. Is men dan onbekend met de wording onzer Grondwet? In 1848 is er geen nieuwe Grondwet gemaakt, maar slechts de Grondwet gewijzigd, die vroeger had bestaan, zoodat er geen twijfel kan zijn over regten en prerogatieven.^ Het koningschap is de grondslag van het staatsgebouw. De Koning noemt zich »Bij de gratie Gods." En dat beginsel moet men vasthouden. De Zondagswet kan hare gebreken hebben, maar een onbruikbaar iets is zij niet. De handhaving van den sabbath maakte er de zuil van uit. Eerbied voor den dag, bestemd om zich aan de godsdienst over te geven. Dat wil hij handhaven en dat grondbeginsel zal hij verdedigen.
De Heer van Beïma beantwoordt den Minister van Justitie over de invoering der wet op de Regterlgke Inrigting van 1861. Vóór alles moet vaststaan, zegt spreker, dat die wet blijft en zal worden ingevoerd. Daartoe was de behandeling der wet op de Regterlgke Indeeling eene geschikte gelegenheid, om uit te maken of de wet op de Regterlgke Inrigting van 1861 zal behouden blijven. Hg meent dat de Minister nu een anderen, een zijweg bewandelt, die spreker niet behaagt. De behandeling van het ontwerp tot wijziging van het Wetb. van Burg. Regtsv. kan daartoe niet leiden. Evenmin kan het ontwerp tot herziening van het Wetb. van Strafv. daartoe brengen. Dat is alles tijd verspillen. Vóór alles moet men zeker ziin over het lot der wet van 1861. Hij wijst op het se. additionnele art. der Grondwet, dat voorechrgft in de eerste zitting eene nieuwe regterlgke inrigting voor te dragen. Dat was eene onmogelgkhoid geweest, maar aan dat voorschrift moet nu' toch eindelijk worden voldaan, anders heeft hg geen begrip van de verantwoordelijkheid van een Minister, die de Grondwet heeft bezworen. Er is geen reden van verschooning meer. De Grondwetgever en de Natie hebben die nieuwe wet op de règterlijke organisatie verlangd Spreker heeft het algemeen belang behartigd door dit te zoggen De Grondwet van 1848 moet worden uitgevoerd en daartoe moet een wetsontwerp worden ingediend, dat in de eerste plaats moet worden behandeld. 1 „e. Hebmswuk. Az. brengt lof voor de activiteit, die op weute-u* gebied oader bet bestuur vaa dezeu Minister door ziin departement wordt betoond. De Kamer zal natuurlgk achtereenvolgens de aanhangige ontwerpen behandelen, maai•de- Minister van Justitie wil de wetboeken en wetten partieel herzien Spreker vraagt, of er een groot bezwaar bestaat om wijzigingen te brengen in verband met do wet van 1861, die no* niet is uitgetoera. Hij kan dit denkbeeld van den Minister in dit opziet niet zttifeT vinden. De Regering moet in de eerste plaate weten of zij de wet van 1861 vast houdt, en zoo ja, of ziii haar wil completeren. Omtrent die beide punten heeft de Regering zich nog niet duidelijk uitgelaten. Spreker meent, dat wifhet eerste eu de grootste Jehoefte hebben aan een nieuw Wetboek van Strafregt. Heeft men eens dat algemeen nieuw Wetboek van Strafregt, dan eerst moet het oog worden gevestigd op wijziging van andere wetboeken. Het wetboek van strafvordering, het gevangeniswezen enz., hangen juist van het Wetboek van Strafregt af. Na de vaststelling van dat wetboek zal weUigt de aandrang naar eene politiewet verminderen ; ook uit een hygiënisch oogpunt is de vaststelling van dat nieuwe Wetboek van Strafregt weüscbehjk Dat is ook de meest practische taak die de Minister van Jiuj.itie zich kan voorstellen Men moet ook niet tegen de moegelijtheden opzien want in het buitenland heeft men gezien hoe spoea****aaar dergelijke wetboeken tot stand kwamen. Daarom vraagt 55 den Minister, dat hg zou overwegen, of hrj wel zou voortgaan met eene partiele wijziging in de wetboeken. De Heer CorneLïS zegt dat de Minister van Justitie zoo vlug op alle sprekers heeft geantwoord maar met op den Heer Hevdenryck (oat de Minister te philantrophisch is). Als dat op de afschaffing der doodstraf slaat, dan wühg wel zeggen dat hij grotft voorstander daarvan.is; de doodstraf behoort in Nederland niet meer tehuis. H-j herinnert dat de. Minister in het vorig jaar een ontwerp heeft aangeboden tot invoenn(j eener nieuwe règterlijke inrigting. Dat ontwerp werd met behandeld, maar als dat geschied ware. dan zou de kwestie der wet van 1861 reeds lang zijn beslist. Spreker_heeft het ontwerp tot wijziging van het wetboek van Burg. jsegtsvom. met uitstekend genoegen gezien; maar hg' zou art.J van aas ontwerp alléén willen behandelen, dan kunnen wij »«» «* eene beslissing komen over de gezindheid der Kamer te»<op*¥™ der Règterlijke organisatie van 1861. Welligt was netdam beter om een gehiel nieuw wetboek van Burgerlijke Rerfwin te dienen, zooals reeds zes jaren geleden door den Heer Olivler geschied is. Zij die tegen de wet van 1861 gestemd] ziin behooren het initiatief te nemen. Spreker zou eene motie van' orde daartoe ontijdig achten, raaar het was een juist en goed denkbeeld om tot eene beslissing te komen. Het ws» wel wenschelgk dat er eene beslissing van de Kamer kwam, dan weet de Minister wat de Kamer wanscht. Maar zeodanige partiële herziening, als nu plaats vindt, heeft hare hoogst nadeelige zijde voor de regtspraktgk. Onder de gisteren opgegeven ontwerpen, zgn weinig, die de Minister niet spoedig zal kunnen aanbieden en tot stand brengen. Zoo zijn er ooi eenige artikelen in het Burgerlijk Wetboek, die herziening behoeven, bijvoorbeeld art. 1547 Burgerlijk Wetboek; ook in België zijn dergelijke kleine herzieningswetjes tot stand gebragt. Willen wij spoedig in het bezit geraken van wetten, dan moeten wij in manier van werken ook eene wijziging brengen. Veelvuldige belangen van bet moederland moet men niet en smüffrance laten. En als wij hier 14 dagen over de Indische Begróoting spreken, dan w dat de weg met on» tot eene spoedige afdoening van zaken te komen. De Heer van Eek beantwoordt den Minister en verschillende spfekers. Met genoegen heeft hg opgemerkt, dat de vorige Spreker het denkbeeld tot het doen eener motie, om over de wet van 1861 tot eene beslissing te komen, heeft ondersteund. Er is zoo veel b*H de Kamer te d<Jjm. En waarom zal men dan noodeloozen arbeid verrigten en deö nationalen tüd doen Torloren gaan? Anders doWi wij niet dan afbreken maaf niet opbouwen. Spreker houdt het denkbeeld van o» wenschelijkbeid tot het doen eener motie vol. Op het terrem van den Heer Saajrnans Vader, die over de Zondagswet sprak, komt Spreker niet. Hij heeft een grief tegen de Zondagswet, namelijk, dat zij steunt op een eenzijdig begrip, dat zij minachting van het regt van anderen inhoudt. De gelijkheid voor alle gezindheden is bg de Zondagswet verbroken. Spreker wil ook een rustdag, maar niet een gedwongen. Hg gelooft niet, dat de wet daartoe het regt heeft. Hij wil aannemen, dat de Zondag als een nationalen rustdag moet worden beschouwd, daar de overgroote meerderheid dien dag als rustdag aanneemt. Wat de politiewet betreft, Spreker heeft niet gezegd, dat dit een gemakkelijk werk was, maar herinnerd, dat reeds trjdent de Minister van Justitie Nedermeijer von Rosenthal, belangrijke bouwstoffen voor die wet zrjn verzameld Dit is nu reed* 20 jaren geleden en dus zal het nu toch wel tnd worden. Wat de bezoldiging van de regterlgke magt betreft, spreker zal afwachten, wat daarvan komen zal; maar hij dringt daarop nog nader ten krachtigste aan. — Ten epzigte van de wetten van Franschen oorsprong, hoopt spreker, dat de wensen uaaromtrent genit, door den Minister van Justitie dan zoo noodig aan zgne ambtgenooten zal worden overgebragt. De Heer Öldenhtjis Gkatama komt terug op de kwestie der benoemingen van notarissen. Hij vindt het een schandelijk onregt, dat candidaat-notarissen, die 2» jaren reeds candidaat zgn, moeten achtertaan voor den zoon of den aanstaande eener notaris-dochter. Hij acht de argumenten, daaromtrent door den Minister aangevoerd, om dat te verdedigen, ongegrond. Spr. acht dezen Minister geheel vrg van gunstbewijzen, maar er moet regt voor allen bestaan. Hg" dringt dus nader aan op herziening der wet nopens het notariaat! Het notariaat moet geheel vrg zijn. De Heer Lutben beantwoordt den Minister van Justitie over de kwestie der Zondagswet. Hij zegt, dat, al is zij niet volmaakt, men haar toch behouden moet. Het doel, dat is een rußtdag, vindt men in de Zondagswet. Een ieder moet beschermd worden naar den toestand, waarin men ziGh bevindt. En het Israëlitisch kerkgenootschap heeft eene compensatie, want gedurende de Israëlitische feestdagen wordt aan de Israël, soldaten verlof verleend. Is die compersatie niet voldoende, dan breide men die uit, en hij zal er gaarne toe medewerken. Het komt hem voor, dat de Minister van Justitie geen' voorstander is van de Zondagswet. Indien de Minister in dien geest voorstellen mogt doen, dan zal hg zich daartegen verklaren. De Heer van Wassenaeb. komt op tegen het gezegde van den Heer van Eek, dat de Christelijke rigting in de Kamer verderfelijk is. Dat gezegde was met gelukkig gekozen. Hij beschouwt den naam van Christen als een eerenaam. — Wat de Zondagswet betreft, spr. meent, dat do burgerlijke maatschappij, waarin wij leven, die wet noodzakelijk maakt. Zuiver burgerlijk wordt ook de rustdag gevorderd. Daartoe dient de Zondagswet. Men zeide: aan zulk eene wet is het 't best niet te raken. Dat gevoelen deelt spr. niet. De wet steunt op een nationaal beginsel. De Heer Begbam geeft een nieuw denkbeeld aan den Minister aan, namelijk, om al het werk tot voorbereiding der Règterlijke Inrigting te laten liggen, daar andere wetten, bijvoorbeeld, die tot opheffing der Tienden van veel dringender aard zijn. s'Lands belang eischt alle werk te laten rusten, tot dat die wet nopens de Tienden zal zgn voltooid. De Heer Kauf zegt dat iedereen het eens is, dat de zaak betrekkelijk de Règterlijke Organisatie tot oplossing moet worden gebragt. Spreker kan zich dus met het denkbeeld van den vorige spreker niet vereenigen. Hn is het veeleer eens met den- Heer van Beijma, dat de Grondwet de nieuwe règterlijke organisatie voorschrijft. Spreker gelooft, dat het beste ware het eerst de wet op de règterlijke indeeling in behandeling te doen nemen. Eerst moet het lot van ac wet van 1861 worden beslist, voor dat wij onzen kostbaren tijd wijden aan de behandeling der wijzigingswetten. Hij protesteert tegen de meening van den Heer Cornelis, dat de schuld van het niet-afdoen der ontwerpen aan de Kamer zou moeten worden geweten. Als de Minister van Justitie eene beslissing verlangt, kan dit door eene stemming over art. 1 van bot ontwerp tot wijziging van het wetboek voor Burgelüke Regtsvordering worden uitgemaakt. Spreker zal gaarne den Minister óndersteunen in de pogingen tot het tot een goed oinde brengen dier zaak. Zgn bijval aan den Minister is echter niet onverdeeld. Er zijn uitgaven op deze begrooting, die aan spreker te hoog toeschijnen. Het schip is te zwaar beladen. Itoeds zijn er ligter schepen in aantogt. Als spreker let on het werk, door dezen Minister afgeleverd, dan moet hg bekennen die teleurstelling te hebben ondervonden. Vele ontwerpen, door voorgangers gereed gemaakt, zijn nog niet door dezen Minister aangeboden. Zoo noemt hij velen daarvan op. De Minister heeft tot hiertoe nog weinig op wetgevend gebied tot stand gebragt. De Kamer bedoelt echter niet eene stuksgewijze afbreking van wetboeken, maar eene stuksgewijze herziehinfc van bepaalde onderwerpen. De Heer Hasselman ondersteunt den Heer Begram. Ook hem deed het leed, dat nopenß de tienden nog geene wet U aangeboden Vooral in den tegenwoordigen tijd moet het hoofdbeginsel zijn, om tot opheffing daarvan te geraken. Dat zou ook wenschelyk zijn in net belang van den landbouw. Spr. schetst meer bijzonder het belang voor het landbouwbedrijf bh de opheffing der Tienden, welk bedrijf thaas vruchten afworpt voor 's Rijks inkomsten. De Heer v. Wassenaee constateert, dat de uitdrukkingen van den Heer v. Eek niet zoo kras geuit en bedoeld zijn, als Spr. se had opgevat. Het is hem zelfs aangenaam dit te mogen constateren. Spr. zal op het eerl-jkheiasgevoel van den Beer ru feck rekenen, als er welligt reeds bij Hoofdstuk V andere kwestiSn zullen worden behandeld. De Heer van Lynden vraagt, of de Heer van Eek tusschen au en de behandeling van Hoofdstuk V eens wil overwegen, of niet de wet voorschrijft, dat het onderwijs naar het Christelijk beginsel moet worden gegeven, terwgl men hier het Christendom schijnt te willen ignoreren. De Heer Heydenriick verduidelijkt, naar aanleiding van het gesprokene door den Heer Cornelis, hetgeen spreker gisteren gezegd had. Dit was. dat het bewegen van aen Minister in de rigting van de Heeren van Eek en Sandberg met opsigt tot de doodstraf en Zondagswet, voor hem een motief zou zijn, om tegen de begrooting te stemmen. Daarop had dus de Minister nem niets te antwoorden, maar moest spreker gadeslaan den loop der discussie. De Minister van Justitie (de Heer v. Lilaar) waagt wat hij nu moet volgen, als hij ieders opinie nagaat. Hij weet zeer goed, dat de regeling der werkzaamheden van de Kamer zelve afhangt. Al de wetten tot uitvoering der wet van 136» tijn of bg' deze Kamer, of bg' den Raad van State üanliacgig. Hare hiet afdoening kan dus niet aan den Minister van Justitie worden verweten. De Minister ls vnlkomen bereid de wet tot afschaffing der doodstraf to verdedigen. Zij is reeds bij de Kamer aanhangig. GaanW «"il ook de Minister aan het denkbeeld van den Heer Cornelis gehoor geven, om tot de herziening van eenige bepalingen in het Burgerlijk Wetboek over te gaan. — Hg zal den Heer van Eek bedanken, als hij hem nanwijst> waar de schat van bouwstoffen verborgen is tot de Vaststelling y _ eene algemeene Politiewet. — W;it de Tienden betreft, d_ Minister heeft reeds straks gezegd, dat hij weldra de laatje hand aan de wet nopens de Tienden hoopt te leg-B D, ten einde die in net Kersmis-reces aan te bieden. — Wat _e ongelukkige wet van 1861, de Règterlijke Organisatie namelijk, betreft, waarvan reeds andere Ministers de moeijelijkheid hebben ondervonden, — zegt de Minister dat hg' volhoudt dat de weg, door hem ingeslagen, de beste is.— \erderzegt de Minister, dat er eene wet ep het Pandregt en eene op de Vennootschappen in bewerking of reeds gereed is. Dit was toch geen werk zijner voorgangers. — Zijne vertraging tot do aanbieding der Tiendwet heeft dat goede gevolg opgeleverd, dat do tiendheffers nu daartoe ook willen medewerken.
De algemeene beraadslagingen worden alsnu gesloten. De Artikelen I—B worden goedgekeurd. Art. 9. (Traetementen van de deurwaarders bij do Provinciale Geregthoven.) De Heer van Kerkwijk behandelt de kwestie der traetementen van deurwaarders in Verband met de adrocssn deswege bij de Kamer ingekomen. Hij vraagt deo Minister van Jas-1 itie te dien aanzien inlichting. Voor bewoners ten platte lande is die zaak wul van veel belang. . De Misisier v_ Justitie antwoordt, dat hij bedoeld adres nog met eens kende. Wat er gebeurd is, Is geschied op Voorstel van de Kamer _„l7e. j_e Minister weet dat menig _eim. aarder van d-^ eiploiten een melkkoetje maakt. Hij wil tjenter gaarne na_,jr onderzoeken in hoeverre aan de klagten der (ie.rw.'-aTderB is te gemoet te komen, maar hij zal geen Pore_^)i doen om deurwaarders tot gesalarieerde ambtenaren •i maken, want zij kunnen ook andere functiën aannemen. De Heer van Eek ondersteunt den Heer van Kerkwijk. De H.'er van Kerkwijk beantwoordt den Minister en gelooft dat het niet ui het belang is, om in den regel aan te Hemen, dat exploiten moeten worden gedaan door rijksveld- Waebters. Hij beschouwt dit zeer nadeelig voor het platteland. Nadat de Heer Saatmass Vader nog net woord had gevoerd Wordt art. 10 goedgekeurd, alsmede de artt. 11 en 12. i Art. 13. (Traetementen en toelagen van de militaire auditeurs in de niilit afdeelingen f 17,400.) De Heer van B_os meent dat het getal militaire auditenrs tot vier moet worden verminderd, daar ook de militaire af*Beeli_gen tot vier zgn gebragt. Er zijn 7 militaire auditeurs tilet ïaS laken in het jaar, dus voor 1 auditeur 48 zaken. Hij JwMoht vier militaire auditeurs en dan kan elk 75 zaken be- Vadelen. Spreker zou wel lust gevoelen een amendement Voor te stellen. De Minister vak Justitie doet opmerken dat de Heer v. Mom zich alleen bepaald heeft tot cgfers. Maar, zegt de Minister, een auditeur heeft ook meer te doen, bijv. den krijgsraad bij te wonen. Als het werk door 4 auditeurs moet worden gedaan, dan zal de regel gelden : meer werk dan ook meer geld. Bovendien zullen de justitiekosten zeer vermeerderen. Do Minister weuacht dat hij geeu amendement voorstelle, wil hij dat de zaken goed marcheren. De Heer van Biox is niet overtuigd eu stelt een amendement voor, om den post te verminderen met f 7400, en aan ■ien Minister over te laten de regeling der militaire auditiën, nagenoeg van gelijken omvang, en dus den post tet / 10,000 terug te brengen. De Heer "Storm van 's Gravesande zegt, dat het moeijeiijk is zoo op eens daarin te treden. Er valt daarbg meer op te merken dan eenvoudige vermindering. Da Heer vam Voorthuïsen vindt het ook moegelijk, om op eens zoo te beslissen. Te regt is dit door den vorigen spreker opgemerkt. Als de Heer van Blom meer inlichtingen kon geven* dan ware het iets anders. De Kamer is nu niet voorbereid. De Heer de Roo vas Aldekweselt merkt op, dat dit geen nieuwe zaak ia. Reeds is bij herhaling op vermindering aangedrongen. Hij zal bij aanneming van het amendement aan den Minister overlaten, hoe hij de auditiën wil regelen: maar ■preker geeft den Heer van Blom in overweging, om den post slechts met de helft van ƒ 7400 te verminderen, anders moet men de menschen op eens aan den dijk jagen. De Minisier bestrijdt het amendement ook met het oog op de positie des lands. Het is niet te doen die zaak binnen •weinige dagen te regelen. Het is geen zaak nu een greep in de militaire auditiën te doen. De Heer van Voorthuïsen zegt, dat het in het belang der leden van de Kamer ware geweest, als de voorsteller het amendement gisteren avond gedrukt had doen< ronddeelen. De Kamer moest met de verklaring van den Minister genoegen nemen, dat hij de zaak zal onderzoeken. De Heer van Bloji ziet er geen verpligting in amendementen van dergelijken aard voorat ta laten drukken. Hij wenscht nu alleei het beginsel uit te maken en stelt nu voor art. 13 te verminderen met f 3000. De Minisier bestrijdt nader het amendement met hot oog op de militaire verdeeling des lands, die niet in vier militaire auditiën kan worden verdeeld.
De Heer de Roo van Alderwerelt wederlegt het gezegde van den Minister en acht het beweren onjuist. De Heer Siorm van 's Gravesande bestrijdt ook het amendement. Het amendement in stemming gebragt, wordt verworpen met 25 tegen 47 stemmen. Voi,r de Heeren : HiDgst, 'Wijbenga, de Bruyn Kops, v. Eek, Stieltjes. Viruly, v. Blom, Bots, ldzerda, Guljé, v. Delden, We6terkoff. v. u. Linden, Fokker, Fransen v. d. Putte, v. Kerkwijk, Moens, Zijlker, do Roo, Lenting, Cornelis, Gratama, v.d. Maesen, Blom en v. Houten. Art. 13, alsmede de artt. 14—17 worden daarna goedgekeurd. U'd. en de artt. 18 tot en met 31 worden daarop zonder discussie goedgokeurd. Nu is aan de orde afd. VI: kosten der gevangenissen.
Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen
---

