HET CHRISTENDOM EN DE DEMOCRATIE. DOOR MULTAPATIOR.
I. La democratie, s'éeriait il y a cinquante ans nn éloquent ministre, la democratie conle a pleins bords. ♦Or, ce fatt, en lui-méine, n'inspire a I'Eglise aucune Er&year: citholique dans lo temps et dans I'espace i'Efüse. est faite pour rivre avec loutes les Jormes posstibles de gouvernement el de société. Si la democratie c'est le peuple, I'Eglise bénit le peuplo, comme elle bénit la bourgeosie, eommo elle bénit los vioilles races: I'Eglise na do malédiction pour fe'sonno. Si la democratie c'est I'asconsion des races populaire-, des paysaus, dei ouvriers, a une plus grande sßOiume d'instmction. do bicn-être, de moralité, de légitime inflnerce, I'Eglise est avec la democratie. (Mgr. Di r\. lolt, VAlhéismc el le péril social. Paris, 186 H, p. 168).
"He*; le^'aan der democratie," zeido Montalembert op het lste Congres van Katholieken te Mechelen, /is een feit; men -/kan zelfs zeggen dat do domocratio alleenheerschappij uitoefent, zóó magteloos en zonder levenskracht is alles, wat bni*ten haar is. Over half Europa voert zij reeds den scepter, «binnen weinige jaren zal ook de andere iielft onder hare op«permagt staan (I).''
Het zal vele Katholieken in Nederland welligt ergeren een katholieken staatsman aldus het historisch bestaan der democratie te hooren constateren en haar eene volkomene overwinning te hooren voorspellen; en het zal hun zekor nog meer ergeren, een katholiek bisschop mot liet groote gezag van een Dapanloup, te hooren verklaren, dat vooreerst de katholieke kerk ia staat is in vrede te leven met alle mogelgke vormen van regering en sociaal loven, en ten anderen, daarbij te hooren voegen dat «indien domocratie beteekent: het opvoeren »der lagere volksklassen, der plattelandsbewoners, der hand»werkslieden tot eene hoogere ontwikkeling van onderwijs, "stoffelijke welvaart, zedelijkheid en regthiatigen invloed, de "katholieke kerk het mei de democratie eens is."
Voor niet weinigen toch onder mijne geloofsgenooten sluit het woord democratie, in nog hoogere mate dan liberalisme, denkbeelden in van revolutie, brutaal geweld, guillotine, schrikbewind, god verzaking, godsdienstvervolging en regeringloosheid. Een Dr. Nuyens o. a. meende onlangs de vraag te mogen stellen: 'Zal de Antichrist eene monsterachtige democratie, of eene monsterachtige incarnatie van de democratie in »éen persoon wozen (2) ?"
Het gaat echter mot het woord democratie zooals het met de benaming liberalisme gaat: sommigen verwerpen het allosn omdat er vaak misbruik van gemaakt wordt en zij zgn onregtvaardig en verblind genoeg om niet het minste onderscheid te maken tusschen het goede, bruikbare en onschadelijke van den eenen, en hot bepaald kwade, onbruikbare en altijd schadelijke van den andereu kant. Dezulken meenen al bijster voorzigtig en verstandig te doen, als zij in het algemeen, onvoorwaardelijk en zonder uitzondering het geheele liberalisme en de geheele democratie verwerpen en bestrijden. Ze bedenken echter niet dat èn liberalisme èn democratie beide haren weg volgen, overal doordringen, en op het punt staan alleenheerschappij te gaan voeren, en dat redelijkheid en billijkheid, ware voorzigtigheid en gezond verstand veeleer gebiedend voorschrijven, vooreerst dat men zich niet zoo zinloos en blind als vijand tegen de publieke opinie en het sensus communis van de geheele maatschappij der XlXde eeuw opwerpen, en ten anderen, dat wel verre van hot gebruik eener goede of onzijdige zaak na to laten om het misbruik dat er van gemaakt wordt, men veeleer trachten moet dat misbruik op te mimeu, ten einde het gebruik meer algemeen en onschadelijk te maken. Nadenkende en zelfdeiikendo katholieken weten, even als in het liberalisme, zoo ook in de democratie, twee elementen: het goede en het kwade, te onderscheiden. Om niet van anderen te spreken, wijs ik thans slechts op het gevoelen van Mgr. Dupanloup, Montalembert en Balinès, drie mannen wier gezag alleen kan opwegen tegen de onbeduidende autoriteit van alle, elkander napratende en afschrijvende ultra-katholieke dagbladen, zoo als do Unirers, Bien Public, Unita, Tijd en anderen.
De bisschop van Orleaus moent — on zeer te regt — dat zulk eene democratie, welke ten doel heeft do emancipatie der lagere volksklasse en der burgerklasse; iiet meer verspreiden van wetenschap onder het volk; het bevorderen van meerdere welvaart, meerdere zedelijkheid, meer invloed in het burgerlijke en staatsieven ter gunste van hot volk, niet alleen niet door de katholieke kerk verworpen wordt, maar geheel in den geest van die kerk ligt. Het katholicisme en tevens alle leden met gezond verstand en onbedorven hart, verwerpen echter eene geheel andere democratie, en wel zulk eone, welke niets anders zou zijn dan : //eone tougelloozc dwingelandij van de volksmassa, on met dio dwingelaudg' ongeloof, godloócheniofo oorlog tegen God en godsdienst, burgerkrgg, afschaffing van alle Godsvereoring eu verwerping van de geheele openbare orde en van alle grondbeginselen, waarop onze tegenwoordige maatschappij rust.
Onze beroemde Balincs wijdt in zijne vroeger door mij reeds aangeduide studio over het katholicisme, in betrekking tot de beschaving, een geheel hoofdstuk (Chap. LXIII) aan het betoog dat er wol degelijk twee rigtingen in de democratie zijn op te merken en to onderscheiden. Eene daarvan verdedigt ca prijst hij; «zij berust", zegt hij, »0p een juist begrip van 's menschen waarde en van zijn regt om eene zekere mate van vrijheid te genieten, welke zich regelt naar de eischen der rede ca der regtvaardighcid." De goede rigting der democratie heeft eveneens, volgeus hem, gezonde begrippon ten opzigte der ware bestemming van maatschappij en gezag. //Bg haar bestaat geen twijfel dat het gezag slechts bestaat ten algemoenen nutte, en dat, zoo het zijne handelingen niet inrigt naar het doel, dat gezag ontaardt in tyrannie. Voorregten eerambten en andere onderscheidingen worden door haar aan' dien toetssteen gekeurd: al wat. strijdt met dat algemeen belang wordt als schadelijk verworpen; al wat tot dat algemeene belang niet kan bijdragen, wordt ter zijde gesteld als overbodig. /-Ten volle overtuigd dat het eenige wat werkelijke waarde bezit bg' het wegschenken van openbare staatsbetrekkingen, kennis en deugd zijn, zoo dringt dezo goede democratie er steeds met klom op aan, dat men de bezitters van die beide eigenschappon opzoeke, ten einde hen tot hooge magt en eer te doen opklimmen; ze eischt zelfs, dat men zulke mannon zoeke tot in de laagste rangen dor maatschappij. De man van adel, die, fier op zijne adellijke titels on zijn wapenbord, hoog opgeeft van de roemrijke daden zijner voorzaten, die hij echterniet navolgt, is in hot oog van die democratie eenvoudig belagchelijk. Zij laat aan don man, uit eerbied voor het heilig regt van eigendom, vrij al zijne schatten, maar ontneemt hem, door allo wettige' middelen, den invloed dien hij uit zijne adellijke geboorte zou meenen te mogen trekken. Zij acht adel, geboorte of rijkdom (1) Vgl. Le comte de Montalombcrt, UEglise libre dans l'état libre. lre Assemblee générale des catholiques en Belgique. Bruielles, 1863, T. I, p. 170. (2) Vgl. Dr. Nuyens, De geesl der eeuw en de geest der mvrhm, Ha-wkn-, 1999.
niet, omdat deze, meestal toevallige eigenschappen, eenige waarde door zich zelven hebben, maar als kenteekenen kunnen strekken van meerdere opvoeding, beschaving, kennis en eerlijkheid. Vol edelaardige beginselen en 's menschen waarde boven alles stellende, daarbij steeds bedacht op 's menschen regten, zonder daarom zijne pligten over het hoofd to zien, verwekt alleen het woord tyran bij dio edele democratie hevige verontwaardiging. Zij haat, zij verfoeit, rij wederstreoft alle dwingelandij en is er steeds rusteloos-op bedacht om de geschiktste middolen te beramen, ten einde deze te voorkomen. Gematigd en kalm van aard, zooals het betaamt aan de onafscheidelijke gezollon der Rede en van het gezond verstand, verzet zich de ware en goede democratie niet tegen den monarchalen regeringsvorm; maar onloochenbaar is het feit, dat zij in het algemeen er op aandringt, dat de wetten de» lands, op de eone of andere wijze, paal en perk stellen aan de uitspattingen en misbruiken der vorsten. Ze begreep, dat de gevaarlijkste klip der koninklyke magt de zucht is om de belastingen op te voeren. Vandaar dat haar trooteldenkbeelddat ze nooit, zelfs toen het nog onmogelijk in de uitvoering scheen, opgaf - was de onbepaalde magt der vorsten, in zake belastingheffing, zooveel mogelijk te beporkon. Nog eene andere gedachte zat steeds bij haar voor, namelijk te voorkomen dat de wil van één cukele niet te veel invloed uitoefent op het maken of de uitvoering der wetten; ze dringt er steeds op aan een waarborg te bezitten, dat willekeur niet de plaats mneme van regt en rede.
«-Die regtmatigo beperking van het gezag, door middel der democratie; die cirkel of afbakening, door de rede en hetiegt rondom dat gezag getrokken, ontleent, -al vindt zij hare voorwaarden van bestaan enkel in de denkbeelden, zeden of politieke vormen der tegenwoordige maatschappij — haar bestaan voornamelijk aan de denkbeelden door het christendom verspreid. Het christendom alloen toch is het dat leeraarde* "Rede en regt, kennis en deugd zijn alles; de willekeur of wil van den mensch, zijne geboorte, zijne titels van afkomst zijn, op zich zelven beschouwd, niets." «Die woorden zijn overal doorgedrongen, in de paleizen dor Koningen zoowolals in de hutten der armen, en zoodra de geest van geheele volken van zulke begrippen doordrongen was, werd ouder hen het oostersche despotisme eene onmogelijkheid. Immers, zelfs bij gebreke van eiken regeringsvorm, welke het gezag en de magt van don vorst beperkt, hoort deze van alle kanten eeno stem, welke hem zegt: //We zijn in hot geheel uwe slaven niet, we zijn slechte uwe onderdanen, ge zijt, ja, Koning, maar tevens ook mensch, zoo als wij, mensch, die eenmaal voor do regtbank dos Oppersten Regters daarboven zult mooten verschijnen. Ge kunt, ja, wetten maken of mede helpen tot stand brengen, maar alleen wanneer en in zoo verre die tot ons welzijn strekken. Ge kunt de opbrengst van belastingen van ons vorderen, maar alleen en voor zoo verre die ton algemeenen nutte strekken; ge kunt over ons geen regt spreken naar uwe willekeur, maar alleen in overeenstemming met onze landswetten. Ge kunt ons onzen wettigen eigendom niet ontnemen, zonde, hierdoor minder strafbaar te zijn dan een gewone dief, noch, naar oigen wil over ons leven beschikken zonder minder strafschuldig te wezen dan een gewone moordenaar. Het gezag, dat wg op u overdroegen bestaat noch voor uw gemak, noch tot uw voordeel, noch tot uw vermaak of ter bevrediging van uwe hartstogten , maar alleen en uitsluitend voor ons geluk. Gij zijt eene persoonlijkheid uitsluitend bestemd ten bate van het algemeen welzijn; verliest gij dit uit het oog, dan zijt ge slechts een dwingeland."
Ziedaar hoe een der beroemdste katholieke geestelijken van onzen tijd de goede domocratie on hare beginsen beschouwt. Natuurlijk verwerpt hij, even als wij, katholieke liberalen, die andere democratie, welke elders door doctrinairen, godloochenaars en revolutiemannen wordt gehuldigd. Hij spreekt daarover volgender wijze:
'/Jammer genoeg treft men naast dien geest van wettig onafhankelijkheidsgavoel, naast dio redelijke en prijzenswaardige zucht naar vrijheid, in één woord naast dio regtmatige, edelmoedige en regtzinnige democratie, eeno andere, welke met de eerste lijnregt in strijd is en daarvan in alle opzigten geheel verschilt. Deze laatste deed aan do eerste het meeste kwaad, door haar ten eenenmale te beletten het doel van hare zeer gegronde wenschen te bereiken. De kwade democratie, overdreven in hare beginselen, kwaadgezind in hare plannen, steeds gewelddadig, onregtvaardig in haar manier van doen als ze is, Hot immer op den weg welken zij aflegde stroomen bloeds achter. In stede van den volkeren ware vrijheid te bezorgen, hielp ze slechts de weinige vrijheid, welke zij bezaten, nog ontnemen; of wel, vond ze die volken werkelijk onder hot juk der slavernij gebogen, zoo leidde zij er toe om hun nog knellender ketens te doen aanleggen, dan die welke zij reeds torschten. Immer den bondgenooten van de verachtelijkste hartstogtcn strekte zij maar al te vaak tot vereenigingsvaan van al wat de maatschappij verachtelijk en laaghartig bozat; ze schaarde rondom zich alle woelzieke of muitzieko lieden met kwade bedoelingen. Ze wist door bedriegeljjke taal een hoop ellendelingen tot vervoering op te zweepen; ze wist hare trawanten te verlokken door de toelagchende buit der ongelukkige overwonnenen en werd hierdoor een rampzalig beginsel van verwarring , schandaal en verwoeden haat, waarvan de wrange vruchten vorvolging, verbeurdverklaring en schavot waron. Het hoofdartikel van haar symbolum is do ontkenning en verwerping van alle gezag, van welken aard ook; haar hoofddoel is: vernielen, en de eenige belooning, welke zij voor haren verfoeijelijkon arbeid verlangt, is, zich zelven ten troon te verheffon op rookende puinon, het bloed te ploDgen van duizende slagtóffers, en zoo lang haar rijk duurt on de verdeeling van den buit plaats heeft, het onzinnige genoegen te smaken van een wild en afschuwelijk feest (3)."
(3) Vgl. Labbé Balinès. Le protestantisme compari au Cathoticisme dans ses rapports avec la civilisalion europienne. T. 111, ch. LXIII in locis diverses.
---

Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 4 December. Aan do orde is de voortzetting der beraadalagiogen over de
BEGRÓOTING VA\ IVED.-I_.DIE, DIERST 1810.
De Heer Cost Jokdens acht het niet van belang ontbloot om ook zijnerzijds stil te staan hij den achterstand in Indië, welke uit verschilendo categoriën bestaat: I°. de administratieve^ achterstand, die uit het niet afdoen van zaken voortspruit en niet meer bijzonder met de boekhouding te maken heeft en waarin de Munster door vermeerdering vaa personeel heeft te voorzien. De 2de categorie van achterstand is de comptabiliteits achterstand. Deze bestaat in het niet bekend zgn der resultaten van de rekeningen over 1863—66 Zonder de kennis daarvan kan, volgens de comptabiliteitswet; de rekening van 1867 met volkomen zijn, en dat is van belang mot het oog op de zamenstelling van onze begrooting waarbn men dient to woton hoo de stand der rekeningen en der saldo s in Indie is. De 3de cathegorie betreft do dienstjaren 1867 en 1868, waarvan de resultaten ook nog niet bekend zijn Van waar dat verschijnsel? vraagt Spreker Is het tegenstnbbeling; is het onwil, of ligt hef aan de comptabiliteitswet, zoo als men wel eens beweerd heeftv Dit laatst kan hg echter niet aannemen. Hij erkont wel de mooiieliik heid, die uit den aard dor zaak altijd verbonden is a-in Ha invoering eener nieuwe wet, maar dat argument kon opgaan in den beginne, na do invoering der wet, maar niet S thans. Gaandeweg moet men toch meer vertrouwd ziin Geworden met den geest der strekking en bepalingen. I„ velband hiermode staat hn stil M de verworpen vermeerdering StSegie *" Rekenkamer en *fl den werkkrYng "an -i^Hw^T hef' m de, uit9tekende rede, gisteren door dea gefr van Twist gevoerd, waar*» o«l{ f'm%-Mw\lW •erden uiteengezet, weinig méér aan te toeren. Hij zal dns «echts enkele korte opmerkingen on punten behandelen, naar aanleiding der discussie eu der bogrooting. Eene eerste algemeene opmerking is deze, dat de begrooting onvolledig is toegelicht en geen zekerheid geeft voor de naauwkeurigheid der details, ja zelfs hier eu daar teregt eene fictie kan worden genoemd; dit valt niet te ontkennen, maar hij maakt or den Miuister geen verwjjt vau, doordien d«ze zich Verautwoord hooft met te wijzen Op hel gemis van gegevens nit Indie en het gold dat aangevraagd wordt voor de opruiming Van den administratieven achterstand. Hg heeft ook met genoegen gezion het begin van afscheiding der administratieve en règterlijke magt. Hg' ziet daarin een begin van poging om eene onpartijdige regtsbedoeliug aan de iulandsehe bevolking to waarborgen. De Heeren van Ni.pên en Hartsen meenden, dat op oostersche toestanden geen westersche instellingen konden worden toegepast. Dit is een eenigzins banaal argument, zegt spreker. Het dool is aan de bevolking eone onpartijdige regtspleging te waarborgen. W»lk volk nu is niet rap om eene onpartijdige regtspraak deelachtig te worden? volgens hem is de vereeniging van de betrekking van resident en president van den landraad een wezenlijk gevaar; terwijl de vrees, dat een onafhankelijk ambtenaar tegenover den resident staande, diens gezag zou schaden, een problematiek gevaar is. Hij heeft ook met genoegen kennis genomen van de voorstellen tot betere voeding van den soldaat. Met niet minder genoegen heeft hij kennis genomen van de pogingen tot verbetering van het inlandsch onderwijs, welk crediet, den Minister boven zijne aanvrage verleend, hem zal aansporen om niet te rusten met zijn plan tot opleiding en ontwikkeling van de inlandsche bevolking, ook door de vorming van onderwijzers. Of het onderwas nn van onder op of boven aan moet beginnen, dat laat hg gaarne aan den Minister over. Hij ziet in dat crediet tevens het blijk, dat men hier niet enkel de materiële, maar ook de morele belangen in aanmerking heeft genomen, en hoopt dat de Minister alles zal aanwenden tot ontwikkeling en beschaving der inlanders, als het moet ook door zendelingen, die hg echter niet zou willen ondersteund zien, omdat ze het zgn, maar in weerwil dat ze het zijn, en wier scholen hg niet ondergeschikt zou willen maken aan propaganda, maar die neutraal moeten zgn. Spreker komt nu tot de begrooting _elve* I°. Wat betreft de vaststelling der begrooting bij de wet. Dit punt verdedigt spreker breedvoerig. Hg ziet daarin niet een noodzakelgk kwaad, zooals de Minister aauvankelijk in de stukken heeft gezegd; hg wil die vaststelling ook niet alleen zoo lang wij de bgdragen noodig hebben; maar ook dan als wg geene bijdrage of batig slot noodig hebbon, acht hij het weuschcliik dat de begrooting bg de wet worde vastgesteld. De belangstelling in Indië hangt toch niet af van geldelijke betrekkingen alleen. En spreker acht het bovendien van groot belang dat er meer licht over de Indischo toestanden en meer verspreiding van kennis plaats heeft, die dan niet meer de eigendom behoeft te zijn van specialiteiten. jje Nederl. wetgever moet de Indische bevolking beschermen tegen willekeur van wien ook, ook van het Europesche element en de vaststelling der begrooting brengt den toestand van geheel Indië onder het bereik der Vertegenwoordiging. 2°. De bijdrage aan het raoderland. Spreker wijst er op, dat in het vorige jaar door den Minister en anderen zeer geprononceerde uitingen omtrent de vaste bgdrage zgn gedaan. Dit jaar heelt zich de Minister minder bepaald daarover uitgelaten, ot het heette nu eene beperkte bgdrage. 'ntussshen is hem uit het debat in do audere Kamer genoegzaam gebleken, dat de Minister dat denkbeeld der vaste bijdrage toch niet heett opgegeven. En zoo nog twijfel mogelgk ware, blz. 7 der Mem. van Beantw. aan doze Kamer heeft alle onzekerheid weggenomen. De Minister zegt toch op pag. 7: «Deden bezwaren, aan den tegenwoordigon stand der financiën van het moederland ontleend, verkieslijk achten bij deze begrooting zich te bepalen tot het voorstellen eener praktische beslissing waarmede men, dacht de Regering, welligt in de eerste jaren genoegen zou kunnen nemen, het geschiedde zouder afwijking van het beginsel, m het denkbeeld eener vaste bijdrage opgesloten, v -a r
//De toewijzing aan het Rijk, bij deze begrooting, van een bepaald bedrag van het genoemde overschot — met voorbehoud om bij de wet over het eventueel excedent, wanneer het bevonden zou zgn, te beschikken — liet dan ook den weg open voor latere vaststelling der bijdrage." Intusschen is in de andere Kamer de zaak niet onvermengd behandeld, on aangezien daar kwestie waj van één jaar, had hij misschien ditmaal des noods kunnen meegaan met het bekende amendement. Immers hij is van oordeel, dat, zoolang de kwestie nopens de bgdrage niet a fond is behandeld, het amendement do kwestie in haar geheel laat en er niets is geprejudiciëerd. Z. i. is de vraag van te veel belang om te worden uitgemaakt bij deze begrooting, die voor een jaar wordt vastgesteld, en weiker inrigting ook afhankelijk is van de wisselende iuzigten van opvolgende regeringen. Z. i. moet die zaak bg eene organieke wet geregeld worden. Daarin zou kunnen opgenomen worden, wat de Minister ook noemt de erkenning van hot regt van den Nederlandschen Staat op het geheele overschot op de Indisshe dienst, en daarin zou ook de oplossing van het moegelijke vraagstuk moeten gelegon zijn: op welke wijze de algemeene Rijkswetgever van zijn regt tot wezenlijk heil èn van het Moederland èn van Indië gebruik zal maken. In afwachting van zoodanige wet zal spreker, niettegenstaande hg zeer hecht aan het beginsel van eene vaste bgdrage, voor de begrooting stemmen. De Heer de Vos van Steenwijk hoeft geen overwegende bezwaren tegen de cijfers. Hij denkt -duß zijne stem voor de begrooting _it te brengen. Maar toch heeft hij eenige bezwaren van ondergeschikten aard, die wel reeds door andere Sprekers zijn aangewezen, maar waarbij hij toch wenscht stil te staan. Ook hem komt de toelichting der begróoting onvolledig voor, maar de Minister was niet bg magte meerdere toelichting to verstrekken. Hij erkent de moeijelgkheden van de toepassing der comptabiliteitswet van 1864, maar hg wenscht daarop niet terug te komen, vooreerst omdat hij indertijd medegewerkt hoeft tot het tot stand brengen dier wet on ten andere omdat hij gaandeweg meer en meer de overtuiging verkregen heeft, dat de vaststelling der Indische Begrooting hier goedkeuring verdient, zoowel omdat daardoor de belangstelling van hot volk in de Indische zaken zal toenemen als omdat de Regering zelve or door wordt aangespoord zich meer en meer rekenschap te geven van de Indische toestanden. Spr. stelt wijders vast, dat wat ook zij van verschil over de koloniale kwestiën, dit wel zekor is, dat er niemand is, die op dit oogenblik althans zou wenschen, dat Nederland geene regtstreekscho voordcelen uit Indië zou trekken, maar dat men alleen verschilt over de wijze en mate hoe de beschikking voortaan zal geschieden. Onderscheidene Sprekers hebben het nut der vnsto bijdrage uiteengezet, vooral de Heer Duymaer van Twibt; maar welke achting hg ook koestert voor de schranderheid en de regtskennis van dien Spreker, kan hij vooralsnog met diens denkbeeld op dit punt niet instemmen. Hij wijst dan ook zijnerzijds op de nadeelen; aan het stelsel van de vaste bgdrage verbonden. Welke waarborg bestaat er dat dergelijke bgdrage in ieder goval zal verkregen, of dat zij ia tgden van nood voor hot Moederland niet overschreden zal worden? Eu gaat het aan do Indische uitgaven te bemoeijen om het Moederland het voortdurend genot der vaste bijdrage te verzekeren'? En wat kan van de besnoeijing der Indische uitgaven liet gevolg ziju? Zal mon niet juist daardoor zich de ontevredenheid der Indische bevolking op den hals halen? Spreker laat daar de overmatige eischen der Europesche bevolking, waaraan wel niet altijd zal kunnen worden voldoen. Maar het heeft Spr. leed gedaan, dat de Minister in de andere Kamer gesproken heeft van het antagonisme dat er bij do ambtenaren in Indië bestaat tegen .Nederland en ook in het Antwoord op het Verslag dezer Kamer is gewaagd van onderdrukking. Voorzeker zal elk vrij man, zoo als ieder Nederlander is, tegen onderdrnkkiag opkomen, maar daarvan is geen sprake. Er was in het verslag sprake geweest van het weerstreven van de bevelen der Regering door de ambtenaren. In het verslag was met de aanmerking bedoeld, dat de Regering maatregelen zou nemen om verzet tegen bepalingen , die men in Neclerland nnttig acht, te keeren. En Spr. blijft daarop thans bij vernieuwing aandringen. De Hoer van Swindeeen is voor de begrooting, omdat hij overtuigd is, dat men het onredelijke zou eischen als men de bezwaren van comptabelen aard nu reeds op eenmaal zou hebben willon opgelost zien. Het kwaad, waarvan mon zich moet ontdoen is gelogen in den achterstand, m de late indiening dor begrooting en ook in de lange tijdruimte, die noodig is voor hot overbrengen der wetten uit het Departement van Koloniën naar hier, hetgeen ditmaal, als spreker zich niotbodriegt, 136 dagen heeft geduurd. Hij maakt niemand daarvan een verwijt, eu vooral niet aan den Minister van Koloniën; want op de eerste punten hoeft de Minister zich voldoende voraiitwoord. Eu wat het derde punt betreft, herinnert hij, dat deze Ministor slechts 6 dagen noodig heeft gehad, om het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer te beantwoorden. Hij zal nu niet over de bijdrage, vaste, of bepaalde, of beperkte, spreken, omdat hjj meeut, dat de Minister den definitieven naam nog niét gesteld heelt voor de principiële beslissing der tt»V, B»M M de füuieteï meent oj ty tyft )?jj H-oojtyf, JX te moeten ten^c-nien. jjjï za] yoor de begrooting Si^mrr«eh. De Hecé van Nis. es blijft tegenover den Heer Hein betwijfelen, of Indië iv dien toestand van ontwikkeling en beschaving , nu reeds vatbaar is voor è* afscheiding van de burgerlijke en administratieve magt. Dat was zijn Feté-o*?. en dat houdt hij vol, en het verwondert hem zeer, dat de Heer Hein hot voorbeeld, dat hier te lande pas op het einde der vorige eeuw die afscheiding is kunnen tot stand komen, — als het ware in eefi bespottelijk dftgl»cht heeft gesteld. — Wat de kwestie nopens de vaste bijdrage betreft, Gteit hij op den voorgrond, dat de Grondwet zwijgt van eene dergelijke orgahielte wet. Er kan dus van niets anders sprake zijn, dan van ceae gewone wet. En waarom wil men die'? üm der vertegenwoordiging een band nar te leggen, omdat men wantrouwen heeft in den teekomstigen wetgever. Zal deze zich. dien band laten welgevallen? Hoe kan men vastheid van bijdrage Verlangen, wanneer, gelgk de geschiedenis leert, Indië jaren van raisgewas en tegenspoed, heeft gekend. Het eene jaar kan de bate hoog, het andere jaar laag zijn. Het is dus rationneler veel te nemen als Indië een overvloedig saldo oplevert, en weinig als de dienst minder roordeelig is. Het komt spreker dus voor, dat znlk een band wel schadelijk, maar niet voordeelig kan geacht worden. De Heer i)uymaeii van Twist beantwoordt den Heer van Nispen. Die spreker meende, dat de toekomstige Wetgever niet gebonden was aan eene vasgestelde wet. Maar, zegt Spr. eene wet wordt door drie takken vastgesteld en moet worden nageleefd, zoolang zg bestaat; terwijl de begrooting slechts voor één jaar bindt en niet langer. Daarentegen heeft eene wet duurzame kracht. Hij zal nu niet over het quantum uitweiden ; ziin doel was alleen die enkele opmerking te maken over het stelsel. De Heer Hein beantwoordt eveneens den Heer van Nispêü, en zegt, dat zijn eerbied voor het oude, omdat het oud is, niet zoo ver gaat als die van dien spreker. Hij heeft niet ontkent, dat voor het vroeger geslacht sommige instellingen doelmatig waren, maar hjj was van raeening, dat het tegenwoordig geslacht daaraan geen behoefte meer heeft. Hij verdedigt nader den heilzamen maatregel tot afscheiding der administratieve en regterlgke magt. De Minisier van Koloniën treedt eerst in behandeling van die punten, welke door meer dan een spreker zgn behandeld, om daarna te komen tot de door verschillende «prekers behandelde afzonderlijke punten. De Minister bespreekt alsnn I°. alle opmerkingen nopens den vorm, hot tijdstip van indiening, de wijze van inlichting en toelichting der begrooting, en kan daaromtrent met adhaesie van hetgeen reeds door andere sprekers tot verduidelijking is aangevoerd, niet veel anders zeggen dan in de stukken is vervat. De Minister heeft gedaan wat mogelijk is, zoowel ter bespoediging als ter toelichting, — 2°. de afschaffing der pacht op do pandjeshuizen, waaromtrent de bevoegdheid der regering met is betwist. Intusschen geeft hij don Heer Fransen v. d. Putte gaarne de verzekering, dat hij zal zorgen voor eene politieverordening op de pandjeshuizen. En dit brengt hem tot het bezwaar van anderen over de afschaffing van belastingen in verband tot de financiën. De Minister is ook niet voor afschaffing van belastingen zonder equivalent; hg heeft dit reeds fezegd en houdt zich daaraan. Ra voegt er bg, dat als men e financiële rigting in de laatste jaren m aanmerking neemt, men dan wel zal willen gelooven, dat men niet zonder grooto noodzakelijkheid inkomsten zal prijs geven. De Minister zegt: Die voor bezuiniging is, geeft niet gaarne inkomsten op, zonder de innige overtuiging, dat het in het belang vau Indië noodig is. 3°. Waren de Heeren Hartsen en van Nispen van meening, dat vermeerdering der landrente niet kon gelden als equivalent, want, zeiden zg, die meerdere opbrengst behoort reeds aan Nederland. Mag dan, vraagt de Minister, die algemeene toename van inkomsten niet aanleiding geven tot het bezigon als equivalent'? Als de inkomsten stijgen, kunnen óf de uitgaven verhoogd 6f de belastingen verminderd worden. Iv ieder geval is het een equivalent. Daarmede wordt tevens beantwoord aan de aanbevolen zorg voor verbetering van het belastingstelsel, doch niet met een fiscaal doel; daartoe ziet de Minister geen aanleiding om over te gaan. Hij is niet voornemens dit punt te laten rusten, maar acht het nu reeds noodig om met kalm overleg te beraden over de vermeerdering der inkomsten van Indië.
4°. De afscheiding der regterlgke en administratieve magt. De Minister dankt de verdeaigers van heden, doch naar aanleiding van het gisteren aangevoerde, heeft bij nog eenige antwoorden te geven. Hij is het geheel eens met den Heer Hartsen, dat dit is een der maatregelen van wijde strekking in de Troonrede vermeld. Sommigen meenden, dat die zinsnede neerkwam op de vaste bijdrage. Dat is niet het geval, want er ging voorop het streven naar verbeteringen, die in ons vermogen zija. De Regering bedoelde juist het punt, dojr den Heer Hartsen aaugewezen. — Nu zegt de Heer Harten : de vertegonwoerdiging kan niet zoo maar in het voorbijgaan zulke diep ingrijpende maatregelen nemen. — Hoe dan'? Waarom niet'? vraagt de Minister. Bij de begrooting kunnen juist alle mogelijke inlichtingen worden gegeven. Wenscht dan de Heer Hartsen eene afzonderlgke wet'? Wenscht hij de toepassing van artikel 59 der Grondwet zoo ver uit to strekken, dat ook dergelijke maatregel bij de wet zou moeten worden vastgesteld '? — Op de aanmerking, dat de maatregel onpraktisch en onstaatkundig is, antwoordt de Minister met verwijzing naar het advies van het Hoog Geregtshof dat zegt, het is eene behoefte iie reeds dertig jaren lang bestaat. — De Procureur Generaal, de Raad van Indië, en ook de Gouverneur Generaal hebben gezegd, dat die maatregel luide toejuiching verdient. Bij zulk een eenparig gevoelen zal de maatregel toch wel niet onpraktisch en onstaatkundig zijn. De Resident heeft in den regel geen tgd voor het waarnemen eener regterlgke betrekking en heeft meerendeels daartoe ook geene opleiding genoten. Bij dien ambtenaar is ook in don regel met die eigenaardigheid om te vragen: Wat zegt de wet? En als men dan wees op Westersche begrippen, dan zegt de Minister: Hot is juist tot inachtneming dier algemeene Westersche begrippen van regt en billijkheid, dat een afzonderlijk regterlijk ambtenaar zal voorzitten ia den Landraad. Maar dat het prestige van den Resident zou verloren gaan, zegt men. De Minister vraagt: wordt dat prestige gehinderd, als een Hoog Geregtshof de vonnissen van Landraden vernietigt'? Wordt het gehinderd bg zware misdrijven, wanneer niet de resident, maar de ommegaande regter (ook een Europeaan) regt spreekt'? Bovendien de inlander is vool veranderd. De inlander is niet meer tevreden met het aartsvaderlij ke regt, dat hem vroegor bedeeld werd. Hij is niet meer zoo gedwee en kruipend als vroeger. Wg hebben in Europa in 1848 eene revolutie gehad, maar in Indië ook, doch eene onbloedige, eene groote revolutie, door de invoering eener nieuwe wotgeviug eu dit versterkt den Minister in de overtuigiug dat do inlander meer op zijn regt gesteld is en meer zgne waarde begint te gevoelen, Sedert zgn weder vele jaren verloopen, on dan zegt de Minister: laten wg, nu het nog tgd is, liever vrijwillig geven, wat andors zou worden afgedwongen. Wat aangaat den wensch van den Heer van Nispen, die de overlegging der adviezen nopens dit punt verlangde, zegt do Minister, dat hij daar op zich zelf geen bezwaar tegen heeft, maar dit zou ligt kunnen leiden tot uitstel in de behandeling der begróoting. Hij hoopt echter dat die spreker zich tevreden zal stellen met de verklaring dat algemeen en eenparig het gevoelen van al de autoriteiten over dien maatregel gunstig is. Doch de Minister legt zeer gaarne de belofte af, om den maatregel geleidelijk en langzaam in te voeren, beginnende over het algemeen daar, waar de meeste ontwikkeling der bevolking wordt ondersteld. Hg ziet ook niet in, dat dit aanleiding zal geven tot botsing tusschen tusschen den Resident en den President van den Landraad, want hij gelooft veeleer, dat de Resident zeer vergenoegd zal zgn met de ontheffing van den last van het presidium van den Landraad. s°. De vaststelling der Indische begrooting bg de wet, in verband met 's Ministers opinie. Hg gelooft dat dit eene kwestie is van latere zorg, als de niet vaststelling afhankelijk is van het ophouden der bgdrage, dan zou de verandering van stelsel in elk geval nog wel jaren duren. Nu zegt de Heer van Twist: wil de Minister dan de vaststelling in Indië of door hot opperbestuur'? Er is nog eenerferrfe wijze, en die is, dat do wetgever vaststelle, naar aanioiding vau een wetsontwerp, de som, die over een zeker jaar zou moeten worden bijgedragen. Er kan geone kwestie zijn of al het geld in Indië is fa««"s-geld; maar men kan delegatie van magt geyen, zooals b. v. bij de West-Indische begrooting. Zoolang Indië subsidie noodig heeft, zullen wg hier de begrooting vaststellen eu later niet. Zoo zou het ook denkbaar zgn voor Oost-Indië te zeggen: wg zullen vaststellen zekere bijdrage, zonder te treden in de vaststelling van de details der begróoting. Do Minister zogt toch: als men in aanmerking neemt den velen tijd, die aan het voorbereiden en vaststellen der begróoting wordt besteed, dan helt men meer over tot het gevoelen, dat vaststelling bij de wet geen goed is. • Z' Ue,Maatsc"app. tot nut van den Javaan. Waarom die in deze discussie genoemd is, laat hij over aan de moeniug van den Heei Hartsen. De Minister gelooft, dat, als men haar geschntten leest, men zien zal, dat zij niet instemt met den tegenwoordigen Minister van Koloniën. Dat gaat zóó ver, dat -elft gein*} yeiiwi-g'-a i. hxt (*s*ttU"l yw ovn Minster in de verbetering van het öflcfer'tf'fjs ln Indië. Ik heb, xegt de Miifis'teir', wel eeris het voorregt tfenad van uitgescholde-n to worden, en Sedert ik Minister ben is er dat niet op verminderd , maar zeker ben 16 «og" nooit zoo erg uitgescholden als door de Maatschappij tot Nut VaS den Javaan" "'._"___. M«ar als men ziet, dat, om welke reden ook, die Maatssbappij verspreid ïe* ever het gansche land en dat «8 overal krachtig optreedt en méét « ü-teer invloed uitoefent, da» is er toch eene leidende gedachte in nn dan vraagt hij den Herer Hartsen : zon het niet beter zijll M ts worden en daardoor zijne gevoelens in die maatschappij over ter t-reflgon en verkeerde gevoeleUs te bostrijden. Men zie niet voottm, dst die maatschappij wortel fat ln het land en vooral bij con deel der bevolking , dat niet veel dmkt. Hij raadt dus hen, die eene verkeerde werking vreezen, aan de maatschappij deel te nemen. 7» De Minister komt nu tot de afzonderlijk behandelde ptmteiï. H$ is den Heer Fransen v. d. Putte erkentelijk voor zijne woordefl of et den inhoud van het koloniaal verslag, dat inderdaad veel inspanning en medewerking heeft vereischt. Het woord heeft die spreker te regt epgevat in den hoofjsten ernst dien de Minister bedoelde. Vfat het opgemerkte door den Heer Bahusen betreft, de Minister heeft reeds gezegd, dat de Gouverneur-Generaal wel gehoord is op den maatregel tot afscheiding van de administratieve en règterlijke magt. In antwoord op den Heer Hartsen, die op net onderscheid tusschen Singapore en Batavia gewezen had, — waarvan de Minister een mlddenpunt van den handel wilde maken, — zegt. de Minister, dat hij meermalen bijgewoond had, dat vreemde handelaren de voorkeur gaven aan Batavia boven Singapore. Bovendien is Singapore uitstekend foor den handel op China gelegen, maar Java uitstekend geschikt voor den handel op Europa. Zoodra Java in stoorageraeenschap met Europa zal zijn, kan Batavia wezenlijk een emporium worden. Dat Java een producerend land is, waaruit de Heer Hartsen tegen de geschiktheid heeft geargumenteerd, — dit is juist van groot belang om het tot een middenpunt van den handel te maken; dit ware zonder producten, niet of minder het geval. En nu zal hü het met den Heer Hartsen niet noemen eene poëtische gedachte, maar hij hoopt dat die Heer, die door zijn invloed zeker veel daartoe vermag, zal holpen bijdragen om de gedachte te verwezenlijken: Java tot een emporium van den handel te maken. Dezelfde spreker zeide, dat het regt van Nederland op het overschot det Indische baten niet door den Minister erkend wordt. Maar is het verleden jaar niet evenzeer gezegd ? En ah ik zeg de «Rrjkswotgever," heeft te beslissen, wordt dan dat regt niet erkend? Inderdaad, allen geldt de vraag: op welke wijze zal de «Rijkswetgever" van zijn regt gebruik maken ? De spreker heeft ook nog iets gezegd, waarin de Minister hem niet gaarne volgen zou. De Heer Hartsen heeft het doen voorkomen, alsof ik gezegd had, dat de kwestie der vaste bijdrage zon zijn de grondslag van de oplossing der koloniale kwestie. Die verklaring, zegt de Minister, heb ik niet afgelegd. Hij staaft dit met de voorlezing van de door hem gebezigde zinsnede in de Memorie van Beantwoording, waaraan de Heer Hartsen eene geheel andere strekking gegeven had. Evenzoo is onjuist de bewering, alsof des Ministers zedelijkheidsbesef zich eerst tot 4Vs millioen, later tet 10 millioen zou hebben uitgestrekt. Neen; want in de Nota van Toelichting wordt het cijfer van 4'/j millioen reeds opgevoerd tot over de 9 millioen, en daarom de 10 millioen gesteld, om tot eene practische oplossing te geraken- Het is geen wonder, nad men gezegd, dat de koffijmarkt is verloren gegaan; want in de laatste jaren is alles gedaan om het cultuurstelsel te ondermijnen. — Maar de koffijcultuur is toch juist in stand gehouden; geen enkel Minister noch Gouverneur Generaal heeft er de hand aan geslagen ; maar de productie is evenwel niet toegenomen. De Minister ontkent ook, dat vele verzoeken om gronden in de nabijheid van koffijtuinen uit te geven, zouden zijn toegestaan. Integendeel, er zijn vele afgeslagen. Die spreker heeft eene apologie van het cultuurstelsel geleverd, maar als men gelezen heeft de stukken over de toepassing van het cultuurstelsel, gedurende het volhardingssysteem, dan kan men tet geene andere bennming daarvoor komen dan van afpersing. En dan, zegt do Minister, gaat de solidariteit met vroegere regeringen niet zoo ver om daarmede in te stemmen, en is die solidariteit veel minder dan de pligt des Ministers, om der Vertegenwoordiging de waarheid te «eggen. Heeft niet zelfs J. C. Baud erkend, dat de toepassing van het cultuurstelsol is afgeweken van de oorspionkelgke bedoeling eu tot veel misbruiken heeft aanleiding gegeven? De Heer Hartsen zeide: 's lands ambtenaren worden tegen de Regering opgezet; doch hij vergat dat de Minister de finantiële kwestie besproken heeft en niet gewaagd yan politiek antagonisme; daarom gaat ook de vergelijking niet op, dat ambtenaren zich zouden verzetten tegen de uitvoering van maatregelen, door de Regering beraamd. Men moest, zeide dezelfde spreker, met kracht het gezag herstellen, alles terugbrengen tot het practische van het vroegere cultuurstelsel; — indien dat stelsel, merkt de Minister op, tot zgne oorspronkelijke kracht moest worden teruggebragt en uitgebreid, dan zal zeker het doel van den spreker niot zgn bereikt^ namelijk eerbiediging van het gezag, wat dit zou er zeer onder lijden. De Minister dankt den Heer van Rhemen voor de zeer welwillende woorden, tet hem gesproken, en of ik nu ben, zegt de Minister, een liberaal man met conservatieve aspiratiën, of een conservatief met liberale neigingen, als ik maar zóó ben, dat een man als de Heer van Rhemen zich aan mij vasthoudt, dan ben ik zeer tevreden. Met den Heer van Twist is de Minister het geheel eens over de kwestie der verantwoordelijkheid van den Minister voor alles wat in Indië geschiedt. Hij is aanspraakbaai- of interpelleerbaar; hn behoort do inlichtingen te geven, maar hij heeft juist in de Memorie van Beantwoording gedoeld op de wezenlijke verantwoordelijkheid alleen voor eigen daden of tekortkoming. Den Heer van Nispen geeft de Minister ook ophelderingen nopens de cjjfers der begrooting, met name over de som voor de openbare werken. Die spreker heeft ook gevraagd: is de instructie van den Gouverneur-Generaal geheim ? De Minister zegt, dat zij is vastgesteld in 1855, maar zij ia eene aaneenrijging van eeno verzameling aanschrijvingen en brieven, alles artikelsgewijs gerangschikt. Als dus die spreker vraagt de overlegging van de tegenwoordige instructie, dan is dit onmogelijk, want dan zou do Minister moeten nazien wat sedert al verouderd is. Voor het overige steunt zij geheel op het Regerings- Roglement. , , . Den Heer Jordens geeft de Minister de nadere verzekering, dat hg alles doen zal om den vroegeren achterstand op te ruimen en de achterstallige rekeningen te verkrijgen. Ten slotte hoopt hij, dat hij alles beantwoord moge hebben; mogt hem iets ontsnapt zijn, hij zal dit gaarne aanvullen. De Heeren Hartzen, van Nispeu, Cremers en van de Putte repliceren nog kortoljjk of danken voor de verkregen inlichtingen, terwgl de Minister aan de Hoer van Nispen toezegt de overlegging ter griffie der adviezen nopens de scheiding der administratieve en règterlijke magt, tegen de bohandeling van Hoofdstuk IX.
Niemand meer het voord verlangende, worden de beraadslagingen gesloten. , Alsnu komt in stemming Hoofdstuk I (Uitgaven in Nederland), hetwelk wordt aangenomen met 29 stemmen tegen 1 (de Heer Rahusen). Hoofdstuk 11. (Uitgaven in Nederlandsch Indië). De Heer v. Bylandt betuigt zgn leedwezen, dat de Minister tegen het verleenen van subsidie aan de scholen der zendelingen is. Ook ginds, even als hier, acht spreker een beteren grondslag voor de opvoeding en beschaving noodig dan het neutraal onderwijs; en hij beroept zich op art. 151 van het Regerings-Reglement, onderjopmerking hoe groot de geldelijke last voor particulieren is ter bevordering van het onderwijs. De Ministek van Koloniën (do Heer de Waal) zegt, dat het beginsel van art. 151 Reg.-Regl. algemeen is, dat daaruit volgt, dat er geen onderwijs dan op de staatsscholen wordt verstrekt. Zgn er bijzondere scholen, dan moeten zg' zich aan dezelfde voorwaarden van neutraliteit onderwerpen. Men kan dus geen geldelijken bijstand aan zendelingen verleenen, zondor dat dio voorwaarde van neutraliteit wordt vervuld, hoe nuttig hij ook hun werkkring acht. Maar zg zijn geheel vrij om onderwijs te geven en ook om al datgene te leeren, wat niet op de Gouvernementsscholen kan geleerd worden. Intusschon zullen de bedenkingen van den vorigen spreker van zelve terugkeeren bg de latere behandeling der verordening op het onderwijs. Hoofdstuk II alsnu in stemming, wordt mode aangenomen met 26 tegen 3 stemmen. Tegen de Heeren Rahusen, Hartsen en loets van Amerongon. Hoofdst. I. (Middelen in Nederland) zonder discussie aangenomen met 28 stemmen tegen 1 (de Heer Rahusen). Hoofdstuk 11. (Middelen in Indië) mede zonder discussie aangenomen met 25 tegen 3 stemmen. Tegen de Heeren Rahusen, Hartsen en Taets van Amerongen. Niets meer op dit oogenblik aan de orde zgnde, wordt de Kamer tet nadero bg'eenroeping gescheiden.
---

