BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Men hoort algemeen zeggen, morkt de Economist op, dat zoodra het kanaal van Suoz de noodige breedte en diepte zal hebben verkregen, de handel op Indië en het Oosten goheel in de handen zal komen van de volken, die havens aan de Middellandsche zee hebben. Zij die dit beweren, moeten bijna in het geheel geen begrip hebben van den ontzaggelijken omvang van den handel op het Oosten. Weten z(j wel, die betoogen, dat do Indische handel van Engoland on Nederland binnon eenige jaren naar do zuidelijke havens van Europa zal worden overgebragt, dat de handel van Engeland op de Oost £140,000,000 por jaar bedraagt, en dat de koopvaardii-vloot der landon, die niet aan do Middellandsche Zee gelegen zgn, alleen voor de groote vaart bijna 5,000,000 ton moet. Men moet niet vergeten , zegt hot Engelsche blad, dat de weg doer het kanaal van Suez alleen korter zal zijn voor stoomschepen, doch dat voor zeilschepen de nieuwe weg even lang en veel kosthaardor tal zijn dan de weg om de Kaap. Voor goederen, op welker Bnel vervoor veel aankomt en voor passagiers, die per stoomboot reizen, zal het Suez-kanaal onwaardeerbaar zgn, doch het feit, dat de afstand tusschen de Zuidelijke havens en den Oost eenige dagen zeilens korter is, terwijl de kosten geheel gelijk zijn, zal op den grooten goederenhandel niet zulk eon belangrijken invloed kunnen hebben als men denkt. Groot-Brittannië, Nederland en Hamburg, hebben er groot bolang bg , dat stoomboeten in de vaart komen tusschen hnnne n .T?nf...n net Oosten, doch de meeste goederen zullen waarschijnlgk den ouden weg, om de Kaap volgen, want zeilschepen zullen goedkooper zwaro goederen kunnen vervoeren, dan de stoombooten, voor welke het or niot op aankomt, of zij een paar weken vroeger of later in Europa aankomen. Do omstandigheid dat de Roode Zoo, waar do wind gedurende oon f root gedeelte van het jaar in dozolfde rigting waait, evenmin als et kanaal geschikt is voor zeilschepen, zal de groote opkomst der zuidelijke havens verhindoron. Do Daily News schijnt het met de Economist op dat punt eens te zijn. Op de vraag of het kanaal rentegevend zijn zal voor de aandeelhouders, antwoordt de Economist ontkennend. Indien al de stoomschepen, thans in de vaart op Indië, hunnen weg door hot kanaal nemen, en buitendien door de verschillende landen nog 40 stoomschepon, van 2000 ton, iv de vaart zullen worden gobragt, uitsluitend vóór den handel op het Oosten, dan zullen 2,000,000 ten per jaar door het kanaal vervoerd worden tegen 8 shillings per ten. Dit is het gunstigste resultaat. Hiervan moeten betaald worden de jaarlijksehe Kosten voor onderhoud, welke de Heer de Lesseps op £ 400,000 berekent, terwijl de andere onkosten ook niet minder dan £ 400,000 kunnen zijn. Hoeveel derhalve de aandeelhouders zullen krijgen, kan iederoen uitrekenen. Het maatschappelijke kapitaal, dat vergroot moot worden, bedraagt nu £ 8,000,000 en daarvan zullen de renten betaald moeten worden. De Engelsche bladen klagen steeds over hot slechte gemeentebestuur van Londen, en dozo klagt is zoor gowettigd. Gebrek aan eenheid in de administratie is hier de oorzaak van ; ieder gedeelte der stad, heeft een eigen bestuur, en de lord mayor, dien men dikwijls geheel ten onregto mot onze burgemeesters vergelijkt, bestuurt slechts een twintigste gedeelte van Londen, de zoogenaamde City, waar de kantoren zijn, doch bijna niemand woont. Eene hervorming der administratie! is het eenige wat London noodig heeft, want aan crediet hapert het dor stad niet. Eene 3 pOt. leening van £ 2,500,00 is geplaatst gowordon tegen £ 94.10 sh. hetgeen aan de inschrijvers minder dan 33/ i pCt. van hun geld goeft.
---

Duitschland.
BERLIJN, 5 Dec. (Part. Corr.) Do provinciale synoden, welke gedurende geruimen tgd het land hebben ontsticht en in onrust gehouden, zijn eindelijk gesloton, tot groote vreugde van allen, bij wie, gelijk de Heer Strosser dozer dagen iv het Huis der Afgevaardigden zeide, nog een sprankjo Christelijk govoel in den boezem gloort. De reputatie, die zij hobben verworven, is inderdaad van het slechtste allooi. Eene massa predikanten en leeken, op godsdienstig terrein allo van gelijke kwaliteit, hoeft zich vermeten aan de gemeenteleden voor te schrijven wat en hoe zij moeten gelooven en in welke verhouding zij tot de kork behooren te staan. Al die mannen, leden der bedoelde synode, huldigen in het godsdienstige de meest bekrompen beginselen; ten dezen opzigto, behoef ik niets te vermelden na hetgeen ik ten aanzien van hun werken heb gezegd. Een ding stond bij hon op den voorgrond; de geestelijke mannen in de kerk hebben de magt en hot gezag in handen; hun komt het regt toe om te bindon on te ontbinden en te bevelen, en de gemeenteleden hebben slechts te gehoorzamen. Dit is wel is waar, het echte exclusivisme van de E. K. kerk, maar waarom zou men dat uitmuntende beginsel ook in de Evangelische kerk niet toepassen? Dit hebbon die heeren dan ook in de ruimste mate gedaan. Wijders hebben de syuodon bepaald, dat iedere leek de verklaring moet atleggen, zoodra dit van hem wordt gevorderd, dat hij zich gestreng houdt aan de Augburgscbe belijdenis, tenzij hij zich onvermijdelijk wil blootstollon aan het gevaar van uit do kerk gestooten te worden. Men dringt aan de gemeente een nieuw gezangbook op, en deze bijzonderheid mag met uit het oog wordon vorloren: de gemeente wil van het gezangboek niets weten; de synode heeft bevolen, dat de gemeenteleden, eone bepaalde som in de synodale kas zullen sterten, enz. in oen woord, hetgeen de synode heoft verordend, druischt met slechts in tegen alfe regelen van het gezond verstand, maar togen alle begiusolon vaii .egt en billiikheid. De synoden, gevoelende, dat zij steunen op den arm van don Heer von Mühler, die aan het hof een zoo witten voet heeft, overschrijden verro hare bevoegdheid, dewgl zg weten, dat zij van hoogerhand worden gesteund. Voor het oogenblik is die geest van bekrompenheid, die dompergcest in een woord.de heerschende zoowel aan het bof als in de regeringskringen, en daarnaar wordt de rest, zooveel slechts doenhjk, gefatsoeneerd. Voorloopig waait do wind uit dien hoek en stelt jeder in do officiële en officieuse wereld daarnaar zgne zeilen. Gisteren heeft men in het Huis der Afgevaardigden eene interpellatie tet den minister van eeredienst gengt, wegens de hier vermelde verordening door de synode uitgevaardigd betreffende de verpligto storting van zekere som in de ë. iiydale kas. Men verklaarde daarin eene verregaande overtreding der wot to zien, wolke niet mogt worden geduld. Hetgeen toen plaats ftad, was inderdaad kenschetsend voor den beginselloozen vert.genwóórdiger yan de portefeuille van eeredienst; het droeg het onloochenbaar kenmerk y&n 's mans karSfter op het voorhoofd. De minister'von Mühler,' pp wkno bestel of althans met wiens voorkennis dio maatregel was Verordend , vorloochende als een audere Petrus, flink weg èn zijn werk en de synode. Hij nam da*.van, zoo waar, de verdediging niet op zich en het gevolg hiervan is, dat met het volste ?agt mag worden beweerd: de synode heeft eone • onwettig on dood geboïej} vrucht ter wereld gebragt. ' FRANKFORT, 5 Dee. (Part. Oprr.) Jn Beijeren gaan de liberalen steeds voort op don vroeger ingeslagenIW, om don Koning te overstelpen met adressen, waarin wordt aangedrongen op het behoud van het mmisterie-Hohenloho. Dergelijke li-iiielwgzo mogo getuigen van sympathie, maar zeer zeker mag men p iv de tegenwoordige omstandigheden, nu do meerderheid aau d. zijde der tegenpartij wordt gevonden, geen hooge staatsman. wij_hcjd in zoeken. De man, dio in do eerste plaats daarbij wordt aanbevolen, de Heer von Hohenlohe schiint er insgelijks dergelgko boteckenÏÏ sa. te hechten. Hij heett jlflians dezer dagen te kennen gegeven, dat hu dis adressen iipop yereerend voor zijn persoon acht, maar dat daar'modö de zaak nfot tf afgedaan in een constitutionneel land. Hij gelooft da? de meest yoeg-zamo wijze, om de kwestie te doen beslissen is als volgt; door Ce K%e? welke spoedig zal bijeenkomen het plet te laten bes oclllon, snd& flwpegipg, dat elk ander mddeïas ongrondwottig derhalvealsonpoOïJoQfd^oetwordenbeschouwd In een constitutiounool land is het _" meer.™Wd welke aan de zaak den doorslag geeft, en de mffl'^ &'<* SS rironaar voegen. Of zg dit met een lagchend ot met t^^&L^'.1! een? W-md» kwestie, welke haar zelve $g piomaütt anders aangaat.
Dat de minister-president von Hohenlohe, en do Hoer von Prankh, minister van oorlog, Zaturdag j. 1. per telegram zijn uitgenoodigd naar Hohenschwangau te konieu, is alom reeds bekend. Van al de ministers heeft geen enkole den Heer von Hohenlohe steeds zoo krachtig ter zgde gestaan als de Heer von Prankh. Welk resultaat dit bezoek bij deu Koning zal hebben, weet men nog niet mot zekorheid. Men maakt allerlei gissingen, maar dewijl voor de oene ongeveer evenveel grond schijnt te bestaan als voor de andero, laat ik al dio fraaijo conjecturen stil ter zijde. Woldra zullen wij ten dien aanzien door de feiten zekerheid erlangen on bij intuïtie heb ik nog niet geloord in dergolijken chaos den regten weg aan te wijzon. Mon verhaalt, dat de Koning den raad heeft ingewonnon van een geestelijk man, een man van boproefdo bekwaamheid en holder doorzigt, namelijk van den proost Döllinger. Men voegt or bij, dat, naar zijn gevoelen, het gansche kabinet volstrekt niet behoort to worden zaamgesteld uit mannen van de patriotscho partij; hij heeft slechts den wensch geuit, dat een tweeof driotal ministers uit die partij zal gekozen worden, en wel iv do corsto plaats tot vervanging van don minister van biunenlandscho zaken, den Door von Hórmann, dio met eene zeer dikke, vette, zwarte streep bij de patriottische partij aangeteekend staat, benevens nog een paar anderen, waartoe ook behoort de Heer von Gresser. De voreerdors van don grooten kerkhorvormor Maarten Luther, voor zoover zij to Eisleben, Luthers geboorteplaats, woonachtig zijn, worden voortdurend uit den slaap gewekt door het ruischen der lauweren, welke de slapen sieren van zoo menig mensch van betwistbare vermaardheid. Zij hebbon het middei ter hand genomen, om de kwaal te genezen. Een beroop is door hen gedaan op alle "Evangelische Christenen", om geldeliiko bijdragen te storten op het altaar der vereering, ten einde aen grooten stadgenoot van vroeger dagen een metalen standbeeld op te rigten. Met betrekking! tot de wijze, waarop dit plan zal worden verwezenlijkt, laat zich voor s hands niets bepalen j het meer of het minder, dat in dezo aangelegenheid zal worden verrigt, zal afhangen van de geldelijke bijdragen door do "Evangelische Chistenen" te leveren.
In de zaak van het Celle-monument zal van den kant van het huis der afgevaardigden niets meer geschledon, omdat de oud-liberalon en de liberaal-conservatieven de overtuiging hebben, dat eene remedio niet meer te verkrijgen is. — Den 2don Dec. is in eene algemeene vergadering der Kamer van Koophandel te Dantzig besloten van 1 Jan. of granen te verhandelen per 20 centenaars en per thaler en silborgroschon.
---

Oosteurijk.
WEENEN, 4 Dec. (Part. Corr.) De Keizer heeft gisteren, na zijne aankomst te Triest het decroot ter bijeonroeping van den rijksraad op 11 Doe. onderteekend. Wij zullen dus eerlang in de gelegenheid zijn, do zaken te zion behandelen, want dat wij ons vóór of in 'eene ministeriële crisis bevinden, wordt met eiken dag zekerder. Gedurende de afwezigheid des Keizors werd er hevig gestreden in den boezem van het ministerie; de oneenigheden werden echter altoos, zoo voel als mogelijk, vereffend, daar men iv do meeste gevallen oen middenweg wist te vinden tusschen de uitersten. Dit kan evenwol niot zoo voortduren. Er is gebrek aan eenheid in dit ministerie. Met iederen dag wordt het duidelijker, dat de rijkskanselier von Bonst de hand in het spel heeft, en alleen hot vaste vertrouwen, in hem een hechten steun te vinden, doet de minderheid streven naar eene schikking: waarin die evenwel zal bestaan, heelt zij tet dusver nog niet met zekerheid vastgesteld. Nu zal zij haro kleur mooten bekend maken en genoopt zijn haar programma klaar en duidelijk to omschrijvan; ook do moordorhoid is goheel bereid tot elke concessit, welke n-ogolijk is langs den weg der coustitutio. Enkel het aangaan van een vergelijk buiten de constitutie om wijst zg van do hand. Dat de minister, Dr. Borger, zijn ontslag neemt, of liever gezegd, nemen moet, is zoo good als zeker. Hij is gedurende de laatste maanden ten oenenmale ongeschikt geworden om in den ministerraad te verschijnen. De oorzaak moet worden gezocht in zijne sedert twee jaren meer en meer toenemende doofheid. Reeds sedert langen tijd moeton zijne collegaa's schriftelijk met hem do zaken behandelen, en deze toestand belemmert natuurlijk elke onderhandeling. Daar hij geone bepaalde portefeuille bezit, is tot dusver nog niet uitgomaakt, of do post wel op nieuw zal worden bezet; doch hot blijft toch mogelijk, dat Herbst, de] tegenwoordigo ministor van justitie, net ambt op zich neemt, waaraan ook de leiding van hot huis van afgevaardigden verhouden is. Dan zoudo natuurlijk een nieuw element moeten optreden voor hot departement van justitie. Hot is echter ook mogelijk, dat doze verandering de aanleiding zal zijn tot een zuiveringsproces van het ministerie. De beslissing zal, zoo als van zelf spreekt, van don Keizer uitgaan, maar de bestaande toestand is bepaaldelijk onhoudbaar. Von Beust deed iets doorschemeren vóór zijn vertrok, en wenschte wel het aftredon van eenigo ministers te kunnen bewerken. Er zijn evenwel ook persoonlijke consideratiön in het spel. Tusschen v. Beust en Dr. Giskra, is de oude wederzijksche vereering on vriendschap allengs verdwenen.om plaats to maken voor een bepaald antagoaisme; en daar do minister van binnenlandsche zaken vele onhandigheden heeft begaan, kan men altijd wel motieven vinden op feiten gegrond. Ook Giskra heeft volstrekt zgn naam niet gehandhaafd. Do groote verwachtingen, die men koesterde bg zijn optreden, zijn gebleken ijdel te zgn, zgne hooggeroemde administratieve kundigheden zgn niet proefc houdend goweest. Ook de minister van financiën is geene persona gvata. Daarentegen sijn Herbst en Hasner bepaald onontbeerlijk. Het karakter van don laatste wordt door alle partijen hoog geëerd, en wanneer ook vastheid an energie geen eigenschappen zijn, welke hem kenmerken, dan heeft hij toch getoond, dat hg de noodige hervormingen iv de schoolkwestie consequont wil doorzetten. Voor het geval dat de tegenwoordige minister-president graaf Taaffe het ministerie verlaat, is het ligt mogelijk, dat Hasner aan het hoofd van bet ministerie optreedt, Zoo staan thans de zaken. Weldra meer,
---

Italie.
Uit Balme (Pignerol) wordt aan oen Turijnßch blad geschreven : »Op 21 Nov. te middernacht begon het te sneeuwen; dit hield aan tot den 25sten. Op den 24sten had de sneeuw reeds eeno hoogte van 4 meter. Eeno ontzettende lawine stortte neder, sleepte eeno menigte rotsblokken mede, die bezuiden het dorp zich verheffen en bedolf het geheele dorp, deuren en vensters verbrijzelende. Ik behoef niet to zeggen welk eone ontsteltenis de inwoners beving, dio een ganschen langen nacht qn.der dezo sneeuwmassa moesten doorbrengen, terwijl lampen en kagchels uitgingen, bij gebrek aan lucht. De sneeuw lag hooger dan de huizen en toen de dag aanbrak moest muu dus over de daken loopen, ten einde zoo goed en kwaad het ging dé gemeenschap te nerstellen. Bijna alle huizen hebben geleden; één is gehoel in puin gestort, een ander werd midden doorgesneden. Men moest een raam uitbreken ten einde eene koe buiten te brengen, haar vervolgens door middel van lakeps en dekens pvér'öé'daken hoogterenen *^eder dooi- een put in de sneeuw Uten 'afzakken naar eon vrijgobjeveh stat. Twintig' gezinnen werden door Je sneeuw gevangen gehouden. Twee jongens, die zich op straat bevonden, toen do lawine vie|, werqen ver mifst, maar later levend opgegravon. üolukkig heeft men geen menschenlevens to betreuron. Men is thans bezig loopgraven te maken van het eene huis naar het andere. Tot heden moest men door schoorsteenen of dakvensters elkander bereiken." Uit andere berigten blijkt, dat het verkeer op de grooto wegen jn Jtaliè', zeer door do sneeuw wordt bemoeijelgkt.
---

Frankrijk.
De partijen in het Wetgevond Ligchaam blijven geon twee dagen achtereen in dozelfdo onderlinge verhouding. Het is als ot men 'door een 'kaleidoscopp ziet. .Nu spheidt zich hier een groé'nio af da* spljtst' zich het centrum der 116 in Stralenbundels van 8i en 32, die de eone regts; de andere links uitschieten nu komen weder nieuwe hguron voor don dag, dhor e.mbinati'Jn van vroegore feuj-en; doch sjteeds blijft het centrum hot'middelpunt, do plaats van waar al dio niéuwe wijzigingen''uitgaan. Wij hebbon sinds oenigo Sagen, zoo naauwkeurio* mogelijk, du wendingen pn bowogingen van het linkercentrum, tot hetwelk de Heer Enule Ollivier befroerde of np.g hnlinort gevolgd en in zijne liberahteit blijven geloovon, ofschoon 'do schijn bijzonder tegen hem was. Hij heeft vele misgrepen gedaan, en heett gesproken, waar hg had behooron te zwijgen, aangevallen, waar hij onzijdig had beheren te blijven, doch zijn geheele verleden en in het bijzonder _l(n bekend' boek *ie 19 Janvier", geven den indruk, dat hg een eerlijk, werkelijk liberaal staatsman is, die eon juisten blik heeft in de ware behoeften van Frankrh'k, en dftar 'hg oncotwijfeld do welsprekendste en bekwaamste man is, die de Keizer op het oogenblik tot ministor kan vorkrijgen, is hot eene uitstekende tijding dat hg niot, zooals hot gerucht wilde, tot de Arcadiërs en reactionnairen is overgegaan, doch een werkelijk {jb.rs.ai priig.^mma voe,rstplt. De kuleidqsoftgp is weiier geschud geworden, en 40 ïV«B dflM tyej; *nU4o n ge-jßliU^'e . eejefl yaii de uu, trachten zich to taeveenigeh; zg sciiioton van wbcïbzijden stralon uit, naar het middelpunt, en als wij weder een dag verder zijn, is hot best mogelijk, dat zich eene krachtige middon-partij gevormd heeft. De Temps, die in de laatste dagen den Hoer Ollivier zeer bestreden, en hem goducht de les golezen heeft, zegt hoden, dat »als het programma der nieuwe partij, van wolke hij het hoofd is, werkelijk zoo liberaal is als wordt medegedeeld (men 7ie het Handelsblad van gisteren , onder Frankrijk) do verzoening van hot regter- met hot linker-centrum waarschijnlijk wordt, hetgeen roden tot blijdschap geeft, zoodra deze verzoening op liberaal terrein plaats hooft." Uit het dagolijkscho politieke ovorzigt van het Handelsblad hobben onze lezers kunnen zien, dat wij steods in den Heer Ollivier don gematigd liberalen man gehuldigd hebben, die boter dan iemand anders eono constitutionnelo partij zou kunnen leiden, om tusschon de ultra-radicalen en reactionnairen door lavorendo, de geschokte, geslingerde staatshulk eindelijk in eeno veilige haven binnon te brengen. Hot liboralo programma van den Heer Ollivier is reods door 109 afgevaardigden onderteekend, en als de linkerzijde de raadgoving van don Temps. volgt , "en zich aansluit bij het centrum, om die maatregelen to verkrijgen, welke zg gezamenlijk wenschen , staat de kans van Frankrijk, om op vredelievendo, parlementaire wijze de noodige hervormingen te verkrijgen, beter dan de meerderheid van het publiek voor eenige dagen durfde gelooven. Men moet echter niot vergeten, dat de oude imperialistische meerderheid nog bestaat, gelijk men kan zien uit de wijze, waarop de meerderheid de regering steunt in hare onverantwoordelijke inmenging in de verkiezingen. Waarom de verkiezing van don markies de Sainte-Hormine vernietigd is, kan niemand begrijpen, want de verkiezing van den Heer Buquet en van vele anderen is geldig verklaard, ofschoon de burgemeesters der plaatsen, waar z(j verkozen werden, de stembriefjes in open emmers, sleohts met een doek bedekt, ontvingen en die gedurende een gehoelen nacht in hunne keukens lieten staan, ofschoon deze burgemeesters erkenden de stembriefjes der kiezers geopend te hebben, en ofschoon zij de kiezers , die niet stemden zoo als de regering verlangde, met de gevangenis en Cayenne dreigden. "Wij nouden in onze provincie veel van een grap," zeide de Heer Buquet, #en dit was slechts scherts." De oppositie vroeg hem, hoe het kwam, dat in de stembus 53 stembrieven meer gevonden werden dan het geheele aantal der kiezers bedroeg. De Heer Buquet betreurde dit, maar Bcbreof het toe aan do "distractie", der oommissio die over de stembus waakte! De verkiezing van den Heer du Miral, voor wlen de burgemeester de stemmen in eene soepterrine ontvangen had, hetgeen de oppositie deod vreezen dat de soep wat te veel aangelengd was gewordon, is eveneens geldig verklaard, ofschoon een tiende gedoelto der reeks van onwettigheden, welke plaats hebben gehad bij zijne verkiozing, hem met algemeene stemmen zijn mandaat had behooren te doen ontnemon. Do ministers trekken zoo krachtig partij voor de officiële candidaten dat zii geweigerd hebben te antwoorden op de vraag van den Heer Pelletan of de Heer du Miral een salaris ontving van do regering, hetgeen zijne verkiezing nietig zou maken. ledereen wist, dat de Hoer du Miral dit salaris ontving als directeur van eene landbouwschool; hij zelf erkende het, doch zeide dat hij het geld afstond aan zgn onderdirecteur; maar de ministers, wier antwoord alleen beslissend is, hebben op de hun driewerf gedane vraag, het stilzwijgen bewaard en noch ja, noch neon gezegd. Indien de oppositie in hare verontwaardiging soms de parlementaire vormen vergeet, dan zal men moeten erkennen dat de ministers hiertoe genoegzame aanleiding gegeven hebben. In do lndépendance lezen wij, dat de Heer Dupuy de Lome, een speciaal rapport heeft opgesteld voor den Keizer.in hetwelk hij den grootston lof toezwaait aan de onderneming."*an het Suez-kanaal on verklaart dat voor de stoomvaart het kanaal uitstekend zijn zal. Hg verzwijgt echter niet, dat om het kanaal geheel gereed te maken en in goeden staat te houden, nieuwe opofferingen noodig zullen zijn, ca hij raadt der regering aan, om aan don Heer do Lesseps daartoe de krachtigste hulp te verleenen. Indien wij resumeren hetgeen de Fransche bladon van het kanaal zeggen, komen wij tot de overtuiging, datvoor de aandeelhouders dezo grootsche onderneming niet rentegevend zal zijn (men zie buitendien onder Groot-Brittaunië hetgoen de Engelsche Economist dienaangaande zegt), doch dat het kanaal voor stoomschepen uitmuntend zal zijn, zoodra nog eenige veranderingen en verbeteringen zijn aangebragt, wolke alle ingenieurs, die men raadpleegde raadzaam en gemakkelijk tot stand te brongen achten, indion slechts het noodige kapitaal fevonden wordt. Dit kapitaal vertrouwt men, dat de Önderoning zal opnemen, met behulp der Franscho regering. Het proces Troppmann zal waarschijnlijk don 27sten December beginnen en hot verlangon om de gcregtszitting bij te wonen is zoo groot, dat de president voor elke to begeven plaats honderdo sollicitanten heeft. Een der provinciale dagbladen stelt in allen ernst voor, om Troppmann in de verschillende steden van Frankrijk ten toon te stellen tegen eenen hoogen entreeprijs; het blad is overtuigd, dat dus eene aanzienlijke bijdrage voor de staatsinkomsten voor dit jaar zou verkregen worden. De Heer Mirès heeft aan eenige dagbladen een brief geschreven , betreffende de zaak, welke hij in eene reeks artikelen in de Presse, genaamd: "Ma plainte en faux devant la cour de cassation," behandeld heeft. Hij beweert, dat het rapport, dat zeer op den voorgrond kwam bij de behandeling jijner zaak voor de correctionnele regtbank wemelt, van snnaauwkeurigheden en hij eischt #regtvaardigheid, waarheid en licht." Do magistraten, die door den bekenden bankier worden aangevallen, liebben eene vervolging tegen hem ingesteld, en oe Temps verheugt zich dat dus eindehjk licht zal opgaan over deze ingewikkelde zaak.
Volgens de Corresnondatice générale de Paris is de Keizer voornemens, om, te beginnen met 1 April e. k., nevens zijne beeldtenis ook die van den Kroonprins op de rgksmunt te' doen slaan. Het blad leidt daaruit af, dat de zoogenaamde verbindingvan den Kroonprins aan de'regering in genoemde maand zal plaats hebben. — De gemeenteraad van Muret (in het departement der Boyen-CJaronne) heeft besloten op een van de pleinen dier stad pen standbeeld op te rigten voor den maarschalk Niel, die aldaar geboren is. Dè Keizer heeft' voer 2000 frs. geteekend.
---

OPENBAAR MIDDELBAAR ONDERWIJS VOOR MEISJES.
ln de laatste zitting van den Gomeenteraad werden, golijk wij vorwachtten, do voorstcllon omtrent het middelbaar.onderwijs voor meisjes niot ter tafel gebragt. Daardoor is ons de ge • legenhoid gegeven op enkele punten van gewigt nader terug te komen, een gelegenheid, waarvau wij gaarne gebruik makon om don wensch to uiten, dat de oprigting ooner hoogere burgerschool voor meisjes niet ton govolge hobbe eene beperking van het uitgebreid lager onderwijs, gelijk dit thans op de openbare burgerscholen der 2de klasse wordt verstrekt. Do neiging daartoe schgnt door te stralon in do wol wat raadselachtige zinsnede, dio wg reeds vroeger uit hot rapport van B. en W. aanhaalden en waarbij wordt aanbevolen het terugbrengen van het ondorwijs op de bestaande scholen voor meisjes binnen do grenzen, bg het besluit van 20 Junij 1867 omschreven. Het was ons tot dus verre niet bekend, dat de grenzen bij dat besluit gesteld, waren overschreden, evenmin dat op die scholen meer werd onderwezen, dan wat de wot van 1857 onder uitgebreid lager onderwijs verstaat. Klagten daarover vinden wij noch in het verslag der plaats, schoolcommissie over 1863, noch in het praeadvies door doze omtrent het voorstel van deu Heer BUchner c. s. uitgebragt. Wel lezen wij in dit laatste en kunnen ook wij toegeven, dat tusschen het onderligt door de wet van 1857 tot het gewoon lager onderwijs gebragt en het ondorrigt door do wot van 1863 geheel onder het middelbaar onderwijs gerekend, een uitgebreid gebied is, dat aan beiden behoort on tegelijk als het meest gevorderde lager onderwijs en het elementaire middelbare moet beschouwd worden, Maar men zoude naar onze moening verkeerd doen door aan te nemen dat hetgeen thans ln de hoogste afdeolingen der openbare burgerscholen 2de kl. wordt geleerd, werkelijk ingrijpt op hot gebied van het middelbaar ondorwijs. Wat de schoolcommissie eenerzijds meest gevorderd lager onderwijs, anderzijds elementair middelbaar onderwijs noemt, behoort volgens de wet van 1857 onder "uitgebreid lager onderwijs." Immers, wanneer de kindoren beginnen met het aanleeren der vakken, onder dat onderwijs gerangschikt, te weten Fransch , Duitsch, Engelsch, wiskunde, enz, hebben zij in de vakken, tot het gewoon lager onderwijs behooreudo, als geschiedenis, Nederlandsche taal, aardrijkskunde enz. reeds eene hoogte bereikt, welke hen geschikt maakt om in die laatste vakken te ontvaugen vrat men kan noomen: elementair middelbaar onderwijs. De wetgever heeft dit gewis niet over het hoofd gezien en dHS, door onder lager ouderwgs nog te rangschikken kennis van de beginselen der levende talen en van wiskunde stilzwijgend erkend, dat hotgoen in de hoogero klassen der lagere school wordt onderwezen van dio vakken, met wier aanleoring het kind begint, zoodra het kan schrijven en lezen, strikt genomen tot het uitgebreid lager ouderwgs behoort, al zou men hot ook kunlüu noemen «elementair middelbaar onporwijs." De schoolcommissie zegt dan ook later in haar praeadvies: #wg houden het er voor, dat met bovengestelde programmen (die der openbare burgerscholen, 2do klasso voor jongens en voor meisjes) de grenzen boreikt worden van het uitgebreid lager onderwijs en dat oen stap vorder, ligt een inbreuk zou zijn op het gebied, dat geheel aan hut middelbaar onderwijs behoort." Daaruit volgt das wèl, dat het uitgebreid lager onderwijs niet verder kan uitgestrekt worden zonder het terrein van het middelbaar te betreden, maar niet dat men tot nu toe bg de openbare burgerscholen 2do klasse de wettelijke grenzen js te buiten gegaan. Een tcrugzetting dier grenzen zou, dunkt ons, dan ook niot kunnen geschieden zonder de belangen van een niet gering deel der burgerij to benadeelon. Niet allo ouders toch zullen in gtnat of génogon zijn, hunne dochters naar de middelbare school ts zenden. Dit geschiedt thans niet met allo jongens, die de burgerseholen 2de klasse bezoeken, en zal uit den aard der zaak iv nog mindere mate met de meisjes plaats vindon. Beperking der leerstof op de lagere school zou dus alligt ten gevolge bobben, dat vylo meisjes minder onderwijs zoudon genieten dan thans het geval is, en moost dit de prijs zgn voor het verkrijgen der voorgestelde hoogero burgerschool, wg zoudon .deze wel wat te duur gekocht oordcelen. ilfin late zich overigonß niet te zeer afschrikken door de tegenwerping dat de hoogere klassen der lagere school en de iaftwe -Jwse der hoogere burgerschool gelegenheid zullen geve* lietzelfcie te leeren, en de gemeente dus eigenlijk twee- Kwaal hetzelfde ondorrigt bekostigt. De hoogere klassen der lUgor.e school zullen altoos haar nut behouden voor die meisjes, wier lOuders van g. en middelbaar onderwijs willen weten, de lagore klasse» der hoogere burg. rschool zullen daarentegen uitnemende diensten kunnen bewijzen aau die meisjes welke hare kennis willen verrijken en aanvullen door hot genot van fjliildelbaar enderwgs. ïen aanzien der lagere en middelbare scholen roor jongens verkeert Amsterdam in hetzelfde geval en (toch zjj. de hoogero klassen der lagere school evenmin ledig iSJA do I*g*w klassen der hoogero burgerschool. Volgens het to«leg door ,de gommissio van toezigt op het middelbaar onderwijs ovor liet jaar J.#«3 uitgebragt telden juist de lste, 2de en 3de klassen der hoogere burgerschool het grootste getal leerlingen, (resp. 49, 41 en 45 togen 13 en 16 in de hoogste klassen), ,o,en» omstandigheid, die wel bewijst, dat althans vooralsnog de f.asgste sfjeclingeii der middelbare scholen niet tot de overbodig*' mitüWnn&n behooren.
Wij zeggen vopraltnog, omdat het tot nu toe niet gelukt schijnt te zijn, aau bet Ottierwjji, genoten door de hoogste klasse der lagere school, een rigting te g. ven, dio do leerlingen geschikt maakt om het onderwijs dor 3de of ide afdeeling van de hooier', burgerschool mot vrucht te volgen. Het is ook op dien .gr«W, dat wij in ons vorig artikel over dit ond«r ,'erp, het 'amt betoogden van het verbinden eener soort voorbereidende lülasse aau 4. middelbare school voor meisjes,eene moening,waarin Aaox don Heer j. toyn Parvé ten volle wordt gedeeld (GemeentetAad l, blz. 600). M__ir indien daarom de bestaande lagere ischool niöust worden ingekrompen, of indien de daardoor ver«fcchte meerdere kosten een overwegend argument tegen het •<efe*Bfe plan raogton uitmaken, zouden wg liayer dan beide of oell .«u beid^ minder aangename kansen te loopen, £en door B. en rV- roorgeßteJden öjarigej) cursus tet een 3-jarigen zien teruggob"I***- Het is o.*<trHPnl nlet onaardig op to merken, hoe ten aan. zien van de h'*hwte kwestie, dio wij behandelen, e«u radicaal verschil van ge\'"-o^ bestaat tosseben twee bevoegde deskundigen. De inspecu**"' 7°°r vet middelbaar onderwijs stolt iukrimping vau het lage'" •* uitbreiding van het middelbaar onderwijs op den voorgrond. •*« plaatselijke commissie *_n toezigt op hot middelbaar onden."^ daarentegen vermeent juist hot omgekeerde. Zij adviseert tet &«* ge ven van grondiger onderligt in de litteratuur van enkc^ tevande talen en ernstiger wijding aan het toekonen op do lagere «cl™. , maar -.erlangt daarentegen dat, indien tot de oprigting' eener midieitore school voor meisjes wordt besloten, er gezorgd Voordo, dat dis inrigting volkomen het kaïakter van middelbaar onderwijs d. Ag» «n de cursus tet 2, hoogstens 3 jaar worden bepakt. Men ziet, adhuc sub judke lis est. Wij kozöO de partij van den inspecteur èn om de reeds medegedeelde r.4~ö èn omdat de voorwaarde, die de commissie voor don doorh. ar g#»-jlden 2hoogstens 3jarigen cursus stelt, ons bodonkelijk VAÓriWP. BW* het oog op de wot van 1863, dio de litteratuur van levopde talen uitdrukkelijk rangschikt onder het middelbaar onderwijs .e «Ms onder het uitgebreid middeU-aar onderwijs, zooals wij dat noemen, gegeven aan de hoogere h. r_/ïsclioleti met öjarigen ■cursus. Maar mogt de uitslag in oudere» #eaat gjtvallen, wij zullen ons troosten met bet denkbeeld dat ook b .t plan door e kendo deskundigen werd g^stennd, en daaw*/ 4e hoop bouwen, dat de ondervinding de deugdzaamheid 'er v^g s^[ aautoonen. Eu hierinedd wentchan «ij 3.r hoogero burgerec-00l voor meisjes een gunstig onthaal toe bij den gemeenteraad. Gaarne zagen wij dat zij in het leven wierd geroepen, niet minder gaarne dat do openbare burgerscholen der 2de klasse, zoo als die thans bestaan, wierden in het leven gehouden. Beiden kunnen groot nut stichten. Do geboorte van do eene leido dus niot tot de gedeeltelijke veruiotiging der andere.
In ons hoofd artikol van gisteren sloop in don 41sten regel van onder eono zinstnrendo drukfout in. Er staat »ook do rijkscommisiiön, dio achtereenvolgens met de afneming van hot geneeskundig examen belast waren, stemmen daarmee in." Men leze natuurkundig in plaats van geneeskundig.
---

Rusland.
Krachtens besluit, d.d. 13 November, zullen to Warsc.au de vijf- en tien silbergroschenstukken, benevens alle nog in omloop zijnde Poolsche zilveren en koperen muntspeciën, langzamerhand aan den omloop onttrokken en in plaats daarvan Russische munten in circulatie gebragt worden. Reeds werden ten vorigen jare verscheidene ladingen van zoodanige muntsoorten naar Petersburg vervoerd en voe,r e?njgji dagen zgn 1400 pond Russische zilveren en koperen muntspecié'u hier aangokom. n öu in de kelders der schatkamer opgeslagen. In het gebrek aan pasmunt is voorzien en eene toereikende hoeveel hoid Russische munt is thans in omloop, terwijl de poalscho munten steeds schaarscher wordeij, e*^ weldra ïeéoV zullen deze geheel f$T) de cjrcfllaue onttrokken sijn. Wanneer de wisselbanken niet eene zoo groote hoeveelheid Poolsche munt in kas hadden, die zij thans in circulatie brengen, dan zou bedoelde muntspecie reeds geheel aan het verkeer onttrokken zijn.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag,  D|eceraber. Aan de orde is do voortzetting van de beraadslaging over de
NTAATSBEGROOTIAIG VOOH IS7O.
EEREDIENSTEN,
en wel over Hoofdstuk JY -8 (Ald. R. K. Eeredienst) ep VII f' (Afd. Hervormde en andere Eerediensten).
De Heer Cornelis zal niet terugkomen op het oude vraagstuk nopens de departementen dor eerediensten; zo ?gn opgeheven, en hg neemt daarmede volkomen g.noogou'. Maar over. de afzonderlijke afdj-eljuym wensoht hg eon woord te zeggen, omdat hij te 'dien aanzien van eenige politieke vrienden verschilt. Hij is hot niet eons, dat de scheiding van kerk en staat zou zijn voldongen door de opheffing van de afzonderlijke afdeelingen voor de eorediensten. Hij neemt met andersdenkenden aan, dat de geheele verhouding van de kerkgenootschappen tot den staat nu nog slechts neerkomt op de uitoefening van polirip en financiële aanraking; maar dan, nog zouden de afeonaerlpé' atdéellngen moeten beh'oudeh blttvén. ' \V^t dé'politie betreft, die zal wel' altijd bidèr justitie blijven. En wat het financiële aangaat, kan men toch niet vergen eene indeeling bij de accijnsen of bij de registratie. Hij weet wel dat sommige verlangen, dat zij onder éép bureau in,, t aftonderlyke a.fdeel|ngpn komen, maai* nn vpagti pfnietqitde .tukken, èïi dtetiuTisii'h van hit vorige jaar g-enléken is, dat dit een. onmóèe-' igkheidu. Want, als tich ito bet'd»aidoelingen aiioiiuerigk bïy-
ven bestaan, hoewel dan onder één minister, dan is er maar dit eenige verschil, dat alles hetzelfde blijft, maar één hoofd van een departement met do eerediensten belast is, en anders twee hoofden, dat toch veel meer rationncel is, daar er toch eenige kennis van de zaken der kerkgenootschappen wordt gevorderd. Geregtigheidshalve zou hij de afzonderlijke afdeelingen wenschen te behouden onder een minister van hetzelfde kerkgenootschap. Blaar hij vat dit niet zóó op, dat dit volstrekt zou behoeven, als er niemand to vinden ware om in het Kabinet zitting te nomen van eenig bepaald kerkgenootschap. Dat niet, maar in den regel kan oen minister zonder eenige kennis van zijn kerkgenootschap, geen controle over zijne ambtgonooten uitoefenen. Hii acht die kennis te meer noodig, bij de prijselijke zucht om de begrootingon der eerediensten zoo veel mogelijk zuinig in te rigten. Hij misduidt dit niet, maar vraagt toch welko gronden hebben geleid tot vermindering van art. 8 ? Wil men do subsidiën opheffen voor bouw en herbouw van kerken, mon kome er dan rond voor uit en geve de gronden op, want hetgeen de minister nu doet, gaat verder dan het stelsel van den Heer van Dolden, die voor eenfixum van bijdrage aan de kerkgenootschappen was: de Spr. houdt dien post van art. 8, sedert 1849 uitgetrokken, voor een verkregen regt. — Hij komt hier terug op het beginsel van schoiding van kerk en staat, dat hij tot dusver alleen uit een financieel oogpunt beschouwd heeft; z. i. bedoelt de grondwet voor scheiding van kerk en staat niets anders dan wegneming van al wat eene bepaalde vereeniging was-, z. i. wil die schoiding zeggen, dat de staat volkomen «neutraal" blijve, maar niet dat hij de kerkgenootschappen aan hun lot overlate. De staat moet de kerkgenootschappen in hnnne ontwikkeling niet alleen niet belommeren, maar ter zijde staan. De Grondwet heeft niet gewild, dat de staat de kerkgenootschappen van zich zou schuiven. Hot tegondeel blijkt uit de afzonderlijke afdeeling aan de Godsdienst gewijd, zoodat do Grondwot meer egards heeft gehad voor de kerkgenootschappen dan men dit tegenwoordig wel eens wil doen voorkomen. Hij vraagt toch: Geeft men in hot dagelijksch leven iemand vrijheid, bescherming , aanspraak op gelijke bedeeling van ambten on bedieningen, als men geene genegenheid voor zoo iemand bezit. De Heer Hevduxbijo* zegt, dat all h(j eenig aandeel heeft gehad aan de opkomst van dit kabinet, hij dan niet zal «eggen ; noblesse oblige, maari conviction oblige. Hij vangt aan met, naar aanleiding van het ontslag van den Hoer Willem-e, een woord van hulde te brengen aan diens bekwaamheid. Met de regering hoert h(j slechts over twee woorden in gedachten-» wisseling te treden. In § 1 der memorie van beantwoording staat,_ dat de instandhouding der bijzondere afdoeling van R. ÏT, eeredienst, op den voet waarop die thans bestaat.voor alsnog geenszins geheel overbodig kan worden geacht. Waarom foor alsnog f Dit streokt geenszins met de eigen gronden, dio doof den minister voor het tegenwoordig behoud zgn aangegeven als: I°. dat de aangelegenheden van het R, K. kerkgenootschap een «eigenaardig karakter" hebben, om moeijelijkheden en botsingen Dij de behandeling der zaken te vermijden. Zal dat eigenaardig karakter in het vervolg dan ook niet blijven bestaan, vraagt Spreker. ? 2°. dat er aanrakingen zgn , voortvloeiende uit de Grondwet en andere wetten. Welnu, zegt Spr., zal dat niet steeds zoo blgven? ls er kwestie van herziening der Grondwet, armenwet, enz.? 3°. dater'belangen zgn, die ligt aanleiding kunnen geven tot krenking van net godsdienstig gevoel, zoodat eon volkomen splitsing van behandeling bij verschillende departementen //wantrouwen zou verwokken,' dat uit een staatkundig oogpunt moet worden vermeden. Welnu, zal dan wat thans aanleiding kan geven to: kwetsing van het godsdienstig gevoel, niet hetzelfde zijn ovor eenige jaren? Bij gevolg zijn al de gronden, door den minister aangevoerd, niet tijdelijk maar blijvend. Hij heeft dus een zeor bescheiden verzoek, nl. of do minister zou kunnen goedvinden die woorden roor alsnog te schrappen of liever daar de Hoer v. Bosse tegenwoordig is, diens eigen woorden te bezigen, dat de afzonderlijke inrigting der afdeelingen voor eeredienst door deze regoring zal worden in stand gehouden ? Hg zal niet uitweiden over de kwestie der scheiding van kerk en staat, maar vraagt aan hen, die voor een fixum der traetementen zijn, welke uitlegging zij geven aan het woordje kan in art. 168 al. 2 der Grondwet? En als daar staat, dat aan leeraars, die nog geen tractement genoten, een tractement kan worden toegelegd, wie heeft dan het regt te zeggon: voortaan kan dat met meer, want er moet een fixum van tra<"U-ment zijn? *-'*" De Heer v. Lynden heoft bij de algemeene beschouwingen reeds verklaard, dat hij bezwaar heeft tegen het staa.tki_.i» beleid van het ministerie, ook om de wijze, waarop Vet do beS langen der kerkgenootschappen, bepaaldolijk dio der Hervoxmda eeredienst, bestuurt. Hg ri£t het woord tot dé regering, niet tot den minister van eeredienst, want er is geen minister ad hoo. Hij vraagt wat is schoiding van kerk en staat, volgens dezci regering ? Bestaat die in Nederland ? En, zoo neen, wat ontbreekt er nog aan? Op dit een en ander, wenscht hij antwoord, ook ter geruststelling, want mon is niet gerust sedert het gebeurde m den laatsten tgd. Hij aal zoo min mogelijk kritiek oefenen over de opheffing der departementen van eeredienst en niet in beschouwingen treden over het al o? vlet wenscho~ lijke van hun herstel, maar h,et feit aan «omende, wil hg vja-. gen, of de handelingen der regering onderlingovereenkoraen¥> Ten bewgze daarvan bespreekt hg twee punten: 1° Het kerkelijk beheer. Het kontaklg'k besluit van 19 Febr. 1566 (StbL N°. 10) is bekend; het was een maatregel van overgang om aan de kerk hare vrijheid terng te geven; om het kerkelijk beheer geheel vrg- te maken; terwijl op \ April 1869a11e ban, den ten aanzien van het staatsgezag -*o,uden zgn vervallen. Hij laat dit besluit ter zijde, omdat Tiet jure heoft uitgewerkt Maar de groote vraag w^s, of de Koning van zijno raagt tot regeling, bii het in werking treden van het besluit van 1866, afstana ha,d gedaan en zijn laatste woord heeft gezegd t dan wej, of het slot-artikel der p.ovmoiale reglementen geacht moet worden kracht te hebben behouden, met dien verstand» dat de koninklijke magt tot regeling zich nog is,an doen geldea binnen deij bij het besluit vastgestelde**, termijn. H_Ts het laatste gevoelon toegedaan en 9»t was ook «et advies der landsadvocaten, dat hij, als minister, bn oene zich voorgedaan hebbende kwestie had ingeroepen. 2°. Indie^ de bevoegdheid bffinen den aangeduide^ townöii bestond, mojest'meh da,n van dien tijd gebruik ma,ken oFdien tgd ongebruikt laten voorbijgaan? Hg was als minister eerst-. geineïd gevoelen toegedaan. In de koninklijk goedkeuring la» een waarborg tegen willekeur voor de gemeenten. Do wroïsj ter van Bosse was echter van gevoelen, dat de sjotiarti der prov. reglementen door het kon. besl. van 1886 hnnne kracht hadden verloren. Als men dit gevoelen aannam, moest men het ook aannemen met andere consequentiën. Dan moest 4e> regering niet liet quos ego uitspreken tegen andere gemeente?^ diö eëne eigen regeling wilden tot stand brengen. In het systeem dezer regering was de' eerste fout de verlenging van den, termijn van \ Apnl 1869 tot 10 Oct. 1869. Dit besluit tot verlenging was niet geldig. ' Als de Koning zgn eerste woord niet mogt zeggen, mogt hij nog veel minder zijn tweede woord zeggen. Volstrokte onthouding van inmenging moet nu regeringspligt worden. Dit is officieel toen wol geschied, maar offftcieus niet. Wat de regering si et meer voor hare eigene verantwoordelijkheid wü dopn, laat z(j thans doen door een algemeen collegie van toezigt, dat haar wortel heeft in de kerk, maar het orgaan waa der regering. Dat collegie kweet zich van die taak bij haar besluit van 12 Oct. 1868), maar hoe veel lof spreker voor dit collegie over heeft, het 'heeft met de beste bedoelingen raJsgetaßt, e*ft teugèvolge van de schuld der regering de verwarring 'vyMteérdërd. Spreker ziet in die handelingen der regering geene bescherming der kerkelijke gemeenten, gelgk art. 168 der grondwet voorschrijft, maa,r eerde*"1 eene toepassing der financiële historische rigting, waarop spreker in de vorige week heeft gewezen. Spreker staaft zijne stelling, dat het algemeen collegie eén regeringsorgaan is, met een beroep op art. 22 van het besluit van 12 October 1866,, op de ministeriële waarschuwing in de Kerkelijke Cowani van 19 Febr. jl. (waaromtrent de Heer van Wassenaer Katwijk de regering vroeger heeft geint^p^lieer^), op' een kabinetschrijven van 22 Aug. jl. en ac tegenwoordige begrooting en wel hoofdstuk VII C, waarop de kosten voor het algemeen collegie zijn uitgetrokken. Spr. bestrijdt het argument der regering, dat die officiële overdragt aan het algemeen c llegie zou kunnen worden goedgemaakt door de bewering, dat net hier eene voorloopige organisatie geldt, ' Ten tweede vraagt Spr.: Wat verstaat de regering onder scheiding van kerk en staat ? Wat moet verstaan worden onder kerkelijk bestuur? Behandeling der geestelijke belangen van het kerkgenootschap? Zoo moest het zijn, maar zoo is het niet Hot kerkelijk bestuur in Nederland is geregeld bij eene organisatie door de staatsmagt vastgesteld en niet door de kerk; voorbereid in 1815, vastgesteld in 1816, bevestigd in 1852. Als men spreekt v^n vrijheid, mag men aan de kerk toch wel laten de yrüheid, om haar bestuur te regelen. Het reglement is r^et elf reserv. vastgesteld en goedgekeurd door het koninklijk gezag. In transitu hecht de regering nog aan de elf reserves. Maar eene belangrijker vraag is deze: Hoe vat de «wering de vrijheid van godsdienst op ? Hebben alle gezindheden gelijk regt van. bescherming ? Zóó vat Spreker die vrijheid op, maar dan moeten ook de banden,welke de Hervomde kerk aan den staat binden, niet worden losgerukt, maar losgemaakt en aan do kerk hare vrgheid teruggeschonken wordon, dan moet ie regering de ongrondwettige koninklijke bosluitcn van 1818 t» 1832 Intrekken, Oa bö kaalnkl. btilntt do vrijheid der kerk eerbiedigen, die haar bg koninkl. besluit is ontnomen. Begrijpt gij dien eisch? Kunt gij u daarvan rekenschap geven? vraagt Spr. aan de regering. Utiliteitsbeginselen-kunnen hier niet in aanmerking komen. De regering mag zich door de vrees voor Verstoring der officiële ordo niet laten medesleepen maar moet maatregelen beamen en vaststellen, welke tot eene vrije organisatie der vrije gemeente kunnen leiden. De Hoer van dcc Does de Willebois zou liever de departementen voor de eerediensten behouden gezien hebben, maar na het feit der opheffing, wil hij althans, dat de administratiën in afzonderlijke afdeelingen zullen worden behouden eu niet, dat ze vereenigd worden bij ééne afdeeling, waaraan vele inconveniënten verbonden zijn. Spr. komt tot het groote argument : de zoogenaamde scheiding van kerk en staat, en zogt, wij willen aUen schoiding van kerk en staat, maar in zekere mate en tot zekere grons en zeker niot in den zin zoo als sommigen willen. Hot lis toch rationneel, dat de zaken van een kerkgenootschap besproken en behandeld worden met iemand, die tot het eigen kerkgenootschap behoort. Daarover zal een Protestant evenzoo denken als een Katholiek. Het ligt in den aard der zaak, dat de eigen geloofsgenoot veel beter op de hoogte van de behoefte, wenschen en verlangens van het eigen kerkgenootschap is, en datzelfde is in den ministerraad evenzeer het geval. Do Protestantsche kerkelijke belangen zullen daarin wel steeds ruimschoots vertegenwoordigd worden, ma-u: daarom acht hij het dringend noodig, dat ook de belangen van het Roomsch-Katholiek kerkgenootschap een lid in de regering bezit, bekend met do behoeften en belangen der R. Kath. kerk. Hij vraagt of het liberaal staatkundig en verdraagzaam is, om voor eenige besparing vau gold de ontevredenheid, die toch reeds door het onderwijs zoo zoor bestaat, nog te vermeerderen ? De Heer Luijben bespreekt de kwestie sino ira t geheel op het standpunt van het rejit en hot sta en als vertegenwoordiger van het geheele Nederlandsche volk. Hij keurt goed wat de minister gedaan heeft tot wegruiming van elke inmenging in sacra. Hij kan de zaken, waarover do Hr. v. Lynden geklaagd heeft, niet genoegzaam beoordeelen, ais behoorende dit tot de organisatie van het Hervormd kerkgenootschap. Hij hoeft ook met genoegen opgemerkt, dat do regering niet deelt in het stelsel van een fixnm van tractement aan de leeraars dor verschillende kerkgenootschappen, maar hij keurt de stelling af, in de memorie van toelichting op hoofdstuk VIIU voorkomende, dat er geene andere betrekking van staat en kerk dan alleen de financiële overblijft. Hij acht dit in strijd met de Grondwet. Hij keurt ook af de andore stelliog, dat er § eene afzonderlijke afdeelingen moeten blgven bestaan yoor de eide hoofdafdeeliagen der kerkgenootschappen. Scheiding van kerk en staat verstaat hij in dien zin, dat er geene inmenging in sacra of circa sacra plaats hebbe, maar niet de oplossing van alle verband en aanraking tusschen de kerk en den staat. Dan zou de staat geen hulp van de kerk kunnen inroepen in velerlei zaken, b. v wat de gevangenissen, het armbestuur, enz. betreft. Hg constateert ook, dat er verschil van opvatting nopens het beginsel der scheiding van kerk en staat bestaat tusschen de beide ministers. De minister van Bosse meent, dat er louter financiële aanraking overblijft, terwijl de minister van Lilaar de gronden aanwijst, die pleiten voor het afzonderlijk bestaan der afdeeling voor de Roomsch-Katholieke eeredienst. Onder deze omstandigheid, vraagt hij: welk is nu het gevoelen der regering? Ten slotte geeft nü den raad te blgven voortgaan, om meer en meer op te heffen de banden, die de kerk aan den staat verbinden, maar met omzigtigheid, en hij wijst als voorbeeld op de opheffing van het besluit van 1826, hetwelk hij zeer goedkeurt, maar waarbij eenige voorzieningen noodig waren geweest, die niet gemaakt zijn, bg voorbeeld ten aanzien van de regtspersoonlgkheid van nieuwe kerkelgke gemeenten en ten aanzien der conservatie van nationalo monumenten in de kerkgebouwen. Da Heer Jonckbloet zegt, dat de vrge kerk in don vrijen staat zulk een schoon denkbeeld, zóó in harmonie is met de vrijheid en hot moderne staatswezen, dat het verwondering baart dat het in Nederland, dat steeds zoozeer op vrijheid gesteld is, nog zoo veel in heeft dat denkbeeld ingang te doen vinden. Ook hij staat stil bij het beginsel van schoiding van kerk en staat. En dan acht spreker net rationneel in ons staatsorganisme geene afzonderlijke departementen of administratiën te hebben, om de belangen der kerkgenootschappen te beheeren. Die opheffing heeft veel moeite gekost; en ofschoon die tot stand is gekomen, leveren de bijzondere afdeelingen toch nog zoo veel verschil niet op. Vroeger heeft die opheffing der departementen van eeredienst bij de Roomsch- Katholieken geen bezwaar opgeleverd, blijkens de toenmalige verklaring van den Heer van der Maesen, maar wel bij de Herv. kerk. Het kerkelijk beheer, het beheer der kerkelijke goederen moest geregeld worden en nog meer. Dat alles is nu geschied, zoo als de memorie van beantwoording VHC aanduidt, en bg' dat hoofdstuk is ook het beginsel van opheffing der afzonderlgke administratie op den voorgrond gesteld. Maar toen hij de memorie van beantwoording op Hoofdstuk IV B las, was hii ontmoedigd, want daarin wordt wederom het behoud der afzonderlijke administratiën op den voorgrond festeld. Hg deelt dan ook niet den wensch van den Heer fleyenryck, dat de minister het woord voor alsnog zal terugnemen , want Spreker blijft prijs stellen op de algeheele opheffing, ook omdat hn niet vreest wat in de memorie van beantwoording staat, dat er ongelegenheden uit de dadelijke opheffing konden voortvloeïjen. De minister beroept zich op het eigenaardig karakter van het R. K. kerkgenootschap. Maar heeft niet elke kerk, elke geloofsbelijdenis een bijzonder karakter? Zoodra de staat niets met de kerk uitstaande heeft, behalve de financiële relatiën, wat doet dan het eigenaardig karakter van dit of dat kerkgenootschap af? Dat zou alleente pas kunnen komen bij bemoeüing in sacra, maar niet als men zich houdt binnen de juist afgebakende grenzen. Hij acht het ook niet noodig, dat er in den ministerraad een speciaal agent zij om voor de regten van een kerkgenootschap tegenover den staat te waken,en weerspreekt de verdere argumenten van de voorstanders der afzonderlijke administratiën. Hij begrijpt niet — zoo men niettreodtinhetjus in sacra of circa sacra — waartoe het noodig kan zijn, dat de zaken van het R. K. kerkgenootschap bespreken zouden moeten worden met een minister, die deR. K. godsdienst belndt. Het gronwettig beginsel nopens de kerkgenootschappen drukt uit (lat er geen staatskerk meer zal zijn; dus de gelijkheid van alle gezindheden, behoudens de verpligtingen jegens orde en wet. Maar de grondwet schept geen band tusschen staat en kerk. De staat kanzich z. i. alleen bepalen tot de administratie der geldelijke zaken, en meer niet. Hij hoopt, dat de minister van justitie meer zal overhellen naar zijn ambtgenoot voor financiën, die wel degelijk ook de opheffing der afzonderlijke administratiën wil; anders zou Spr. zich genoodzaakt zien tegen Hoofdst. IV B. te stemmen. De Hoer van der Maesen de Sombeefi?, dio medegewerkt heeft tot opheffing der departementen van Eorodienst, is even sterk voor het behoud der afzonderlijke administratiën en weerspreekt de gronden van den Heer Jonckbloet, alsof ook die opheffing zoo eenvoudig eu zoo gemakkelijk te bewerkstelligen zou zijn, en alsof er buiten de financiële aanraking, geene andere punten van contact zouden bestaan. Spr. dringt aan op afschaffing van alle decreten en koninklijke besluiten, daarop gebaseerd, die onder vroegere toestanden gemaakt zijn en die werkelijke inmenging van den staat in het corporele der kerk daarstellen. Reeds ten vorigen jare heeft hij daarop aangedrongen. Eerst wanneer dat alles geschied zal zijn, zal men kunnen spreken van opheffing van allo banden en staats-inmenging. Intusschen deelt hij niet het gevoelen van den Heer Lnyben, dat eene nieuw op to rigten kerk erkenning als regtspersoon behoeft. De wet op de kerkgenootschappen regelt dio zaak en daardoor zijn vroegere strijdige besluiten afgeschaft. De Heer Thoebecke spreekt niet van het ministerieel besluit, waardoor alsnog de beide administratiën der eorediensten worden gehandhaafd. Hij spreekt ook niot van massale uitkeering van traetementen ter verdeeling onder de leeraren of bedienaars der godsdienst. Hij is daar niet voor, en zoo dit gevoelen is voorgedragen als gedeeld door de liberalen, dan moet hij opmerken, dat hij onder hen er een, welligt twee of drie, ontmoet heeft, die zoo iets zouden willen. Hij spreekt ook niet over het punt van subsidiëring voor den bouw of herstel van kerken. Op dat punt zou hij mild zijn; maar indien de Minister als stelsel aanneemt om to verminderen, dan zou spreker hier eerder mild zijn dan in de tegemoetkoming aan kerkgenootschapeöesterCT. Wat hij wil zeggen is dit, dat hij uitermate verrast was, toen hij las in de Mem. van Toelichting op Hoofdstuk Vil C: "Ofschoon do werkzaamheden van de afdeeling voor hot beheer van do zaken der Hervormdo en en andore eeredienston, behalve die der Roomsch-Katholieke, nog niet zooveel vereenvoudigd zijn, dat alleen financiële beschikkingen tea bate der onderscheidene kerkgenootschappen en kerkelijko gemeenten zouden zijn overgebleven, is toch die vereenvoudiging ver genoeg gevorderd, om aan de opheffing van do "beide thans bestaande buitengewone afdeelingen to kunnen denken; maar de ondergeteekende, oordoelende, dat de opheffing dier afdeelingen van eeredienst gelijktijdig moot geschieden, heeft moeten wijken voor het bezwaar, dat ontleend wordt uit het keizerlijk decreet van 16 Julij 1810 (.Bulletin des lois, n°. 302), als zou de bepaling daarvan en van andere daarmede verband houdende verordeningen, niet alleen voor het tegenwoordige nog regtsgeldig zgn, maar alsof ook de opheffing van de bedoelde verordeningen niet zonder groote bedenkelijkheid, en de losmaking te dozen opzigte van den band tusschen kerk en staat niet onvoorwaardehjk aan te raden zou zijn." Hij heeft het decreet van 16 Julij 1810 opgeslagen, en is zeer verwonderd over die aanhaling. Hij vraagt: kon de loop der bedoelde hervorming en vereenvoudiging afstuiten op dat decreet? De vraag is gedaan in het verslag en de Minister heeft daarop geantwoord. En dat antwoord, zegt spreker, brengt ons eene groote schrede voorwaarts, omdat er vroeger gewezen werd op een groot getal wetten en verordeningen , die nog betracht zouden moeten worden. Nu trekt het antwoord een kleiner kring om dio verordeningen. Spr. ontleedt de strekking der decreten van Nov. 1808, 1809 en van 16 Nov. 1813, die eene verregaande contrólo over hot bestuur der goederen van de kerk daarstellen. En nu schünt voor het R. O. kerkgenootschap aan die decreten nog gehechtheid te bestaan. Doch welke is het algemeene grondbeginsel van al die besluiten? Het keizerlijk staatsrejrt omtrent de kerkgenootschappen, waarbg do kerk eene staatsregterlijke corporatie is. Is dat ons beginsel ook? vraagt spreker. Hij gelooft het niet. Dat alles is, z. i., afgebroken door de opheffing van hot besluit van 1824. Uit den considerans van dat besluit, dat oordeelde, dat de kerkgenootschappen alleen eenvoudig het beheer hunner goederen hebben, leidt hij af, dat al die vroegere decreten in strijd zijn met onze tegenwoordige instellingen; ook het besluit van Aug. 1843 bevat,dat het een vaststaand beginsel is, dat administratiën van godsdienstige instellingen, enz. geen bevoegdheid hebben tot koopen, verkoopen of aangaan van geldleaningen zondor voorafgaande magtigiDg der regering. I ntusrehen is dat alles in 1868 afgeschaft. En nu zouden da veel vroegoro decreten nog belemmeren, eeno hervorming m de administratie der korkgenoot«chappen te voltootfen ? Spr. doet slechte eene vraag! Duldt de grondwet, dat kerkgenootschappen anders dan volgocs êón gen.
kerkgebouwen ln te krimpen? De Minieter antwoordt, omdat hij het niet eens is met de wijze, waarop do subsidie wordt verstrekt. Hij verlangt, als stelsel, dat de Ministor jaarlijks bij do opmaking van de begroeting naga, welke su noodzakelijk zijn en tot welk bodrag, en dat dan na een grondig onderzoek op 'le begrooting worde gebragt wat v wo.'t Dsn kan de Kamer met kennis van zaken oordcelen. Ja, het eone jaar zal dan de bijdrage iets minder, he weder iets meer zijn, eu niet, zooals gedurende tien jaren heeft plaats gehad, steeds tot hetzelfde bedrag. Voor 1870 meent hij nu, dut de behoefte mot f 22,600 kan worden be Als men de som als o.m fixnm beschouwt, dan zou hij het boter vinden dio som blooteliik aan de hoofden van het kerkgenootschap in handen to stellen, om to ver Joelen naar do behoeften.
De Minister komt nn tot de rede van den Hoor Heydenryck, die een woord vau lof aan den gepensionnéerden hoof nistrateur Willemse heeft gerigt. Die spreker was niet do eersto man, die dozen lof uitdrukte, want do Minister heeft dit reeds vroeger gedaan en het bij do Nota van wijzigingen herhaald. Bjj al dien lof behoeft de Minister niet te verzwijgen, dat de opiniön van den hoofdadministrateur en den Minister niet met olkandor strookten.
Diezelfde spreker heeft hem de beteekenis gevraagd van het woordje: vooralsnog; wii dat zeggen: nu of later? oT wanneer dan? De Minister zogt: ik weet het niet, want ik weet nneer de toestand zoodimig zijn zal, dat de afdeeling R. Kath. Eeredienst zal kunnen worden opgeheven, en hij wil wol zeggen, dat een der ! a van de nict-opheffing gelogen is in het rog bestaan der Fransche decreten, waaruit voortdurende aanrakini; besturen ontstaat. De Minister meent, d Fransche^ decreten, voor zoover ze nog van kracht zijn, met voorzigtigheid moet geschieden. Op de'vrao;-, wat m<*n eigenlijk begrijpt in hot beginsel van scheiding tusschen kerk en staat, antwoordt hij, dat elke kerk in Nederland geheel en al vrij in hare tere inrigting moet zijn, en dat de staat geen verdor toezigt op de kerk uitoefene, dan voortvloeit uit de wet van 1853 en het Wetb. van Strafv. Ton opzigte der aanmerking, dat er verband tusschen Kerk on Staat noodig zou zijn om regtspersoonlgkheid te verkrijgen, meent hij dat do wet van 1855 niet toepasselijk is op kerkgenootschappen, maar wel van 1853. Als nu een kerkgenootschap aan do voorschriften van laatstgemeldo wet voldoet, dan hoeft zij ook volkomen regtspersoonlijkheid. Door den Heer Jonckbloet word aangemerkt, dat de Minister voor de zaken der R. K. Eorodienst vroeger geen bezwaar had tegen do opheffing, terwijl dit nu wel het geval zal zijn; hot is in elk geval zeer moeijeiijk on dubbel moeijeiijk vooral voor den Minister, cm opheldering to geven van woorden, die reeds eenigo jaren geleden door een voorganger zijn gesproken. Dit moet hij echter ontkennen, dat door eene eenvoudige opheffing dor afdeelingen de scheiding tusschen Kerk en Staat zou zijn voltrokken. Wat aangaat de decreten van 1809, 1810 en 1813, herinnert hij dat eene latere wot vroegere bepalingen doet vervallen, en nu meent hij dat de wet veol verder gaat dan b. v. het decreet van 1810. Hij gelooft dus met grond te kunnen beweren, dat dat decreet is vervallen. Met genoegen heeft hij door een dor sprekers uit Maastricht zijn gevoelen hooren verdedigen, dat in allen gevalle die Fransche decreten moeten vervallen. De Minister van financiën, belast met de Zaken van do Herv. en andere Eerediensten acht het niet noodig in een breedvoerig debat te treden over het stelsel van scheiding tnsschen Kerk en Staat. Reeds sedert jaren is dat vraagstuk aanhangig en zijn gevoelen daaromtrent is bekend. Hij is van meening, dat de Grondwet niets anders wil dan dat ergeene andere betrekking tusschen Kerk en Staat blij ve, dan die van geldelijken aard. Op die wijze wordt het beheer over de kerk- Senootschappen tot de meest eenvoudige vormen ternggebragt. [et geven van eene vaste som aan do kerkgenootschappen zou, naar zijn oordeel, moeijeiijk zijn overeen te brengen met art. 168, Grondwet. Ten opzigte der Fransche decreten refereert hij zich aan hetgeen door den Minister van Justitie is fezegd. Hij beantwoordt vervolgens onderscheiden punten, oor sommige sprekers behandeld betrekkelijk tot de Hervormde Eeredienst. Hg heeft met leedwezen en mot bevreemding sommige vragen gehoord, die hij even goed tot de sprekers zou kunnen rigten. Daarbij herinnert hij, dat de rigting, dio zich de christ. hist. noemt, gedurende twee jaren aan het bewind is geweest. Wat heeft zij gedaan om het zoo moeijeiijk vraagstuk op te lossen? Hoegenaamd niets; geen der bezwaren over do inrigting en regeling der kerk is door haar uit den weg geruimd. Ja, wat nog door haar godaan is, strekte niet om den bestaanden band op te heffen, maar veeleer om dien te bevestigen of te herstellen. Hij begrijpt niet welk bezwaar of welk verwijt men tegen de Regering kan inbrengen over de uitoefening van het toezigt op do kerkelijke administratie der Hervormden. Hij ontkent dat het daartoe strekkende collegie de mandataris is der Regering. Dat collegie heeft in moegelijke omstandigheden eeno moegelijke taak vervuld; het heeft niet gedecreteerd, maar slechts eene uitnoodiging aan de gemeenten gerigt, terwijl de definitieve regeling niet zonder medewerking van de gemeenten zal tot stand komen. Hij heeft nog niet alle hoop opgegeven, dat bij de Hervormden een centraal collegie voor de kerkel. administratie zal worden gevestigd. Hg vleit zich dat eenmaal een tgd van toenadering komen zal in het algemeen belang. Zijne hoop blgft bestaan dat, door eene algemeene medemerking, de zaak op goeden voet zal worden geregeld. Het bezwaar is hierin gelegen, dat eenige gemeenten het gezag niet erkennen, maar nu is het toch moeijeiijk van de Regering te vergen, dat zg die gemeenten daartoe nope. Den raad, dien men gegeven heeft tot intrekking der besluiten van 1852 en 1856, kan hij niet volgen, want dat terugkomen zou zijn het geheel omverhalen van hetgeen thans bg de Hervormden bestaat. Ten opzigte der Indische kerk verklaart de Minister, dat het ook zijne rigting is aan die kerk de meest onbeperkte vrijheid te laten.
De Heer van Wassenaee 'Catwijck vraagt, of het geen zaak zou zijn om, bij hot belang van het onderwerp, nu de discussie te schorsen en die boden avond of morgen voort te zetten ?
De Vooezittee antwoordt, dat het den spreker vrijstaat dienaangaande een voorstel te doen, dat hij dan aan het oordeel der vergadering zal onderworpen; maar daar het uur nog niet ver gevorderd is, hoeft hij bezwaar tegen dat voorstel, te meer omdat het van belang is, ook met het oog op den anderen tak der wetgevende magt, geen noodelooze vertraging in de discussie te veroorzaken.
De Heer van Wassenaee Catwijck vat dan het woord op, in de hoop dat hij zijne rede nog heden zal ten einde brengon. De Heer van Wassenaee Catwijck releveert ook de vraag van den Heer Thorbecke of de Grondwet toelaat, dat de verschillende kerkgenootschappen naar verschillend regt kunnen behandeld worden. Spreker zet in het breode uiteen, dat de Hervormdo Kerk meerdere vrijheid behoeft; dat ergoen eigenlijke vrijheid bestaat, en dat hij daarom zoo verheugd was, teen de Heer van Lynden was opgetreden als Minister voor de Hervormde Eeredienst, die hem die vrijheid zou bezorgd hebben, maar die ook de bestaande banden yoorzigtig zou hebben losgemaakt en niet losgescheurd. Hij wijst op het nut der regtstreoksche verkiezingen in do Kerk, waardoor reeds veel goeds is tot stand gebragt en waardoor leven zou komen in het doode ligchaam der Hervormde Kerk. Hij waardeert den Heer vanßosse als een financiële specialiteit, maar hij acht het niet zijne roeping aa" het hoofd van de administratie voor de Hervormde Kerk te staan. Hij sluit zich overigens geheel aan het uitvoerig betoog van den Heer van Lynden. Op de zaak der kerkelijke goederen komt hij morgen terug. De Heer van Bosse (Minister voor do Hervormde en andere Eerediensten) wgst op de onhoudbare stelling van den vorigen spreker en van den Heer van Lynden, die eigenlijk van do Regering vergen wat zij niet kan geven. Hij komt op tegen de voorstelling alsof de Minister allerlei slinksche middelen bezigt om de magt in handen te houden en voor de Kork de banden te laten bestaan. Het tegendeel blijkt uit een aantal besluiten om die banden los te maken. Die spreker verlangt het onmogelijke ; hij verlangt, dat de Ministér de Synodale Reglomenten zal intrekken en klaagt dat artikel 23 van dat reglement belet heeft dat de verkiezingen niet meer in den zin van zijne rigting zijn uitgevallen. Wat kan de Regering daaraan doen? De Minister wijst er op, dat de zoogenaamde antirevolutionnaire partij hem tot de meest revolutionnaire middelen wil voeren door hem te bewegen tot intrekking van wettelijke organisatié'n en om met geweldige hand de organisatie dor Hervormde Kerk om te keeren. De Minister zal nooit daartoe medewerken. En wat nu dien roep naar vrijheid betreft, wijst de Minister er op, dat de Heer van Lynden, toen hij Minister was, in serieuse overweging genomen heeft, om, toen de vrijheid der Kerk door de besluiten van 1852 en 1866 bevestigd werd, die vrijheid terug te nemen en de Kerk wederom onder den ouden plak to brengen en dan wordt hem, Minister, van dezelfde zijde verweten, dat hij de vrijheid der Hervormde Kerk zou belagen! Wegens het vergevorderd uur wordt de vergadering tot morgen ten 11 ure verdaagd,
---

