BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Men hoort zoo dikwijls de opmerking, dat de etaatsinstellingcn van Engeland dagelijks meer en meer democratisch worden, dat het voorstel door eenige groote ha-jiielaara in de City gedaan, om eene nieuwo aristocratie te •vormen oere aristocratie van karakter, niet van geboorte 0f aO\A ' »x* verrassen zal. Het voorstel is echter zeer m'>**waarcue- de Brit. scho handelswereld gaat tegenwoordig '>bükt ondel>a toeno" mende oneerlijkheid. van een.gedeelt^ voor^fr bouwer firma s, en zy bogint in te zien, d.« i-di^ w__._io._i groot handeldrijvend yolk wenscht t JaZJX }£*?},ald T zakelijk is, dat de geheele maat-r^--^^'^*»^™*»o^onderscheid mako tusschen den 3'k„„P ?,? L„kkeluko,"2Zt" handelaar " e«rllJken en den onoerlykon
vooi-Tel hlrruïtif™ f****» \°*!i in «« merkwaardig d?dHikziine sv nimthlo AAen' aan hetwelk do Times onraüftkldu Nels t_PM^UIÜ- Sneven heeft. _Wg ontleenon aan de "Overwegende datM/«dag eene.beschrnving van dit voorstel, beeon Ten L ',\ de handelsc™.la •"f elke vier jaren geleden d« v-jrwnrik* -de\.n°J* met.Kc*sWVerdJ heeft, en men elkon XÏÏT1 « wordt door nieuwe ontdekkingen van financiële lotton O '««erlgkheid, welke het herloven van het crediet bet«n ~. ■ffwweKende,dat do instelling der //joint-stock banks" weeß-">«e schijnt te hebben.dat deliandelaren de geoorloofde Tj^Zm don ,handd verlaten, en door spel en speculatie spoo,^_LZT. 11- *i 7_rd"?1' ia den handel door omkooping m valsche opgaven m het bankwezen, door bedriegelijke cijfers, '___ _?"•?the markot and wreeking), hobben eenige nandolaron Jhrt besluit genomen, om eene instelling op te rigten wolke a-rj "the Honourable lnstitute of Commerce" noemen. Slechts zulke personen wier naam zonder smet en sinds zeven jaren in de handels wereld bekend is, zullen leden mogen worden dezer instelling, en achter hunne namen de letters M. H.J.C. (Momber Honourable lnstitute of Commerce) mogen plaatsou. De oude methoden om de eerlijkheid der handelswereld te bewaren, schijnen niet langer good te zijn, zegt de Daily News, en men behoort dus man het nieuwe plan alle aandacht te schenken. Doch wat wense hen de voorstellers op te rigton'r' Eene handelsuniversitoit na welke men een graad verkrijgt r Eone kerk of een ordo, welke eene geloofsbelijdenis eischt van hare leden 'r 1 Eon gilde .mi voor de gemeenschappelijke belangen te waken'? Naar het schijnt, zal do nieuwe instelling iets van allo drie hebben, en zal men tegen haar veel kunnen inbrengen van hetgeen men tegen kork, universiteit en gilde in het midden brengt. Volgeus hot programma, zal oen jong koopman, oniroholpen, m het gedrang der wereld, zgn karakter moeten handdiaven; hij zal gedurende zeven jaren moeten toonen, dat hij kundig, voorzigtig en eerlijk is, en indien hij den naam krijgt van «een eerlijk, knap koopman te zqn, zal hij tot belooning •bJbm- deugd, M. H. J. C. achter zijnon naam mogen schrijven. Dit «-eervolle Handels-Instituut" zal «ich zelve verkiezen; de leden -rullen, door olkander te kiezen, verklaren, dat zij vertrouwen *n elkondei h-iöoen, doch de getuigenis van eeno onafhankelijke •autoriteit zal ontbreken. Als een gilde, zal het instituut de kracht missen, want zijne wetten zullen voor niemand anders verbindend zijn dan voor de leden, die juist door hun J^tareden;_llebnW,JZeD' dat *Ö die WCtten ™™W& ™*
De Daily-Aews acht derhalve het plan, zoo als het nu geopperd ■wordt, nog wat ruw, doch indion alle soliede kooplieden en Ibankiers m de City zion, dat het denkbeeld voor verdero ontwikkeling vatbaar is, kan het tot een goed doel leiden. De Economist vestigt de aandacht van de Engelsche han•delsworeld, en voornamelijk dio van alle bankiers op de uitspraak van het Obergericht te Bremen, dat, in hooger beroep van een vonnis dor reatbank van koophandel, de ware beteekenis van een credietbrief heeft aangeduid. De eischers (eene instelling hier ter stede) waren houders van drie wissels, voor eon bedrag van £8000, den 2den Dec. 1868 door M M & C° op de gedaagden getrokken, zes maanden na zigt botaalbaar aan de order van de eischers. Doze wissels waren door dé fffSSi' ,fja,,kle;s' ƒenon,cn'krachtens een credietvan £ 16,000, -dat de gedaagden aan de firma M. M Sr C° teßa- Ife <• ïede?en- doze wissels te accepteren. uo crediet-bnet, welke do Amsterdamsche firma de wissols fl*a -doen nemen, was van den volgenden inhoud: r, „  . Buemen, 7 Mei 1868. Den Heeren M. M. & C»., te Batavia. Mgne Heeren ! Wn openen B een crediet van £ 15.000 en verbinden ons uwe wissels, op zes maanden zigt, tot bovengenoemd bedrag, hetzij direct op ons getrokken, betaalbaar te Londen, hetzij o» do Heeren Fred. Huth & C". te Londen, op vertoon te honoreren Uit crediet zal van kracht blijven tot den 4den Dcc 1868' Alle wissels krachtens dit crediet getrokken, moeten genummerd worden van 75 opwaarts in achtereenvolgende eétaUen «edl.t°-tTef)ffeSn(loßSOerd ""*» -%opHdit^ocu|ent(l.n ■_rUif dp° end^ementon op den crodietbrief bleek, dat de firma MM & O" te Batavia, nog slechts tot oen bedrag van/S getrokken had op do gedaagden, toen de wissels der eScliers getrokken waren, doch de gedaagden weigorden niettemin deze wissels te accepteren, op grond dat do firma te Batavia roeds tot het volle bedragVan£ 15,(X)Ogetrokke™had :°gSo^d tdgetrokken nummerB uiot * & S-SwS Het Obcrgoricht te Bremen verklaarde, dat do eischers het £*«_, t* UitgHepUt «kenen, tot hefbeTrag van dl Jn°B_.Trkwopt r" cro.d,«u-™f geëudosseerd waren Indien •de «ma M. M. & C°, misbruik geheide te maken van haro volmagt en naliet het document behoorlijk te endosseren, moesten de gedaagden, die het crediet hadden toegestaan, hiervan de gevolgen ondervinden, en het Obergericht verklaarde zich dus ter gunste van de «onschuldige derde partij" de hou•clcrs der wissels, van wolke niemand vergen kon, nmCclle paijerail les pols cassés." h ' De Economist besluit uit het vonnis van het Obergericht, .dat het.geven van een dergelijk open crodiet, als de Hoeren H. H. M. Sr t°. aan de firma M. M. Jf C*. te Batavia gaven, zeer gevaarlgk is; en het blad zou het dus wenschelijk achten dat voortaan bij het geven van zulk een algemeen crediet! eeno bepaalde firma werd aangewezen, om de wissels te koopen ten einde ten einde zij, dio het crediet geven, het bedrag der .getrokken wissols zoudon kunnen controleren.
---

Duitschland.
K__iP«l Ift {P"' ' °lrr) De minister-president von iï' nZt Becl!.s welme° daKen *e dezer stede vertoeven. voorlon,^ Ï. f^ ,S "°g Van diOD aard' dat hij Zich _ d«,'iL„nU 1iCngeW,OOn,Iv1Oot outzien- Het sPreekt van zelf, dat de zaken daaronder lijdon, want alles wordt niet on ziin tgd afgedaan, omdat alle stukkon tot de behoorende, alvorens zij geëxpedieerd kunnen worden eerst n^r Varzin moeten worden gezonden ' eemnaar Bij do behandeling der inkomsten en uitgaven van dehoutvcstorg indebeden gehouden zit ing van hetlluis der Afgevaardigden, heeft de betrokken minister medegedeeld, dat de ion_ste stormen groote schade hebben aangerigt in de rijksbosseben Hit is voornamelijk het geval in Hanover. Ten gevolgo daar' •yan zullen de geraamde inkomsten, op de begróoting uitoetroVken. niet worden gerealiseerd. «"fiewoK Men zegt, dat de minister van financiën zich verzekerd houdt van de goedkeuring van zijn conversieplan door het Huis der Afgevaardigden; ten aanzien van het Huis der Heeren koestert hij groote bezorgdheid. De fendalen willen al het mogelijke doen om Camphausen nit den zadel te ligten. De commissie, door het Huis der Afgevaardigden belast met Let onderzoeken van het wetsontwerp betreffende het ondorwijs is reeds gedurende verscheidene dagen ijverig aan haro taak werkzaam. Op al de bolaugrnko paragraphen, welko tot heden »*js behandeld, hebben do liberalen amendementen doorgedreven, waardoor do zaak oen geheel ander aanzien heoft verkrogen. Met dat al is men toch van gevoelon, dat hot Huis der Algevaardigden het fraaije ontwerp des Heeren von Mühler. hoedanig het reeds geamendeerd mogo zijn, zal verwerpen indien liet daar iv behandeling komt. Eeno aanneminc van dé bedoelde voordragt wordt schior door ieder onmogelijk geacht; 1 ruisen zou door eene goedkeuring van het ontwerp, willens eu wetens afstand doen van don intellectuelen rane welkt u hot thans bekleedt
Alvoreis ik voor heden afscheid neem van den Heer von Mühler, moot ik nog melding maken van een artikel in het jongst verschenen Dommer der Neue Preuss. Zcilung, ter eere van den echt orthodoxen minister van eeredienst opgenomen. Dataitikel heeft een bijzonderen opgang gemaakt, hoewel in jjlieol anderen zin dan de steller daarvan op het oog had, naar ik meen to mogoft onderstellen. Of er veel lijdört 'aan hypochondrie doot fttfaezon zijn, durf ik niet beweren, maar dat de lezing van . .doeld artikel duizenden bij dnizendon heeft doen lagcnen, dat zij schaterden v ts uitgemaakt en zeker. Van don me*j, dien men acht d„£on laug, gelijk een anderen Promotneo'^, niet op oene barre rots, maar op do bank der beschuldigden heeft gekluisterd gehoudon; van con minister, wiens wets-ontwerp men zoodanig door middel van amendement op amendement heeft gewijzigd, dat het oorspronkcliiko ontwerp ten «lotte geheel en al was verdwenonj vau dergelijk kabinetsm zegt de Neue Preuss. Ze.it., dat hy het zeldzame voorrogt heeft mogen smaken, om dcli »boklagenswaardigen alloop te aanschouwen vaa den met itooveol ophef aangekondigdon strijd der en modernen tegen zijne echt Christelijke beginso\*. P&axmfi^ i» echter bedoeld dagblad io zijne potsierlijke zucht tot verheffing van den minister van eeredienst niot tevreden, Het öa».t aldus voort: "Groote dank moet worden toegobragt aan de mannen, die eok dezen keer niet hebben geschroomd moedig in de bres to treden tot handhaving van 's ministers eer en van de regten dor kerk van den levenden God." Zou men niet geneigd zijn to onderstellen, dat de minister von Mühler, in plaate van eene Smadelijke nederlaag te lijden, eene glansrijke overwinning op zijne tegenstanders had behaald? Wil men niet doen vermoeden, dat minstens de groote meerderheid in hot Huis der Afgevaardigden zich ter gunste van von Mühlers beginselen hoeft verklaard, terwijl hn slechts de volgende aanangers als leden telt: den Heer Windthorst-Meppen, deu ultramontaan von Malliuckradt, den om zonderlinge redenen vermaard geworden inspecteur van het lager onderwijs Wantrup en den Heer Bieck. Woensdag jl. heeft de Heer Wehrenpfennig dit openlijk in de zitting van het Huis geconstateerd en noch de minister, noch een uit de wolk van gotuigen heeft met een enkel woord zijne stem daartegen verheven. Niettegenstaande de geduchte nederlaag, door het troetelkind der Neue Preuss. Zeitung geleden, juicht en jubolt het blad over het gebeurde, want wat ook zij geschied, met vasto hoop en op den zekersten grond ziet het blad oene spoedige en gunstige wonding der zaken tegemoet. Die hoop en dat vertrouwen, zegt het blad, vinden hun steun in de woorden, door den Koning gerigt tot de leden dor provincialo synode, "woorden, die wel geschikt zgn om alle Christelijke harten te bemoedigen en te verheffen, dewijl zij het uitzigt openen op betere tijden, die aanstaande zijn." Hieruit blijkt op nieuw hetgeen ik zoo herhaaldelijk heb medegedeeld', dat von Mühlers Ultramontaansch- JSvangelisch stelsel van hoogerhand krachtig wordt gesteund.
Bg de boraadslagmgen, in het Pruisische Huis der Afgevaardigden gehouden, over de inkomsten en uitgaven ten behoeven van de tot 's rijks domeinen behoorende steenkolenmgnen, ijzersmeltenjën on zoutworken, is gebleken, dat de waarde daarvan op 70 a 80 millioen thal.inag worden geschat. De algemecno Duitsche hagel verzokoring- maatschappij "Union zal, volgens berigten uit Woiraar, dit jaar, ton govolge der groote winsten, haar resorvefonds vermeerdoren tot op ongeveer fl. 300,000 en aan hare aandoelhoudcrs, behalve do 5 pCt. rente, bepaald in do statuten, daarenboven oen dividond uitkeeren van 8 pCt., derhalve eone uitdeeling in dit jaar van Naar luid van medodoelingen uit Sternborg, waar do Mecklenburgsche Landdag thans zitting houdt, heeft men ook daar een voorstel ingediend, om ten aanzien van de wettelijke bepaling op de meerderjarigheid, die staten van den Neord-Duitschen bond te volgen, waar deze tot bevordering der eenheid op den 21-jarigen leeftijd is bepaald. Mecklenburg, dat in zoo menig opzigt door het toedoon der regering zeer achterlijk is, heeft die bepaling niet willen overnomen uit do bondswot. De ambtenaren hebben als uit eenen mond zich tegen de voordragt verzet. Een gelijk lot heeft het ontwerp tot wijziging der wet op de drukpers ondervonden. Allerloi beperkende bepalingen worden in die wet gevonden, maar dit verhindert niet, dat de voorsteller in den Landdag; met zijn nieuw voorstel oen kolossaal fiasco heeft gemaakt. Het behoeft niet gozegd, dat hot voorstel, door den Heer Demmler ingediend, tamelijk vrijzinnig van aard was. en derhalve als eon gruwel door de echte Mecklenburgors word beschouwd.
---

Oosteurijk.
Oostenrijk staat thans op eon bedenkelgk keerpunt. Terwgl het in den tgd van drie jaren, zich de grondslagen heoft verworven van een vrijzinnigen staat, bovindt het zich tegenwoordig op den tweesprong, waar de wegen des vooruitgangs en der roactie elkaar ontmoeten. Stilstaan aan den kruisweg is eene onmogelijkheid. Men moet vooruit op den grooten weg der beschaving, of terug langs het pas verlaten, naauwe pad van het absolutisme. Een gebaande middenweg bestaat er niet. Wel kan men or een zoeken, en langs afgrenden en door moerassen bezwaarlijk voortstrompelen; maar welk individu, met gezond verstand, zal dezen gevaarlijken en mot hinderpalen overdekten koers verkiezen boven de gladde, regtstreeks naar het doel voerende baan der vrijheid ï Het getal dergenen, die de zoogenaamde »constitutionnele" regten m Oostenrijk verdedigen, wordt met den dag minder. Men begint in te zien, dat de monarchie moet kiezen tusschen de onbeperkte alleenheerschappij en het federalisme. De tijd voor privilegiën en kasten is in Oostenrijk voorbij. De opperheerscliappij van één volkstam boven den andore is niet meer houdbaar. Gelijk regt voor allen is bet eenige beginael, dat degelijk mag worden genoomd, on waarop do Oostenrijkscho monarchie dient te worden gegrondvest. ledere stem, die zich ten voordeele van het federalisme doet hooren, vervult dus een nuttigen en sociaal heilvollen pligt. In dit opzigt moet in de allereerste plaats het geschrift vau den Heer Dr. Fischhof wordon geroemd, dat dezer dagen verschenen is, en allezins bij magte zal zijn, om vele twjjfelenden en weifelenden, in tijds tot beter inzigt te brengen. De uitgebreide brochure van Dr. Fischhof, welke reeds vóór ettelijke maanden werd aangekondigd en thans zeer van pas komt bg de politieke verwikkelingen, waarin het land verkeert , neomt natuurlijk het standpunt in van het zuivere federalisme Dr. Fischhof is een streng federalist, omdat hij enkel in het federalisme do mogelijkheid ziet, om de gelijke regten der nationaliteiten en de vrijheid aller bestanddeelen der monarchie, tot eene waarheid te doen worden, om de centraliserende neigingen te neutraliseren, en om het vertrouwen in de levens vatbaarheid van den Btaat weder op te beuren. Enkel in eene federatie bespeurt hij het middel, om hot surrogaat der heterogene en schijnbaar met elkanderstrijdige nationale bestanddeelen van Oostenrijk tot een organiek en levend geheel te verbindon. Het groote donkbe eld, dat hem bezielt en dat naar zijne opvatting het gansche openbare leven van het koizerrijk moet beheerscheu, is de billijkheid tegenover zijne volkeren. "Oostenrijk, zegt do schrg'ver, *waarin geen volkstam magtig genoeg is, om den andere te onderwerpen en op den staat zijn nationalen stempel te drukkon; Oostenrijk, waar integendeel de volkeren eikanderen in evonwigt houden, ca waar elko nationaliteit een gewigtig element van het goheel mag worden genoemd , Oostenrijk wordt door zijn welbegrepen eigenbelang gedwongen, om alle nationaliteiten op gelijke, regtvaardige wijze te bejegenen. Slechts wanneer dit golukt, verviüt het zijno beschavende en staatkundige roeping en bewijst het den pessimisten het regt van zijn bestaan, dat reeds door sommigen in twijfel wordt getrokken. Fischhof ontkent volstrekt niet de groote practischo bezwaren, welke in den weg staan van zulk een "nationalitoiton-bond," de oersto en eenige van dien aard; hij schrglt: "Een op constitutionnelo wijze bestaand nationaliteiten-verbond, dat onderscheidene zelfstandige, in zielontal en gewigt elkander nabijkomendo volkeren in zich sluit, zoude, indien het in de afwisselende stroomingen van het openbare leven ziin bestaan onaangetast wil handhaven, gelijk de nationale staat, elk conflict met de nationalo levensbelangen zijnor volkeren moeten vermijden, en zich zelf instellingen moeten geven, onder welkerbescherming de onafhankelijkheid der nationaliteiten, te midden van de veranderingen der staatkundige partijen, ongekrenkt wordt gehouden In vraagstukken, rakende het liationaliteits-beginsel, kan het bewustzijn der zekerheid tegen aantasting door besluiten van wege do meerderheid, even hecht wordon bcv. stigd, als m godsdienstige zaken hot goweten ongedwongen kan worden gehandhaafd.'■ Doze waarborg voor de rust vindt Fischhof geonszirs iv oen gecentralisoordon constitutionnolon staat omdat do parlementaire majoriteit er Immer op uit zal ziin, om on het, staatsieven haar nationaal zegel te drukken. Dit brengt de oppositie dor andere nationaliteiten to woog, wolke oppositie zich aanstonds wendt tegen den staat zelven. Het bestaan van dozen wordt alzoo tot eene pa.tijkwestio gemaakt. Tegenover de majoritoita despotic dor nationaliteiten vindt Fischhof het redmiddel, uitsluitend in een zelfgovernment, dat het„_ sebe staatsieven beheerscht, en in de autonomie van de afzon derlijke deelen on elementen vande groote politioWnm^* zijn ideaal is Zwitserland. "Dezo kleine^^stea o,izƒnZnv6"' zegt hg - biedt binnen enge grenzen t.estandpn welke met de onze volkomenVntiscri zijn SerlanTis een republiek, maar voor hetoverige con Oostenrijk ffi tuur Dozo paralel wordt door den schrinvr ;„ h»i„ f T' voortgezet, en eene scherpe kritiekeer beetÜÏTStattti™ï vP,Tt6n rin^r^ ?and ,«■ «and* Fitchbof sïat tischo voor.tellon zgn gebaseerd op het Zwitsersch voorbeeld. hij wil Oostenrijk weder opbouwen als een monarchaal Zwitserland , als oene federatie zijner nationale en territoriale elementen, waaruit het in den loop der eettwen is; zaamgegroeid. Voor dö centraio vertegenwoordiging mott, gelijk dit het geval is bij den eodgonoot-jchappelijken bouds-aad, .«kol bet allonioodzakelijksto worden Voorbehouden; de overige kwestiën der wetffcviilg en der administratie zullon behooren tot den werkkring der Landdagen en dor districten en gomeenten. De schrijver vreest niet, dat door zulk eeno verzwakking dor bevoegdheid van het gemeenschappelijk parlement, do constitutionnele vrijheid zal worden benadeeld. Hij gelooft integendeel, dat juist hot grooto aantal der kleine vertogon#oordigihgbn, oen hechter waarborg biedt voor hafeh hardnokkigon tegonstand tegen elko latere poging om de constitutie te schonden; ln constitütionneel gecentraliseerde staten, kan de constitutie, volgons Fischhof, in een ommezien worden geschonden, maar daar, waar velo zelfstandigo corporatiën zijn, hoeft hot volk talrijke observatoria, waarop het voot zijn regt kan waken, talrjj ko kansels, woarop het voor zijne vrijheid kan ploiten. De meerderheid eener Kamer — zogt de spreker — is gemakkoiyk om tokoopen, maar wolke regering zoude handig genoeg zijn om de majoriteit van zeventien landdagen te demoraliseren. Dus luidt de hoofdinhoud van eon geschrift, dat gewis de aandacht van alle nadenkende Oostenrijkers, die het wel mee» nen met hun vaderland, bijzonder zaltrekkon en dat als zoodanig geroopen is grooten invloed te oefenen op de beslecbting der gowigtige, thans hangende kwestiên. Het Aloxandnjner Huis Cardahy en C. te Triest heeft zijno betalingen gestaakt. De Austro-Orientalische bank is daarbij voor £ 4000 betrokken.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat do nationale raad door den president van jaren, den Heer FreV Horoso, is geopend met eene aanspraak, waarin hij een ovefzigt heeft gegeven van den vooruitgang op wetgevend en administratief gebied, zoo mede van do hervormingon, welke nog noodig mogen geacht worden. — Weinige dagen geleden verscheen or in de Times een schrijven van den secretaris der Tell-spoorweg-raaatschappij, exploiterende de lijn over den Mont-Cenis, waarin don reizigers werd aangekondigd, dat het verkeer hersteld is. Dit wordt thans door den lurijner berigtgever der Jllgemeine Zeitung in allen deele bevestigd. Deze schrijft hierover als Volgt i »De groote vermoeienissen, welke de reizigers hadden te verduren, ingesloten tusschen de lawinen, die zg ten slotte moesten overklimmen, als ook de drledaagsche Vertraging der posten , zijn slechts geringe zwarigheden tegenover het zoo ligt mogelijke gevolg, dat eene der lawinen den trein had bedolven. Reeds de godachto alleen doet 0119 ijzen. En toch hoe gemakkelijk had zich iets dergelijks kunnen voordoen. Men woet immers, dat dikwerf alleen het geluid eener stem, hot klinken der geiten-bellon, een schot, voldoende ayn , om in het hooge gebergte, bn zekere warmtegraden. eene lawine los te doen breken, en naar donderond in de diepte te doen storten. Wat is dan niet mogelijk, bij het goratei van den spoorwogtrein, waarbg de grond davert en de donder geëvenaard wordt. De lawinon zullen, voor de spoorwegen over bergen, een groot gevaar on een groot bezwaar tevens zijn, zoolang zij niot op ac gevaarlijke plaatsen, langs groote deelen van den weg, overdekt werden."
Dat dit gevaar volstrokt niet hersenschimmig is, blijkt uit eene dépêche der Wiéner Presse, waarin eer vreeselijk onheil gemeld wordt, dat op den Mftat-Cenis hooit, "plaats gehad en wel aan den kant vau Susa. Een geheole goederentrein werd ondor eene ontzaggelijke lawine begraven, terwijl van de acht personen, welke don trein begeleidden, goon enkel is kunnen gerei worden. Met zulke voorbeelden voor oogen, is er waarlijk moed noodig veor een reiziger, om zulk een togt te aanvaarden.
---

Frankrijk.
Gisteren zeiden w(j, dat als wg weder eon dag verder waren, het best mogelijk zou zijn, dat zich eene krachtige middenpartij in Frankrijk gevormd had, en deze voorspelling is uitgekomen. De gebeurtenissen volgen elkander met zulk een toomeloozen spoed, dat de dagelijksche geschiedenis van Frankrijk tegonwoordig doet denken aan een schitterend ballet, in hetwelk de decoratiën voortdurend verandereh,terwijl do onophoudelijkegedaante-verwisselingen vanArlequin onze oogen doen duizelen. Het is steeds dezelfde man, en zii die hem goed kennen, volgen hem steeds gemakkelijk onder zijne verschillende kleederdragten, doch hun, die _ niet in al de geheimen van hot staatstooneel zijn ingewijd, is het niet kwalijk te nemen, als zij soms in de war geraken. De Heer Ollivier i« zich zelven gelijk gebleven, en zij, die hem wel kehdon, volgden hem met de noodige gerustheid, als hij zich met zijne zuidelijke levendigheid op het staatstooneel bewoog. Hij is een waarachtig liberaaLdie begrijpt, dat op het gegeven oogenblik alleen een parlementaire regeringsvorm Frankrijk kan vrij waron voor regeringloosheid en revolutie.Botor dan de Temps, beter zelfs dan Prévost-Paradol, ziet hij in, dat, indien op het oogenblik zich geen krachtige liberale meorderhoid vormt.die do horvormingen, waarnaar Frankrijk,verzengd als het is onder de stralen der zon van het persoonlijk gozag, dorst, op parlementaire wijze toestaat, men het veld overlaat aan de onverzoenlgken en reactionnairen, die natuurlijke bondgenooten zoowel in lerland als in Frankrijk. De Heer Ollivier had, om zijne plannen te volvoeren, echter eene meerderheid noodig. «Il lui faut une majorité n'en fiUil plus du monde." De linkerzijde gaat hem te ver; zij wildo trouwens niets van hem weten, maar wilde zelve het roer in handen nemen. Fluks neemt de Heer Ollivier het besluit, om de regterzijde, welke blijken yan toenadering geeft en welke vorschcidene leden telt, die inzien hoo hoogst noodzakelijk eenige hervormiugen zijn, in den arm te nemen. Dit wordt bekend aan do linkerzijde, die onmiddellijk: "Houdt den dief, houdt den verrader!" begint te roepen, doch door dezo combinatie toch met schrik wordt Vervuld. De Heer Ollivier ontdekt, na oenige zamenkomsten met de regterzijde, dat de meerderheid reactionnair is en blijft, "dat met mannen als Jeróme David geen land te bezeilen is," de middenpartij, wolke met regt begreep wat plaats had, doch waarvan het grootste aantal vertrouwen h«\d in z^jn leider en hem volgde, verneemt, dat de regterzijde minder liberaal is dan de Heer Ollivier meende, komt tot de overtuiging, dat als de Heer Ollivier geen minister wordt, regeringloosheid voor de deur staat en de beide gedeelten van de middenpartij, het linkeron regter-centrum, vaardigen eon liberaal programma uit, dat beiden voldoet en de sympathie der linkerzijde wegdraagt. •Tout est pour le mieux dans le meillieur des mondes possibles." Het programma van het linker centrum is geheel gelijk aan dat van het regtor centrum, dat effeiisteren door ons mededeeld werd, behalve alleen dat het voor het Wetgevend Ligchaam een deel eischt van de constituerende magt, (een zeer gepaste eisch), en dat het de verkiezing van de burgermeesters door den gemeenteraad vraagt (het rogter centrum vraagt deze verkiezing uit den gemeenteraad.) Het programma van hot regtor centrum is door 109 afgevaardigden getoekend, het geheel eensluidende programma van het linker centrum ontving roeds 39 handteekeningen, en daar do linkerzijde haren steun boloofd heeft aau alle maatregelen, welke liberale hervormingon tot stand brengon, is het op het oogenblik zeker, dat een ministerie-Ollivier op eene liberale meerderheid zal kunnen rekenen, en welligt zullen wij voor het einde van dit jaar een ministerie Ollivier-Buffet- Talhouët zien optreden, gesteund door de beste wenschen van alle liberalen, die in de rust en tevredenheid van Frankrgk de groote voorwaarde van Europeschen vooruitgang zien. De aanhef van het programma van het regter centrum is zeer opmerkelijk «Overwegende dat het de pligt der volksvertegenwoordigers is, om de wenschen van de openbare meening te formuleren; overwegende dat onder deze wenschen vooraan staat de loyale tenuitvoerbrenging van het parlementaire stelsel, hetwelK de noodzakohjke vorm is van de regering van het land deor het land, onder eene monarchie; overwegende, dat het parlementaire stelsel noodig heeft eene vrije drukpers en vrije verkiezingen. een homogeen en verantwoordelijk ministerie, en eene vast aaneengesloten meerderheid met juist omschreven beginselen, die door de regering als de ware wordeu erkend (une majorité compacte autour de principes netteinent dótermine's et conscntis); '/Ovcrwegcndo, dat elke constitutionnelo partij, onder het parlementaire stelsel, in do noodzaak komen kan om haar programma ten uitvoer to brengen, zoodra de meerderheid het aangenomen heeft (m andere woorden: zoodra zij op het kussen komt); verklaren de ondergeteekende afgevaardigdon , zondor dat zij nieuwe horvormingeii willen buitensluiten, zoodra hun do noodzaak daarvan bewezen is, dat zij eenstemmig het volgendo willen: ln het buitenland den vrede; in hot binnenland do afschaffing van do wot op de algemeene veiligheid; het verbod om meer dan één groot tractement als staatsambtenaar te ontvangen; de overwoging van een systeem van decentralisatie, dat op de breedst mogelijke grondslagen de zelfregoring der gemeenten van het kanton en het departement verzekert, on in afwachting hiervan de verkiezing der burgemeesters uit den gemeenteraad; eene hervorming der kieswet, welke vóór de hernieuwing van het Wetgevend Ligchaam in werking moet worden gesteld, en welke voornamelijk tot doel heett om bet aantal en de grootte der kiesdistricten aan to duiden, en de vrgheid der verkiezingen te waarborgen; f/de wijziging Tin het 7B«te artikel van-do grondwet van het jaar VIII, in zakoa de verkiezing betreffende, en wannoer er sprake is van eeno aanranding der persoonlijke Vrijheid, en eeno ontfottisjc schending van bet domicilie; »de instelling der jury Voof staatkundige misdrijven door middel van do drukpers begaan; >de opheffing v-in de zogelbelasting der dagbladen, 6*2 h%ro Vervanging doof ë<fü po*tte. t (dröit de poste.) De opheffing Van het regt der prefecten oin;tei verklaren ?n welke dagbladen do geregtelijke aankondigingen moeten goplaatst wo?d«n» do vrijheid van het hodger onderwijs; oene parlementaire enquête aangaande de gevolgen vöü bet handelsverdrag; het zoeken naar practische middelen tot verbetering rail den morelen, intellectuelen on materiëlen toestand van de groote meerderheid. Men ziet', datj hot aan het programma van de partij van den Heer Ollivior piet Ontbreekt aan dë noodige liberale maatregelon en wenschen. Nu zou mèn eêhtet verlah'gen tot alle partijen te zoggen: "aan het werk", want zoo verbazend Teel wordt gevraagd, dat de eerste moeijelijkheid zijn zal met welke hervorming men beginnen moet. Al deze hervormingen zijn noodig en schoon, doen de Gallische haan, die een scepticus is, kon bij het ïien van al die schitterende parelen wel eens met den haan van Lafontaine uitroepen: «-Le moindre mil ferait bien miöux mofl affaire" (het minste graankörreltje zou mg moer genoegen doen, dan al die onverteerbare parelen). Eene hervorming, welke werkelijk tot stand komt, ls beter dan 1000 voorgenomen hervormingen, welko men plotseling te gelijk wenscht en daarom tot lu het oneindige bespreekt, Frankrijk is op het oogenblik als een kranke, dio begint te genezen en nog aan goen zwaar voedsel gewend is en w*jj hopen dat Dr. Ollivier zal zeggen, »gij moet dikwijls iets eten, maar niet te veel te gelijk. Eene kleine hervorming te gelijk is genoeg voor eeno zwakke spijsvertering." Als het Wetgevend Ligchaam niet te gulzig is on plotseling alles te gelijk wil hebben, het zware stuk rund vleesch van de Vera-ftddring der kieswet, zoowel als luchtige vol au vent, van het onderzoek naar practische middelen tot de zedelijke verbetering van het geheele volk, zal volkemen genezing niet uitblijven van het land, dat van de acute ziekte van net caesarisme thans langzaam begint te genezen. Dikwijls iet» eten Dr. Ollivier, maar Weinig te gelijk.
De Keizerin, die in volmaakte gezondheid is teruggekeerd, hoewel een weinig door de Afrikaanscho zon verbrand, spreekt met groot genoegen over hare leis, vooral ovor haar verblijf te Venetië. Of de Keizerin hare reis-avonturen publiek zal maken, gelijk door sommige bladen is gemeld, is nog onzeker.
— Het eerste Nr. van de Marseillaise, of don Vengeur, van den Heer Rochefort, zal op 15 dezer het licht zien. — Te Marseille, Lyon, Bordeaux, Toulouse, Nantes en in vele andere voorname steden van Frankrijk, zullen heden (Woensdag) ter gelegenheid van de opening van het oecumenisch concilie illumiiiatiën plaats hebben. Uit Marseille wordt gemeld, dat men zich daar zal beijveren om in dit opzigt, even als tijdens de afkondiging vau het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis, alle overige Fransche steden te overtreffen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 December.
Het gewigt der gebeurtenissen in Frankrijk werd oorzaak, dat wg de behandeling van hetgeen in andere landen plaats vond, dcïer dagen een weinig verwaarloosden en daardoor ook Verzuimden gewag te maken Van eene niet onbelangrijke interpellatie in de Spaansche Cortes, in de zittingen van len 2 Dcc, waarvan reeds per telegram kortelijk de inhoud werd medegedeeld. Tgdens het debat over het ontwerp van wet, houdende magtiging tot verkoop van een gedeelte van de goederen der kroon, vroeg de afgevaardigde Kamon Calderon, hoofdcommies aan het ministerie van tinancien, wat er waar was van de geruchten, verspreid in den aanvang der omwenteling, en hierop noderkomende, dat èn door de bedienden van de ex- Koningin Isabella èn door Maria Christina, een groot aantal meubelen, kunstwerken en juweelen waren ontvreemd, uit het koninklijk paleis. Blijkbaar —reeds door de betrekking van den vrager, maar niet minder door het uitvoerig antwoord van den minister — was deZe interpellatie eene doorgestoken kaart, maar het werd dan ook tijd, dat dit schandaal eens wierd onthuld. Figuerola verhaalde het volgende: De juweelen van de Spaansche kroon hadden omstreeks het begin dezer eeuw eene waarde van ongeveer 100 millioen realen (I2i/j millioen Ned.) Toen Jozef Bonaparte genoodzaakt werd te vlugten, verdween voor eene waarde van omstreeks 22 millioen (ƒ2,750,000) FerdinandVll verklaardo bij testament, dat hij van Zgne juweelen een inventaris had doen opmaken en dat zij gezamenlijk eene waarde hadden van B. 78 millioen. Na zgn dood intusschen werd deze inventaris te vergeefs gezocht en was de helft der overgebleven juweelen eveneens niette vindden. De executeurs wenden zich tot de Koningin-regentes (Maria Christina), maar zij verklaa"4 «aiets te weten, noch van den inventaris, noch van de juweelen en zegt, dat al de juweelen indertijd zijn gestolen doof de Franschen en dat die overig waren door wijlen don Koning zijn gekocht. De minister van financiën aarzelt niet te verklaren, dat deze juweelen "gestolen zijn door Maria Christina en hij kan bewijzen, dat voor de opbrengst van eenige dezer juwelen, geschat op 25,000 duros, indertijd de bekende gouden roos is gekocht." De minister deelt nog onderscheidene zaken mede, ten bewijze, dat de op den inventaris vermelde juweelen gaande weg zijn verkocht. Er bleet nu nog voor 42 millioen realen over, die zich bij Isabella bevonden, toen zij te San Sebastian was en door haar zijn medegenomen naar Frankrijk. Dit echter is niet alles; men heeft de bowgzen, dat ook de kostbaarste meubelen en schilderijen te Parijs en te Madrid zijn verkocht, meerendeels door bemiddeling van zekeren Jimenez de Haro, die daarvan getuigenis zou kunnen afleggen, indien hij nog in leven is. Aldus berekent men, dat de ex-Koningin een vermogen heeft vergaard van ongeveer 200 millioen realen. Men tan zich voorstellen, dat deze onthullingen een verbazenden indruk maakten. Intusschen was die niet op alle partijen dezelfde. Op het voorstel van den afgevaardigde Balaguer en anderen, dat de Cortes hunne tevredenheid zouden te kennen geven over deze mededeolingen, brak de sterm los. De schuld toch drukt niet op Isabella alleen. Zelfs de progressisten, die thans den minister toejuichten konden niet geheel uit het oog verliezen, dat hunne vaders, door verregaande toegeeflijkheid dergelijke schandalen mogelijk hebben gomaakt. De Unionisten, meer van nabij betrokken in dit door de vingers zien van de ergerlijke handelingen van het hof, ondersteunen het verzoek der Carlisten, dat eene parlementaire enquête uitspraak doe over de gegrondheid van 's ministers beschuldigingen. De Carlisten zien in de geheelo rede slechts een zijdelingschen aanval tegen de monarchie als zoodanig. De republiekeinen geven hunne verwondering te kennen, dat men alles heett geweten en o:,rst thans openbaart. Daags daaraanvolgende kwam het voorstel in behandeling van Ochoa, betreffende eene parlementaire enquête. Ochoa hield eene uitvoerige rede -en beklaagde zich o. a., dat Figuorola van Isabella de Bourbon had gesproken als van estaindividua idat individn). De minister antwoordde, dat hij zonder eenigen hartstogt en met overleg had gesproken on verklaarde, dat de beschuldigingen , door hem tegen de Bourbons ingebragt, nog niet het honderdste gedeelte waren van hetgeen hij zou kunnen zeggen. Het voorstel van Ochoa werd met 118 tegen 49 stemmen naar de afdeelingen verwezen. Teregt betoogt de Imparcial, dat het tijd werd eens de zaken te zeggen, die de Spanjaards uit te ver gedreven galanterie tot dusver hebben verzwegen. Vooral ook hierom — en daar ligt waarschijnlijk de sleutel van de rede van Figuerola — omdat men thans den Spanj aards den zoon wil opdringen van eene Koningin, van wie deze zaken kunnen worden getuigd. Het is ons niet gegeven in kabinetsgeheimen te dringen.maar voor zoover men daarover oordcelen kan uit de berigten der oificieuse Fransche dagbladen, schijnt de Fransche regering deze candidatuur, die nl. van den prins van Asturië, te ondersteunen, terwijl Engeland blijft ijveron voor de Iberischo Unie. He Suaniaaids zolven, do meerderheid althans, schijnen den hertog van Genua te blijven begeeren, wiens kansen, wat men ook moge beweren, ons tot dusverre do beste voorkomen Ken heden ontvangen telegram uit Madrid bewijst, dat het Spaansche ministerie oene zeer besliste houding denkt aan te nemon togon zoodanige besluiten van het concilie, als aan de hedendaagsehe staatsregeling vijandig kunnon worden geacht. Onder onze rubriek Frankrijk deolen wij thans hot programma niedo van het regter-contruin, dat onze goedo verwachtingen hoett bevostigd. Wij komen daarop later nog wel terug. Thans merken wij slechts op, dat de zinsnede, omtrent de autonomie der gemeenten, enz. ofschoon daarin nog geene bepaalde,juist omschreven maatregelen worden voorgesteld, gunstiger luidt dan in de korte mededeeling, die het eerst bekend werd. Blijkens een telegram uit Washington stelt de minister van financiën aan het Congres bepaaldelijk voor, eeno wet te ontwerpen , waarbij do regering wordt gemagtigd tor inwisseling van de 6 pCts. obligatien per 1882, obligatien uit te geven,
rentende hoogstens 41/2 pCt., betaalbaar 1" «oud, naar vertóeziDg der houders, op de voornaamste geldmarkten en anosDaar in goud voor een derde na 15, een derde na 20, een *era? Pa 25 jaren. Hij meent, dat de houders gaarne hunne rente.. net ven tegen de nieuwe 4'/g pCts. zouden verwisselen. Mon dient nadere bijzonderheden af te wachten, om te kunnen beoordeelen, Gp welke gronden de minister gelooft, dat men een 6 pCts. fonds gaarne zal verwisselen tegen oen dat minder rente geeft, zóó dat de geheele rentelast der unie zou verminderen en niet, b. * doordien 150 doll. 4 pCts. worden gogeven voor 100 doll. 6 pdts., dezelfde blijve. Zoowel uit zijne rede als uit die van den president blijkt voor het overige, dat de regering de dringende noodzakelijkheid inziet, om spoedig, mtar zonder te gröOie schokken, terug te keeren tot betaling inß^ecie. Het is te hopen dat hit congres in dit gevoelen deele: 4e kansen op vervulling dier hoep staan niet ongunstig. HTst de buitenlandsche utaatkunde der Unie betreft, is in de boodschap vso den president op dit oogenblik het belangrijkst de zinsnede otef Cuba. Wij behoeven niet te doen opmerkon , dat die geheel strookt met ons meermalen geuit gevdelcfl, dpt de Unie niet zeer ligt zich in dit geschil zal men-' gen en altnanS daarvoor tot dusver geen vrees behoift t zijn.
De strijd over de hoofdstukken betreffende de Eeredienst ii ln de zitting van de Tweede Kamor der Staten-Generaal van gisteren Voortgezet en ten einde gebragt. Die strijd werd op nieuw beheerscht door twee hoofdvragen: de vraag van het behoud of de opheffing der Administratiën van eeredienst, en de vraag, in hoeverre de regering; doer hare betrekkingen met het algemeen collegie van toezigt <w vrije ontwikkeling der Hervormde kerk belemmerde. Tea aanzien van beide hoofdvragen zag de regering eene krachtige oppositie tegenover zich, en ten aanzien van beido ook viel de beslissing uit in strijd met haar verlangon. Wat de vraag betreft van de opheffing der administratiën, weet men, dat die vraag ten aanzien van het Hervormd kerkgenootschap weinig beteekenis heeft. De scheiding van kerk en staat i« ten aanzien van dit punt reeds zeer ver gevorderd. Maar de vraag behield al haar gewigt met betrekking tot het Katholiok kerkgenootschap. Do minister van justitie, belast met bet beheer van de zaken fan dat genootschap, bad in de memorie van toelichting van zijn hoofdstuk geschreven, dat de afzonderlijke administratie «-voor als nog" moest behouden bleven -, eone verklaring, weinig in overeenstemnxlnp( met de onbewimpelde erkentenis van den minister van finande*n, dat allo betrokkingen tuischen kerk en staat zich tot louter flnanaèla moesten bepalen. Waarom alleen '/vooralsnog?" had de Heer Heydenrück, Maandag, gevraagd, en hjj verlangde een stellig antwoord van den minister, en zelfs de Heer Cornelis, dl» Zich tot dusver uitsluitend op een vrijzinnig standpunt had geplaatst en geene andere inspraak volgde, dan die zijner liberale overtuiging, had bij deze beraadslagingen tothetgevoelen van den spreker uit Nijmegen toenadering betoond. De minister van justitie gaf eene interpretatie, welke nog aan sommigen raadselachtig zou kunnen toeschijnen, maar welke — en dit zegt genoeg, de Heeren Heydenrijck, van der Does de Willebois en Luyben volkomen bevredigde. Do Heer Heydenrijck constateerde met welgevallen, dat hg het woord "vooralsnog" in de officiële schriftuur in den zin van "ad caiendas Graöcas" opvatte eh tegen die opvatting is de Heer van Lilaar niet opgekomen, zoodat hg moet geacht worden, daarin te hebbon berust, gelijk bij ook nog omtrent een ander punt overhelde tot dezelfde partij, toen hg, in strijd met eene bepaalde uitdrukking van zijtie memorie van toelichting, het beginsel van voortdurende inkrimping der aubsidiën voor kerkelijke gebouwen en pastorijen liet varen, aan de voorgestelde vermindering van dien post eene andere uitlegging gw, en daardoor den Heer de Bieberatein in staat stelde, zgn amendement tot verhooging van den post in te trekken. Een e» ander had ten gevolge, dat da ministers budget voor eeredlen»* met groote meerderheid (55 tegen 14 stemmen) word aangenomen. Onder de minderheid treft men, behalve den Heer van Delden, die zich in vorige jaren als onvermoeid kampvechter voor de vrije kerk en den vrijon staat heeft doen kennen, ook de Heeren Jonckbloet en de Ruiter Zijlker aan, waarvan de eerste de grondwettige bedoeling tot volkomene scheiding van kerk en staat in helder daglicht stelde, en de tweede na meer dan een jaar tot de aandachtige toehoorders te hebben behoord, zgn maidenspeech hield welke suaviter in modo, fortiter in re een gunstige» indruk in de Kamer maakte. Wat de vraag betreft van de inmenging der regering in de inrigting der Hervormde kerk, en de belemmering van de vrij» ontwikkeling dier kerk door hare bemoegingen met het algemeen collegie van toezigt, — heeft de ond-minister van Lynden zich gisteren, even als eergisteren, aan de spits gesteld der oppositie tegen de handelingen en voornemens der regering ten aanzien van deze aangelegenheid. Die oppositie was echter met gegrond op zucht tot reactie, maar op onvoldaanheid over te lang zame opheffing van de banden, welke de Hervormde kerk nog aan den staat binden. Vooral kwam de leider der anti-revolution naire pdrtg met nadruk op tegen de krenking van de regten on de belangen der verschillende kerkelijke gemeenten, welke tot het reglement, door het algemeen collegie ontworpen, niet waren toegetreden. De regering, wel verre van het laissez faire te betrachten, had aan de werking en de handelingen van dat collegie een officieel cachet gegeven; ziedaar waartegen de spreker zoo energiok mogelijk in verzet kwam, en welk verzet zich uitdrukte ln een araend. om art. 4 afd. 2 van Hoofdstuk VII C met ƒ 6800 te verminderen, uitgetrokken voor de toelagen der provinciale commissiën van toezigt en tevens het algemeen collegie van toezigt uit de omschrijving van den post te doen wegvallen. Niettegenstaande dit amendement na eene korte, maar levendige discussie, vooral ten gevolge van de krachtige medewerking der liberale partij, met de meerderheid van eene stem (33 tegen 32) werd aangenomen, ontmoette Hoofdstuk VII C een geduchten tegenstand. Het Hoofdstuk, dat met veel overtuiging en nu en dan ook niet zonder heftigheid door den minister van Bosse was verdedigd, werd aangenomen met 37 tegen 27 stemmen. De warme voorstanders van het beginsel van scheiding van kerk en staat hebben dit jaar dus meer dan eene teleurstelling ondervonden.
In een tweede artikel vervolgt het Noorden van gisteren zijno beschouwingen over ons opstel nbinnen de grenzen." That» ergert het zich over onze conclusie, daarop nederkomende, dat de regering, volgens art. 166 der Prov. wet, het regt bezit het onwettig besluit der Staton van Groningen over de defensiekosten te vernietigen. Het adres bindt toch niemand en zulk een stap zou geen andere beteekenis hebben dan de onderdrukking "van het vrije woord." Wij begrijpen waarlijk niet, hoe het Noorden tot zulke uitersten kan overslaan. Als het afschrift van het adres bij de Tweede Kamer in behandeling komt, zal dan de regering verantwoord zijn, als zij een besluit — aangenomen dat het in strijd is met de wet — heeft laten bestaan? Is er onderdrukking van hot vrije woord in gelegen, als mem zich verzet tegen iemand, dio zich mot zaken inlaat, waarmede hg niets heeft uit te staan? Het Noorden zoekt verder achter ons artikel eene badoe'ing, die het daarin reeds wederlegd vindt. De defensie, meent het, is voor velen "het heilig huisje" waaraan geen oningewijde zijne schendende handen mag slaan en dat alleen door specialiteiten mag worden beoordeeld, hoeveel het ook aan het volk koste. Wij willen echter niet geteld worden onder hen die zoo oordcelen en uit het artikel, dat het bestrijdt, had het Noorden kunnen zien, dat wij onze stem voegen bg de velen, die de kosten voor de verdediging des lands onevenredig hoog oordcelen. Met blijdschap begroeten wij dan ook de uitingen uit het noorden des lands, waar zrj zich op wettige wijze doen hooren, zoo als op de meeting te Groniogen en elders. Wanneer het Noorden ons ten slotte naar onze eigene omgeving verwijst, waar men in den herfst afbreekt wat in den zomer is opgebouwd, begaat het inderdaad denzelfden misstap dien het ons verwijt. Wij doen in onze omgeving wat wg kunnen, maar meenen daarom toch te mogen oordcelen over hetgeen te Groningen geschiedt. Ons zijn de grenzen niet gesteld, die do wet voor de staten der provinciën heeft a'gebakend. Indien het Noorden zijn zetel zal hebben verplaatst, zal bet ook ongetwijfeld de streek zijner geboorte niet vergeten, al krijgt het dan de handen vol met *de opleiding ten goede" van hetgeen dan zgne «naaste omgeving" zal vormen.
Z. M. heeft: I°. vergund aan den minister van oorlog J. J. van Mulken, het aannemen en dragon der versierselen van grootkruis der orde van Leopold (militaire); aan den Heer E. Verveer , kunstschilder te 'sGravenhage, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; — 2 .eervol ontslagen don Heer Mr. J. Cornelissen, op diens verzoek, ali schoolopziener in het zevende schooldistrict der provincie Overga^!, ander dankbetuiging voor de vele en belangrijke diensten, door hem aan het onderwijs bewezen -, en met ingang van 1 Jan. 1870 tot schoolopziener in dat district benoemd Mr. J. H. E. Meesters, te Avereest; — 3"\ bekrachtigd de benoeming van J. Wr. van Roijen, burgem. van Nijcveen, tot secret, dier gemeente; — 4°. benoemd tot plaatsv. kantonregtor te Berg'iro, W. Helloma, burgemeester der gemeente Achtkarspelen ca candidaat-notaris, wonende te Buitenpost; — s°. corvol ontslagen L. H. de Bas, op diens verzoek, als lid vaa hot collogie van regenten over het huis vau arrest te Zutphen, eu benoemd tot lid van genoemd collegie Jhr. H. A. D. Coenen, burgemeester der gemeente Zutphen; — 6°. bevorderd tot luit. tor zee lsto kl., den luit. ter zee -2de kl. C. E. Uhlcnbeck; en tot luit. ter tee 2de kl. don adelborst lste kl. Jhr. J. C. R. Wostpalm van Hoorn.
De officier van administratie 2de kl. L F. C. Seolking, laatstelijk behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië en den -den dezer van daar in Nederland teruggekeerd, vrordt met dat tijdstip op non-activiteit gesteld.
De inspecteur van de geneeskundige dienst der len<_tgt heeft alle genees- en heelkundigen, Nederlander* Van geboorte, alsmede vreemdelingen, die geneigd züa om zich als officier van gezondheid der 3e kl. voor de militaire geneesten T--*-. dienst der landmagt in Oost-Indië te verbinden, -re.wittigd, dat zij zich bg verzoekschrift, op zegel ges«shreveu, en portvrij in te zenden, aan zijn bureau, te '. Gravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden, met orèïiogging der iv de Staal*courant van 7 December opgenoemde bewijzen. A*n ac betrekking van officier van gezondheid der a. ïi. in 0.-I. zijn verbonden: 1». een jaerlijksch traktement van ƒ 1950, benevens vrije woning, enz.; 2». ecu traktement van / 9ÜO 's jaars gedurende hun oponthoud bier te lande; 3°. eene gratificatie vany 1500 en een voorschot van f igj.so, te zamen/ 1987.50, waarover men voor de afreis '_an beschikken, ïoodra het schip Shkden CT' aar™^« 3e wis, op kosteu dos Rijk:., zal geverkorte bslfcDö dor Nederl. Bank, op 6 Dec. 1869, des avonds. pfe..-fek f 57,595,553.72 Vs; Kapitaal / 16,000,000.— Bel.-rek * 35,329,543.— Res. fonds " 3.344,259.61 M.enmuntm..." 77,419,600.15 B. in omloop.. * 129,002,530.— 8e1.R.-fómft...// 3,251,355.— 8.-ass.inoinl..» 1059. Efeb.enffirettb...» 439,239.51 R.-c. saldo's..» 23,240,828.35 _r. Rekenn...» 169,880.15 i,_ Div. reken....» 2,616,496.58 ƒ174,205,173.54 I ƒ174,205,173.54 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 18 Dcc, bg een muntmateriaal van ƒ 77,419,600.15, voor eene som van ƒ 41,304,583.021/2 minder aan bankbiljetten in omloop hadj dan waartoe zij gcregtigd is, terwijl het muntmateriaal op Zijne beurt ƒ 16,521,833 21 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvordering tot dekking noodig zou wezen.
Bg do Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een adres van de Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant, houdende mededeeling van een door dat collegie namens de Provinciale Staten tot den Koning gerigt eerbiedig adres, waarbij 'de bezwaren zijn uiteengezet tegen de eischen, die het Departement van Oorlog, bij net verleenen van spoorweg-concessiën door de Regering, stelt tot storting van aanzienlijke geldsommen voor den aanleg van defensiewerken.
De gemengde commissie voor de stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal, heeft in hare zitting van 30 Nov. besloten, aan den Heer J. C. van Lier, stenograaph der le kl. bij de Staten-Generaal, op diens verzoek, met 31 December aanstaande eervol ontelag te verleenen uit genoemde betrekking, onder dankbetuiging voor zijne gedurende een bijna Wntfejarig tijdvak bewezen diensten.
Het December-nummer van het tijdschrift Nederland, dat — in het voorbijgaan opgemerkt — eerlang Van redactie zal veranderen , daar de Heer T. van Wesfrheene Wz., door verandering van werkkring, zich genoodzaakt zag, de leiding van dit tijdschrift te laten varen, herinnert ons eene oude schuld. Wij hebben namelijk nog geen gewag gemaakt van de keurig nette uitgaaf van d e Vrou *we van Waardenburg, door wijlen Mr. J. van Lennep, bezorgd door de HH. Loman en Verster alhier en iv het najaar aan de inteekonaren verzonden. Even als do schrijver van het letterkundig overziet Van dit tijdschrift, Mr. Abraham van Luik, hebben wij mét vnfre*.omenheid de wanne hulde gelezen, door den Heor A. J. '<To Buil, bij wijze van inleiding tot deze uitgaaf, aan den ontslapen dichter gebragt. Hst drama zolf, ofschoon stellig niot bet b*ste , dat door van Leunep werd geleverd, heeft bij menige uitvoering hier ter stede Welverdienden bijval verworven en verliest weinig bij de lectuur. De geestige teekeningen van Rochussen, voortreffelijk op hout gebragt, zijn indordaad een sieraad van dezen ook wat typog'aphie én bindwerk betreft net uitgevoerden band. De ontwerpers hebben dus **txle eer van dezo uitgaaf, hetgeen wij te geruster kunnen Verklaren, Omdat buiten inteekening geene exemplaren in den handel zijn gebragt en de geheele oplaag dus is uitverkocht.
Op 5 December jl. vierde de Onderofficiers-vereeniging voor eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij, lo afd. Amsterdam, eon huishoudelijk feest, ter herinnering dat Z. M. *vóór 18 jaar het beslnit heeft genomen tet instelling van het onderscheidingsteeken. De vlag, versierd met het insigne der vereeniging, wapperde van het winterlokaal, waar ruim 2 3 der leden aanwezig waren. Na eenige uren gezellig onderhoud, afgewisseld door onderscheidene schermoefeningen en verschillende voordragteu, begaf men zien te 12 uur aan tafel, waar toasten werden uitgebragt op Z. M. den Koning, op den beschermheer Jhr. I). Bicker, den burgemeester en het stedelijk bestuur, de hoofden subalterne officieren, honoraire leden dor vereeniging, enz.
In het Binnea-Gasthuis is gisteren avond gebragt Johannes Christiaan Koppelman, timmerman, oud 37 jaren, die op do Schans bg de Weesperbarrière van een in aanbouw zijndehuis is gevallen en dien ten gevolge kneuzingen heeft bekomen.
De Heer d'Engolbronner heeft in de Woensdag j! gehouden algemeene vergadering der Vereeniging van en voor industriëlen, mededeeling gedaan van een schrijven door Professor Jacobi, geheimraad, lid der keizerlijke academie van wetenschappen, te St. Petersburg, aan ouzen_ gezant bij het Russise he hof, graaf van Zuylcn van Nyevelt, gerigt, waarin die geleerde, door wien het monument te 's Hage eonige dagen vóór de onthulling werd bezigtigd, o. a. zegt. dat hij meer dan iomand naar waarde weet te schatten den moed, de opofferingen van allerlei aard, de studie en do inspanning des geestes, wolke de Heeren J. & L. van Korapen hebben moeten aanwenden, om in minder dan zestien maandon tijds een werk tot stand to brongen, waarop zij slechts onvoldoende waren voorbereid, dat de uitvinding van nieuwe bewerkingswijzen vereisehte, en dat bezwaren opleverde, waarvoor ieder zou zijn teruggedeinsd. De Heeren J. en L. van Kempen — zoo eindigt de brief— hebben door het werk een vraagstuk opgolost, waaraan men zich tot hiertoe niet scheen to durven wagen.
Naar aanleiding der opmerkingen in andere dagbladen komt de Amsterdamsche correspondent van de N. R. C. nogmaals terug op de voorlezing van den Heer Tydeman over Ahasvorus en zegt het volgende: »Wat ik het meest betreurdo is do uitval van den spreker op de liefde der Israëlieten voor do openbare neutrale scholen, die hij niot zuiver achtte en waaronder hij exclusieve oudkerkelijke gevoelens verscholen zag. Daartegen üiene wat Amsterdam betreft het volgende: De in zielental sterkste, Hoogduitsch- Israëlitische gemeente heeft hare bijzondere armenscholen opgeheven en de arme kinderen dier gemeente maken op sommige openbare armenscholen een belangrijk deel van do bevolking uit. En dit is gesekied bij eene gemeente, die de aanzienlijkste in aantal is van de Israëlietische gemeenten in hot geheele land en waar do kerkelijke rabbinale orthodoxie zeker niet in do minderheid is. De kleine Poitugeesch-Israëlietische gemeente alhier hoeft nog wel eene bijzondere school, maar baro meest ontwikkelde leden bereiden hare afschaffing voor, die waarschijnlijk zich niet lang meer zal latcu wachten. Bekend is reeds het adres dor Amsterdamsche afdeeling van de //Maatschappij tot Nut der Israëlieten" in Nederland, ter gunste der openbare middelbare school voor meisjos. Bekend is de ongeveinsde sympathie, dio de ontwikkelde en gegoede Israëlieten van allerlei godsdienstige nuances voor het openbaar onderwijs toonen. Wat overi- Seiis den geest der kerkbesturen aangaat, diene o. a. dat het Joogduitech Israëlitisch armbestuur een stelsol van armenbedeeling heeft, dat van hot hoogere idee uitgaat dat nien het proletariaat moet bestrijden, niet steunen. Vandaar dat de vasto bedoeling van valide armen daar tiet bestaat, omdat, gelijk de waardige vice-president, do Heer J. F. Philips het uitdrukte, do armen geen renteniers moeten zijn, die vast hunne rente ontvangen alsof zij coupons kuipten. Men bedeelt daar do iuvalido armen door huisvesting of volledige hulp, do valide goeft men in don regel alleen rentelooze voorschotten, om handel en nijferheid uit te oefenen, en zich een bestaan te verschaffen, en slechts tijdelijke hulp in cxceptionnele gevallen van bijzonderen nood. En nu vraag ik, zouden dan de vrome Israëlieten zooveel geldzuchtiger zijn of minder vatbaar voor hoogero ideën dan eon aantal zich vroom noemende Christenen? En gesteld het is zoo, aan wie de schuld 't Ik doe die vraag in eeno stad, waar nog vóór korten tijd do meeste sociëteiten hunne Israëlitiesche medeburgers uitsloten, waar nog do sociëteit de Hcreenving met 1000 leden een artikel heeft, bepalende dat alleen belijders van de Christelijke godsdienst als leden wordon toegelaten. De officiar van justitie Mr. Hartogh, de oud-ministor van justitie en Amsterdam s afgevaardigde tor Tweede Kamer Mr. Godefroi, de raadsheer, de procureur en do professor Asser, de bankier Wertheim, het raadslid L'oas, do president der Amsterdamscho Kanaalmaatschappij Jitta, enz., enz. hebben zeker to veel Ahasverusgeest _voor dien kring! Ik doe die vraag in eene stad, waarin waarlijk de algemeene zamenleving nog lang niot voor de Israëlieten wordt opengesteld. En ik denk daarbij aan de beroemde rede van Macaulay over de Jodon en hot staatsïegt. Wat zegt daaiiu die voortreffelijko staatsman, o.a. dit: «De Engelscho Joden ziju juist hetgeen ons gouvernement van hen gemaaH heeft. Zij zijn juist hetgeen iedere secte, iedere soort van menschen zijn zou, werd zij behaudeld gelijk do Joelen behandeld «ja Als alle roodharigen in Europa eeuwen lang waren beleedigd en verdrukt, hier verbannen, ginds gekerkerd, beroofd van hun geld, beroofd van hunne tanden gevounisd wegens de onwaarschijnlijkste misdaden en op dó wakste gronden, aan do staarten der paarden vo.e geL i udig verbiv. feta, poupi.-! overal uitgesloten van diensten en eereposten, wat zou dan mi de vaderlandsliefde zijn van menschen met rood haar 't" Gesteld de Heer Tydeman heeft ten deele gelijk. Waarom heeft hij niet ook daaraan gedacht en dus ook aan een Ahasverüsgeest bg Christenen, wel te onderscheiden van Christen-Ahasverusgeest althans in de geschiedenis ?"
In het laatst verschenen n*m<_ «er staat eefi zeer belangrijk -ni_, Betreffende hoofdzakelijk de actcni! voor meer uitgebreid lager onderwijs. Aan het slot daarvan —en hierop willen wfi vooral de aandacht vestigen— wordt gewezen op do dwaasheid IndCre .ter;, dio er togen opzien c:.\ iicb ie bekwamen voor al de vakken, byfchet boordondcrwijzera-examen gevergd, zich op hot middelbaar onderwijs toeleggen en iv den waan verkeer zij door één vak to bestuderen en . de geschiktheid kunnen rr.'kïijgen voor hot middelbaar onderwijs. <'<-e.te. dwftalbegrip is moeijohj'k denkbaar. Het paeelw gedeelte vau do middelbare examep. eis-At, -'"f -It 6andidaten Wijkon geven van a^etneéllê ontwikkeling, sukkel, dio buiten stuft is do acte als hoofdonderwijzer te verk>'ÜK'*. > £eeft slechts too aan gemakzucht ca dwaze ijdelheid) ais hij bij het middelbaar ondorwijs wil overgaan: — eu beiden leiden alleen tot welvafdiettde lefeurstelliug,
x^e Heer H. J. van Ankura, phil. nat. doctorandus, tiide'iik lcoraar aan de rijks hoogere burgerschool t-i Örobïngen, hooft besloten de door d'en ra-*d der gemeente Rotterdam op hem uitgebra/tt» fl jhoéming tot leeraar in do plant- en dierkunde aan cic hoogero burgerschool aldaar, te aanvaarden.
De kiesvereanigicg "Hoogkerk" te Hoogkerk, (hoofdkiesiistrict Zuidhom) heeft evenzeer Mr. E. Cremtrs tot candidaat veer ac Tweede Kamer gekozen.
Ia antwoord op de uitgeschreven prijsvraag voor con schonwbu-;?, enz, to Deventer, zijn twaaf ontwerpen ingekomen, w.-.arvan zovon voor terp_ A.,en rijf voer terreiq ïi. Nadat dezo ontwerpen in hadden der jury gestold waren, zijn bekroond voor terrein A. het ontwerp, gemerkt "Architectnra" van don Heer J. Mol. architect to Hengelo, en voor terrein B. het ontwerp gemerkt //Vooruit" van den Heor C. Bouma, bouwkundige en opzigter over de ontmanteling der vesting Vonlo.
In liet dagblad le Ildvre vinden wij loffelijke molding gemaakt vau do littéraire voordragten door prof. Adolph Schulz vau Berlijn, te Havre in verschillende kringen gehouden. Niet alleen, zegt genoemd blad, bezit de Heer' Schulz al do eigenschappen die tot de juiste waardering der groote auteurs gevorderd worden, maar ziju voordragt hunner meesterstukken is zoo karakteristiek, dat 'hij veeleer als een uitstekend tooneelkunstenaar hunno werken aanschouwelijk maakt dan leest. De Heer Schulz zal morgen ook hier ter stede in Odcon optreden, en het is daarom dat wg de aandachtvan hot publiek vestigen op hetgeen Le Hdvre nopens hem schreef.
271ste STAATSLOTERIJ: lste klasse 3de lijst: N°. 115S8, ƒ20,000. Gevallen iv de collecte van den Heeren Wed. G. O v. Hall & T. J. Anspach; N°. 10009, ƒ 1500; N°. 2441, ƒ 1000; N°. 8699, 203 en 10760, ieder ƒ 400.
* UTRECHT, 7 Dec. Het staatsexamen ter verkrijging van den graad als Apotheker, is heden hier ter stede geopend; vijftien hub>apothekers hebben zich daartoe aangemeld. Het examen begon heden met het practisch gedeelte. * AMERSFOORT, 7 Dec. De wachtmeester der rijdende artillerie alhier, die in arrest was genoraon, vermoedelijk iv do zaak der verduistering van haver to Zutphen, is heden van hier naar den krijgsraad te Arnhem opgezonden. * GRONINGEN, 6 Dec. Te Winschoten wordt heden avond eeno bijeenkomst van ingezetenen gehouden, om te beraadslagen over eon adro3 aan Z M. don Koning over vermindering van kosten van defensio. Te Hoogezand circuleert ook reeds een dusdanig adres.
* DALFSËN, 7 Dec. Ook hier worden pogingen gedaan, om eeno afdeeling van het schoolverbond op te ri«ten, Wenschelijk ware net, dat dezo tet stand kwame. Immers hoo goed ook hier iv het onderwtjs wordt voorzien, er zija altijd nog ouders, die hunne kinderen tekort, of ia hot geheel niot de school doen bezoeken.
---

