HET CHRISTENDOM EN DE DEMOCRATIE. DOOR MULTAPATIOR.
11. Ook Montalembert weet de goeie van de kwade democratie te onderscheiden. «Wanneer ik van democratie spreek, zegt h|j, dan bedoel ik de democratie der ware liberalen, in tegenstelling vau do alles on allen gelijkmakende democratie of zulk eene welke, een fransch publicist zoo snedig de keizerlijke democratie hoeft genoemd. Spreek ik van vrijheid, dan bedoel ik de volkoraeue vrijheid. Niet de staatkundige vrijheid zonder de vrijheid van godsdienst, zooals vroeger in Engeland en tegenwoordig nog in Zweden. Niet de burgerlijke «onder de politieke vrijhei!, eene verachtelijke huichelarij wolke der burgeren gelijkheid opoffert aan den eenen of anderen meester. Niet de onbeperkte vrijheid, welke op algemeene wanorde zou uitloopen. Niet de vrijheid van voorheen, de aristocratische vrijheid, zeer eerbiedwaardig, zeer hecht en zeer krachtig wel is waar, maar gegrond op voorregten. Niets van dat alles, maar eenvoudig en alleen de moderne vrijheid, de democratische vrijheid, ontsproten en gegrondvest op algemeen regt en op eene door de rode en het regt geordende gelijkheid." *De tookomst dar moderne maatschappij hangt af van de goede oplossing van twee vraagstukken: de democratie verbeteren door de ware vrijheid en hot Katholicisme met do democratie verzoenen." #Het eerste is verreweg het moeijelijkste vraagstuk. De natuurlijke verwantschap der democratie, van den eenen kant met het despotisme, van den anderen kant met den geest van revolutionnairen opstand tegen het gezag, is de groot» (waarschuwing, welke de geschiedenis ons geeft en de verschrikkelijke bedreiging, welke de toekomst ons voor oogen houdt. Voortdurend tusschen deze beido klippen geslingerd, zoekt de moderne democratie angstig naar een rust- en steunpunt. Zij aal die niet erlangen dan door medehulp der godsdienst." «Opdat nu echter de Katholieken, — goedschiks of kwaadschiks genoodzaakt te midden der democratie te leven, — op baar «enen vruchtbaren on heilzamen invloed zouden kunnen •aitoefenen, is het noodig dat ze bereid zijn de levensvoorwaarden der moderne maatschappij aan te nemen."
»In de eerste plaats moet men voor immer de ijdele hoop j>riji geven, om andermaal een tijdvak van voorregten of eene aan het Katholicisme gunstige absolute monarchie te zien vroderkeeren."
//En het is niet genoeg, dat duidelijk blijke dat zulk een prijsgeven van onzen kant goreodelgk gaat en opregt gemeend is, het moet schier onophoudelijk in al de werken van onze publicisten doorschemeren. We moeten duidelijk, moedig, openlijk protesteren tegen elk woord, tegen elke gedachte van terugkeer naar een toestand, welke der moderne maatschappij wrevel of bezorgdheid kan inboezomen."
■/Niets is in onzen tijd onmogelijker dan zelfs in de minste mate eene adel- of priesterregering te herstellen. leder verstandig man ziet in, dat dit nu ijdolo hersenschimmen zgn."
-/Laten we derhalve steeds elke verdenking van het koesteren van theocratische droombeelden van ons afwerpen, ten einde niet noodeloos hot slagtoffer te worden van den argwaan der democratie. En ten einde ook dea te beter de onafhankelijkheid van het goestelgk gezag, dat meer dan ooit v/oor onze ziel en ons geweten van het hoogste aanbelang is. buiten het bereik der rondom ons woedende stormen te stellen, moeten we bg elke gelegenheid do onafhankelijkheid der wereldlijke magt van de kerk verkondigen, evenals de bisschoppen van België dat zoo herhaaldelijk en met zoo veel gezag deden." «Het is niet genoeg dat mon trachto te beteogen, dat het Katholicisme voor de kwalen der democratio geneesmiddelen bezit en moet bezitten, maar ik beweer daarenboven dat het Katholicisme volstrekt niets te vreezen heeft van de liberale democratie, ja dat men de beste hoop mag koesteren ten opzigte van de ontwikkeling der vrijheden, welke uit haarvoort-
treden." *Het Katholicisme heeft er het grootste belang bg, voor «ïgen rekening juist al datgene te bestrijden, wat de moderne maatschappij en de vrijheid, welke er het nieuwe levensbeginsel van is, bedreigt en benadeelt. Absolutisme, centralisatie, en demagogie: ziedaar do groote vijanden der liberale democratie. En juist ook die magten ontmoet de katholieko kerk overal dwars over zgn weg, overal strijdlustig en overal onverzoenlijk jegens haar."
»De magtsoverschreiding van den staat binnen hare grenzen terugbrengen; het eigendomsregt doen heiligen-, de individuele vrijheid oerbiedigen; het regt van vereeniging vaststellen en handhaven, ziedaar al te maal vereischten voor den vooruitgang en de bevestiging der democratie. En ziedaar juist ook ■wat de katholieke kerk het meeste moet begeeren, want nieïnand zal daarvan meer voordeel trekken dan zg."' oElke uitbreiding der staatkundige en burgerlijke vrijheid is in het belang der katholieke kerk, elke besnoeijing o/inkorting van die vrijheden i. te» haren nadeel» (1)." In stede derhalve van enkel schrik, angst en achterdocht te «evoelen, zoo dikwerf or sprake is van democratie, moesten ook de Katholieken, al verwerpen zij het misbruik eener godloochenende, anarchistische democratie, do goede, liberale democratie niet alleen dulden, maar lief hebben, verdedigen en openlijk erkennen. Het is eene dwaasheid en wat meer"is het fa belagchelgk, dat men van de Katholieken eischt, dat zij Blek hjnregt tegenover den modernen tijdgeest zullen stellendat zg in eeno maatschappij, welke reeds in merg en been liberaal en democraat is, eene op zich zelve kleine groep van bespottelijke reactionnairen, kleingeestige pruttelaars. politieke en sociale boetpropheten zullen gaan vormen. S_T«f "U senmaal.5enmaal..m«t -*"»*> geestelijkheid aan het lük Jolk ui t«™evWoeBtUn ,r°kken' 0m aldaai' een «-A»-***n_ dl ovtw™ 'rS leTende- donkenda en baudelende naar de overleveringen der middeneeuwen, of beter en mister «Ue £ IZi'l*elkYelf\in d« middeneeuwen nimmer ten ren vit W v-l?' maar tot het «*i«i behooren van het Rgk Utopia, het luilekkerland van alle onuractirordin^ S±ïPP\derX1IXde evvw' «e» hare reusachtige STaTtkuudir ehnSCh■aP• kMSt' handel' "S'-rhdd. beschaving, staatkundig liberalisme en democratie. Van de eischen ■_S!r_„ tv £ Z ei^naa^i^denvandirmïts htp"j •Te^at^St Z-thh?deni,en treffen Ze ™keli* '" V**Ja stnjdt,laet.huil geloofsleer of huu katholiek ge- TeTgo^Te KS* * -erp^n, fhten en erkennen, ten eindThttt Ufibfn hTS te verwerpen. Een algemeen, onvoorwaardelijk en oneemotU __?-_ï_ Og9nH t m,°de^maate^l'ö geïktTeedaad van Don Qmchotte, die zich nog een redder uit de oude igden waande De moderne maatschappij flink onder'deoo „ durven zien, als ik het zoo eens noemen mag- zijn tiid ben-rii pen en de historische ontwikkeling der beschaving behoedzaam volgen het oog immer gerigt op Hem, die de waarheid en Tolmaking bg uitnemendheid is; zie dat alleen is, naar mijne wjjze van zien, het ware en eenig goede standpunt, waarop
(1) Vgl. Le Comte de Montalombert. L'Eglise libre dans f£tat libre U a. p. Eu elders.
zich de regtgeloovige christen plaatsen moet. Het is niet door zinlooze, ijdele declamatiSn tegen de moderne begrippen, dat wij die voor het christendom onschadelijk zullen maken. het is alleen door daarin het goede en ware te erkennen en dat te volgen, dat we toonen zullen de godsdienst even lief te hebben als de waarachtige belangen der maatschappij. Het christendom is eene tot voortdurenden strijd bestemde magt. Als waarheid in hare hoogste voortreffelijkheid heeft het immer, en zal het steeds strijd moeten voeren tegen dwaling, hartstogteo en aardsche neigingen. Wie dat christendom volgen, mooten zich voorbereid houden om het voortdurend tegen aanvallen van verschillende zijden te verdedigen. De maatschappij der XlXde eeuw bedreigt het meer dan eenige andere eeuw deed, en hare hoogste eischen: beschaving en democratie, treden thans schijnbaar als vijanden tegen het christendom op.
Wij strijden voor dat christendom en voor de naar onze zienswijze eenig waarachtige belangen der christenmaatschappjj-, we moeten die beschaving, dat liberalisme on die democratie voor ons en voor onze zaak winnen in stede van hen in blinde en onvoorzigtige voortvarendheid aan te vallen en te bestrijden.
Wo moeten trachten ook op de beschaving, het liberalisme en de democratie het christelijk karakter te drukken. (2).
De vijanden van het christendom spannen alle moselijke krachten in om die drie magten voor zich en tegen onze zaak te winnen. Want inderdaad, het valt niet te ontkennen, men tracht van de democratie eene bepaald ongeloovige en godverzaakster te maken. In plaats van de democratie ten voordeele en tot het geluk der volkeren aan te wenden, trachten sommigen haar als middel te bezigen om het volk te ontchristelijken, en de misbruiken en gebreken der verschillende godsdiensten willende uitroeijen, vernietigen sommigen, vaak zelfs zonder bet te weten of te willen, het godsdienstig gevoel zelve van het volk.
Geniale vrijdenkers, onpractische celebriteiten der wetenschap meenen de uiterste volmaking der vrijheid en der democratie te moeten zoeken in eene algeheele omverwerping van al het bestaande op het gebied van godsdienst, staatkunde en maatschappelijke inrigting. Renan komt er openlijk voor uit, dat do in het verschiet opdagende groote staatsomwenteling //celle qui donnera la torme a I'avenir," te gelijk al onze godsdiensten en geheel onze zeden moet doen veranderen (3). Taine verklaarde, in een merkwaardig opstel, eenige jaren geleden geleverd, dat het materialisme de.eind-vorm van het denken en handelen der geheele menschelijke zamenleving moet worden, en dat daaruit eene geheel nieuwe zedeleer, eene nieuwe staatkunde, eene nieuwe wereld, in één woord, moeten voorttreden (4).
Wat staat ons — ik vraag het in gomoede aan elk onpartijdig man — bg zulk eene aanwending van de beschaving en democratie van onzen tijd te wachten? Mg dunkt, zouder pessimist te wezen, mag ik vrij daarop antwoorden: ons wacht dan volksoproer, nu niot meer om politieke beweeggronden , maar nit hebzucht, plunderzucht, vernielzucht en alle andere lage hartstogten van het ellendigste gepeupel. Dan wacht ons niet een strgd van burgers, eischende hunne owjer-regten, niet een strgd van het volk om regtmatige volksregten en volksvrgheden, maar de aanval van het hongerige, hebzuchtige proletariaat op het eigendomsregt, op het wereldkapitaal in het algemeen, op intelligentie en beschaving-, dan wacht ons de inval der moderne barbaren, der niets-bezitters en niets-begaafden. Het is waarlijk onbegrijpelijk hoe zoo volo knappe denkers van onzen tijd, uit vooringenomenheid tegen het christendom, of vaak soms enkel tegen zijne bedienaren, nit onbeperkte zucht naar nieuwe vormen en grensloozen afkeer van de meest geijkte grondwaarheden, het Godsbegrip, het geloof en de godsdienst der menigte ondermijnen en havenen. Zonder godsdienst nu noch ware vrijheid, noch ware democratie ! Voltaire plagt zeer wijs to zeggen: //Philosophes tant que vous voudrez entre vous; mais si vous avez nne bourgeade a gouverner, il faut qu'elle ait une religion. Je ne voudrais pas avoir a faire a vn gouvernement allié — prince ou peuple — qui trouverait son iutérêt a me faire piler dans vn mortier; je suis bien sur que jo serais pilé." Proudhon is niet minder openhartig en eerlijk in zijno verklaringen op dit punt. //Il faut une religion au peuple", zegt hij. *Et pourquoi? Parce qu'il faut quo le peuple serve et apprenne par la religion a être content de sa servitude." Montesquieu merkt zeer wijselijk op: "Celui qui na point du tont de religion est eet animal terrible qui ne sent sa libertó que lorsqu'il déchire et qu'il dé vore." Maar ook de feiten pleiten ter gunste van de noodzakelijkheid der godsdienst voor vrijheid on democratie. Bijna alle landen welke vrijheid verkregen en haar staande hielden, alle democratische staatsomwentelingen, welke gelukt zijn, dragen den stempel der godsdienst. Getuige ons eigen vaderland in zijnen opstand tegen Spanje in de XVIdo eeuw, getuige Engeland in de XVilde, Amerika in de XVIIIde, België in de XlXde eeuw. (2) Indien wij van christendom sproken bedoelen wg hiermede in het geheel geen anti-israëlitisch christendom. l 3) Vgl. Renan. Liberté de ponser, T. IV, p. 139. (4) Vgl. Taine, Revuo des Deux Mondes, 15 Octobre 1862.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 7 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagiagen over de
OTAATS-iËG-.OOTIXG, DIENST 1870,
en wel over de Hoofdstukken, betreffende Eerediensten (Hoofdstuk IV B, R. Kath., en VllfiC, Hervormde en andere Eerediensten)
De Heer Verheyen brengt rapport uit Jop een adres betrekkelijk laatstgemeld Hoofdstuk. De Heer Luyben beeft gisteren medegedeeld, dat er nog andoro dan financiële betrekkingen tusschen staat on kerkgenootschappen zijn. Dit heeft tegenspraak bg don Heor Jomkbloet gevonden. die de meening voorstond, dat er alleen financiële betrekkingen moeten bestaan. Spr. zal niet in wederlegging van al de door dien Heer bi.igebragto motieven treden, maar diens beweren, als zou de Grondwet niet meer geschreven zijn met het oog op het verledene, dan op het tegenwoordige , kan hij niet onbeantwoord laten. Hij komt op tegen die uitlegging der Grondwet; hij doet dit met nadruk, als zijnde die uitlegging niet gegrond op hare geschiedenis en weinig bemoedigend voor dissenters. De Heer Thorbecke heeft gezegd, dat de kerkgenootschappen niet anders dan door het gemeene regt worden beheerscht. Spreker is dat niet eens, zoo lang er verbindende verordeningen bestaan, die niet afgeschaft zijn. En nu heeft die spreker zich zeer mild betoond ten aanzien van subsidiën voor do gebouwen; maar ik, zegt spreker, heb geen plan onze regten af te staan voor een schotel linzen. De Heer Thorbecke vroeg ook: onder welk nader dan het gemeene regt liggen de kerkgenootschappen? Spreker doet de wedervraag: is de wet van September 1853 gemeen regt? Zijn de bepalingen van den Code Fénal nopens sommige kerkelijke onderwerpen gemoen Naar aanleiding eener opmerking van den Heer van Wassenaer Catwgck moet spreker wijzen op de houding, bij het begin der Italiaansche revolutie, door de meeste liberalen in tegenstelling met Guizot en andere geachte staatslieden aangenomen. Spreker heeft veel bemoedigends gevonden in de rede des Ministers van Justitie, die bgna van hetzelfde gevoelen is als hij. Ook bij den Heer van Bosse heeft hij eenige meerdere toenadering bespeurd met betrekking tot de noodzakelijkheid der afzonderlijke administratiën voor de Eerediensten; spreker heeft daarom geene overwegende reden tegen deze hoofdstukken te stemmen. — Omtrent de kwestie der regtspersoonlijkheid voor nieuw op te rigten kerken, is hg het niet eens met den Heer van der Maesen, die, op grond der wet van 1843, meende dat de vrijheid tot eprigting van kerkgenootschappen in zich slnit do regtsporsoonlijkheid. Spreker wijst deswege op de wet van 1855 nopens het regt van vereeniging. Wat het ontslag van den Heer Willemse aangaat, hij beschouwt de benoeming of het ontslag van ambtenaren als een prerogatief der Kroon; maar na de rede des Ministers van Justitie, moet bg toch verklaren, dat hij diens opheldering met innig leedwezen heeft gehoord. Immers is die ambtenaar ontslagen om verschil van gevoelen met den Minister. Spreker ziet daarin een ongelukkig voorbeeld van partijschap on dat doet hem leed. Hebben wij niet al gonoeg partijschap, vraagt hij; moeter nog nieuwe bijkomen? Men denke slechts hoe het geloopen is mot de partijscha» nopens de Koloniën. De Heer van Blom zal met spreken over de scheiding van Kerk en Staat; hij hoopt dat, die zoo spoedig mogelijk een voldongen feit zal zijn, en hij is ook van meening, dat er geen andere dan financiële banden bestaan, zoodat z. i. geen afzonderlijke administratiën noodig ziin. De rede van den Minister van Justitie heeft hem, in dat opzigt, teleurgesteld. Na deze opmerking bespreekt hij de zaak der fioreenpligtigheid in Friesland, en, even als in het vorig jaar, betoogt hij, dat dit is een overblijfsel van publiek regt en dus door hot publiek regt kan worden opgeheven. Hij toont aan, dat dit régime een ondragelijken last oplegt en dringt nader op de optiefüng aan, hoewol niet partieel. Hij ïs over hot algemeen door de Mem. van Beantwoording bevredigd, maar wenscht de spoedige opheffing van hot Reglement van 1833, omtrent het beroepen van predikanten. De Heer van der Maesen blijft bij zijn gevoelen, dat de wet van 1853 de op- en inrigting der kerkgenootschappen beheerscht, en de wet op de vereenigingon op kerkgenootschappen niet toepasselijk is. De Heer van Lynden heeft met smart en teleurstelling de rede des Ministers van Financiën gehoord. Immers tegenover Sprekers redenen werd persoonlijke gevoeligheid gesteld, en op bepaalde vragen kreeg hij geen of onbepaalde antwoorden. Hij treedt alsnu in eene uitvoerige nadere uiteenzetting der hoofdpunten van zijne eerste rede, waaraan hij de antwoorden dos Ministers toetst, daarbij o. a. opmerkende en nader aandringende, dat de Regering de vrijheid der Hervormde kerk aan banden legt; dat toch door den Ministor erkend wordt, dat de goheele regeling van het kerkelijk beheer is gevestigd op oen Koninklijk Besluit, dat alle juridioke kracht mist, zoodat, volgens Sprekers meening, elke regeling daarop gebaseerd, van onwaarde is; dat de Regering door de subsidie afhankelijk te maken van toetreding, invloed heeft uitgeoefend op de inrigting dor Kerk, in strijd met art. 165 der Grondwet. Die Grondwet spreekt niet van scheiding van Kerk en Staat, maar van bescherming der Kerk. Spreker kan zich goen juist begrip maken van hetgeen do Minister verstaat onder het Hervormd Kerkgenootschap. Wordt het regt der gemeenten ter zijde geschoven? vraagt Spreker. Dit dringt te meer in betrekking tot het beheer der goederen. Deze zijn niet het massaal eigendom van een Kerkgenootschap als eenheid, maar van de bijzondere gemeente op zich zelve, over welker eigendom niemand te beschikken heeft. De gemeente is eigenares en heeft als zoodanig regt op bescherming, krachtens art. 165 der Grondwet. Hoe is daarmede overeen te brengen de door het Collegie van toezigt vastgestelde rogeling der zaak van de kerkelijke goederen? Hij acht gemeentelijk toezigt oneindig beter en krachtiger dan dat van algemeene Collegiën. Daarna komt hij tot drie verwijten, door den Minister tot hem gerigt, en antwoordt in het algemeen. De Minister besciiouwe Sprs. aanmerkingen niet als eene persoonlijke oppositie , maar objectief, als hot uitvloeisel zijner innige overtuiging en zelfs met de zncht om waar het kan met dit Ministerie meê te gaan. Daarna toont hij ter wederlegging van de geopperde verwijten aan : dat hij volstrekt niet veranderd is van opinie; dat hij voor twee jaren hetzelfde heeft gezegd en bedoeld als gisteren; dat hij respecteert het gevoelen der Regering omtrent het besluit vau 1866, maar dat do RcgeriDg het laisser faire bad moeten betrachten; dat hjj vreemd is gebleven aan het gebeurde in hot comité te Utrecht, juist om na zijne aftreding als Minister geen invloed hoegenaamd nit te oefenen, terwijl de strekking van zijn amendement juist is, om vrede te stichten, oven als het doel was van het comité te Utrecht, om eenheid te bevorderen. En nu het ergste: Spr. zon even voor zijne aftreding getracht hebben de kerk wederom onder den duim eu den plak der Regering te brengen. Spr. ontkent dit. Hij beeft gisteren gezegd, dat zijne overtuiging was, dat in het belang van de vrijheid der gemeenten en de vrijwaring tegen centraliserende willekeur het noodig was, dat de maatregel gonomen werd, die de vrijheid der gemeenten waarborgde. Hg ontkent tevens, dat zijne strekking zou zijn revolutionnair, want hjj wil juist niet losscheuren, maar losmaken, gelydelijk oplossen, niet omkeeren. Hij verschilt dus zeer van de opvatting van de scheidiDg tusschen de kerk en den Staat, van de Regering. Maar wilt gg dan, vroeg de Miuister aan den Heer van Wassenaer Catwijck, dat ik de synodale reglementen zal intrekken? Neen, dat heeft de Heer van Wassenaer Catwijck ook niet gevraagd, maar de Synode ontleent hare magt aan do Regering en dat is de fout. Spreker zegt ten slotte: als het kerkelijk bestuur der Hervormde moet zijn een onderdeel van het staatsgezag, stel dan liever een Minister aan het hoofd van een Departement voor de Hervormden eeredienst, die zich uitsluitend daarmede bezig houdt; wilt gij dat niet, duldt dan met den Heer Thorbecke en met ons allen, dat de Hervormde kerk in hot bezit komo .van dio regten, waarop zij even als andere kerkgenootschappen aanspraak heeft. De Heer Jonooloet meent, dat de Heer Luyben heeft toegegeven aan eene phantaisie, in menig opzigt. Hg heeft in de Grondwet gelezen wat niet daarin staat, en in Sprekers rede wat hij met gezegd heeft. En zoo die Spreker mijne regtskennis en uitlegkunde verbeterd beeft, zegt Spreker, moet ik op mijne beurt diens logica corrigeren. Dat onze Grondwet alleen zon slaan op het verledene en niet de norma agendi zou motten zijn, dat kau en heeft Spreker ook niet gozegd. Hij stelt den Heer Luyben voor om het Bijblad af te wachten. Wat het aangevoerde door den Heer van Lijnden betreft, moet Spreker opmerken, dat er zijn, die den bestaanden toestand willen behouden, omdat zij vreezen, als de Kerk geheel vrij zon zijn, dat daarin olementen zich zullen doen gelden, wier vrijwording men liever niet zag. Maar men moet, om de vrijheid te schenken, iv de vrijheid vertrouwen hebben, en er do consequentiën van aanvaarden. Hij staat ook een oogenblik stil bij de brochure van den Heer Dr. Kuijper, in pamp .letstijl geschreven, en waarin de zonderlingste beschuldigingen omtrent audoren worden uitgebragt, die niet tot diens rigting behooren. Maar als Spreker let op do verwijten omtrent den overgangsmaatregel nopens het beheer der Kerkelijke goederen en de zoo felle oppositie daartegen, dan geeft hij in overweging of niet zou kunnen gesteld worden, even als aan het Israëlitisch Kerkgenootschap, een fataio termijn, binnen welken de organisatie moet tot stand komen, en bij verstrijking daarvan de gemeenten aan haar eigen lot ovei'laten. De Heer de Ruyter Zylker zegt, dat als er,dikwerf sprake is van verspilling van den nationalen tijd door uitvoerige debatten , niemand Spreker zal beschuldigen misbruik van dien tijd te maken. Thans echter, bij dit belangrijke onderwerp, acht hij zich verpligt, zijne stem te motiveren. Hij resumeert slechts den indruk dien liet debat op hem gemaakt heeft, alleen echter in verband met de al of niet aannemelijkheid van deze hoofdstukken der begrooting. Ziju standpunt is: scheiding van Kerk en Staat, de vrije kerk in den vrijen staat. Verleden jaar heeft bij deswege schoone denkbeolden hooren verkondigen. O. a. zeide de Heer van der Does de Willebois: zoo de Kerk niet is eene magt in den Staat, de godsdienst is toch eene magt in de maatschappij. Dat was een gulden woord, inderdaad, en ook Spreker heeft de innige overtuiging, dat de invloed der Godsdienst in de maatschappij niet te hoog kan worden aangeschreven; hij is tevons van oordeel, dat die invloed zich nooit beter zal kunnen vertoonen, dan wanneer de Kerk geheel vrij is. En dat is zij nog niet. Er bestaan nog banden die losgemaakt moeten worden. Spreker ziet ook geen heil in het leunen van de Kork op den Staat. Integendeel, hij acht dat het leunen strgdig is met het belang en de waardigheid van den Staat en dat het weinig vereerend voor de kork is; maar, «egt hg, we zgn gebonden aan de grondwet en daarom zal hij zgne opvatting zeggen nopens de uitlegging der grondwet op dit punt. Hij sluit zich daaromtrent geheel aan bij het staatsregterlgk betoog in het vorige jaar door de Heeren van pelden en de Bosch Kernper. Spreker staat geheel op grondwettigen bodem als hij zegt:de grondwettelijke betrekking tusschen kerk en Btaat is van louter financiëlen aard. Ln de practische toepassing is deze: ik wensch dat de regeling die tot stand moet komen, zuiver financieel zij *u dat du? do administratiën konten onder bet Departement van financiën, zoodat men te doen hebbe met één verantwoordelijk Minister. Nn heeft gisteren de Heer van der Does gezegd: een katholgk belang kan niet zóó goed besproken worden met een lid van eon ander kerkgenootschap. Daarop moet spreker antwoorden dat de betrekkingen en belanden van zuivor financiëlen aard zijn en dat kan een katholiik even goed als een protestant of afscheidene beoordeelen De eenige vraag bij de beoordeeling dezer hoofdstukken is voor hem: Gaan wij vooruit? En dan antwoordt hij, ja en neen Ja, want eens heeft de Heer Thorbecke gezegd, dat er vroeger een ruim veld tot uitstel was, en hij erkent ook dat de Minister vaa Financiën ijverig werkzaam is tot vereenvoudiging zijner administratie. Maar als men vraagt: zullen wij er ooit komen? dan zegt hij neen. En waarom niet? Openhartig gezegd, omdat wel niet het eenige, maar het eigenlijk argument zit in het R.- Katholijk kerkgenootschap. Maar dat heeft op hem geen vat. Spreker zegt: wij hebben het gisteren nog gehoord: het woordeke «vooralsnog" dat als dilatoire exceptie wordt gebezigd, is werkelijk van peremptoiren aard. De Minister van Justitie heeft gezegd: ik zie den tijd nog niet in de verte dat de ophefliug kan Komen der afzonderlijke administratiën. Daartegen komt Spreker op. Hij zal tegen beHe hoofdstukken stommen. De Minister van Financiën zegt: ik wil wel, maar mijn collega is nog niet klaar, en de minister van Justitie zegt: ik kan niet om het R.-Katholiek kerkgenootschap eu zegt Spreker, dat kerkgenootschap zal wel altoos zeggen: non possumus. De Heer Heydenrijck herinnert dat hij in zijno vorige rede heeft verklaard, dat de bezwaren tegen de opheffing der administratiën van eeredienst over vijftig jaren nog dezelfde zonden zijn als thans. Hij vat het woord -/vooralsnog' op in den zin van: ad calendas graecas. Hij constateeit: I°. dat de afdeeling gelijk die thans bestaat, met een afzonderlijk budget door deze Regering zal worden in stand gehouden; en 2°. dat hij van geen der leden antwoord ontvangen heeft op zgne vraag omtrent het fixum. De Minister van Justitie komt op tegen de beschuldiging van den Heer Luyben ton aanzien van het ontslag van den Heer Willemse. Wat is er gebenrd? De Minister zegt: Toen de Heer Heydenrijck aan dien ambtenaar lof toezwaaide, heb ik te kennen gegeven, dat ik dien lof reeds te voren had gegeven en dat ik bereid was dien lof hier te herhalen, ofschoon ik met dien ambtenaar in opiniën verschilde. Dat wil niet ïeggen, dat hij ontslagen is om dat verschil met mij, maar dat ik, in weerwil van dat verschil, hem toch lof wenschte toe te brengen. Als de Heer Luyben dan ook de nota van wijziging gelezen heeft, zal hij daarin vinden, dat het ontslag heeft plaats gehad om gevorderden leeftijd. De Heer van Bosse, (Minißter v. Fin., belast met het beheer der Herv. Eeredienst enz.) komt op verschillende punten terug. Als men de beide afdeelingen tot eene zou willen brengen, dan ware het geene zaak die te brengen tot het Departement van Financiën; wat aangaat de intrekking der besluiten omtrent de floreenpligtigheid bü de beroeping van predikanten, herinnert hij, dat er in den laatsten tijd de verpligting der floreenen is blijven bestaan. Op deze zaak blijft zijne aandacht gevestigd. Hij wijst verder op de onjuiste voorstelling van zaken door de voorstanders van de historische rigting. Het is niet juist, dat de Regering de ontwikkeling der Hervormde Kerk tegen houdt. Hij herhaalt de bepaalde verzekering, reeds gisteren eegeven. dat de spreker dwaalt, 's Ministers doel is, om de Kerk los te maken van alle banden, maar niet loste scheuren. Door den Heer van Lynden is bedoeld de intrekking van de besluiten van 1852 en 1866; doch dit zou een chaos scheppen zooals dit alleen kan verwacht worden in zekere vergaderingen te Parijs, waar men de choas zou willen te voorschijn roepen, om te zien wat daaruit geboren zou kunnen worden. Hg vraagt aan den Heer van Lynden: gij die ook Minister des Konings zijt geweest, zoudt gij den treurigen moed hebben zoodanigen raad aan den Koning te geven 't Neen, gij zoudt het niet durven. — Men heeft boweerd dat er een algemeen collo gie bestond volgens besluit van 1868, waarop de Regering invloed uitoefende; de Minister antwoordt, dat de Regering nooit daarop eenigen invloed heeft uitgeoefend. Dat collegie hoeft vrijelijk aan de gemeenten de vraag onderworpen, of zij willen medewerken? Ja dan neen? Zoodra het Hervormd Kerkgenootschap hier te lande is ontstaan, is er oniuiidtlijk een centraal bestuur over gevestigd. Volgens de Regeling van deDordtsche Synode, had geen gemeente het regt een leeraar te benoemen zonder de goedkeuring van het hooger kerkelijk bestuur. Toen bestond er dus geene vrijheid voor de gemeenten. De Kerkolijke gemeente had niets te zeggen. Het behoort niet tot het grijs verleden, maar nog van deze eeuw haalt de Minister daarvan voerbeelden bij. Bij de Regering heeft niet in de verste verte do bedoeling bestaan, om eenigen invloed uit te oefenon op het beheer der Hervormde Kerk. Zij beeft volstrekt niet de minste bedoeling om zich met het beheer der goederen te belasten. J_r is alleen kwestie over de uitoefening van het toezigt, waarvan de tegenstanders zelve de noodzakelijkheid erkennen.- Het algemeen collegie, in 1868 opgerigt, denkt volstrekt niet aan zodelijkon dwang ep de gemeenten nit te oefenen, en de Regering doet dit evenmin. De_eemeenten zijn volkomen vrij. Wat het bestuur der Herv. kerk aangaat, dok deswege zijn verwijten tegen de Regering gerigt. De Regering heeft dat bestuur niet georganiseerd, maar wel de kerk zelve. Met welk regt zou de Regering zelfs tusschenbeiden kunnen treden? De Minister vraagt echter, wat die spreker onder die vrijheid der kerk begrijpt? De Regering bemoeit er zich niet mede. Zoo men eene andere organisatie verlangt, dan kan de kerk dat naar goedvinden doen. Maar de vrijheid van de Herv. kerk, welke die spreker en zijne vrienden ons aanbieden, is volstrekt geene begeerlijke vrijheid. — En wat was nu van de vrijheid in het beheer der kerkelijke goederen? De stedelijke magistraat regelde dit en de misbruiken waren vele. En is het dan niet hekend, dat in don bloeitijd der christelijk historische rigting het de gewoonte was om bij de begeviug van kerkelijke ambten recognitie te geven en te ontvangen, on dat er nog andere voordcelen voor de magistraten aan de kerkelijke benoemingen verbonden waren. Ja, men behoeft niet zoo ver terug te gaan. Het is een feit uit later tijd, dat een koster alsnog recognitie betaalt aan den kleinzoon van den magistraat, die hem benoemd heeft. Hn herinnert dat, wat Indië betreft, men gaarne had verlangd, dat de Regering op de regtzinnigheid der leeraren zou letten. Een vorig ministerie heeft, met voorbijziening van een Koninklijk besluit, met het oog daarop, eone benoeming gedaan. En ook ten aanzien der zendelingen is hetzelfde geschied , omdat zg niet overal van hetzelfde allooi geoordeeld werden. De Minister verklaart, dat, zoo lang de tegenwoordige organisatie bestaat, de Regering moet zorgen dat de synode zich geeu gezag aanmatigo over de kerkelijke inrigting van Indië Hij wil gaarne zijne zijne minderheid voor den afgevaardigde uit Tiel erkennen, maar hij verklaart, dat de zaken toch met den noodigen ernst en naauwkeurigheid onder zijn bestuur worden onderzocht. Do Heer van dek Does de Willebois brengt hulde aan het talent van den Heer Zijlkei-, maar diens geheele rede is weinig in overeenstemming met den aanhef, waar hij sprekers woorden van verleden jaar aanhaalde, dat de godsdienst is eeno magt in de maatschappij, terwijl het betoog was, dat er enkel financiële aanraking zou zijn. Syr. meende dit te moeten releveren. Eon ander punt is, dat diezelfde snreker gezegd heeft, dat het behoud der afdeolingen eigenlijk gelegen was in het verlangen van de R. Kath., en dat dit geen rigtsuoer voor beslissing kon zijn. Spr. wijst vooreerst daarop, dat sedert jaren de afzonderlijke departementen bestaan, en dat bet bijkt, dat de administratiën bepaald noodig zijn; welke overwigtige redenen zijn aangevoerd tegen de afschaffing? Geeue. Kn als het dan een bepaalde wensch vau de R. Katholieken is om ze te behouden, en als die wensch niet indruischt tegen eenig staatsbelang, en ook niet tegen het beginsel van scheiding van Kerk on Staat, gelijk de voorstanders daarvan dit opvatten, — waarom zal men dan aan dien wensch geen gehoor geven? Zonder afzonderlijke administratie, zegt spreker, zgn wg, R. Katholieken, niet zeker, dat onze belangen in don Ministerraad naar behooren zullen worden behartigd. Do Heer van Lynden vraagt ten derden male het woord. De Heer Viruly verzoekt stemming deswege, daar de Kamer verloden jaar op dezen dag reeds aan de begrooting voor de staatsspoorwogen was. Als de discussie zóó moet voortgaan, hoe zullen wij dan de werkzaamheden ten einde brongen vóór Janüarij? Spreker wijst daarbij op de Eerste Kamer, die dit zeker niet zal kunnen doen.
De Heer Siorm van 's Gbavesande geeft de redenen op, waarom hg nu voor het verleenen van het woord gestemd is. Don vorigen keer liep het over de zaak der decoratiën, maar Mor geldt het eene ingewikkelde kwestie. De Heer Begram zegt, dat men, ter bespoediging van de discussie, zulke voorstellen niet doen moest, omdat de ondervinding leert, dat zg' tot nog langduriger debat leiden. Bij hoofdelijke omvraag wordt, met 57 tegen 10 stemmen, de Heer van Lnden ten derden male het woord verleend; — waarop . ,  , die Heer verklaart, dat hg geon misbruik van den tgd zal maken, maar alleen constateren, dat, toen hij Minister was, het besluit van 1866 nog niet had uitgewerkt, en nij dus deswoge zijne eigene inzigten volgen kon. Voorts dat- hg, volgens den Minister, een chaos wilde, doch dat hg gister juist gezegd heeft, dat hij overgangsmaatregelen wil. Lmdelgk constateert hij, dat door de verklaring, dat sommige reserves als vervallen ziju te beschouwen, het bonijs geleverd wordt dat het Reglement van 1852 wel degelgk belemmerend is voor de vrijheii der Hervormde Kerk. De Minister van Fina-stièn, belast met de administratie der Herv. en audere kerkgenootschappen, blijft volhouden, dat, wat de vorige spr. en medestanders willen, niet is de vrijheid van de Kerk, maar ecu toestand c\ie niet gewenscht, eu voor de ware vrijheid niet bevorderlijk zou zijn. Pc algemeene beraadslagingen worden daarna gesloten.
Alsnu komt speciaal in behandeling Hoofdstak TV A (11. K. Eeredienst). De artt. I—71—7 worden aang nomen. — Art. 8, subsidiën ten behoeve vaa kerkelijke gebouwen en pastorijen, ad ƒ 22 6.0.
Hierop is een amendement van den Heer de Bieberstein , om dien post te verhoogen met / 1000, en dus dat artikel Te brengen op hetzelfde bedrag als tet dusver, en waaraan noch door conservatieve, noch door liberale niinisteiiëu U getornd , zoo als spreker in zijne toelichting zegt. Hij wijst er op, hoe de R. Katholieken bij uitnemendheid gehf-c'.t ?üo aan al, wat tot opluistering hunner eeredienst. str< kt.. Waarom wordt dan nu / 1000 minder uitgetrokken voor herstel van kerken en pastorijen ? Het is toch bekend , dat post strekt voor zeer arme gemeenten. Natuurlijk wei. niet, dat zijn amendement als een bevestiging van het denkbeeld van fixum zou strekken.
De Heer Luyben is het volkomen eens, dat de som van / 23,600, op de begroeting voorkomende, niet zonder noodzaak moet worden vorminderd. Hier is ook geen motief tet systematische vermindering. Na hetgeen de Heer Thorbecke daarover gisteren gezegd heeft, behoeft bij er niets meer bij te voegen. Maar Bpreker is toch tegen het amendement èn met het oog op onzen financiëlen toestand, welke geen uitgaaf gedoogt zonder bepaalde noodzakelijkheid, of zonder aan wij - ziug van een bepaald nut. Maar van meer belang is zijne andere reden, namelijk, dat het voorstel der regering nat is in de rigting van een fixum, door sommige liberalen voor. estaan, en het amendement wel. Tegen dat denkbeeld van een fixum is spreker zeer. De Minister van Justitie heeft gisteren reeds gezégd, dat. met het oog op de behoeften van dit oogenblik, hij niet meer behoeft aan te vragen dan ƒ 22,600. Daaraan heeft de Minister voor 1870 genoeg. De Heer van der Maesen verdedigt hot amendement, en toont uit de Mem. van Toelichting de vermindering aan, dat er een systematischen toeleg bij den Ministor bestaat tot voortdurende inkrimping der siibsidiën. Wat doet het er toe, of of er eenig geld overblijft; ? Het zal niet. gebruikt worden en dus overblijven, zoo als dit mot de uitgaven voor openbare werken plaats heeft. De Minister zegt, dut hij voor 1870 er Senoeg aan heeft. Hoe weet de Minister dit? vraagtepreker. [ij vraagt aan den Heer Luyben, of zijn amen dement, ontleend aan onzen algemeenen financiëlen toestand , wel serieus is, terwgl hij wijders opmerkt, dat de Heer de Bicberstein zelf is opgekomen tegen de beteekenis van eon fixum, aan zijn amendement welligt te hechten. De Heer Verheijeü zou tegen het amendement stemmen, want hg wil aan den Minister niet meer geven dan hij zelf zegt. dat noodig en nuttig voorkomt. Maar toch in de Memorie van Toelichting staat dat de vermindering is een begin van inkrimping. Hij vraagt nu aan den Minister, waaraan hij zich te honden heeft, aan de mondelinge of aan de schril"'.dijke verklaring? De Heer Cornelis is voor het amendement, oiffdat er zelf 3 subsidiën geweigerd worden, die dringend noodzakelijk ziin, maar waarvoor geen fondsen zijn, welke voorbeelden bent bekend zijn. Had de Minister gezegd in de Mem. Toel.: voor 1870 heb ik f 1000 minder noodig, maar als ik voor 1871 /2a 3000 meer noodig ben, zal ik ze aanvragen, dan ware het iets anders.
De Heer van Lilaar (Minister van Justitie, belast met de zaken der R. C. Eeredienst) geeft nog als reden voor de uenoesjzaamlieid der som op, dat, na de intrekking vaa bet besluit van 1824, de kerkgebouwen vrij geworien "zijnde, zij zich om een gering subsidie niet aan bnnden zullen willen leggen. Hij brengt daarvan een voorbeeld bij. Onlangs werd ee*-%ub^ sidie vau ƒ 5000 gevraagd voor eene kerk. Er werd ƒ 3000 aangeboden onder voorwaarde van toezigt, en welk was het antwoord? Dat men er van afzag, want dat als die kork onder eigen beheer gebouwd werd, het niet f 45,000, maar slechts f 40,000 zou kosten.
DeHH. v. d. Maesen en de Bieberstein voeren nog korteJijk het woord. De laatste trekt, na de nadere verklaring des Ministers, dat als later meer noodig is, hij dit zal aanvragen, nu zijn amendement in. Daarna wordt het goheele Hoofdstuk in omvraag gebragt en aangenomen met 55 tegen 14 stemmen. Tegen de Heeren de Roo, van Eek, Rombach, van Houten, Jonckbloet, van Beyma, Idserda, van Blom, Viruly, Wijbenga', Zijlker, van Delden, Westerhof en Kien. 'Aan de orde is Hoofdstuk YIIC. (Afdeeling voor de zaken der Herv. Eeredienst enz.)
Art. 1 afdeelingen I en 11, artt. I—3 worden goedgekeurd. Art. 4 (kosten van het algemeen collegio van toezigt op het beheer de goederen van de Herv. gemeenten, van de provinciale collegiën van toezigt op de kerkelijke administratie enz. ƒ 52.480). De Heer van Lynden stelt voor dit art. aldus te lezen: i-kosten van de provinciale kerkbesturen, de commissie tot de zaken der Waalsche kerken, de klassicale besturen en ringvergaderingen, allen bij de Hervormden, mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschen en Remonstranten, beueyens druk- en bindwerk ten behoeve van het Hervormd kerkgenootschap f 52,480." Spreker verdedigt zijn amendement. Hij gaat daarbij niet zoover als in het aangeboden adres uit Utrecht is verlangd. Hij wil de regeling van deze subsidie ten behoeve der Ned.' Hervormdo Kerk niet overlaten aan het algemeen collegie of de provinciale kerkbesturen. Immers hij verlangt niet dat die collegiën in dit art. worden genoemd. Het is eene zaak eenvoudig van hnantiëlen aard. Hij kan niet goedkeuren dat nu reeds door de Regering wordt voorgesteld, om door de Kamer te laten uitspreken op welke wijze dit subsidie zal worden uitgekeerd. Let hg toch op Friesland, dan zijn 240 van de 300 gemeenten niet toegetreden. Hoe wil mon daar dan nu spreken van een provinciaal bestuur? Hoe wil men dan nu verklaren dat dergelgk collegie in Friesland zal bestaan? Do Regering en de Kamer moeten daaromtrent niets prejudiciëren en de gemeenten geheel vrjj laten. Laat deze ontwikkeling der Ned. Hervormde Kerk op zuiver financieel gebied, door den Minister worden aangenomen. De Regering moet zich ten deze goheel neutraal betoonen. Op dit oogenblik moet men zich geheel en al onthouden omtrent het bestaan van dio collegiën eenige uitspraak te doen. Dat amendement wordt voldoende ondersteund.
De Heer van Akerlaken bestrijdt het amendement. Volgons den vorigen spr. moest.de regering zich onthouden van het aannemen hg' dit art. van eend regeling, die nog niot tot stand is gebragt. Nu beweert hg juist het tegendeel. Zoo da regering het art. hau veranderd, dan ware de zaak juist geprejuiiciëerd. Hij doet oen beroep op den spr. zelven. Bij de Herv. Kork bestond sedert hare daarsteiling volkomen afscheiding tusschen het geestelijk vn administratief gezag. Bij de R. Katholieken is dat geheel anders. Sedert 1853 is het alles gekomen ouder het gezag van de Bisschoppen, niet ten genoege van alle R. Katholieken. Gelijk bij zeide, werden van af de daarsteiling der Ned. Herv. Kerk, de financiën door afzonderlijke administratiën beheerd. Tijdens de republiek weid dit echter geregeld door het poütiek bestuur, omdat sedert de vestiging van de republiek, de Ned. Herv. Kerk was Staatskerk. Bg de Herv. Kerk bestond steeds afkeer van inmenging van het geestelijk g6zag in alle zaken van burgerlijk of kerkelijk beheer. Dat vond ook daarin zijne oplossing, omdat de geschiedenis had geleerd, dat de Herv. geestelijkheid daarvan misbruik had gemaakt. Nu wordt in het amendement voorgesteld, om uit het art. te doen verdwijnen de woorden: //algeinoen collegie van toezigt en provinciale collegiën van toezigt." Op die wgs zou men aanleiding geven op deu weg te komen van de R. Katholieken. Daartegen komt hg op in het belang der Ned. Herv. Kerk. Hg' wenscht volkomen onthouding van alle inmenging van het geestelijk gezas m de materiële Tielangen der Kerk. Het amendement is alzoo niet zoo onbeduidend en onschuldig, als de voorsteller voorgeeft. De Heer van Wassenaer Catwijck verdedigt het amendement op dezelfde gronden als door den voorsteller zijn bijgebragt. Wanneer men, om de zuiverheid van het beginsel, ook de som voor de collegiën van toezigt wilde weglaten, eu de Heer van Akerlaken bgv. een dusdanig amendement zou voorstellen, dan zal sprekor ook voor dergelgk amendement stemmen. De Heer van Houten heeft het ammendenient voorloopig ondersteund, omdat z. i. do voordragt der Regering in strijd is met do strenge neutraliteit, die zg verpligt is in de zaken der kerk te handhaven. Een groot aantal gemeenten heeft zich niet aan het algemeen collegie van toezigt onderworpen. Is het nu het voornemen der Regering, om, als er zich andere collegiën van toezigt vormen, ook deze tegemoet te komen voor de kosten van toezigt? Zoo ja, dan zou dit inmenging in kerkelijke geschillen darstellen. Het beste ware dus, dat de voorsteller van het amendement den post nog met / 6800 verminderde, die voor de provinciale collegiën van toezigt zgn uitgetrokken.
De Heor van Bosse, (Minister van Financiën, belast met de zaken der administratie van de Hervormde en andere Eerediensten) kan zich niet wel met het ameudemeut vereenigeu. De post is geen nieuwe, maar bestaat sedert iaren. Nu geeft hij toe daj er verschil is in het Hervormde kerkgenootschap, maar er zgn toch een zeer groot aantal gemeenten die genoegen nemen met de regeling omtrent het beheer der ker.elgke goederen, Het is zoo, «eny minder-viel w <fl tvgeu, Maar zal er daarom geen toezigt moeten gehouden worden? Zoolang niet het Hervormd kerkgenootschap verklaart, dat die minderheid gelijk heeft, kan do Regering «ch toch geen partij stellen en die kosten van toezigt weglaten, die steeds op de begrooting stonden! De Minister adviseert dus tot niet-aannennng vau het am-ndement. Er worden pogingen aangewend om de zaak ten genoege van alle gemeenten te regelen. Wanneer nn mogt biijken dat de regeling moet plaats hebben in den geest der minderheid, welnu dan zal de som niet uitgegeven worden. Maar de vraag is, wanneer zou het kunnen blijken dat het Hervormd kerkgenootschap tevreden is? Zullen dan alle 1500 gemeenten moeten toetreden. En als nu 6, 8 a 10 gemeenten niet toetreden, blijft dan de zaak niet dezelfde? De Heer van Lynden verdedigt zijn amendement nader, maar hij geeft de bedenking van den Heer van Houten toe en vermindert het bedrag van zgn amendement dus met ƒ 6800, uitgetrokken voor de toelagen der provinciale commissiën van toezigt. De Heer van Houten antwoordt aan den Minister, dat het bestaande collegie van toezigt niet bestemd was voor hot geheel Hervormd kerkgenootschap, maaralleen voor die gemeenten die zich daaronder gesteld hebben. De minderheid heeft evenzeer regt. En de Staat moet strikt neutraal zijn tegenover de kerk en de kerkelijke riijtingen. Zal de Regering nu ook aan het collegie dier minderheid subsidie verstrekken? De Heer van Bojse (belast met de administratie van de zaken der Herv. Eeredienst) blijft er op wijzen dat er altijd eene minderheid zijn zal die zich niet onderwerpt. En als nu eenmaal de groote meerderheid het collegie erkent voor het beheer harer kerkelijke goederen dan moet de Regering dat feit erkennen, zonder anderen te noodzaken tot toetreding en zender bekostiging van het collegie der minderheid. Anders blijft deze toestand altoos in het ongereede. Vandaar ook dat de Regering geen plan heeft om aan andere collegiën van toezigt der minderheid subsidie toe te kennen. De Heer van Lïnden betoogt nader dat de Regering zich noch aan de meerderheid noch aan de minderheid houden moet, maar geheel neutraal moet blijven. In stemming gebragt wordt het amendement van den Heer van Lynden aangenomen met 33 tegen 31 stemmen. Vóór de Heeren: Hardeubroek, Knoop, v. Wassenaer, v. Houten, Mirandolle, Jonckbloet, Pijls. Heydenrgck, Bichon, v. Lynden, v. Beijma, Heemskerk Az., Saaymans Vader, v. Naamen, Hasselman, v. d. Does, v. Kuijk, Hoffmann, Kalff, Wybenga, Zijlker, v. Goltstein, Nierstrasz, v. Sypesteijn, Haffmans, Westerhoff, Hingst, Fokker, de Brauw, 's Jacob, Smitz, v. Eek en Insinger. . Tegen do Heeren: Lenting, v. d. Maesen, v. Akerlaken, v. Voorthuijsen, Dam, de Biebe-stein, Idzerda, Sloet, Luijben, Guljc, v. Blom, Taets, Bots, de Bruyn Kps, Blom, Viruly, v. Delden, Cornelis, Kien, Thorbecke, Storm, Dumbar, de Roo, Blussé, Begram, Heemskerk Bz., Gratama, v. Kerkwijk, Rombaeh en de Voorzitter. Het geheele Hoofdstuk is ten slotte aangenomen met 37 tegen 27 stemmen. Tegen de Heeren: v. Wassenaer, v. Houten, Jonckbloet, v. Lynrten, v. Begina, Heemskerk Az , Idzerda, Hasselman, v. Blom, V. Kuijk, Taets, Hofmann, Viruly, Wybenga, Zijlker, Nierstrasz, v. Sypesteijn. v. Delden, Haffmans, Westerhoff, Kien, de Brauw, de Roo, Begram, v. Eek, Insinger en Rombach. Daarop is de vergadering gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure, als wanneer aan de orde is Hoofdstuk V (Departement van Binnen- en Buitenlandsche Zaken).
---

