Lexemburg.
De regering heeft dezer dagen de begrooting openbaar gomaakt. Daaruit blijkt, dat de gewone uitgaven voor 1870 zijn geraamd op frs. 4,191,182, de inkomsten op frs. 4,112,720, zoodat daarop een deficit blijkt te bestaan van frs. 78,462. Op do begrooting is o. a. eeno som van 2 millioen frs. uitgetrokken, ten behoeve van den aanlog van gemeentewegen, die do begróoting wel is waar zeer drukt, zegt de budget-commissie, maar voor de ontwikkeling des lands te zeer nuttig en noodig tevens is, dan dat die post van de raming zou kunnen genomen of aanmerkelijk verminderd worden. De vlottende schuld bedraagt 700,000 frs.
Ten gevolge van de toenemende opbrengst van den Guillauuie- Lnxembourg-spoorweg, mag men met grond verwachten, dat de schatkist weldra in het genot zal troden van eene belangrijke inkomst uit dat middel. Men herinnert zich, dat de schatkist in der tijd 8 millioen fres. tot den aanleg van dieu weg heeft bijgedragen. Het mijnwezen levert voortdurend grootere voordcelen aan den staat, en men verwacht, dat die bron aanmerkelijke voordcelen aan de schatkist zal schenken.
Bij de wet van 1868 zijn aan do stad Luxemburg toogewezen 436,857 fres. uit de opbrengst van den verkoop der vesting-domeinen. Hierop is aan de stad uitbetaald 80,000 frs. Het overige gedeelte zal worden geconverteerd in eene rente a 12,522 frs., te voldoen gedurende 52 jaren. De budget-commissie heeft aangedrongen op eeno bespoedigde slooping der vostingvverken, ten einde de schatkist des te spoediger in het genot te stellen dor baten, uit den verkoop daarvan voortspruitende.
---

Oosteurijk.
WEENEN, 5 Dec. (Part. Corr) De Keizer is gisteren teruggekeerd en reeds dwarrelen de geruchten van verandering door de lucht. Omdat hij de ministers niet zeer hartelijk begroet en enkel den minister voor eeredienst eenigo opmerkzaamheid geschonkon heeft, daaruit volgt, dat ook dadelijk een ontslag van het gansche ministerie moet ophanden zijn! Men anticipeert daardoor op eene gebeurtenis, die mogelijk, ja zelfs waarschijnlijk spoedig zal plaats vinden. Het ministerie is uit heterogene elementen zamengosteld-, eene scheiding daarvan zalen moet geschieden. Doch niet op dit oogenblik. Men zal de opening van den rijksraad afwachten. Het adres van antwoord zal ditmaal zeer gewigtig zijn. Do partijen met haro eischen zullen klaar en duidelijk te voorschijn tredon, ca eerst dan is het oogenblik gekomen, dat de kroon in staat zal zijn eene beslissing te nemen. De verandering van het ministerie vóór dit tijdstip zoude gelijk staan met een kleinen coup d/état. Doch alles toont aan, dat wij voor eene crisis staan, wier einde niet te berekenen js. Naai' alle waarschijnlijkheid zal men het experiment van het federalisme ten tooneeje voeren. Men heeft reeds zooveel geprobeerd, dat het op eone proef mee. öf minder niet aankomt.
Pc Oostenrijksch-Nederlandsche Bank zal eerstdaags een aanvang nemen met het uitgeven van kasbriefjes. —■ De Mfiravispbe beleemngmaatschappij heeft de aanzienlijke wisselbank van Carl Pertjiezek te Brunn onder zeervoordeelige voorwaarden overgéiionjèif.
---

Turkije.
Tot het syndicaat der Turksche spoorweg-premieraandoelen» behooren o. a. de Société Générale, de Ottomanniache Bank c. s.) de Heeren Sellière, Mullet, Hottinguer, Marquard, André, Oppenheim, Alberti & CO., Crédit- Ottoman, Frères Sulzbach, Comonde te Konstantinopel en Springer.
---

Rusland.
De Heer Bisz heeft verlof vorkresen om te Moskau oen Duitsch oppositieblad op te rigten. Hot eerste noiumer jal 1 Januarg e. k. verschijnen.
---

Zweden en Noorwegen.
Dezor dagen is te Stockholm door middei yan hst Staatsblad de wet van 23 Oct. il. gepubliceerd, waarbij de vofgande straffen worden bedreigd tegen personen, die eene valsche leer verspreiden of ingang trachten te doen vinden. Volgens art. 2 dier wet zullen de personen, die anderen, hetzij do&_ bed/ei-ingen ot beloften, hetzij anderzins hebben overreed, om de Evaiigsluth-Luthersche kerk te verlaten en oene andere leer te omhelzen, worden gestraft met eene geldboete van 20 a 500 rijkslaalders. Op leeraars, die kinderen, aan hunne zorg toevertrouwd of aan wie zij onderrigt geven, tot eene andere leer doen overgaan, zullen diezelfde Btrafbepaliogen worden toegepast. V.olgons art. 2 zal ieder, die een onmondige of bij hom in dienst staande persoon, behoorend© tot de belijdenis van de Zweed^ehe gevestigde kerk, door list of geweld, doet deelnemen aan eena godsdiensi-oefeuing van eene hem vreemde leer met eene geldboete ten bedrage van lfi ji 2(X) rijksdaalders worden gestraft. - —-». -t^o.p -ui
— De wetenschap heeft dezer dagen een zeer zwaar verlie3 geleden door het overlijden van den beroemden professor Axel Joachim Erdmaon Zijne geognostische onderzoekingen in ziin vaderland o.a. hobbeni hein eene groote vermaardheid doen verwerven. Hg had bg zgn overlijden ter naauwernood den leeftijd van 65 laren bereikt. -' Metf verneemt a&t in a"e naöyfceid van &>raas platina is Utevonden, en wel in belangrijke hoeveolheid.
---

Vereeuigde Staten. DE BOODSCHAP VAN DEN PRESIDENT.
President Grant heeft Maandag zijn eerste verslag van den toestand des lauds te Washington uitgebragt, en des avonds telegrapheerde de correspondent der Times, te Philadelphia, de geheele redevoering in 3600 woorden aan de Times, zoodat de lezers van dat blad Dingsdag morgen aau hun outbgt de belangrijke rodevoering van den president, benevens een lang hoofdartikel, dat de aandacht vestigde op de merkwaardigste punten, konden lezen. Dit is het belangrijkste feit, dat door de vereenigde krachten eener uitstekend georganiseerde journalistiek , eu van den Atlantischen telegraaphkabel, nog ooit in Engeland is ten uitvoer gebragt. Het telegram luidt aldus: «Het congres hield heden zijne eorste vergadering, in welke de president zijn verslag uitbragt. ln dit document dankt de president God voor de zegeningen van den vrede en van de vruchtbaarheid van den grond, welke algemeenen voorspoed verwekt hebben. De inkomsten vloeijen in de schatkist tot een grooter bedrag dan de regering noodig heeft. Ik wonsch hartelijk, dat noch ik, noch de leden van het congres, wanneer wg in ons bijzonder leven terugkeeren, door onze kiezers of ons geweten veroordeeld mogen worden. Na de rebellie waren elf staten zonder wettige regering, een zware schuldenlast hadden wij op ons genomen, en de nationale handel was van de zeeën verdreven. Het werk, om loyale regeringen in de verschillende staten aan te stellen, om vrijen arbeid te begunstigen en de middelen te vinden, om den interest onzer schuld te betalen.jheeft de ingespannen aandacht van het Congres gevergd. Zeven staten zijn geheel aan de Unie teruggegeven met republikeinsche instellingen, daar zij hunne eigene staats-beambten verkozen hebben. Zij hebben al hetgeen het Congres eischte, volbragt. ln Georgië echter heeft men aan kleurlingen, die leden waren van de wetgevende magt, hunne zetels ontnomen en die gegeven aan leden, die, volgens de reconstructie-wetten, niet verkiesbaar zijn. Ik beval het Congres aan eene wet uit te vaardigen, welke den gouverneur magtigt de leden, die oorspronkelijk gekozen waren, bijeen te roepen en van hen te eischen.dat zij den reconstructie-eed afleggen. De bevrijde slaven maken snelle vorderingen.in beschaving. Geene klagten worden gehoord over hun gebrek aan ijver op die plaatsen, waar zij voldoende loonen ontvangen. De middelen, welke verschaft zijn tot het betalen van den interest dor staatsschuld, en al de andere onkosten der regering, zijn meer dan voldoende. Het verlies van koophandel is hot eenige gevolg van den opstand, dat nog niet de noodige aandacht van het Congres getrokken heeft. Dit zal bet onderwerp zgn van een afzonderlijk verslag gedurende de sessie iiOnder do rampen, welke het gevolg zgn van don oorlog, behoort het niet inwisselbare papierengeld, hetwelk ik hoop, dat vwo ernstigste aandacht zal trekken. De regering behoort aan het volk een ruilmiddel te geven, welks waarde onveranderlijk is. Dit breiigt een terugkeer mede tot betaling in specie, tot vervanging waarvan niots gevonden kan worden. Deze terugkeer tot betaling iv specie moet dadelijk begonnen en zoo spoedig mogelijk voltooid worden als met de belangen van hen, die gold schuldig zijn, overeenkomt. Eene onmiddellijke hervatting van betaling iv specie zou niot wenschelijk zijn, zelfs indien zij praktisch ware, omdat bet alle debiteurs dwingen zou meer te betalen dan zij schuldig zijn, zoodat de gondpremio op den dag van Inkoop duizenden ruïneren zou. De nuctuatiün van het goud-agio zijn nadeelig voor alle belangen en maken ecu man van zaken onwillekeurig tot een speler. »lk beveel zulke wetten aan, die langzamerhand den terugkeer tot betaling in spesie zullen rerzekereu es een einde zullen maken aan de fluctuatiën van het papierengeld. De middelen, om het eerste doel te bereiken, zijn even talrijk als er mannon zijn, die de staathuishoudkunde bestuderen; doch ik zie slechts óén middel om hiertoo to geraken, door namelijk de schatkist to magtigenhaar eigen papier, wanneer het aangeboden wordt, tot een bepaalden prijs in te koopen en al het dus verkregen papieren geld uit de circulatie to houden, tenzij het weder voor goud verkocht worde, De groote hulpmiddelen der natie behooren haar crediet tet het beste der wereld te maken, want met eene minder drukkende belasting dan gedurende de zes laatste jaren is opgebragt, zou de geheele schuld in tien jaren kunnen afgelost worden. Een gedeelte der sghuld was aangegaan in . en 6 pCts. bonds, welke volgens de keuze der rogoring aflosbaar zgn binnen vijf of tien jaren. »De tijd voor het doen de?er keuze is reeds voor eenige obligatien verstreken en ik geloof, dat de tijd nadert, waarop alle obligatien, welke thans vervallen zijn, tegen obligatien kunnen ingewisseld worden, welke hoogstens 41/3 pCt. renderen en dat alle obligatien, welke later vervallen, op dezelfde wijze vervangen worden. Ten einde dit te volbrengen, kan het noodig zijn, dat men de vergunning geve, om don interest betaalbaar te stellen en do VQornaaniste $uropesche geldmarkten. De inkomsten bedragen moer dan de schatkist noodig heeft, en kunnen zeer wel verminderd worden daar de conversie der schuld tegen een lager interest, do jaarlijksche uitgaven verminderen zal. Na dat dit gebeurd is, kunnen de belastingen zeer wel dadelijk met doll. 60,000,000 tot 80,000,000 verminderd wordon en later met meer dan 'dit. Het rapport dor schatkist toont aan, dat de inkomsten van het laatste belastingjaar 370,943,747 dollars bedragen hebben, en 4e uitgaven 331,490,. 97, Het budget voor het volgende jaar 'geeft hoqp qp ecu nog veel grooter aflossing der staatsschuld. Het surplus is grooter dan het bedrag dat afgezonderd wordt voor het amortisatie-fonds. Indien wij het surplus iv de kelders der schatkist bewaarden, zouden wij een groot gedeelte van het ruilmiddel van het land aan den. pinloop onttrek^. .De president en de sepretaris der schatkist zijn derhalve tot het besluit gekomen om het geheele saldo te besteden aan pen inkoop van obligatien. Do schatkist beeft nu 75 millioen dollars aan obligatien, waarmede ik het raadzaam acht dat men het amortisatiefonds crediteert. Daar de Vereenigde Staten het meest vrije land der wereld zijn, koestert het volk de grootste sympathie voor alle volken dio worstelen om de vrijheid te verkrijgen, doch het behoort zióh 'njet ongevraagd te mengen in de twisten tusschen de volken en hunne regeringen, pit is do staatkunde onzer regering geweest. Gedurende meer dan een jaar heeft èene kostbare provincie van Spanje, iv welke wij groot belang stellen, gestreden om hare onafhankelijkheid te verkrijgen. //Het volk en de regering der Ver. Staten koesteren dezelfde warme gevoelens voor het volk van Cuba in den tegenwoproigen strijd, welke zij steeds gekoesterd hebben in vojrige' worstelingen tiïsscbQh Spanje en zijne voormalige koloniën, ter gunste doze'. laatsten, dfleu de strijd in Cuba is nooit in zulk een toestand gekomen, als in den zin der nationale wet oorlog genoemd kon worden, of welke het bestaan zou aanduiden van zulk eene feitelijke staatkundige organisatie der opstandelingen, als de eikenning van hunne regten als eene oorlogvoerende partij zou regtvaardigen. Onaangetast echtor handhaven wij het beginsel, dat deze natie het regt heeft om te oordcelen, wanneer zH de rekten vanoorlogvoerenden moet toestaan, hetzg een volk, dat zich tracht te bevrijden van 'eene' regering, welke het drukkend acht, of aan natiën, die onderling strgd voeren. De Vereenigde Staten zija niot geneigd tu'ss. hen beiden te tred«n jn de bestaande betrekkingen tusschen Spanje en hare Amei-ikaansche koloniën. Zij gelooven, dat langzamerhand zoowel Spanje als de andere Europesche mogendheden gevoelen zullen, dat het hun belang is hunne tegenwoordige kolomen als onafhankelijke mogendheden, leden van de groote familie der volken, te erkennen. Men beschouwt deze koloniën njat }an?er -1" eigendommen, welke de eend Európesclie üiui.endnpw £»an eene anuere tan afstaan. Zoodra de tegenwoordige betrekking eindigt, Worden zij onafhankelijke mogendheden, welke zelven bepalen in welke verhouding rif verkiezen te treden tegenover andere mogendheden. De Vereenigde Staten hebben hunne bemiddeling aangeboden, om het bloedvergieten in Cuba te doen ophouden. Dit aanhnd i_ in Spanje M& aang. nqme)}, pp zoodanige fooK waardeu als . Ueen (tóor cWJonden worden Lffii doch ik hoon dat de bemiddeling der Vereenigde Staten nog dienst, baar kan gemaakt worden, om een einde te maken aan dezen ongelukkiifen strijd. Intusschen heeft de regering onwettige exnedUiën tegen Cuba belet, en heeft zg ter goeder trouw-de neiitmliteits-wetten gehandhaafd hoe onaangenaam haar deze taak ooi? gewaakt is door gebrek aan goede trouw van andere. Dn^resident zegt vervolgens, dat hij de verwerping van het Altvinma-tractaat Olarendon-Johnson goedkeurt, engelooft.dat A' «.daan is in het belang van den vrede, en als eene nopdw^ike stap tot het tot stani brengen van eene volmaakte «n hartelijke vriendschap tusschen Engeland e:i de Vereenigde !.„{■._ 'Een fijngevoelig volk" zegt nij, »dat zijne magt gevnelt 'kan boter berusten in èen groot onregt, dat inhetge- S_ niet hersteld is,! dan in eene onvoldoende herstelling, welke noch zijn'gevoel van regt, nofch de ernstige overtuiging dat he*J een «root onregt geleden heeft, vo*dQej. ■■ "liet verwerpen van het tractaat is gevolgd geworden door eene gisting der openbare meening aan beide zgden van den Oceaan, welke ik zeer ongunstig rekende voor eene onmiddellijke poging om de onderhandelingen te hervatten. Ik hoop dat dp tijd cjsadig komen zal, dat ac betao ïegev.ugs*. tet eins oplossing fan déze hoogst gowigtigö kwestie Kunnen geraken,
met een juist bogrip van hetgeen mon verschuldigd is aan de regten, de waardigheid en de eer van beide landen-, en met een vast besluit om niet alleen alle redenen van klagten in het verleden uit te delgen, maar om do breede grondslagen van eene internationalo wet te leggen, welke in de toekomst geschillen kan voorkomen en in standvastigen voortdurenden vrede en welgemeende vriendschap deze kwestie kan doen verkeeren, welke de eenige ernstige kwestie is, welke de Vereonigde Staten op het oogenblik mot eenige buitenlandsche mogendheid hebben " In het eindo zijner redevoering waarschuwt de presidont tegen het misbruik, dat gemaakt wordt van de naturalisatie-wetten en zegt, dat alleen tmrgers, die te goeder trouw genaturaliseerd zijn, aanspraak kunnen maken op de bescherming der regering. Hij drukt den wensch uit, dat alle zeemogendheden hunne vertegenwoordigers te Washington zullen magtigen om met de regering een tractaat te maken tot bescherming der landverhuizers en tot betere inrigting der schepen, welke hen naar Amerika brengen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Woensdag 8 Docember 1869. Aan de orde is de voortzetting van de beraadslagingen over de STA.tTKBI'iGKOOTIXG VOOR 1870, thans over HOOFDSTUK V (Departement van Binnenl. Zaken.) Vooraf brengen de Heeren Pijls en Sandberg rapporten uit over onderscheiden adressen, betrekkelijk sommige onderwerpen tot die begrooting in verband staande, alsmede over eenige andere adressen. Ter griffie. Daarna wordt de algemeene beraadslaging over gemeld Hoofdstuk geopend. De Heer van Wassenaer Catwijck heeft zich onthouden deel te nemen aan de algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten, omdat, wat hg te zeggen had, even goed bij de afzonderlijke hoofdstukken kon worden te berde gebragt. Hg gaat uit van de redenering, dat van het woord vrijheid zoo dikwerf misbruik is gemaakt en dat het als leuze gebezigd is, zon.er verwezenlijking. Hij wijst daarbij op de uitkomst der louze: vrgheid, gelijkheid, broederscbap, in tegenstelling daarvan was hier te lande steeds de vrijheid inheemsen en eene waarheid; maar in de laatste jaren kan hij niet zeggen, dat zij veel voortgang heeft gemaakt onder den invloed der liberale begrippen. Men wil de natie vervormen naar bepaalde wetten en bij brengt dit vooral in toepassing op het onderwijs. Hij wenscht die kwestie in het algemeen te behandelen, zoomeoe de herziening van de kiestabol en de bevoegdheid der Provinciale Staten in hunnen kring. De Voorzitter geeft Spr. in overweging vooral hot onderwijs , liever bij de betrokken afdeeling te behandelen, waarover ook algemeene beschouwingen zullen worden gevoerd, zoodat, wanneer de zaak ook nu behandeld wordt, dit aanleiding tot dubbele beraadslaging geven zou. Steeds is ook ten aanzien van het onderwijp zóó gehandeld, en de discussie werd dan bij de 7de afdeeling govoerd. De Heor van wassenaer Catwyck zal zich daaraan onderwerpen on op de punten, dio hij voornemens was nu te bespreken , nader terugkomen. De Heer W. v. Goltstein is ook geen vriendvanalgemeene beraadslagingen, maar er zijn punten of vragen, die niet wel ergens anders ter sprake te brengen zijn. Hij heeft bijzonder groote sympathie voor den miniuter, die binken van ijver en energie geert. Verschillende daden stemmen hem gunstig voor dieu minister, ofschoon deze in sommige opzigten te veel ijver betoont, in andere te weinig, zoodat er onzekerheid bestaat. Hij bedoelt bij de herziening der tabel van den census voor het kiesregt. Hier vreest hij voor woifeling. De minister is van oordeel, dat herziening moet plaats hebben. Maar wanneer? De inlichtingen van Gedep. Staten moesten vóór 2 November ingekomen zgn en de tabellen, enz., vóór I°. December. Zij waren er onlangs nog niet, zoo als de minister verklaarde. Spr. vraagt: of zo sedert ingekomen zijn V Nadat in de troonrede de noodzakelijkheid der herziening erkend is en na hetgeen de minister gezegd heeft, acht Spr. het raadzaam dat herziening tot stand kome, maar niet alleen dat, maar hij acht het tevens van belang, dat de herziening geschiede vóór de verkiezingen van 1871. Dus blijtt hij krachtig aandringen de handen aan het werk to slaan en zich niet te laten weerhouden door de financiële-plannen van zijn ambtgenoot. Het schijnt Spr. toe, dat de minister, even als menig tooneelheld, zich dan eens laat leiden aan den eenen, dan aan den anderen kant, niet ongelijk aan de positie van een persoon in eene welbekende opera. Hij hoopt dus, dat de minister de zaak ernstig ter hand zal nemen. Intusschen wil hg wel verklaren, dat hij meer is voor het aanbrengen van meerdere evenredigheid, dan voor eene al te grpote uitbreiding in het kiesregt. Do Heer van Kerkwijk heeft reeds in Mei 1867 het eerst over herzienning van den census gesproken. Dit tor herinnering \ah den Heer van Golstein. Hg heeft toen in het algemeen te kennen gegeven dat z. i. de census ten platten lande laag genoeg, maar in enkele steden te hoog wa 3 en dat bg vergelijking van beide categoriën vau kiezers ér zekere onbillijkheid heerschte. De minister Heemskerk meende toen evenwel, dat verandering van den 'census een der teederste onderwerpen was die zeer rijp beraad vorderen. Spr, heeft later bij de herziening van de tabel, in het voorjaar van 1869, de zaak op nieuw besproken. Thans gelooft bij dat er wel wat te veel aandrang gebezigd wordt. Z. i. moet men niet zoo zeer ijveren, om het aantal kiezers te vermeerderen dan wel °m te trachten meer ontwikkelde kiezers te verkrijgen. Jte grondwet is hieromtrent wel een hinderpaal, maar als het algemeen erkend wordj, dat de grondwet op dat punt met goed 1?, moet men niet tegen die herziening opzien. Hg herinnert daarbg, dat men bij de grondwets-herziening niet zoo af keerig was, om aan capaciteiten het kiesregt te verleenen, en wijst daartoe op de bijdrage tot de herziening van de grondwet in 1848 van den Heer Thorbecke. Tegen het enjiel vragen van verlaging vari den census, komt hjj op, want men vergete niet, dat het veel gemakkelijker is een groot aantal weinig Ontwikkelde en af hankelgke kiezers te misleiden dan een klein aantal, dat politieke ontwikkeling bezit. Spr. doet uitkomen, dat bet scheppen van een groot aantal kiezers gevaarlijk is te achten voor de constitutionnele vrijheden en regten van den staat. Hij vreest, dat men dan in schijn een constitutionnelen staat zal verkrijgen, maar in werkelijkheid een souverein gezag. Hij is ook van oordeel, dst eene te groote uitbreiding van het kiesregt aanleiding zal geven, om dp politieke trom te ïoeieri en de ministers in staat te stellen bunnen wil door te zetten en het gemakkelijk te maken constitutionnele zonden te bedekken van ministers, die niet gaarne verantwoording van hunne daden aan de wetgever^? magt geven. Men verlieze ook den toestand, waarin wij leven, niet uit het oog. Als men let opide arbeidstaklngén in het buitenland, als men zich herinnert wat zelfs eenige maanden geleden te liotterdam'.'de 'iweede koopstad des vaderlands, is voorgevallen, en alè irifen let op het onlangs gebeurd? in Frankrijk (men denkè slechts aan de verkiezing van Ro chefovt},'— . an zal men moeten' toestemmen, da.t men vooriigtig moet zijn met de uitbreiding van hét 'kiesregt', Niejt altijd beerscht daarbij verdraagzaamheid -, hg wijst toch op de verkiezingen in de Hervormde kerk, die niet altoos het kenmerk droegen van liefdeen verdraagzaamheid. Er is onlangs gewaagd van machinatiën die kunnen plaats hebben om eene portefeuille te ;' Spr. zegt, laat ons zorg dragen, dat hei; kiffii-egt evenmin eene machinatie worde noch om öorietédilles te behouden, noch om öeïen of genen eehé 'portefeuille in handen te spelen. Spr. meent, dat' eene' to groote Verlaging van den census ook voert tot het geweld. En dat kan worden de eerste utap tot het algemeen stemregt, dat in het vervolg voeren tarf of tot hét persoonlijk gouvernement óf tot de democratische republiek. De' Minister 'v_ Bin;nenlandsch'e Zaken ontkent, dat bg hem twijfel of onzekerheid nopens de*e kwestie bestaat. Dat is Volstrekt het geval nfet. Hij is van den beginne af van oordeel geweest, dat er onevenredigheid in de tabel heerßcht en hij heeft de herziening van de tabel dan ook toegezegd, Wat nu verder geschieden zal, of de census al of niet iager zal worden gesteld, daarover zal hij zich nv, niet uïtlSten, daar dit een toekomstig wotflon.w.*P bwëft. Z|jhe circulaire aan Gedeputeerde Stallen is Van I'S September gedagteekend, maar Gedeputeerde Staten zijn geen ambtenaren, hij kan hun niet bevelen binnen zekeren bepaalden tgd opgaven te _ doen, V.aa vele collegiën zijn de opgaven ontvangen; er znu twee die volstrekt niets van zich hehb.g doen -hooren. Ik heb een brief van rapuel tot hea gerigt', zegt de minister. De zaak moet behooflijk worden onderzocht, maar dit bewijst volstrekt niét, dat zij ad calendas graecas moet worden verschoven. Tj!r is niemand, die hem hier of daar heen treilt, maar hij ls geheel zelfstandig en zaj de herziening van dé kiestabel ook niet d?sn afhangefi van eene herziening van het patentregt. Hij wijst op hetgeen hij ten opzigte van de armenwet gedaan\esï. Verleden jaar heeft hg'gezégd, dat hij de henienW dier wet noodzakelijk achtte, doch zonder bepaald tftd?l.p bil te geven van de aanbieding eener vooy^r^gtr JJjv herhaalt hg ook hier en h\j hoopt c,?e^za§r fcan'jflne belofte te voldoen. Ü«'_et _e'j-s_.-rK'Az. heeft met belangstelling het antwoord des ministers vernomen. De minister heeft leer voorlig'
tig gelegd, dat hij zich niet aan eon tijdstip wilde binden. Hij waardeert echter de moedige verklaring, dat hij de zaak niet afhankelijk maakt van het tot stand komen eener herziening van het patentregt. Dit stelt Spr. zeer op prijs. Doch het komt er op aan, dat de herziening zoo tijdig geschiede, dat zij werken kan op de verkiezingen van 1871, dat wil zeggen op de vaststelling van de kiezerslijsten in Jan. en definitief in Febr. en April 1871. Spr. acht het thans ook den tijd niet om te treden in de veranderingen zelven, die noodig zgn. Maar toch wil hij een woord zeggen tegen de al te groote schroemvalligheid van de Heeren v. Goltstein en van Kerkwijk, en dan merkt hjj op, dat de gelijkmaking van den census wel altijd tot uitbreiding zal leiden, maar de Heer van Kerkwijk, die het eerst de noodzakelijkheid der herziening van de tabel erkende, schijnt nu daarvoor terug te deinzen. Het is waar dat Spr. zelf in 1867 een rijp onderzoek heeft gewild, maar dat had tusschen 1867 en 69 zeer zeker kunnen tot stand gebragt worden. Spr. is niet voor algemeen stemregt, maar voor uitbreiding van net kiesregt binnen de grenzen der grondwet; maar hij wgst toch op België, waar de census reeds tot het minimum is uitgebreid. Hij weet wel, dat de plaatselijke gesteldheid moet worden geraadpleegd en dat men zal zeggen, dat in België niet alles goud is wat er blinkt, maar in de Belgische kieswet zijn andere bepalingen, die aanleiding geven tot misbruik en die hier niet bestaan. Maar dit is zeker dat, hoe uitgebreider het kiesregt wordt toegekend, hoe minder kans er voor zware inbreuken op de zuiverheid der verkiezingen bestaat. De Heer v. Kerkwijk wilde de toelating vancagaciteiten, al zou daardoor ook grondwetsherziening noodig zgn. pr. zegt dat een der minst goede eigenschappen der Grondwet is, dat zij eene herziening bijna onmogelijk maakt-, maar hü is van oordeel, dat herziening der kieswet binnen de grenzen der Grondwet kan geschieden, en dat de Grondwet ook niet behoeft te worden herzien om capaciteiten toe te laten. Sluit de Grondwet de toelating van capaciteiten uit 't vraagt Spr. zoo ja, dan kan brj wgze van fictie aan officieren, ambtenaren, enz. toch wel eene plaats onder het kiespersoneel gegeven worden, door te bepalen dat z|j geacht worden eene zekere som te betalen. Hij verwijst overigens naar zijne afzonderlijke nota, enz., waaruit blijkt dat, bij verlaging van den census op de helft, geen vrees voor opneming van het democratisch element bestaat. Intussohen blijft de zaak volgens ds regering aan do orde. Hij is overtuigd, dat b{j onderzoek de*, zaak blijken zal dat zijne uitbreiding geen roekelooze maar een zeer voorzigtige stap is. De Heer v. ZiNNicq Berqïtann zegt, dat bet de vraag la, of de herziening der kieswet zich alleen zal bepalen tot herziening van den census, dan wel of ook verdere herziening zal plaats hebben? Wat de eerste vraag betreft, daarover is men het vrij algemeen eens, maar wat net tweede punt aangaat, wenschte hij bepalingen die waarborgen geven, opdat de verkiezingen niet van gedaante veranderen en opdat zij niet vervalscht worden en ophouden de uitdrukking te zgn van de kiezers. Willen de verkiezingen aan hare roeping beantwoorden, dan moeten alle verkeerde invloeden geweerd worden; ja, dan moet gewaakt worden, dat alle misleiding en verleiding; onmogelijk gemaakt worden. En nu is het bekend, dat hier en daar de verkiezing aan verleiding is blootgesteld. Hij kent plaatsen, waar drinkgelagen gehouden worden om de kiezera te lokken, en tot eene geheel andere stemming te brengen. De strafwet kan in de meeste gevallen daarop niet toegepast worden, omdat niet alleen de omkooper, maar ook de omgekochte moet wordon vervolgd; daarom is men huiverig om getuigenis af te leggen, en blijft het kwaad ongestraft, dat men weet dat geschiedt, Z. i. moest öf de strafwet veranderd worden, öf eene bepaling in de kieswet daaromtrent gemaakt worden. — Een ander punt is de neiging, die zich meer ca meer openbaart, dat ook ambtenaren hunnen invloed bezigen om op de verkiezingen te werken. Spreker wil ze niet uitsluiten van hun kiesregt, maar hij wil niet dat zg' hun ambt on invloed gebruiken op de mindere ambtenaren om tot eene keuze mede .te werken, die anders niet ware geschied, en dat er geen vrees besta voor verlies hunner betrekking of gemis aan voorspraak, protectie en goede behandeling. Hij zal niet verder over dit punt uitweiden. Hg legt een paar stukken op het bureau van den Voorzitter, waaruit blijkt dat een ambtenaar ongeoorloofden invloed op de verkiezingen heeft uitgeoefend. De Heer v, Goltstein meent, dat de Heer v. Kerkwijk een droombeeld najaagt, als hij alleen ontwikkelde kieaers wenscht te hebben. Do Heer v. Houten vat het woord op naar aanleiding vaa de rede van den Heor v. Kerkwijk j die spreker heeft »,i. een zachten aandrang gebezigd, om tot herziening der Grondwet te komen. Sprekers indruk van die rede was, dat de Heer v. Kerkwijk ovorvraagde om tot stilstand te komen. Spreke» aoht herziening der Grondwet voor dit doel onnoodig, althans als de herziening van het belastingstelsel op een goeden voet wordt ingerigt, want dan kan het kiesregt voel meer uitgebreid worden. Diezelfde spreker acht al te groote uitbreiding van het kiesregt hoogst gevaarlijk, omdat dit zou leiden oX tot persoonlijk gouvernement, of tot democratische republiek. Hij, spreker, gelooft dat de afgevaardigde hier den grooten trom geroerd heeft; en als bij gewaagde van het personeel gouvernement, dan wijst spreker op Engeland, en vraagt hg, of daar de uitbreiding van het stemregt in 1831 en onlangs heeft geleid tot versterking van het persoonlijk gouvernement, of tot mindere genegenheid voor het vorstenhuis ? En teu aanzien der vrees voor eenè democratische republiek, vraawt hij, of dan in Engeland de grondslagen der monarchie geschokt zijn? Maar hij kan wijzen op zijn eigen vaderland. Het kiesregt zal tóch nooit meer kunnen worden uitgebreid, dan tot den census voor gemeenteraden. Welnu, zegt spreker, blijkt het dan dat die kiezers-eollegiën hunne roeping hebben miskend, of dat de oollegiën, die er nit voortkwamen, niet beantwoordden aan lmime roeping . Hij gelooft dus dat de Heer v. Kerkwijk al te bevreesd is. De Heet van Wassknaib Catwijck gelooft, dat than* alleen de tabel ter sprake moet worden gebragt, en dan wijst hg ook op de onevenredigheid. waardoor in Arnhem b. V./40 gevorderd wordt. En is het dan billijk, vraagt hij, dat wie in Utrecht, 's Hage, Rotterdam en Amsterdam wonen, onbekwaam zullen zijn tot uitoefening van het kiesregt ? Spreker is over» tuigd, dit wij geene verkiezingen meer moeten hebben met deze tabel. leder, die door kunde, studie, enz., geschikt is om kiesregt uit te oefenen, moet daartoe in de gelegenheid worden gesteld, en dat kan geschieden door verlaging van den census. Hij vraagt nu wel niet, den census bepaald tot het minimum terug te brengen, maat wenscht toch eene teer groote verlaging. Hij vreest geeuszins voor de gevolgen, want hg wijst op deTcerkelijke verkiezingen, die zich door ordelijkheid en belangstelling hebben gekenmerkt, hoewel de kiezers niet meer da. / l betaalden. Da Mms-rw van Binnenlandsche. Zaken antwoordt aan den Heer Heemskerk, dat hij .iet heden, maar reeds vroege, in 'de Memorie van Beantwoording erkend heeft, dat do. hexziening vari den cenana bg hem niet afhankelijk is van da wijziging van het patentregt. Maar evenmin als hij_ bg het ta kennen gegeven voornemen, om de armenwet te wijzigen, ecu tijdstip heeft opgegeven, evenmin doet hü dit omtrent dit onderwerp. De Minister acht het vooraigtiger geen tijdsbepaling te maken. Eerst als het ontwerp ingediend Is, tal men over den inhoud te oordcelen hebben. De Minißter is het niet zoo, geheel eens met den afgevaardigde uit Leiden, wat den loop der kerkelijke verkiezingen betreft b. v. te Amsterdam. Da Minister was destijds aldaar, maarnij kan zoo niet instemmen met den lof, daaraan doAr dien spreker toegezwaaid. Wat het aangevoerde dftW den Heer Bergmann betreft, zegt de Minister, dat de Y*faag ls of er eene bepaUng te maken zou zgn, waarbij voorkómen wordt dat iemand gedwongen worde hotzij al of niet' te Vezeu. Wa. nu 'de tusschenkomst vau ambtenaren aangaat, die wa-eker was van oordeel, dat deze al meer ca meer een ongeoorloofden invloed uitoefenen. Dit //al meer en moer" kan wsl niet anders slaan dan op de ambtenaren onder het tegenwoordig ministerie. En dit nu ontkent de Minister. Hij heeft juist tegen alle inmenging gewaakt, en net gevolg is dan ook geweekt, dat vele ambtenaren »oh van alle bemoeijingen ta dier zake onthouden hebben. 4°? _"*e aanmer- Usgvan'Aen Heer Bergmaan 'eerust op een feil, dan verzoekt Je Minister dien spreker hem opgave daarvan te doen, dan kan de Ministe*- eflderzoek doen, en, voor zooveel van hem afhangt, den, ambtenaar ontslaan. Hij moet eohter opmerken, dat hem geene klagten deswege bekend ton. Op de omkoopbaarheid Van ambtenaren bestaan bovendien strafregterlgka bepalingen. Deze zaak bohoeït dus niet bij de kieswet geregeld te worden, De Heer, B^man*-* schijnt door de.» Minister verkeeTd begrepen te zijn. Hij heeft niet aemeewU dat de Minister circulaires ten deze geschreven hAd, maar hij had het oog op hetgeen gedaan wordt, <m «andidaten tegen te werken, wien men verkeerde da&ds^ken aanwrijft, of wier redevoeringen men verdraait cj yervalscht, en dusdanige andere misbruiken. De Heer van Kerkwijk wgst de». Heer van Houten op zgna rede van 6 Maart 1867, toeft wij het voorregt nog niet hadden, den Heer van Houten m pns midden te zien. Wanneer di* spreker op Engeland," wijst, dan wijst spreker op zgne beurt op, Frankriik 64 op de verkiezing van Eochefort. Da Heer van Hopten antwoordt, dat het roorbeeld vaa Frattkrijk niet opgaat, omdat daar het algeme«.M stemregt b*sUat, dat hier Bief verlangd wordt.
De Heer Hebmskirk Az. neemt nu terug het woord moedig, dat hg den Minister heeft toegevoegd, want de Minister heeft hem attent gemaakt dat hij reeds in de Memorie van Beantwoording gezegd had, dat de herziening van den census niet afhankelijk is van de herziening van het patentregt. Het staat er, ja, mm of meer in, maar na die Memorie van Beantwoording heeft er eene algemeene beraadslaging over de begrooting plaats gehad, weïke twijfel heeft doen rijzen of de Regering bij die verklaring bleef volharden. Daarom verheugt het spreker, dat de Minister er bij blijft dat de zaak niet afhankelijk is van de herziening van het patentregt. De Heer van Wassenaer Catwijck repliceert nog kortelijk, en wijst nog op het misbruik, dat er in sommige plaatsen fictieve aanslagen in het patentregt gedaan zijn, om op de kiezerslijsten te komen. De algemeene beraadslagingen worden daarop gesloten. Afdeeling 1 (Losten van het Departement) wordt aangenomen.
Afd. 2 (Kosten van het bestuur der provinciën). Aan de algemeene beraadslaging over deze afdeeling namen deel de Heeren van Kuyk, Fokker, Sloet, Lenting, van Wassenaer Catwijck, Verheyen en de Minister van Binnenl. Zaken. De discussie liep hoofdzakelijk over do te lage traktementen der ambtenaren van do provinciale griffiën. Het is eene oude klagt, die meermalen ter sprake is gebragt. Dit jaar hebben zich de Staten van Zuid-Holland, Gelderland, Zeeland en Friesland tot de Kamer gewend. De Minister is van meening, dat het stelsel van inkrimping van het getal ambtenaren moet plaats hebben om het lot der overigen te verbeteren, hetgeen in sommige provinciën reeds met goed gevolg zou zijn toegepast. Doch men vreesde dat dit middei niet overal voor verwezenlijking vatbaar zou zijn, en in allen gevalle op langen tijd moet werken. De werkzaamheden lijden werkelijk onder het gebrek aan personeel, hetgeen de Heeren van Kuyk en van Wassenaer Catwijck voor Zuid-Holland en de Heer Fokker voor Zeeland trachten aan te toonen. Wil men dan tot eene verhooging van Rijkswege overgaan, dan wijzige men de provinciale wet en brenge men de verbooging enkel op de provinciale begrooting. De beide sprekers zullen welligt een amendement voordragen, maar wachten eerst het antwoord des Ministers af. — De Heer Sloet is het meer cci.s met den Heer van Kuyk, die de zaak uit een meer algemeen oogpunt heeft beschouwd, en zegt dat het zeer juist is, dat er op de provinciale griffiën veel gewerkt wordt ten behoeve van het Kijk, dat nooit onder de oogen van den Minister komt. — Ook de Heer Lenting heeft veel sympathie voor de provinciale ambtenaren, maar zou liever den weg inslaan van de Begering, om tot verbetering van traktement te komen, dan het middel, door de Heeren Sloet en van Kuyk aangegeven. De ondervinding heeft reeds geleerd, dat door inkrimping van het getal niet is kunnen worden voorzien in de vermeerdering van traktementen. In allen gevalle zou hij er niet voor zijn om op de provinciale begrooting sommen uit te trekken tot verhooging. Men trachte het lot der ambtenaren van de griffie te verbeteren, zoo noodig, door eene som op de Staatsbegrooting te brengen, maar men scheppe niet tweeërlei soort van traktement, gedeeltelijk Rijks- gedeeltelijk provinciaal traktement. — Nog heeft de Heer Fokker de wenschelgkheid besproken tot verbetering der traktementen van Ged. Staten, in allen gevalle om reis- en verblijfkosten te verstrekken aan de loden die buiten de hoofdplaats wonen. De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat als hij de overtuiging had van de noodzakelijkheid, hij niet zou geaarzeld hebben de som op de begrooting te brengen en zich daarvan niet door zuinigheid zou hebben laten terughouden. Maar de Minister heeft die overtuiging niet. Verloden jaar heeft de Heer Verheyen ook op de vermeerdering van het traktement der ambtenaren ter griffie aangedrongen, en toen heeft de Minister denzelfden raad gegeven om door inkrimping het overige personeel beter te betalen. De Staten van Noord-Brabant hebben dit gedaan, en de zaak is nu zoo geregeld dat, door vermindering van het getal ambtenaren, / 4000 overbleven tot verdeeling onder de overigen. De Staten van Overijssel zeggen, dat de bezoldigingen boog genoeg zijn, In Friesland hs er eene meerderheid en eene minderheid, maar men acht net niet geheel onmogelijk, dat door vermindering van het getal, verbetering van traetementen is te verkrijgen. De Minister wgst op nog andere voorbeelden, op eigen ervaring bü zgn departement, waar hii hetzelfde stelsel met goed gevolg heeft toegepast. Hij zal niet overgaan tet verandering der provinciale wet, of om de toelage te brengen op de provinciale huishoudelijke begróoting. Dit zou slechts aanleiding geven tot uitbreiding van personeel en jaarlijksche verhoogingen. De Heeren Fokker en vam Kuyk repliceren en blgven volhouden, dat de traetementen te gering zijn in verhouding tot de werkzaamheden. Eerstgenoemd lid zal de Kamer door een amendement doen beslissen. — De Heer Virheyen geeft eenige inlichting omtrent het gebeurde met de traetementen der provinciale griffie in Noord-Brabant, maar dringt ook aau op verbetering van het tractement van Gedep. Staten en toekenning van reiskosten aan hen, die niet in de hoofdplaats der provincie wonen. — Na eene korte discussie van den Minister, die zgn stelsel blijft volhouden, worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Da artt. 1—49 worden daarop aangenomen. Na art. 49 stelt de Heer Fokker een amendement voor, om het beginsel uit te maken tot verbetering van het lot der ambtenaren ter provinciale griffiën. Hij wenscht daartoe een niauw artikel voor memorie uit te trekken. De Heer Fokker licht dit amendement toe. Reeds in 1870 moet de Minister de gelegenheid hebben, om, na onderzoek, verhooging aan de ambtenaren ter prov. griffiën toe te staan. Spr. wenscht, dat de Kamer uitspraak doe over eene kwestie, die haar reeds sedert lang bezig houdt. De Heer Heemskerk Az. vindt het doel van het amendement goed, maar hij vraagt, of het niet wat ironisch is, om een post voor memorie uit te trekken. Dat is eenigzins beneden de waardigheid der Kamer. Daarom kan hij zich moeijeiijk met het amendement vereenigen. Spr. vindt beter eene trapsgewijze verhooging dier traktementen; maar dan moet het bewgs daarvan op deze begrooting worden gevonden. De Minister van Binnenl. Zaken heeft in de gewissselde stukken zgn gevoelen geopenbaard. Men heeft op alle prov. griffiën een gelijk maximum en minimum van jaarwedden bepaald! Het amendement, zegt de Minister, is met aannemelijk. Het is niet uitvoerbaar. Indien het aangenomen werd, zou het zonder uitvoering blgven. De Minister zal wel zien, zoo noodig, het op de volgende begróoting te brengen. De Heer Heemskerk Az. beantwoordt den Minister, en verheugt zich, dat zgne zienswijze door den Minister wordt gedeeld. De Heer Fokker spreekt den Minister tegen, dat zijn amendement niet uitvoerbaar zou zgn. Hij wenscht, dat iedere provincie daaruit zou kunnen worden geholpen, als het blijken mogt noodig te zgn. Hij wenscht, dat de Minister nog in 1870 in de gelegenheid zg, daaraan gevolg te geven, en niet tot 1871 te wachten.
De Mibisteb houdt de onnitvoerlijkheid van het amendement vol, en zegt, dat er volstrekt niet de minste uitvoering aan kan worden gegeven. De heer Fokker zegt, dat hg op die wijze zijn doel niet sou bereiken, en daarom wijzigt hg zgn amendement, door, in de plaats van memorie, te stellen ƒ 3000. _De Heer Kebsteks is tegen het amendement, hoezeer hg zich volkomen kan vereenigen met de motieven van den Heer Fokker, omdat het een gevaarlijk beginsel is, dat de Kamer tegenOver de voorstellen der Regering verhooging der traetementen van ambtenaren aanneemt. Doet de Kamer dit eens, dan zal men van de eene tot de andere verhooging komen. Daarna wordt het amendement van den Heer Fokker in stemming gebragt en verworpen met 59 tegen 11 stemmen. Voor de Heeren: van Kuyk, Begram, Kien, Fokker, van Sypensteyn, Dam, de Bieberstein, Lenting, van Wassenaer Catwijck, Saaymans Vader en Tan Lynden. Afd. IU (nat. militie en schutterijen) geeft tot geen discussie aanleiding. Afd. IV (Medische politie). Van wege de commissie voor de verzoekschriften wordt verslag gedaan van ingekomen adressen, op dit onderwerp betrekkelijk. Morgen ten elf ure zullen de beraadslagingen worden voortgezet.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De eerste redevoering van president Grant werd in Engeland met zulke groote belangstelling te gemoet gezien, dat de Times zich de ontzaggeljjke kosten heeft getroost, om voor eigen rekening de redevoering in haar geheel te doen overseinen. Deze belangstelling was natuurlijk. Van den dag af, dat generaal Grant tot president benoemd werd tot nu toe, had hij elke gelegenheid vermeden, om zijne staatkunde te formuleren, zoodat zgne administratie geheel kleurloos was. De meening der regering van de de V. Staten, aangaande het verwerpen van net Alabama-tractaat was niet bekend, en nu de president die uitgesproken heeft, ondervindt Groot-Brittannië eene groote teleurstelling. Het is nu vnf jaren geleden, dat de strijdtusschen het Noorden en het Zuiden geëindigd is, en nog is de Alabamakwestie niet opgelost, en de woorden van den president bewgzen, dat de regering der Vereenigde Staten aangaande deze kwestie nog steeds derzelfde overtuiging is toegedaan, welke de oplossing der zwarigheid onmogelijk maakt. De oplossing der Alabamakwestio zal aan den tgd moeten overgelaten worden, want twee partijen, die vsn een geheel verschillend standpunt uitgaan, gunnen het nooit eens worden, en de geheele redevoering des presidente is, niettegenstaande zgne groote grief, zoo vredelief end en vriendschappelijk jegens Engeland, dat zij volstrekt g#£tt onrast behoeft te verwekken. Do Timet toont aan, dat de groote beschuldiging, welke de president tegen Engeland inbrengt, is dat het aan de zuidelijke staten de regten van oorlogvoerenden heett toegestaan, sn echter verklaart hij even te voren, dat een volk het uitsluitend regt behoort te hebben, om te oordcelen wanneer het voegzaam is deze regten toe te staan. De president ontzegt derhalvi) aan Groot-Brittannië het rogt, dat hij voor de Ver«.'enigd-J Staten tegenover Cuba en Spanje eischt, en het is duidelijk, dat Groot-Brittannië onmogelijk vergiffenis kan vragen voorcauo daad, welke volgens de woorden des presidents zelven, hoogstens een te regtvaardigen gebrok aan oordcol ge)vet:st kan zijn. De president spreekt in het geheel niet van Frankrijk, dat föcli :u den Amtrikaanschen burgeroorlog op zeer bepaalde wijze partij heeft getrokken voor de Zuidelijke Staten; doch volgens het algemeene gevoelen in Amerika, hebben de Ver. Staten hunne geschondeue eer gewroken door eene houding aan te nemen, welke Frankrijk noodzaakte Mexico te verlaten. Buitendien verwachtten zij bij het uitbreken van den oorlog geen hulp van frankrijk, terwijl het sinds den oorlog dagelijks duidelijker werd, dat de Noordelijke Staten in de gevaarlijke crisis, in welke zij vetitceriU.. hoopten op den morelen steun van het oude moederland , welken zij niet ontvingen, daar de Britsche regering hen niet diplomatische koelheid behandelde, en zonder hen regtstreeks tegen te werken, hun evenmin do minste hulp gat. Dit heeft de Amerikanen verbitterd, en genoraal Grant, die gedurende den oorlog van deza grieven tegen Engeland doordrongen werd, is daarom, vooral in dit geval, bet getrouwe «i*'B»an van de meerdorheid zgner medeburgers. Men moet échter Biet vergeten, dat de regtsgeleerden in Amerika erkend ïiabben, dat geen enkel punt in de internationale wetten de grootste grief der Vereenigde Staten wettigt, dat namelijk Groot lirittauaie da duidelijke Staten als eene oorlogvoerende mogendheid erkend heoft, want tot deze daad had Engeland volkomen regt.) _»* Times drukt zeer weinig bewondering nit voor de financï.L. tennis van den president. Het blad verwacht trouwens wel is ws&t niet, dat oen eenvoudig soldaat in do diepste geheimen vau da staatshuishoudkunde doorgedrongen zou zgjJ, doch meent toeb, da. het nog al boel duidelijk moet zijn voor ieder, dio het minste begrip van zaken heoft, dat, zoo lang een 16 pCts. fonds onder pari ei«_t, het onmogelijk is do rente to .ermindoren. Verscheidene Ametik-jansche bladen drukken dikwijls genoeg da tegenovergestelde msajung uit, die naar het aenijat door den pidaoident gedeeld wordt-, dothdffar het onmogelijk is, dat deze dwaling eenige practische gevolgen tan hebbeu, kunnen wij ger,.st aiw**bten, dat zij zich zelvo wedci-iegt Het voorstel vaa don president, om tot betaling in specie terug to komen, door eens voor en altijd de hojrekkelijke waarde van goud en papieren geld te bepalen, ja «von onpractisch. J. ut öiiinwisselbare papierengeld i. toch uitgegeven onder dm ««bbelen waarborg, dat het altijd door de regering zal in .ontvangst genomen worden tegen zijne nominale waarde, tot betaling van alle schulden en belastingen, behalve voor de inbojflende regten, en ten tweede, dat op eenigen .oubepaalden, toekom*.%en tijd de staat hot papier tegen goud Kon inwisselen. Buide waarborgen worden geschonden door het worstel van den president, docji de Times zegt, dat bij elke (üpening van het congres, sinds het i .jgjn van deu oorlog, ver- Wöde. Hik» redeneringen gehoudon zijn ovör de financiën , doch _»it deze th&AT etische dwalingen nooit tet practiseli. verkeerdbede gelei, hebben. Morgen zullen wij de verschillende plannen mededeel, n, w.Jke door de Amerikaansche staatslieden en economisten word. v *»nbevolen, tot hervatting der betaling „in specie.
---

Duitschland.
BEÏÜAJÏ.,-7 Ptfc. (Part. Corr.). De beraadslagingen, inbe. Huis der Afgevaardigden gehouden over de inkomsten en uitjjaven der fieehnudfeig, waren zeker het belangrijkste gedeelte dor zitting. jEr wterd o. a. voorgesteld om het kapitaal, door de schatkist in die taak gestoken, te beperken op 11 mill. th.; de ten gevolge daarvan beschikbaar komende som a 2,600,000 th. «p do begrooting voor 1871 te brengen, en het gansche bedrag der netto winst als bate inde begrooting op £e nemen. De minister van financiën heeft zich met deze voorstellen vareenigd, ouder bijvoeging, dat hg onder geenerlei voorwaarde zou teestfinjinen.dat de hand werd geslagen aan do Seehandlnng zelve.noch om iioar terstond, noch om naar na korter of langer verwijl op _e beffen. Het Huis heeft daarop niet aangedrongen, want het is voorloopig zeer tevreden met hetgeen het heeft erlangd, naimclijk controle op den arbeid dier inrigting, waarvan vroeger .geene kwestie kon bestaan. De regering bad het geheel en al im bare magt om millioenen to negotiëron, zonder dat het iH*ïs dor Afgevaardigden dergelijke ongrondwettiga handelwijze ton verhinderen of beperken. De voordragt, door den Heer von der Heydt ingediend, strek, ïwsude tot verscherping der bepalingen betreitende deiukomstenteUstiiig, is door diens opvolger, den tegenwoordigen minister van Jjua»/2i£u, losgelaten. Camphausen heoft yerklaard, dat hij de band niet wil leenen om, ter wille vau ettojgjje honderd du izt nd thaler profijt voor de schatkist, do gemoederen va» een groot gedeelte des volks te verontrusten en te verbitteren. ' De lieer von Bismarck is dezer dagen door eeno hoogst bedroevende gebeurtenis getroffen. Zijn zoon Herbert, student ie Bonn, heeft een duel gehad met een zijner medestudenten dentoonvan een der professoren aas gemelde universiteit. Zij fcebben met sabels gevochten, de jonge von Biemarck heeft daarbij «enige niet gevaarlijke houwen in hoofd en gelaat bokomon, terwijl zijn tegenpartij, van wien door de dagbladen ge_a &c«j-d is goreipt,tnanB reeds Inde koelo schaduw van het graf is ter ruste g#- Èt^d. Men -beweert, dat de oorzaak van het duel is geweest eene figtvaardige, volgens het verhaal van anderen, eene beleedigende uitdrukking, door den . gou van professor F., betreffende den bondskanselier gebezigd, Laatstgenielde wordt hier iv geen velden of wegan gezien; men zegt dat hij naar Varzin is teruggekeerd, maar dit i. ten eenenmole onwaar. gedert de dagen van de wanordelijkheden, gepleegd iv do oc*-. 'Ad Moabit in do onmiddellijke nsbijhejd van het Dominicaner klooster, heeft men meer bepaaldelijk de'aandach. op de kloosterkwestie; do bekende volksvergaderinijop deswege , hebben veel daartoe bijgedragen. Met keft oog op eene yes-;yachte regeling der kwestie, heeft het ko_t»»Wfl statistisch baredf*. zich onledig gehouden met het insu"^ s*» T*° een naauwkemig onderzoek naar den stand van hot .Hoöjhsch-Katholictame hier te ?»Sde, de kloosterinrigtingeu, ts^t' D*»r-it is o. a. op onwederiegbsre wijze gebleken, .at het .Ho\>e»ch--Kaiholicisme gedurende de jongst verloopen jaren numt"*t-«k is afgenaeen in verhouding tot het .vermeerderd zieleotal der -Pwt» .anten, Wa. betreft Pomiheren, en Sakséü, is hut aantal .<iö.öi6-h-Katholiel;en feitelijk afgenomen. In do andere v levincNiu &* la,iaß is ht!t -«nisf toegenomen, taaar dat der ProttstaW- «M| m<-^ yw^ww&y
Kort nadat de vroeger gemolde rustverstoringen, naar aanleiding van sommige «stoutigheden", in de voorstad Moabit hadden plaats gehad, ware vele eenvoudige zielen door de overdreven geruchten, zeer beangst over den, naar men verhaalde, verbazenden aanwas van de R. Katholieken hier te land. Dio schroomvalligen haalden zich daarvan allerlei dwaze schrikbeelden in het hoofd. Deze vrees kunnen de eenvoudigen van geest thans ter zijde stellen, dank zij het naauwgezet onderzoek, door de mannen der ofncifile statistiek in het werk gesteld. De minister, van wien men zooveel gerucht heeft gemaakt of, welligt juister gesproken, de zoo beruchte minister von Mühler staat thans op een zeer lossen bodem. De telkens herhaalde slagen, daarop toegebragt, hebben zijn standpunt zoodanig verwrikt, dat hij weldra zal moeten vallen. Men zegt, dat de komst des Heeren von Bismarck voor een groot gedoelte moet toegeschreven worden aan den drang op hem uitgeoefend door sommige leden van het kabinet, om de beraadslagingen over het kiezen van een opvolger des Heeren von Mühler te komen bijwonen. Men betreurt algemeen, dat bij den strijd tegen den genoemden minister in het Huis der Afgevaardigden, gedurende de jongst verloopen dagen gevoerd, niet een of een paar liberale leden het bewijs heeft geleverd een flink en afgerond plan to bezitten. Was er een geweest, dan zou de thans zoo menigwerf herhaalde vraag in net Huis der Afgevaardigden niet worden gehoord: Wie zal toch de opvolger zijn van v. Mühler'? Er ontbreekt iv ons parlementair leven nog menige zaak, welke wij kunnen overnemen van anderen en moeten aanleeren. Daartoe behoort onder anderen, dat de oppositie het begin maakt met in eigen boezem eeno partij te vormen, welke, indien het oogenblik daar is, de teugels van het bewind kan opvatton. Zulk een man, op wien de aandacht van ieder is gevestigd, heeft zich onder de liberalen gedurende de afgeloopen discussie niet vertoond.
De te Berlijn bestaando handeMrma Bessource, in het jaar 1794 opgerigt, heeft haar 75-jarig jubilé gevierd. — Dezer dagen, zoo meldt men uit Posen, deed de eigenaar van een landgoed, in de nabijhoid van genoemde stad, een ouden, vermolmden populier wegruimen. Drie zijnor arbeiders hadden zich daarmede bezig gehouden. Tot zgne niet geringe bevreemding, bespeurde hg in den loop van den dag, dat zij spoorloos waren verdwenen. Bg verder onderzoek bleek het, dat zij zich in allerijl en gezamenlijk naar Posen hadden begeven, met zich voorende een bedrag van 50,000 th., in goede Hollandsche ducaten, welke zg bij het uitgraven van den boom in den grond hadden ontdekt. Men verhaalt verder, dat zij naar hunne vroogeren meester niet zijn teruggekeerd, en dat zelfs de gevonden schat aan den regtmatigen eigenaar niet is toegezonden.
---

Frankrijk.
Het e*d. nes door do France medegedeeldo berigt, dat de kardjnaal-aartsbisftahop y^p Houaan een aantal libretti van hedondaags.be opera's naar iiome JiepfjS jnpdegenomen, om door het concilie te doen beslissen of de QpypariDtf d^a^yan uit het theologisch en godsdienstig oogpunt kan 'gorden toegelaten, wordt door den prelaat voor ongegrond verklaard— Tegen le Rappel is door de regtbank van correfitionnele politie eene vervolging ingesteld wegens hoon, don Keizer aangedaan, en wegens _pogingen om de soldaten te verleiden tot ontrouw aan den krijgsmanspligt en tot ongehoorzaamheid aan hunne chef. ■
---

