Vereenigde Staten.
In de redevoering van President Grant (gisteren door ons medegedeeld) wordt gesproken van de groote wenschelijkheid, om de betaling in specie te hervatten, en wordt zelfs een middel aan de hand gedaan, om hiertoe te geraken, dat volgens de meening der Times onwettig zoude zijn. Deze kwestie van hot oninwisselbare papierengeld, houdt de aandacht van het geheele volk bezig, en de dagbladen, welke wij uit Amerika ontvangen, zijn gevuld van discussiën betreffende de beste wijze om tot de betaling in specie terug te keeren, welke volgons het algemeene gevoelen een levenskwestie voor den Amerikaanschen handel is. Het opperste geregtshof heeft eene merkwaardige decisie genomen, door te verklaren dat de zoogenaamde /coincontracts" volmaakt wettig zijn, en men gelooft dat in eene zaak, welke nu voor dit zelfde hof behandeld wordt, en welke in de maand Januari] beslist zal worden, het hof verklaren zal, dat de Legal-Tender Act inconstitntionneel is, en slechts te regtvaardigen was gedurende een oorlog. In dit geval zon de moeijelijkheid van het greenback-systeem worden opgolost door de wet, welke voorschrijft dat alle schulden in goud betaald moeten worden, tenzij de betaling in papioren geld uitdrukkelijk geconditionneerd is. De prooureur-generaal Hoar heeft verklaard dat het uitgeven vau papierengold dat niet inwisselbaar is, bepaald een oorlogsmaatregel is, welke had behooren opgeheven te worden bij den vrede, even als toen da vrijwilligers-corpsen ontbonden werden. ledereen wenscht dat de betalingen in specie hervat worden, en de minister van financiën ziet in het voordurend inkoopen van obligatien en in het converteren der 6 pCt. schuld in een 4'/s pCt. sohuld, de eenige middelen om hiertoe te geraken, doch dit is eene zeer langzame, omslagtigo wijze om het gewenschte doel to bereiken, en drie andere maatregelen worden van verscheidene zijden aanbevolen.
De eerste is om zoo voel goud in de schatkist op te stapelen, dat men elke greenback zou kunnen inwisselen ; doch gedurende de voorbereiding van dezen maatregol zou het goud ontzaggelijk in prijs rijzen door het onttrekken van zulk eene verbazende som aan den omloop; de prijzen van allo artikelen zouden rijzen en zulke algemeene klagten veroorzaken, als nog nooit gehoord zijn. Buitendien zou net geene kleinigheid iqn, om b. v. binnen verloop van een jaar de betaling in specie te hervatten. In andere woorden zou dit toch willen zeggen, dat do regering op eens doll. 350,000,000 niet-rentegevende schuld zou aflossen.
Een tweede maatregel is de trapsgewijze vernietiging dor greenbacks, naarmate zij in de handen der regering kamen, in betaling der belasting, enz. Dit zou langzamerhand kunnen geschieden ,|en gelijkstaan met eene delging der sohuld bij gedeelten, en het zou na eenigen tgd aan de greenbacks bijna dezelfde waarde 'als het goud geven. Na verloop van eenige jaren zou de hoeveolheid greenbacks zoo verminderd zqn, dat ue regering gemakkelijk de betaling in specie zou kunnen hervatten. Eene proefneming met dit plan is reeds genomen door M' Culloch, doch hij werd gedwongen haar op te geven, door den krachtig uitgedrukten wil der openbare meening. Want doordat de ingetrokken greenbacks door geen ander ruilmiddel werden vervangen, moesten natuurlijk de prijzen wel dalen van alle zaken, die met greenbacks betaald werden, omdat deze nu grooter waarde verkregen, dooh alle mensohen, die geld schuldig waren, werden de slagtoffere van dezen maatregel, welke nuuno schuld plotseling grooter maakte. Deze maatregel verminderde da waarde (de oogensohijnlijke waarde) der) goederen, hetgeen velen kooplieden, die groote inkoopen godaan badden, mishaagde v en hij had, volgens de woorden van de Nation, een ontmoodigenden invloed op do verbeelding van alle kapitalisten, dien hij armer maakte in eigen oogen, dan zij dacbtoa te zijn. De derde maatregel is eene repudiatie of eene gedeeltelijke repudiatie van het papierengeld, doch .aar het Amerikaansche volk een dergehjken maatregel, w^lke oen schandelijk bedrog zou zijn, nooit zou goedkeuren, behoeft hij ons niet beaig ta houden.
Een vierdo plan, dat volgens den correspondent van de Daih/ Neius te New-York, door den president werd ondersteund, is het aankoopen van 50,000,000 dollars aan obligatien voor goud. Door al dit goud, te zamen met de 26,00(.000 dollars-, welke in de banken zgn, ,-.p de markt te brengen, zouden de greenbacks, denkt men, pan worden met goud, en de circulatie zon c(an vermeerderd worden met al het goud van het land, dat in omloop zou komen. Dat plan strijdt echter tegen gezonde staathnishoudknndlge begrippen, daar bet slechts tijdelijke hulp zou geven, want niets is 100 zeker, dan dat goud nooit dezelfde waarde kan blgven honden als promesses op een onhepaalden tijd te betalen. Het is merkwaardig, dat in het rapport van den Heerßoute well, don minister van financiën, (in zoo verre wij daarover kunnen oordcelen, volgens het extract in Reuters telegrammen medegedeeld) geen gewag wordt gemaakt van het onpractischa plan, den vurigeu dag door den President aangegaan, om a$ betaling in specie te hervatten. Hij vraagt het congres de ver-gwnnjng om de greonhaoks langzamerhand te vernietigen. Zn* voorganger fliac Cnlloch, die dexelfde vergunning verzocht en bekwam. moest zijn plan, zoo als wij meldden, na eenigea**fdopgevo» wegens ac algemeene klagten van het volk. Doch hij onttrek 4,000,000 doll. aan greenbacks per m*and aan de oweutatk. terwijl de Hoer Boutwell een nia .wium van slechts -_,öftUsUU_ dol. per maand voorstelt. Dit is zeker slecht» een önaanzi .„lijk bedrag in vergelding met de vele miltoaon greenbacks welke in onjlspp zijn, doch het is beter dan «iets. Op het einde vaa den oojlog waren niet milder dan 7*4,000,000 doll. aan greenbacks in omloop. Het beste plan om tot de betaling in specie *orug te keeren, he.iaat, volgens de Daily News: l". in he.4 langzamorhaud intrekken der greenbacks, om voor het das telkens aan den omloop onttrokken bedrag banknoten, betaalbaar op zigt, uit te geven. Daartoe zrm. _«n de banken het uitgeven van banknoten gemakkelijk moeten gemaakt worden; *J°. zonden de greenbacks tut wettig betaalmiddel gemaakt moeten worden voor sommen, 1000 dollars niet te bovengaande; 3". zouden na eenigen tijd de greenbacks in goud betaalbaar dienen gesteld to worden. Dit zou, als het wantrouwen herleefde, niet zulk eene groote som vorderen, daar eene menigte greenbacks in omloop zonden blijven, wanneer het slechts van den wil der houders afhangt hen te verzilveren. Ten einde wel te begrijpen, welk eene levenskwestie voor den Amerikaanschen handel, de terugkeer tot betaling in specie in, behoeft men slechts te letten on de volgende uitdrukking vaa president Graat in zijne boodschap aan net congres: "de iluctuatiën van het gond-agio zgn nadeelig voor allo belangon on maken een man van zaken onwillekeurig tot een speler", en da president had kunnen zeggen, niet alleen mannen, van zaken, maar ook landbouwers en industriëlen. Kooplieden die vreemde goederen in de staten binnenvoeren, hebben steeds de inkomende regten in goud te betalen, en ofschoon verhouding van da greenbacks tot goud dagelijks vera^dt-rt, ontvangen zg van het publiek een vasten prijs voor hifim goederen, want deprpsdor goederen, die in het tyv.» verkocht worden, kan evenmin als de arbeidsprijs^ dei '.Huiviatiën der goudmarkt on cUa voet volgen. Derhalv.. ia ipaeve handelaar, die goedere* invoert, een sporiiL.ni doojr de kracht der omstandigheden. Landbouwers hebbon dit jaar tot hunne schade ontlokt, dat eeno daling van den gondprijs de winst van een, geheel jaar kan doen verloren gaan, want de graanprijs hangt af van de gondnoteriag inMarklane en de Heeren ra oer Bilt,Fisk en Gouh. kunnen.door plotseling gond aan d,t> markt te brengen, do balans van iederen handelaar en' landbouwer geheel in de war brengen. Zoodra de geldsomloop op eene goede w^ne is geregeld, kan bijna niets den handel der \ereenigu*> Staten in tijne krachtige ontwikkeling stuiten De verslagen, welke do dagbladen van den toestand der verschillende staten geven, moeten, groote voldoening schenken aan de scher-psmntee handelaren en bijzondere personen, dia in de to^omst der Vereenigde . tjaten het grootste vertrouwen stelden. De Btrooj» der landverhuizing is nog even overvloedig, als ooit te voren en dagelijl. b zenden Duitschland en Engeh_»<i nijvere burgers en krachtige armen naar het westen. B^n* ongelooflijk is do menigte bunders, die jaarlii^ oader cultuur worden gebragt-, overal worden niew»)e> spoorwegen aangelegd, en in het westen ontstaan t&llooze nieuwa steden en dorpen. Het merkwaardigste echter is de ont» wikkeling van het zuiden; doch de mededeeling der belangrijke feiten, welke dienaangaande bekend zgn geworden, moeten wij tot een anderen dag uitstellen. Heden willen wg nog slechts mededeelen, dat, volgers helt berigt van de New-York Tribune, de Romig der Nederland»» (ieas: dd Nedöilandsche regering) aas se,n Amerikaan ac 6öucessie gegeven heeft om de Hollandsche kust door een attantischen telegraafkabel met de kust der Vereenigde Staten te verbinden. Europescho kapitalisten, zegt het blad, hebben aangeboden voor hunne kosten den kabel te I-ggen, als het noodige kapitaal niot in Amerika kan gevonden worden, 'De New-York Tribune juicht dit plan zear toe, d>ch het blad brengt der Nederlandsche regering in herinnering, dat de Vereenigde Staten volmaakte reciprocitcit eischen, en dat voor iedere concessie die gegeven wordt, om van Europa een kabel tot de Vereenigde Staten te leggen, de Vereenigde Staten het •egt moeten hebben om een kabel naar hetzelfde land te leggen.
Uit New-Orleans , dl. 13 Nov. 11., berigt do aldaar verschijnende Deutsche Zeüung het volgende: De Chattanoga spoorweg zal in April eerstk. zoover gereed zijn , dat de lijn van hier naar Mobile alsdan voor het verkeer kan worden geopend. Met het bouwen van het station zal spoedig een aanvang worden gemaakt. De Trochee spoorweg is op 16 Nov. 11. tot aan Virginia City voor het verkeer geopend. Wegens het overlijden van den regter Baldwin, in Virginia City, hebben er geene plegtigheden bij de opening dezer lijn aldaar plaats gehad.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Reeds ln het vorige jaar en ook thans op nieuw zijn bij den bondsraad en bij den rijksdag velo petitiën ingezonden , strekkende om de directiën van spoorwegen en de eigenaren ven fabrieken, mijnen, enz., aansprakelijk te stellen voor ongelukken door personen ondergaan, die per spoortreinen werden vervoerd of in die fabrieken, enz., werkzaam waren. De Deutsche Allgem.Zeitung deelt dienaaugaande in haar jongste nciumer mede, dat de judiciële commissie van don bondsraad haar rapport deswege in gereedheid heeft gebragt. Zij gaat daarbij uit van dit standpunt, dat de directeuren, bij voorkomende ongelukken op spoorwegen, in mijnen of in fabrieken, moeten worden beschouwd als niet met de noodige voorzigtigheid te hebben gehandeld en dat zg derhalve verpligt moeten geacht worden schadeloosstelling verschuldigd to zijn aan de beschadigde partij, tenzij de directiën het bewijs kunnen leveren, dat de schuld van net ongeluk moet gezocht worden by don beschadigde of dat er force majoure aanwezig is. Wijders dat, ingeval iemand op den spoortrein is gedood of derwijze gekwetst, dat hij aan de gevolgen daarvan is overleden, de directiën niet slechts verantwoordelijk zullen zyu voor de betaling der onkosten voor verpleging en de begrafenis, maar insgelijks voor de schade en nadeelen door de betrokken personen, hetzij tijdelijk of duurzaam (ingeval van overlijden) by hot onheil geleden. — De half-officiële Provincial (orrespondenz bevat een breedvoerig artikel over het thans geopende concilie. Hot blad bespreekt de uitnoodiging van den Paus aan de Protestanten, om deze hooge kerkvergadering bij te wonen. Hierop, zegt hét, heeft reeds do Evangelische opperkorkeraad in zijne circulaire aan de consistoriën van 9 October jl. een weigerend antwoord gegeven. Dit ligchaam, meont de Prov. Corr., heeft sich niet bodrogen in do beteekenis der Pauselijke uitnoodiging; immers bleek deze beteekenis voldoeudo uit den brief vau den Heiligen Vader, onlangs gergt tot den aartsbisschop van Westminster, waarin uitdiukkeliJK word te kennen gegeven, dat geene nieuwo bespreking der reeds veroordeelde .dwalingen" op hot concilie kan worden toegelaten. Hier gold het enkel de schoone gelegenheid, om zonder nadenken terug te keeren in den schoot der alleen zaligmakende Katholieke (dat is: algemeene) kerk. Na deze inleiding spreekt de half-officiële courant over de bezorgdheid, die in den boezem der Roomsche kerk zelven is ontstaan. Daarover zegt zij onder meer: »Wat betreft de leerstelling van de onfeilbaarheid des Pausen, deze is niet enkel van godsdienstige, maar ook van groote staatkundige beteekenis." «Wanneer de Pauselijke onfeilbaarheid tet «eu dogma wordt verheven," zegt eene Katholieke stem, «dan wordt daarmee ook to gelijk ei tijd de kracht van een geloofsartikel # toegekend aan eene leer, die door de Pausen sedert Gregorius VII verkondigd is, namelijk de onderwerping van koningen en koningrijken, ook op wereldlijken staatkundig gebied aan de heerschappij van den Pauselijken Stoel. leder katholiek Christen is dan verpligt het te beschouwen als een door God geopenbaarde leer, dat de Pausen eene onbeperkte magt hebben over alle vorsten en overheden, over alle staten en gemeenten, dat zij m alle wereldlijke aangelegenheden op grond hunner onbeperkte magt, tusschen beide mogen komen, «le vorsten afzetten, wetten omverwerpen, over oorlog en vrede beschikken kunnen."
_ "Ook in den syllabus worden meeningen en leeringen verkondigd, wier onvoorwaardelijke vaststelling en eerbiediging, van de zyde der Katholieke kerk, zeer gevaarlijk zijn voor hare verhouding tot de wereldlijke magten. Onder de dwalingen, door den syllabus veroordeeld, wordt ondor andere de stelling aangevoerd, dat de kerk de magt niet hoeft, om geweld te plegen of om eene regtstreekscho of niet regtstreeksche tijdelijke magt nit te oeteneu. Als dwaling wordt verder daarin veroordeeld de overtuiging, dat het in onzen tijd niet meer past, dat dé Roomsche godsdioust, met uitsluitiug van alle andere confessiön «Is de eenige staatsgodsdienst worde geduld; ook de overtuiging, dat het alleszins lofwaardig moet worden genoend, dat in Katholieke landen aan niet-Katholieken de openbare uitoefening hunner godsdienst worde toegestaan, enz, enz" //Dat de kerkelijke staatkundige kwestieu op het concilie eene buitengewone stelling zullen innemen, was reeds hieruit op te maken, dat onder de commissiëu, benoemd om de voorbereidende maatregelen betreffende do kerkvergadering te beramen *r eene wordt gevonden bepaaldelijk voor de kerkelijk-politieke' kwastien en welker zanienstelling reeds het gewigt verraadt dat wen aan haar hechtte. De Prov. Corr. bespreekt vervolgens de Bisschoppelijke conferentie te Fulda, die, zogt zn, oogenschijn- Ijjk veel heeft bijgedragen, om de angst betreffende do staatkundig* gevolgen des concilies te verminderen." Het o_ieuße orgaan besluit als volgt: 'Tusschen de Duitsche regeringen hebben in den loop van dit jaar, op aandringen van Begeren, onderhandelingen plaats gevonden, ot het een aanbevelingswaardig denkbeeld mogt worden genoemd, de bisschoppen en het concilie zelf op de bedenlwlgke gevolgen te wijzen, wolke eene principiële verandering der bestaande betrekkingen van staat en kerk na zich -ouden urn. ten slepen, en of het mogelijk zoude zijn van te voren «ene gemeenschappelijke actie tegenover het concilie vast te «stellen. De regeringen hebben evenwel van alle preventieve maatregelen en waarschuwingen afgezien. «-Men mag wel den afloop van het concilie met de verwachting te gemoet zien, dat de gevaren, wel-e men heett verkondigd op het godsdienstig politiek gebied, zich niet zullen verwezenlgken. De menden der Katholieke kerk bij ons zouden «eker een resultaat betreuren, dat allezins in staat is, om de bestaande, zoo yreedzamo en heugelijke verhouding tusschen kerk en staat, en de betrekkingen der bevolkingen van beide geloofsbelijdenissen in de war te brengen. "Eene bezorgdheid wegen, gevaren voor don staat zoude, naar den bestaanden staat der constitutie eu der wetgeving alsook met betrekking tot het staatkundige en pntriotistische'bewustzijn van ons volk, ouder geenerloi omstandigheden to duchten zijn." "Vooral moet de wijsheid van den Heiligon Stoel er zelve op uit *gn, het concilie niet te brengen op wegen, welke zouden _.ui_u voeren tot bedenkelijke resultaten. De stemmen van goed M&nkende Katholieken zullon waarschijnlijk reeds geiioor hebben gevonden, en de raadgevingen der Duitsche en andere bisschoppen, met dezelfde gevoelens bezield, zullen etelüg op het concilie zwaar in de schaal wogen. //Mog« zich de hoop der bisschoppen verwezenlijken, dat het concilie enkel leringen zal verkoudjg. n, welko in overeenstemming zgn met 4s grondstellingen der regtvaardigheid, met het negfc van den statt en zijne overheden, mejt sjo regtnlatige vtyheié, en met het heij der volkeren." "Hot ie ia den laatsten tjjil overal mode geworden", —zegt de National-ZeUung, dit artikel der Rj-qv Corr. overnemende — noia de bezorgdheid ten aanzien des concilies te verbergen achter loftuitingen, welke aan de wijsheid van den Heiligen .teel worden gebragt. Nam men in Roj»e deze rodeneringen voor gced£ munt aan, dan zoude me* ge p-^rjist voor bewijzen kunnoh aanroeren, dat de onfeilbaarheid des Pausen reeds feitelijk overal w.ordt erkend. Zoover al. L'-paloon 111 in zijno troonrede, gaat wei i» waar de Prov. Corr. toet. liftusschen schqut, in oüzs regeringskringen toch de meening te heerkouew, dat het concilie op lange va piet zoo gevaarlijk is als het Protestanten-Vcrew"
— jtfet betrekijng tet den toestand in Wa. tspiberg meldt mei) -CM uit ïStuttgardt o. a. het volgende: «Het laat zich zeer gemakkelgk bejjrgpon, dat de belangrijke gebeurtenissen in het naburige I'eij'o.eu ons niet zoo geheel „poorlooa Toor de oogen voorbij z\jn gegaan. Vel«n hielden dé hlikken .onafgewend op taefc gelukkige Beijeren gevestigd, dat aiu weldra, naar zjj hopen, geheoj en al m de magt der voor bet heil dar Aatje zpo bezorgde ultramontanen zal geraken. Reeds zagen zij in hunne verbeelding het ministerie uiteenspatten, althans op zijn minst van den krachtigaten steun borooven, waarvoor dan, al naar de zaak uitviel, een grooter of kleiner getal reddende engelen in den vorm van steuupilarea der ultramontaansche partij zoude opdagen. «-Van de onderstelling uitgaande, dat dit spoedig zou gebeuren, behoeft men geene bijzondere levendige verbeeldingskracht te bezitten, om te verwachten dat men bijna tot het tijdstip is genaderd, dat de heilvolle gebeurtenis werkelijk zal plaats hebben. De partij, die zich niet zou ontzien met den booze een verbond aan te gaan, indien zu' meende, dat het haar voordeelig zou zijn, heeft terstond, van de gemaakte onderstelling uitgaande als van een feit, eene poging gedaan om er praktisch nut uit te trekken. In het R. Katholieke überlandsche kies - district Riedlingen heeft men getracht de eenvoudige plattelandszielen te begochelen, door naar in de aldaar meest gelezen courant het nevelbeeld van een ultramontaansch ministerie voor te spiegelen. Dit geschiedde om de bevolking, voor zoo verre zij tot de kiesgeregtigden on kiezers behoort, wakker te schudden en bij de plaats hebbende verkiezing nog een zieltje te winnen, onverschillig hoe schraal bedeeld met intellectuele schatten, mits het slechts in de ware kleur zij goverwd. Jammer dat die gansche onderstelling even hecht en sterk in elkander zat als een kaartenhuis. Het miuisterie is door den klank der ultramontaanscho bazuinen niet gevallen en zelfs zullen de herkieziugen niet in den waren zin uitvallen.
0 Waarschijnlijk zal het jaar voorbijgaan zonder dat de Kamers bijeenkomen. Veel wordt daarover geklaagd, waarop do regering het antwoord niet schuldig blijft. Zij zogt in dit opzigt zeer teregt, dat bij haar do schuld niet ligt, maar bij de verschillendo comniissiën, welke sedert jaar en dag — dit is zonder overdrijving waar — zich bezig houdeiï met het onderzoeken van een|aantal wetsontwerpen.die iu1867 in haro handden zijngosteld. Wil men hervormen, dan beginne men bij voorbeeld met het reglement van orde, en het govaar om zelfs weinig boteokenende wetsvoordragton gedurende vele maanden in handen eener commissie te zien, zal dan worden weggenomen. «Weldra zal met do verkiezingen van leden voor den gemeenteraad der hoofdstad een aanvang worden gemaakt. Men heeft aau die zaak eene politieke kleur gegeven. Het wachtwoord van zekere partij is: Er mag geen Pruis worden gekozen! en daarm T. brengt men de gansche stad in rep en roer. Mon verwacht van deze politieke beweging niet veel heil, noch voor fle verkiezingen zelve, noch voor de partij, wclko die leus in haar vaandel voert. De invloed der gebeurtenissen in Beijeren laat zich allengs minder gevoelen, en zal waarschijnlijk zeer spoedig voor eone betere opvatting plaats maken "
---

Oosteurijk.
In de Presse leest mon de -volgende otficïouse mededeeling : uDe inhoud der troonrede is naar wij vernomen nog niet vastgesteld; deze zal eerst morgen in een ministerraad, onder voorzitterschap des Keizers te houden, worden overwogen. Tot president van het Huis der Heeren is, vaar wij vernemen, benoemd Prinß Carlos Auersperg. Hij bekleedde dit eoreambt, gelijk bekend is, onder het ministerie üchmerling, gedurende de geheele eerste periode van den rijksraad." — De Engelsch-Oostenrijksche bank zal eerstdaags de inschrijviug openen van prioritcits-spoorweg-actiën Kaschanüderberg. Het beuoodigd kapitaal bedraagt fl. 5 millioen. — De Wiener-priv at-Telegraph Gesellschaft hoeft iv Oct. 11. eene bruto ontvangst gehad van fi. 4340 kr. 40. Eene vereeniging van industriëlen heeft de weverij en katoenilrukkerij van Saks Sohrn te Gaudenzdorf gekocht. Deze fabriekzaak zal overgaan in eeno actiën-maatschappij met een kapitaal van fl. 300,000, verdeeld iv 600 aandeelen elk groot" fl. 500,
Betreffende do zaak van Barbara Übryk leest men in de Neue Freie Presse:
De afloop der Krakauer Aloslergeschichte, die met de aanvankelijk gekoesterde verwachtingen over den aard van het goval in strijd schijnt te zijn, vordert, dat wij daaraan eenige regelen wijden. Het Krakauer Landesgericht heeft, nadat het onderzoek was afgeloopen, de criminele vervolging gestaakt, daar er geen spoor van eene strafbare handeling aanwezig zonde zijn. Velen moge deze afloop onverwacht voorgekomen zyn, voor de clericalen moge de uitspraak der regtbank gelijk staan met eene rehabilitatie der nonnen; voor ons behelsde het besluit niets bevreemdends. Het allerminste kunnen de clericalen het regterlijk vonnis in hun voordeel uitleggen. Hebben zij reden te juichen 't Mogelijk niet! Neen ! juist deze afloop drukt met des te meer zwaarte op het gansche wezen der kloosterorden. Want had men in de strafwet gelijk zij bestaat termen kunnen vinden, op dit geval toepasselijk, dan zoude immers het bewijs geleverd zijn, dat onze wetgeving voldoende is, om misbruiken in kloosters krachtdadig te weren. Dat niet alleen de nog bestaande overblijfselen der vroegere wetgeving van het concordaat do uitroeijing dezer misbruiken belemmeren, ook de veronderde bepalingen van vele kloosterregelen, die met het gezond verstand in regelregten strijd zgn, de duistere liefdelooze voorstelling van vroomheid en godsvereering, welke in vele kloosters geschiedt, brengen zulke misbruiken teweeg. Wat het eersto betreft, kan de wetgoving de belemmeringen opruimen, welko eene krachtdadige toepassing der wetten in den weg staau-, de voorloopige verordeningen van het ministerie hobben daarop reeds eenigen invloed gehad; gelijk ook het ontwerp, dat thans wordt voorbereid voor den Rijksraad, en dat het kloosterwezen regelt, naar wij hopen, het overigo zal doen. Maar de misbruiken, welke voortspruiten uit het kloosterwezen zelve zal geene wetgeving kunnen bannen; deze kunnen enkel met de kloosters zelve verdwijnen. Laten daarom de clericalen dit wel bedonken; eene handeling kan onder de bestaande omstandigheden niet crimineel vervolgbaar zijn en toch onder die soort van daden worden gerangschikt, welko do menschheid onteeren.
Deze afloop der kloosterzaak is ook in der tijd door den helderzienden berigfgever der Wiéner Presse reeds voorspeld, en wg' hebben, naar zijn voorbeeld, de motieven, die tot zulk een resultaat konden leiden, breedvoerig ontwikkeld. Voor het overige is do zaak nog niet geheel geëindigd, zooals do ultramontaansche dagbladen zich allerwege hebben gehaast te melden. Immers heeft de procureur-generaal appèl aangeteekend tegen het arrest van het Landesgericht. — De Weener theater-eensuur heeft de opvoeriug van een tooueelstuk, getiteld: Barbara Vb ryk verboden. In onderscheidene provinciesteden is de opvoering echter toegestaan. In Laibach, de hoofdstad van Oarinthië, trokken geduronde de opvoering honderden van oudo moedertjes huilende door de straten, om de straf des hemels af te smeeken.
---

Frankrijk.
Het is geen aangenaam werk, om verslag uit te brengpp van de verschillende zaken, welke aan het licht kernen bij het onderzoek der geloofsbrieven vau verscheidene afgevaardigden, en dat wel voornamelijk omdat, niettegenstaande vele candidaten verkozen zijn geworden door de ergerlijkste omkooping der kiezers en doordion de prefecten en burgemeesters een misbruik van hunne magt gemaakt hebben, hetwelk.in de oogen van een vrij volk ongelooflijk moet schijnen, dus verkregen verkiezingen echter door de meerderheid geldig verklaard worden. Dat de verkiezing van de Heeren Buquet on du Miral geldig is verklaard, iq in den vollen zin vau het woord eene ergernis voor elk onpartgdig man, en men billijkt de verontwaardiging van de lemps, over de onvorantwoordelijko handelwijze der oude meerderheid, die thans den Heer Justin Durand eveneens heeft toegelaten, ofschoon hot bewezen is, dat de rijke bankier zijne kiezers heeft omgekocht en zoo müd gebruik heeft gemaakt yan zijne schatten, dat er, volgens de uitdrukking van den Heer Jules fennon, geen plaats overbleef voor het geweten. Do butpn.. esters dreigden de werkliedeu in de gemeenten van het district, waar de Heor Durand candidaat was dat zij hun geen werk meer zouden geven, indien zij niet voor den offlcieelen candidaat stemden, en het dagblad van de prefectuur, had hun den „den December herinnerd, en gedreigd hen naar Cayeimo to zenden, indien zij niet stemden, zoo als van Jioogerhand bevolen werd. M. n woj-dt onwillekeurig door zijne verontwaardiging medegesleept, als bien ds schoono r. de7oeripg l,oort van den Heer Jules binion, die de reëksvan schandale», welke'plaat, lubben gehad bg de verkiezing van den Heer Durand. opsomde en dw bewees dat de burgemeesters zich niet geschaamd hadden , («. tjezers te doen deelnemen aan drinkgelagen, eu aan beschikken dor9ie" ten #>„9 over hunne stemmen te kunnen De linkërzijke en het linker-centrum hebben deze feiten h« wezen, en niettemin is mét 135 tegen 86 stemmen dez^e verkiezing geldig verklaard. • 'e ver Het heeft èen pijnlijken indnjk gemaakt, dat de meeste onderteekenaars van het liberale'programma van' liet '5».,! trum, dat »de vrijheid der verkiezingen" eischt .tóv.r^0" hebj.on goedgekeurd, en men begrijpt dTh\nJ. 1- ïtiu°^ -an> W, .dtffe ..emakkelg1 s Überal^proTam^'s
De Heeren Ollivier, do Talhouët en verscheidene andere leden van het regier-centrum hebben zich van de stemming onthouden. De Fransche dagbladen geven eono beschrijving van de hevige woordenwisselingen, welke bij het bespreken dezer verkiezing plaats hadden, aio bewijst, dat als de hartstogten der afgevaardigden opgewekt zijn, eene zitting van het Wetgevend Ligchaam meer op een Jfoolschen Landdag dan op eeno Parlomuntszitting gelijkt. De onhandigheid van den commissaris der regering, den Heer Riché, om met lof van deu 2den December te spreken, heeft den Heer Rochefort de golegenl.-oifl gegeven deze bloedige dagon in de jaarboeken vaa Frankrijk te brandmerken, en de Heer Gainbetta heeft dit zelfde thema met grootero welsprekendheid, doch zeker met niet minder hevigheid, verder besproken. De Heer de Talhouët, die als onder-voorzitter den hamer voerde, was verscheidene koeren niet in staat de orde te handhaven.
Volgens geruchten, aan de beurs in omloop, zou de Keizerin zich verklaard hobben tegen een ministerie OUivier on voor een ministerie Rouher, met een liberaal programma. Het is echter niet waarschijnlijk, dat do beurs aan dit //pronunciamionto" der Keizerin eenig gewigt gehecht heeft. Tot rapportour van de vorkiezing des Heeren Rochefort was do Heer Prax-Paris verkozen, doch daar deze jeugdige imperialist wenschte voor te stellen de verkiezing niotig te verklaren , wegons het imperatief mandaat, dat de Heer Rochefort heeft aangonomen, heeft de regering, om een groot schandaal te vermijden, den Heer Prax-Paris verzocht zijn ontslag te nemen, en'is in zijne plaats de Hoor Napoléon do Champagny als rapporteur verkozen. Dit is zeker eene verwonderlijke ironie van het lot. Paris wil de verkiezing niet goedkeuren, doch Napoléon zal een gunstig rapport uitbrengen! Tusschen den goneraal Loboouf, ministor vau oorlog, en don Heor do Forcade la Roquotte, don minister van binnenlandsche zaken, die hem in de reden viel, om hem to verhinderen over de gendarmerie te spreken, heoft eeno vrij bittere woordenwisseling plaats gehad. Do gonoraal bleef echter bij zijn plan en bragt zijne redevoering ten oinde, onder het gejuich der linkerzijde. De France beweert, dat het ministerie zijn ontsla» heeft ingediend, en daar dit blad meestal zeer goed is ingelicht, verdient dit berigt aller aandacht. De Figaro beweert, dat het nieuwe ministerie ongeveer tegen Kersmis zal optreden. In de onstuimigo zitting vau het Wetgevend Ligchaam, welke volgons de uitdrukking van de Patrie verscheidene malen in eene «tnmulte" ontaardde, hoeft de Heer de Tilancourt, die steeds tracht vn petit mot pour rire te plaatsen, de linkerzijde zoowel als het centrum on de regterzijde voor een oogenblik hunnen partrjhaat doen vergeten in een algemeen gelach. Toen een der rapporteurs, dio bijna onverstaanbaar spreekt, en een onaangenaam orgaan heeft, verklaarde, dat *bïj deze verkiezing meer dan honderd stemmen verloren zijn gegaan", riep de Heer Tilancourt plotseling uit. //Hoe jammer, dat gij er niet eene van gevonden hebt."
Een veteraan van de Napoleontische legers, de kolonol Ollivier, is dozer dagen overleden te Maisons-Alford, niet ver van Parijs. Hij maakte zich vooral een naam in den veldtogt vau Portugal en in den tweeden veldtogt in Spanje, welke hij als officier der genie bijwoonde. In 1840 werd hij, niet don maarschalk Vaillant belast met het ontwerpen der fortificatiën vant'arijs en werd hem meenbepaald de bouw opgedragen van het fort van Charenton. Sedert 1856 was hij gepensionueerd. — Eon to Parijs verschijnend revolutionnair blad, Le Pére Duchéne, is bij vonnis dor cor-vctionnelo regtbank opgeheven en de uitgever tot gevangenisstraf eu geldboete veroordeeld, omdat het politieke zaken had gesproken, zonder denborgtogt to hebben gesteld, welke van politieke dagbladen wordt gevorderd. Het genoemde blad was bekend wegens zijne hevige uitvallen op den Keizer en de Keizerlijke familie. — De regtsgedingen wegens tweegevechten, in do laatst vorloopen weken voor de regtbanken van Parijs behandeld en waarbij zoowel aan partijen als aau getuigen het maximum der gevangenisstraf en der geldboete is opgelegd, geeft aan de dagbladen stof tot beschouwingen en tot de behandeling der vraag, op welke wijze de duel-manie het best kan worden gestuit. De Siècle is van oordeel, dat dit doel het best kan worden bereikt, wanneer de dagbladen eon diep stilzwijgen bewaren over alle geschillen van dezen aard, omdat negentig van de honderd tweegevechten alleen worden gevoerd ter willo van do omstanders en van het publiek.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 8 Dec. (Part. Corr.) In de vorige week kwamen 66 zeeschepen onze haven binnen, waaronder 5 van do groote vaart, te weten: 1 van Rio Janeiro, 3 van Buenos-Ayres, 1 van Port-au-Prince on 1 van Quebec. Er vertrokken 73 schepen, waarvan 2 voor de groote vaart, te weten: 1 naar Buenos- Ayres en 1 naar Montevideo. Do Kamer van Vertegenwoordigers zet de beraadslagingen voort over het nieuw wetboek van koophandel en heeft besloten het ontwerp van wet op het tijdelijke der eerediensten onmiddellijk na de Kersvacantie in behandeling to nemen. De tweede stemming over de militiewet is uitgesteld, naar men zegt omdat het ministerie geneigd is, ten gevolge van de houding der rogterzgde bg gelegenheid van hot budget van oorlog, eenigo concossiëu te doen betreffende hot verleenen van vrijstelling aan geestelijken voor de nationale militie. Volgens de door de Kamer aangenomen voordragt betreffende de toelating en de bevordering der officieren van gezondheid, is de graad van opper-geneesheer afgeschaft. De hoofd-geneesheeren hebben den graad van kolonel; de garnizoens-doctoren dien van luitenantkolouol. De regements-doctoren kunnen, na vier jaren als zoodanig gediend te hobben, den rang van majoor verkrijgen; het getal dezer doctoren is bepaald op tien. Om toegelaten te werden in hoedanigheid van apotheker of veearts 3de kl., wordt niet meer vereischt dat men bij het examen don graad met onderscheiding verkregen hebbe. De doctoren zullen met de afkondiging dor wet de volgende benaming aannemen: de principale doctor, dio van doctor lstekl,; de garnizoons-doctor, die van doctor 2de kl.; de regements-doctor, den rang hebbende van majoor, die van regements-doctor lste kl., en de regements-doctor, rang van kapitein hebbende, dio van regements-doctor 2de kl. Do commissie, ingesteld in het jaar 1850 tot herziening van het wetboek van criminele instructie, die haren arbeid geschorst had in afwachting <ecner regterlijko organisatie, zal thans, nu deze tot stand gekomen is, met nieuwe leden aangevuld pn vermeerderd, volgens een koninklijk besluit van 30 Nov. jl. haren arbeid belatten, De minister van justitie, die daartoe de voordragt deed, zegt daarin hoofdzakelijk, dat do commissie zal hebben na te gaan of bet voorbereidend onderzoek geheim moet blijven, of wel in den regel publiok moet zgn-, of do bevoegdheden van de hoofden der parketten en van de regters van instructie op den tegenwoordigon voot moeten blijven; of niot de regtstreeksche deelneming der particulieren uitgebreid en gemakkelijker kan gemaakt worden, of niet het inbrengen vap ipiddelep van verwering bij den aan-: vang der instructie als rogt moet worden erkend.' Ook het vraagstuk der voorloopige gevangenschap zal een onderwerp van ernstig onderzoek voor haar uitmaken. Bij de regtbank van Doornik heelt zich de vraag voorgedaan of eene uitdaging tot tweegevecht door middel van een dagblad als een persdenct moet worden beschouwd, onderworpen aan de kennisneming van ac jury, qi wel a,ls een gewoon misdrijf, waarvan de regtbanken . epnjg' .ootpn nemen. Het openbaar ministerie betoogde, dat misdrijven, door de pers begaan, dat is: bet misbruik van het regt om zijne godachten door middel van do pers te zeggpn,wel te onderscheiden waren van de getnepne delicten door hetzolfdei rmddpl begaan. De CQnstjturio heeft alleen de eigenlijke persqvertredingen aan o)e jury onderworpen, maar voor allo andere misdrijven wordt deze iurisdiptien-4 aangewezen enkel eu alleen omdat zij dopr inidde! der pers ?ijn begaan. Volgens Jie't openbaar ministerie was do uitdaging tot ecu tweegevecht ep» str .f baai pat tot de kennisneming van len co.-re.tionu.-len regter nehoorende onverschilhg ofiu mondeling, schriftelijk of door een dagblad had plaats gehad De regtbank heeft zich nogtans ex ofhcio, bg verstek regt doendo onbevoegd verklaard op de overweging: dat de uitdaging tot tweegevecht voortvloeit uit eene reeks van artikelen in eeno „ollinfek tusschen twee dagbladen, betreffende eene discussen Jen Senaat; dat art. 78 der constitutie en hf*, do .reet van EO Julij 1831 tan aanaen dar pers de jary aanwijst voer nêrsovertrodingoA on voor misdrijven door middel van de pers hhi-a-ii, zonder'eenig onderscheid te maken; dat do wot op het twfiwö.echt niet aan die voor de pers gestelde jurisdictip gederntWrd heeft; dat bij de beraadslagingen over die wet door dea toenmalicen suii)ister nn justitie uitdrukkelijk is geiogd.dat ac mkdrilvèn, door middel van de pers begUan, 'aan dè jury zöuh,' «..den onderworpen, en dat het hier eene zaak van openbare orde geldt;' en de regtbank geen regt hebbende om zich in eene andere jurisdictie te mengen, verpligt is zich ambtsbalv. onbeweg^ ts vorklaïen, ,'., _ -Dè beweging dor kleshorvorming bogint hoo langer hoo meer toe'te hemen. Méér danhonderd dagbladen hebben zich voor de uitbreiding Verklaard. Te Brussel houdt men zich daarmede drnk bezig, zoowel onder de conservatieven als onder de meer yoprujtstreyendefï. Bqjde partij?*} we*±e. qp hun teffëin eb zullen zich uitdrukkelijk verzetten tegon de minder uitgestrekte en onbeduidende hervorming, voorgesteld door den Heer van Humbeeck, lid van de Kamer van Vertegenwoordigers, die vooral ten doel heeft de doctrinairen aan het roer te houden. Men kondigt voor den 13den aanstaande eene groote meeting to Brussel aan, waarin de hervorming breedvoerig zal worden besproken. In een tijdvak van twintig jaren, te rekenen van 1849 tot en met 1868, hebben de winsten van de bank van leening te Brussel een minimum bedragen van 19,760 fr. 23 c., namelijk iv 1850, en een maximum bereikt van 61,384 fr. 92. De winsten van al deze jaren zamentrekkende, verkrijgt men de aanzienlijke som van 879,871 fr. 91 c., hetgeen gemiddeld berekend, eene winst oplevert van ongeveer 42,000 fr. per jaar. Men kondigt het overlijden aan van den Heer Alexander Gendebion, oud lid vaa het voorloopig bewind, van het nationaal congres, van de Kamer van Vertegenwoordigers, van den gemeonteraad van Brussel en ontvanger-generaal van het bestuur der godshuizen aldaar. Gondebien, wiens syrapathie'n vsor Frankrijk bekend waren, werd door het voorloopig bewind belast om België' te Parijs te gaan vertegenwoordigen. Hij kwam spoedig van die zending terug met de stellige verzekering, dat de Fransche regering zich tegen elke vreemde tusschenkomst in de binnenlandsche aangelegenheden van België zou verzetten. Tot minister van justitie tijdens het regentschap benoemd , zond hij eene plegtige belofte van ondersteuning aan de Luxemburgers, dio de Koning-Groothertog onder zgn bestuur zocht te behouden, en deze belofte werd als eene uitdaging van gansch Europa beschouwd. Met de Heeren lielemans, van Meeneu]en Detacqz deel uitmakende van de nationale vereeniging tot verzekering van 's lands onafhankelijkheid, teekende hij do proclamatie, waarbij een beroep gedaan werd op den oorlog naar buiten en ou gehoorzaamheid aan de wet en handhaving der orde binnenslands. Hij was een tegenstander van de keuze van prins Leopold van Saksen Coburg, tot Kouing der Bolgen. In 1831 protesteerde hij met kracht tegen hot protocol der Londonsche conferentie, dat de grondslagen der scheiding tnsschen België en Nederland bepaalde. Hij stemde tegen de bekende 24 artikelen, na daartegen eene hevige oppositie te hebben gevoerd en, toen men bij de stemming zijn naam opriep, antwoordde hij: /Neen, 380,000 maal neen, voor even zoo vele Belgen, die wij voor de vrees opofferen." Onmiddellijk na de aanneming der wet, waarbij het tractaat werd goedgekeurd , gaf de secretaris der Kamer lezing van den volgenden brief, die een einde maakte aan de pohtieko loopbaan van Gendebien: "Mijnheer de voorzitter, ik heb de eer u kennis te (Teven, dat ik mijn ontslag neem als lid van de Kamer van Vertegenwoordigers," (get. Gendebien). Hij was het die in de Kamer het voorstel deed. om een spoorweg van Antwerpen naar de grenzen van Duitschland aan te leggen, om evengemolde stad schadeloos te stellen voor het bombardement door middel der Citadel. Gendebien was de oudste in jaren en het oudste lid der balie van Brussel. Hij had zijn diploma van licenciaat verkregen 8 Aug. 1811 en werd 7 Nov. 1815 op het tableau der advocaten ingeschreven.
ANTWERPEN, 9 Dec. (Part. Corr.). Do Kamer van Vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren de artikelen van het wetboek van koophandel betreffende do wisselbrieven aangenomen, met uitzondering van eenige weinigen, waaromtrent de stemming is voorbehouden. De beraadslagingen hebben hoofdzakelijk gcloopen over den vervaldag, het endossemeut, de solidariteit, de betaling, de regten en verphgtingon van den houder van den wisselbrief, het protest en de verjaring. Op het einde der zitting bragt men verslag uit omtrent ouderscheideno verzoekschriften, waarvan do meesten meer dan een jaar, sommigen zelfs meer dan twee jaren oud waren. In eene vorige zitting verklaarde een der rapporteurs, dat die verzoekschriften reeds geruimen t\jd in de lade van zijn schrijflesseuaar in den diepsten slaap gedompeld lagen en het van de Kamer af hing hem van dat dikke pak te ontlasten, want dat hij bereid was deswege verslag nit te brengen. Deze woorden hebben een pijnlijken indruk gemaakt -, velen klagen dat de Kamer niet niet genoegzamen spoed in het onderzoek der petitiën te work gaat en te woinig belangstelling aan den dag legt voor een der kostbaarste regten, bij de constitutie gewaarborgd. Heden komt de nieuwe militiewet voor de tweede maal in Btemming, waarbij waarschijnlijk de vrijstelling der geestelijken van de nationale militie andermaal ter sprake zal komen.  . . _ . Een Vlaamsch blad maakt de opmerking, dat de Koning, tijdens zijn laatste verblijf in Engeland, bij gelegenheid der hem aangeboden adressen en banketten, herhaaldelijk het woord gevoerd heeft in de Engelsche taal, en voegt er de vaaag bij, waarom Z. M. in zijn eigen land, waar de Vlamingen de meerderheid uitmaken, niet in het Vlaamsoh antwoordt. Van den anderen kant betoont zich de pers zeer ontevreden, dat bg de bepalingen omtrent de nieuw ingestelde oorlogsschool, ter vorming van staf-officieren, eene grondige kennis van de Fransche, Engelsche en Duitsche talen vereischt en slechts het aanleeren van de eerste beginselen van het Vlaamsch bij den aanvang der studiën wordt voorgeschreven. Het is inderdaad betreurenswaardig om te zien, hoe weinig werk bier van regeringswege gemaakt wordt van de taal van de overgroote meerderheid der bevolking en hoe het onderwijs in het Vlaamsch op schier alle staats-instellingen verwaarloosd wordt en meestal aan onervaren handen is toevertrouwd. De moedertaal der Vlamingen zal daardoor wel nimmer geheel onderdrukt worden of in onbruik geraken, maar toch kan die minachting voor het Vlaamsch, behalve dat jij zeer onstaatkundig is, niet anders dan van hoogst nadeeligen iuvlood zijn op de juiste kennis der taal, en slechts togenwigt vinden in do Vlaamsche bewegingen, in de poging.u van particulieren en gemeentebesturen (inzonderheid te Antwerpen) om de taal des volks" te verheffen en haar door alle mogelijke middelen den voorrang te verzekeren. Honderde malen heoft mon hier te lande geklaagd, dat alles in hot Fransch geschiedt en o. a. op bet zonderlinge gewezen dat een Vlaming in zijn eigen landvoor de regtbanken en de gezworenen een tolk noodig heeft. Nu er op nieuw sprake is om wijziging te hrengen in de criminele instructie, geeft men den wensch te keqnen, dat althans de tot dusverre bestaande onbillijkheid worde weggenomen, om do kosten van vertolking door den veroordeelde of de in het ongelijk gestelde partij te doen dragen ; en dat deze kosten in ieder geval ten laste van het rijk gestold worden. In een land, waar de beide talen gesproken worden, moet de Vlaming gelijk staan mot den Waal en zich kosteloos voor den regter en de jury kunnen uitdrukken, of de gezegden van zijne laudgenooten laten vertolken, zonde? dtJ.t daardoor de proces-: kosten venwwd worden.
---

Turkije.
Omtrent de werkzaamheden a^n de Hongaarsche Oosterspoorwegen wordt hot volgende berigt. Ten gevolge van den veelvuldig gevallen regen, hebben de werkzaamheden van de lste sectie Grosswardein-Klausenburg vertraging ondergaan,. vfanneer het weder gunstiger wordt, ?a} men de werkzaamheden weder voortzetten, en de lijn in het aanstaande voorjaar voor het vprkeer goopend worden.
---

Griekenland.
D« Kamer heeft zich deser dagen langdurig bezig gehouden met het besproken van den inwendigén toestand des lands en, heeft voornamelijk getracht de vraag op te lossen, waaraan het schrikbarend toenemen der roovergen moet ivorden toegeschreven. De oppositie verklaarde, dat de schold der dagelijks vermeerderende onveiligheid uitsluitend bg de regering moest gezocht worden. Zij vprwaarlogst op schier ongehoorde wijze haren pligt— zeide de oppositie —en op dien weg voortgaande pwgd. zij yan de zaak eene kabjnetskwestie te maken, Een harer leden deed het voorstel,'om de volgende resolutie tedoon aannemen : •De Kamer drukt hare ontevredenheid nit over de nuttelooze 'en verkeerde pogingen, door de regering in het werk gesteld, om do openbare rust en veiligheid te herstellen." Dit voorstel werd door de oppositie met sympathie ontvangen ; de Kamer schaarde zich echter niet aan hare zijde, waiit bij de daarop gevolgd^ stemming werd het voorstel met 97 tegen 82 stemmen Vsywofpea. Naar men vrg algemeen beweert, he?U de minister van oorlog inderdaad zeer vorte,oï„a maatregolen genomen, om den toenenienden overmoeï der roovers te fnuiken. Met dat al is die zaak niet zoo gemakkelijk, en dat dit werkelijk wotjattig is', kan blijken uit hetgeen hier volgt: Over het gansche land leven oitgöve^r 80,000 herders verspreid ; het zijn mannen, wiQr ruwheid van zeden schier voorbeeldeloos mvg gosoemd worden. Van jongs afin het geheïgte levende, wassen zij op met de kudden, die zij Iweden, en kunnen veel minder dan deze eenigen dwang of tucht verduren. Zij zgn het, die, om zoo te spreken, de elementen voor de rooverbenden leveren, en dewijl het rooverhandwerk in den regel meer voordeel geeft dan Bot hoeden der schapen op het gebergte! 'd'alén'.q zoo'dikwerf mogelijk uit het bergland af, om de 'gegoede bewoners met een bezoek te vereéren. Daarenboven erlangen de rooverbenden nog veel versterking van buiten, vooral nit Turkije, van waar al"hetgeen) dat alp vagabond op vaderlaadsèheh" bodem niét' meer'wordt gednW, d? wijk neemt'naar Griekenland. 'Hét'behoeft niet gezegd, diit dèrgelij-e immigranten" zioh met geen eerlijk handwerk bezig houden, wanneer zij den klassieken bodem van Griekenland betreden.
In het vorige jaar heeft men van regerinf-swege uitgeloofd eene promie van 1000 en 2000 drachmen, op het vatten of dooden van een roover-hoofdraan. En welk resultaat heeft men hierdoor verkregen? Het beoogde doel is zeer zekerlijk daardoor niet bereikt, want niemand heeft het gewaagd om dergelijke premie te verdienen. Het terrorisme, door do roovers uitgeoefend, is zoo groot, dat niemand onder de arme plattelandsbewoners de voor hem fabelachtige som vaa 1- a 2000 drachmen heeft gewonnen door een van de hoofdlieden der roovers om hals te brengen. Tegen zulk eene kleinigheid ziet bij niet op, volstrekt niet, maar hü en zijn gezin zoude binnen weinige dagen onder de dolken der roovers zija gevallen als een waarschuwend voorbeeld, waaraan anderen zich zoudon spiegelen. En liefst strekt zelfs een der eenvondigsten onder die plattelandbewoners niet tet dergelijk voorbeeld aan anderen.
---

