Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 9 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagiagen over de STAATSBEGROOTING, DIENST 1870.
en wol over Hoofdstuk V (Departement van Binnenlandsche Zaken). Afd. 4 (Medische politie). De Heer van Gomstein bespreekt de wenschelijkheid eener wyziging der geneeskundige wetten, daarin bestaande, dat uien om du praktijk in eenig zeer speciaal vak te kunnen uitoefenen, niet verpfigt zou zijn een examen af te leggen in de fenues-, beel- en verloskunde in haren geheelen omvang. Spreer wederlegt hetgeen daartegen in de Mem. van Beantw. is aangevoerd. Dat onze geneeskundige wetgeving het beginsel van eenheid huldigt, is spreker bekend, maar daaruit volgt z. i. niet, dat hij, die slechts een deel der kunst wil uitoefenen, daartoe in alle vakken bedreven moet zijn. Hij heeft meer speciaal het oog op tandmeesters, omdat het hem bekend is, dat een Amerikaansch tandmeester, die te Baltimore drie jaren gestudeerd heeft, te 's Hage niot als tandmeester is toegelaten. In het algemeen is hij voor de vrije uitoefening der verschillende takken van geneeskunde eu dat althans de wet vrijgevig moet toegepast worden. De Heer Thorbecke zou wenschen, dat de Minister in overweging name, in hoe verre vereenvouding zou kunnen worden aangebragt in alle en ook in de natuurkundige examens. Uit dio wet noch uit de geneeskundige wet volgt z. i., dat in ieder Vak een afzonderlijk oxamen moet worden afgelegd. Z.i. komt het meer aan op het bezit van een algebeelen grondslag van kennis, minder op elk onderdeel. Zoo de wet van 1864 of de foneeskundiga wet het vordert, dan nog kon de praktijk van e examinatoren veel tot vereenvoudiging bijdragen, zoowel wat bet getal nis de vakken betreft. Hij las onlangs van eene commissie van negen examinatoren. Geschiedde dit om in ieder vak een apart examen af te nemen V Zou men niet met veel geringer getal kunnen volstaan? En nu de vragen: komt bet daarby aan op vele of op de treffend beslissendo, die welligt 3.4 vakken omvatten, uit wier beantwoording genoegzaam blijken kan of de geëxamineerde voldoende algemeene bekwaamheid bezit i" Een gevolg van die uitbreiding is ook eene te groote uitbreiding van den duur van het examen, dat vele dagen inneemt. Hij vraagt of dat niet op nutteloos gebruik van den tijd uitloopt. Hetzelfde denkbeeld is in het Voorl. Verslag ook aangedrongen, men verlangde verdeeling der vakken en ojn de examens te vereenvoudigen. Spreker ondersteunt dit denkbeeld zeer. De Heer van der Maeses staat stil bij deze drie punten: f. of niet bg eeue eventuele herziening der onteigeningswet de bepaling zou kunnen gemaakt worden, dat de gemeentebesturen by besmettelijke veeziekten zouden kunnen onteigenen bij kringen, even als dat in België plaats heeft; 2°. vestigt iv de aandacht op bet verslag nopens den arbeid van kinderen in fabrieken. Hg leest voer wat daaromtrent nopens den «.londheidstoestand en maatregelen tot verbetering voorkomt. HÖ vraagt of, en welk gevolg de Minister zich voorstelt aan de adviezen der Commissie te goven; 3°. acht hij ook noodig een onderzoek naar den toestand van werkplaatsen en fabrieken. H(j woent, dat het niet ondoelmatig zou zijn oeno enquête deswege aau du geneeskundige ambtenaren op te dragen. Ook vraagt hii, of het verder niet raadzaam zou zijn, dat de Minister van Binnenland-du} /Jaken zich in verband stelde met zijven ambtgenoot voor Buitenlandsche Zaken, ten einde van al wat de bygiène in het buitenland betreft, op de hoogte gehouden te worden. De Heer RomjACii wijst er op, dat bij de daarstelling dor geneeskundige wetten aanvankelijk vele klagton gerezen zijn, fuaar dat die nu niet meer worden gehoord. De toepassing en werking der wetten is over het algemeen goed en or is ook eeen gebrek aan artsen, gelijk aanvankelijk werd govreesd. Wat de examens betreft, het is waar dat de eerste afloop ongelukkig is geweest, maar in de Mem. vau Beantwoording zijn de redenen daarvan uiteengezet. In allen geval kan men van die examens op den duur veel goeds verwachten en vooral «ieuwe veerkracht iv de beoefening der geneeskunde. Wat de splitsin» van het natuurkundig examen aangaat, zegt Bpreker, dat hij die splitsing nog verder wenschte uit te strekken; maar tevens is hij van oordeel dat door splitsing het examen niet gemakkelijker zal worden, gelp de Hoer Thorbecke scheen te veronderstellen. Overigens is z. i. do duur van het examen in het belang der aspiranten, die, als zü den eenen dag b. v. ongeschikt zijn, zich den volgenden dag kunnen herstellen. Vroeger was het gehalte der candidaten aan de examinatoren bekend, en was bet examen slechts eeno plegtigheid, eene bevestiging; dit ia nu geheel anders. De examinatoren kennen de aspiranten niet. Dit brengt hem tot eene andere eigenaardige soort van geneeskundige wetten. Het zijn overgangs-wet*en, en daarom moeten zij doelmatige wijzigingen Ondergaan, naar gelang van de behoeften. Hy wyst enkele leemten of fouten aan jn verschillende artikelon, en meent ook dat er te veel vrijheid wordt gegeven aan de artsen op de grenzen, ten nadeele van onze artsen. Hy wil nu nog wijzen op den verkoop van zoogenaamde goheiine geneesmiddelen. Hü is niet door de Mem. van Beantw. overtuigd, dat die bepalingen niet onbillijk zijn. Nu het publiek eenmaal van die middelen gediend wil zyn, is het dan niet vreemd, dat men ze overal bekomen kan en juist niet bij hen, dés geneesmiddelen verknopen. Eindelijk is Spreker het niet e_m mot den Heer van üoltstein tot toelating van ongeëxamineerde specialisten. De Heer van Voorthuysen dringt aan op betera go»eeskuudige behandeling, vooral ten platten lande, waar dikwerf ziekten mot doodelijken afloop voorkomen, zonder geneeskundig* hulp. Nu men toch de doodstraf afschaft, mag men ook wél zorgen voor het voorkomen van sterfgevallen. De Heer Idserda kan na den Hear Bombach kort zijn. Wat aangaat het verlangen van den Heor v. üobjtein tot afzonderlijke toelating van tandmeesters zonder examen, dit acht hij in str(jd met de wet en de wetenschap. Het beginsel der wet berust op do eenheid der wetenschap en specialisten kunnen niets aan de vereischten voldoen, als ze niet in alle vakken bewyzen van bekwaamheid hebben gegeven. Er is een naauw verband tnsschen de verschillende takken van geneeskundige wetenschap: dat yerbftnd is onafscheidelijk. Die Spreker heeft zich bijzonder in de bre* gesteld voor een Amerikaansch tand' weester to 's Hage, die drie jaren te Baltimoro zou hebben gestudeerd. Maar nu heeft joist sen naauwkeurig onderzoek geleerd, dat die hooggeroemde tanden-a^ts nergens een examen beeft afgelegd. Bovendien is er geen behoefte aan bekwame towdmeesters; hier in den Haag zijn er twee uitstekende, de cm chirurgijn, de ander doctor, en een van hen is ook twee tere» to Amerika geweest» om zich buitendien praktisch te bekwame*. Wat betreft de opmerking van den Heer van der Maosen, cue niets gevondsn heeft in het geneeskundig verslag ten aanzien van den toestand der fabrieken, zegt Spreker, dat ürmu aaderzoek plaats heeft naar een vast plan, maar er gaan jaren «m* heen. In Engeland heeft dat onderzoek 16 jaar geduurd. Intnsscben is het noodige reeds hakend gemaakt, namelijk het owlsnsoek .der slaapsteden. Die Spreker\oaft ook den Minister den raad gegeven, om zich met den mssiaüsf yan Buiten- Uadsebe Zaken in cojjtact te stellen, ten einde met al Cfrton hygiënisch gebied jn het buitenland geschiedt, bekend te'waf den. Maar dat is reeds gesetó&d, zegt Spreker, en alles wordt «an het geneeskundig staatstoezigt medegedeeld. Maar opliet Statistisch congres is juist ge Weken, dat __ buitenlanders niet wwte? wat hier voorvief ,_s Df. Fair h^eft erkeud, /kt hij niet eens betond was met onze wette», en zij hehben zich u. v-r--hand gesteld met onze inspectew», /?» \s_fs op dje hoogte té Wat m den wrkoap ran zoogenaamde gebetas ggneesniiddekn betreft, merkt bij ep, dat men wel degelijk verschil «set Blijken tusschen verkoop btf «wakers en bij particulieren. _HJ__VÜ^_eT " «eêXam,ne,erd « W WHJi-el onder gestaag t°sÈ.i il,_ cc.cl* eOB «Mfcorg yoor d,e diagdfijijttieid zijner midde. e», Hoe is daarmede nu Ie rymen, dSThy èoneesiri.dd/v b» yerkoouo* gou, waarvan de zaïnenstelling hem niet bekend t»? Jfcweatbej» heyatten die geneesmiddelen soms ook vergiften -tmtW bepalingen in de Wêï bestaan, hoe zij bewaard moeten >***, mz- Hoe zou de apotheker z}ch naar die bepalingen kun.*» «^Tft.r.,l^. mêt we# H° dre geheime middelen zijn za^ugostejdy Al die zoogenaamde geheime-geneesmiddelen zün ou^™*»*. *°P*4 quahtataef als quarititatief: ze zyn bekend en een" "?««* professor heeft ze rallén in ëen boékio verzameld, met bC»»6g«g of zei ou*cV_dfa of schadelijk zijn. De Maatschappij van geneeskundigen bml.e^eL.e\t_e fqr.t Nederland gedaan. Dus zia die middelen geenszins geheim «.eer; de scheikunde heelt ze allen onderzoekt, Als er'dus maar bijgevoegd is, n«w welka voorschriften ze bereid zyjj, dan mogen de npothelwre %. w£"open.
Ten slotte zegt hij, naar aanleiding van den aandrang deswege in het Verslag, dat hij integendeel geen groot voorstander is van de algemeene wet op de medische politie. Hij acht het zelfij niet mogelijk daarop eene algemeene wet te maken, vooral omdat veel het gevolg is, niet van locale, maar van sociale toestanden en gebreken, die de geneeskunde niet wegnoraon kan en waartegen de beste hygiënische wetgeving niets vermag. Het beste voor de volksgezondheid verwacht hij alleen van do toenemende volksverlichting en de betere volksv'ooding. Spreker dringt aan op eene wet, houdende bepalingen tot beteugeling bij epidemische ziekten, opdat er tijdelijke afdoendo maatregelen kunnon genomen worden eu do eenheid van maatregelen worde bevorderd. Met genoegen heeft hij daarom kennis genomen van het ontwerp van den Heer Heemskerk tot het schorsen der kermissen bij het bestaan van epidemische ziekten. Als men toch bij veeziekte markten enz. mag verbieden, waarom dan geene behoedende bepalingen, waar het de ziekten dor menschen betreft'? Ten slotte staat hij stil bij een onlangs genomen Koninkl. Betluit, waarbij aan eon Duitscher vergunning is verleend tot het uitoefenen der genees-, heel- en verloskunde; een besluit, dat z. i. niet overeenkomt met de letter en den geest van art. 2 der wet, dat alleen de bedoeling heeft: toelating tot het verleenen van geneeskundige hulp aan grensbewoners, en niet om verdere praktijk uit te oefenen. Dat besluit zou alJigt tot conflicten met do Regterlijke magt aanleiding kunnen geven, die zich niet zal houden aan Koninkl. besluiten, maar aan de wet. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt, voor zooveel noodig, de onderscheiden Sprekers. Kaar aanleiding van het verlangen van den Heer van Goltstein, zegt de Minister dat, als men eenmaal eene uitzondering voor tandmeesters maakt, men dit dan ook weldra voor de uitoefening van andere speciale vakken zal moeten doen. Hij betwist ook dat het getal bekwame tandmeesters hier te lando to klein zou zijn. Er zijn er, die zelis naar Amerika zijn gegaan, om daar cono speciale praktische opleiding te erlaDgen. Dat de Minister niet ongezind is om in het algemeen de gonoesknndige wetten mild toe te passen, bewijst jmst het verwijt dat de Heer Itserda deed wegens eeno te milde toepassing der wet, mot betrekking tot de toelating van een buitenlandsch geneeskundige De Minister orkent dat er gebreken zijn in genoemde wetten, maar zij werken nog te kort om nu reeds tot eene herziening daarvan te komen. Zoo willen sommigen algeheele vrijheid tot het uitoefenen der geneeskunst, maar de wetgevende magt ur * niet Kewild> Z'J wilde Juist het tegendeel. Wat nu de geheime geneesmiddelen betreft, het crediet des apothekers brengt mede, dat hii niet verkoopt wat hij niet weet hoe het is zamengesteld. Nopens de bezwaren over de examens, waaromtrent de Hoer Thorbecke vereenvoudigin* in het algemeen der examina yan provinciale commissien wensclite. antwoordt de Minister, dat hij er zeer toe overhelt, maar dat het valt te betwijfelen of het mogelijk zal zijn bii zoo groot een aantal vakken, als in de geneeskundige wetten worden gevorderd. De deugdelijkheid der exameDS zou er wel eenigzms onder kunnen lijden, als zij te y__.\ vereenvoudigd worden. En dan, men kan wel algemeene regels stellen, maar men moet aan de examinatoren de vrijheid laten. Intusschen acht do Minister de zaak ook van groot belang, en zal hij die gaarne in overweging nemen. Wat aangaat de. splitsing der oxamens, zoo als die tegenwoordig bestaat, kan zij niet vorder worden uitgestrekt, en zulks op grond van art. 13 der wot. Hij geeft den Heer v. d. Maesen de verzekering, dat hij bij de herziening der wet op de onteigening ook zal denken aan de onteigening van besmet vee, bij wijze van kringen. Wat aangaat de gevolgen van het verslag nopens de enquête van den arbeid der fabriekskinderen, meent de Minister, dat de publieke opinie deswege nog moet gevormd worden, maar hij gelooft niet, dat de wetten op dit punt veel zullen uitrigtcn. Omtrent het onderzoek der fabrieksgebouwen refereert hij zich aan het gezegde van den Heer Idzerda, en wat de vraag van dien spreker betreft, om eene wet nopens de contagieuse ziekten, zegt do Minister, dat, bij de vele wetsontwerpen, dio reeds aanhangig zijn, hij gelooft dat het beter is nu niet nog meer nieuwe wetten in te dienen.
Nadat do Hoeren Thorbecke, van Goltstein en Idzerda nog kortelijk gerepliceerd hadden, worden do algemeene beraadslagingen gesleten en de artt. 53—59 aangenomen. Bij art. 60 vraagt de Heer Heemskerk Az. eonige inlichtingon ter zake van de onteigening van zieke paarden, die dikwerf te hoog getaxeerd worden, hetgeen aanleiding tot misbruik geeft. — De Minister van Binnenlandsche Zaken zal maatregelen nemen, dat geen speculatiën kunnen plaats hebben. By art. 62 bespreekt de Heer be Bruyn Kors de vroegere uitgave van het Statistisch Jaarboekje. Veel kwam daarin voor wat een doublé emploi is, omdat in particuliere verzamelingen dit reeds voorkomt. In 4867 is ait werk gestaakt en vorvangen door rnonographiën, doch dat uiteinde was zóó zacht dat niemand het opgemerkt heeft. Hij keurt de staking niet af, want het lag in zyne bedoeling, toen hij verleden jaar over deze zaak sprak. Het schijnt dat nu een ander beknopt jaarboekje zal wordon uitgegeven met statistische gegevens, maar dan ook dringt sproker aan op jaarlrjksche verschijning. Hij wijst daarbij op het voorbeeld van Engeland en op een En gelsch boekje, dat in korten hondigen vorm de officiële statistieke cijfers bevat, ook mot zamentrekkiugen over een tiental jaren.
Daarna wordt het art. zonder stemming goedgekeurd. Brj art, 69 van do Sde afdeeling (verdoro uitgaven betreffende hot binnenlandsch bestuur) geeft de Heer Dumbak in overweging om aan die gemeenten die niet meer uit zich zelve kunnen bestaan, liever geen onderstand te verleenen maar ze op te heffen.
De Minister van Binnenl. Zaken is het eens om dit in toepassing te brengen , maar men heeft met te veel practische bezwaren te kampen.
Het art. wordt daarna goedgekeurd. De Heer de Bbauw dringt bij afdeeling 6 (waterstaat en publieke werken) aan op de indiening van eene algemeene wet op den waterstaat, waarin de Minister niet veel ijver aan den dag legt. Hij ontkent de moeijelijkheden daarvan niet, maar de Minister zegt in de Memorie van Beantwoording, dat hij daaraan de hand zal slaan, en hij intusschen partiële maaregelen nemen zaj. Jntusschen keurt spr. af, dat de Ministor eenlgo daden gepleegd heeft, waarbij particuliere en publiekregtelijke belangen zün gekrenkt. Hij bedoelt; I°. dat bij de afdamming van het Scheur, de waterstaat werkzaambeden via factie op den grond van een' ander heeft verrigt tegen don wil van den eigenaar. Heeft men den grond noodig, dan moet men onteigenen; zoo niet, dan mag men naar onze wet niet op dep grpnd van een ander werkzaamheden verrigten tegen zijn wil, dan bjj speciale uitzondering, zoo als b. v. bij aardhahng. Hij zal over die zaak niet verder spreken, omdat er eeno procedure aanhangig is; 2". dit punt betreft een ingreep op de regten der waterschappen, speciaal van de Zuidpias, en zulks ten bata van den spoorweg den Haag—Gouda, De«o moet door dien plas, maar do pelder js daartegen, omdat die dam schade aan zijne waterlozing veroorzaakt. En nu heeft de Ministor, in spijt van het polderbestuur en om het deu Rijnspoorweg gemakkelijk te maken, vernietigd twee besluiten van Gedep. Staten van 1860 en 1862, waarbij de keur van dat polderbestuur is goedgekeurd, en waardoor alzoo vernietigd is de goedkeuring op dje keur gevallen. Nu meent spr., dat een besluit van Gedep. Staten alleen piag vernietigd worden op grond van strijd met het algemeen bejang, maar het is alleen vernietigd, omdat de keur aanleiding gaf tot eene toepassing, in strijd met het algemeen belang. Dat is geheel iet? adders. Het algemeen belang in casu is volstrekt niet bjj deze'zaak betrokken, maar'wö &_ aandeejhóuders der Rijnspoorwegmaatschappij. Deze laatste zou voo;- het leggen van den dam wat meer geld hebbon moeten geven voor de storing ïan het waterstaatsbelang van den polder. Hij dringt dus aan bij den Mjnister, om meer ijver aan den dag te leggen in de vervaardiging pen#r algemeene wet, en inmiddels geen inbreuk te maken op priv'afe of jxbljek-regteliike belangen. De Heer van deb Xindisij'gelooft cpk, dpft als wij vóór 20 jaren eene goede wet op den Waterstaat zoudenhebjjon gehijd, er veel anders zou zijn dan nu. Maar de beide voorbeelden yan 4&n Beer de Brauw zijn zoo slecht mogelijk gekozen, en nebben'met dfe wpt niets te maken. Het eerste punt betreft het leggen van een kf'fb fn een wenbare rivier. En nu moet dio spreker "weten dat de Minister in de?e njet aljeea eene wet ft.»? 1806) achter zich hééft, maai' er bovendien een' contract jfs! Ip'tüsqvbop sfh* hij het ongeraden 'eén prematuur oórdéél pver' dé hangende precöd)ireg j>e ysU^n- En wat diens tweedo punt betferVincent spjrek.éfr 'o.at .ot <?at ycorljaeld verkeerd is gekozen, daarin deze yan toepassing was dc prov.'wet Hét algemeen stond hief boven hot polderbeiang. De Heer Rutgers merkt op, dat de keuren van waterschappen niet toepasselijk zijn op den aanleg van werken van publiek nut, ca dat zij m allen geval aan het oppertoezigt van don Koning zün onderworpen. Die keuren mogen geene belemmering zyn }n ijlen aameg >an wcri_„n y&n algemeen xs\.t Jï&üï z: }. zou:üe Regering de keur' kuiineh laten'bestaan; ruaaf het besluit van (Jen'bolder omtrent dé toepassing van de keur op deze 'zaak had zij kinnen'vernietigen. * 'De'M|M,Ti:i< van BiJiNENLANDsonp Zami,' geeft eerst oen o verligt van de £e_chiëdepi_' dezer zaak, dce.uitkorïeti dalt B.ls a'ab (Jp \eischetr yan'het poldferhèstuur'moest wbrdefl foe^égevot,, dfi dftfl ten 'gevolge ioh hébbeh gehaH, beleïnmennf van den aanleg van den weg, waarvan hot algemeen nut bij de wet is uitgemaakt. Jaren lang zou de polder de daarstelling van den weg hebben kunnen tegenhouden. Do Heer be Brauw weerspreekt het gevoelen van don Heer van der Linden en van den Minister dat de zaak alleen eenig meer geld aan de Rijnspoorweg-Maatschappij zou hebben gekost. Ook schijnt het Desluit in strijd met het advies van den Raad van State te zijn genomen. De Heer Begram zegt, dat zijn indruk is, dat het algemeen belang niet vorderde de afschaffing van do keur van het waterschap , on dat daarbij het belang van den polder niet is acht in genomon. De Minister geeft nader te kennen, dat de Zuidplaspolder wel degelijk is gehoord; men wilde daarmee in schikkingen treden, maar alles is afgestuit. Niet alleeu de waterstaat, maar ook Ged. Staten van Zuid-Holland hebben geadviseerd tot wegnoming van de keur. De Heer Heemskerk Az. is verwonderd over de beginselen waarnaar de Regering in deze is te werk gegaan. Hij golooft zelfs niet dat zoodanige exhorbitante magt bij de algemeene wet op den waterstaat aan de Regering zou worden gegeven. Hij keurt dergelijke centralisatie zeer af en drukt er op, dat dc Regering niet alleen de toepassing der kour heeft opgeheven in dit speciale geval, maar de geheele verordening. De Heor van Kerkwyk vestigt de aandacht: I°. op den treurigen toestand van den waterstand in Noord-Brabant, in de omstreken van 's Bosch, w, verband met de rigtige uitvoering van het Maastraktaat, waaraan niet voldaan is; 2°. dringt hij aan op de verbetering van de binnenlandsche havens , vooral ook in verband met het vroeger verhandelde over de verbetering der havens van Bruinisse en Middelharnis en verzoekt bepaald om ze op staatskosten te verbeteren on over te nemen voor het Rijk. Do Heer van Zinnicq Bergman» dankt den vorigen spreker voor de belangstelling in hot onderwerp, waarvoor hij, spr., anders speciaal is opgetreden en dringt nader aan op voorziening door krachtige handhaving van het Maastraktaat, dat voorschrijft de daarstelling van een ander kanaal of anders schadeloosstelling. De Minister gelooft, wat het eerste punt betreft, dat do onderhandelingen zeker zouden belemmerd worden, als hij zich nu over deze hangende zaak uitliet; wat het 2°. punt betreft, is hij wel genegen subsidie te verleenen, maar niet de verbetering geheel voor eigen rekening te nemen. De zaak van de haven van Middelnarnis is bij de Prov. Staten aanhangig. Do algemeene beschouwingen worden gesloten. Artt. 70—76 worden aangenomen. Bij art. 77 vestigt do Heer van Lynden de aandacht op den slechten toestand dor rivier beneden Wijk bij Duurstede. Do passage aldaar is bijna onmogelijk. Do Heer Taets van Amerongen bespreekt de nit de Mem. van Beantw. gebleken omstandigheid, dat er concessie is verleend voor den bouw van een grooten steenoven op een uiterwaard, behoorende tot het nviervak van den Roodvoet bij Wijk bij Duurstede, waardoor de rivierverbetering zou kunnen benadeeld worden. De Minister geeft aan den Heer v. Lynden de toezegging van de verbetering van de rivier beneden Wijk bij Duurstede en verwijst, wat do'doorgraving van den Roodvoet en de verleende concessie betreft, naar hetgeen deswege in de Mem. van Beantw. is gezegd, welke gronden hij nader toelicht, ook na de aanmerkingen deswege nog nader door do Heeren v. Voorthuyzon en Taets in het midden gebragt. Art. 77 wordt daarop aangenomen en do voortzetting der discussio tot morgen bepaald. De Heer Fransen v. d. Putte vraagt het woord en zegt dat eerlang aan de orde zal komen de beslissing over de conclusie der commissie, in wier handen is gesteld liet Regeringsverslag van 0.-I. over f(_6s. la dat rapport dor commissie komen voor aanvallen tegen en verkeerde voorstellingen van handelingen van den Heer Sloet en van Spreker Zij beiden hebben eeno Nota vervaardigd in antwoord daarop. Spreker vraagt nn verlof dat het stuk als bijlage tot het verslag der commissie worde gedrukt. Daartoe wordt besloten. De Heer Insinger vraagt of de Minister van Binnenl. Zaken zal kunnen goedvinden, om de peilingen, van wege het Ministerie van Marine geschied, aan de hoofden der dammen van den Rotterdamschen waterweg, te willen overleggen. De Minister van Binnenl. Zaken zal die vraag overbrengen aan zijn ambtgenoot van Marine en twijfelt niet of deze zal bereid zijn het gevraagde over te leggen, waartoe bij hem, Minister, althans geen bezwaar bestaat. Daarna is de vergadering tot morgen ochtend ten 11 ure gescheiden. (In den loon der zitting is ingekomen een wetsontwerp tot wijziging van Hoofdstuk VUB der Staatsbegrooting voor 1869. — Is naar de afdeelingen verzonden.) De algemeene beschouwingen voorkomende in de Memorie van Toelichting der wet tot regeling der sc/iullerijen, luiden aldus: Aanvankelijk in de zitting der Staten-Generaal van 1863— 1864 en daarna in de drie volgende zittingjaren zijn door deivorige opvolgende Regeringen ontwerpen van wet tot nadere wettelijke regeling der schutterijen aangeboden en is dat onderwerp van wetgoving bij do Vertegenwoordiging breedvoerig, zoowel schriftelijk als mondeling, behandeld. Het laatstelijk in de tweede zitting van 1866—1867 door de toenmalige Regoring aangeboden wetsontwerp werd door de Tweedo Kamer aangenomen, doch kon destijds de goedkeuring der Eersto Kamer niet verwerven. De Regering) overtuigd van de noodzakelijkheid, dat omtrent dit voor 's Lands verdediging zoo belangrijk onderwerp nieuwe regeling tot stand komo, heeft de vroegere wetsontwerpen en de daaromtrent gowisselde denkbeelden zorgvuldig overwogen en getracht, met inachtneming van art. 188 der Grondwet, zoo veel mogelijk het doel te bereiken, waartoo de oprigting van schutterijen in de gemeenten bij dat artikel is bevolen.
Aan oen voornaam hoofdbeginsel, bij de vorige wetsontwerpen aangenomen, waartegen ook bij de Vertegenwoordiging bezwaren zijn geopperd, heeft de Regering haren bijval niet kuiui o ii schonken Het betreft het stelsel van oproeping. Bij de regeling van dat punt staat op den voorgrond, dat het voor de kracht en weerbaarheid der schutterijen wenschelijk is, dat zoo veel mogelijk de miliciens, die hunnen tijd hebben uitgediend, in de schutterijen worden opgenomen. Ter bereiking van dit doel was in de vorige ontwerpen bepaald, dat de voor de dienst aangewezen schutterpligtigen op de sohuttersrol ingeschreven en tot de dienst zouden worden opgeroepen in volgorde van het jaar en den dag hunner geboorte, te beginnen met den oudste.
De ontslagen miliciens zoudon eerst na het introden van hun 25ste, do overige ingezetenen reeds na het intrede van hun 21sto jaar ingeschreven en schutterpligtig worden Op dpze wijze zouden allo gewezen miljciens bij voorrang tot do dienst worden verpligt en de overige 2ljarige ingezetenen voor een groot deel van de dienst bevrijd blijven. Hierdoor zou het op den voorgrond gestelde doel ongetwijfeld worden bereikt, doch, naar het oordeel dor Regering, niet dan ten koste der billijkheid. Aldus aan de persoonlijke vervulling van den militiepligt bij voorkeur en schier uitsluitend de vevpligtipg te verbinden om bij de schutterij te dienen eil een nieuw privilegie toe te kennen aan hen, dje va,n dg mihtiedienst bevrijd bleven of in staat waren zich in die dienst te doen vervangen, zou ongetwijfeld eeno ongelijkheid voor de wet zijn, die niet aannemelijk is te achten. Naar de overtuiging der Regering is er slechts één stelsel, waardoor niet alleen dp bezwaren wqrden weggenomen, welke tegen al de tot dusver voorgeslagen wijzen van oproeping bleken te bestaan, maar dat bovendien de billijkheid voor zich heeft en groote voordcelen voor de dienst oplevert; het is het stelsel vau algemeene dienstpligtigheid. Naar het oordeel dpr Regering zonden, behoudens de onvermijdelijke vïij^telpngen en ontheffingen, alle ongehuwde mannelijke ingezetenen van hun 25ste tot hun 40ste jaar schutterpligtig verklaard en werkelyk gedurende eenige jaren in den wapenhandel geoefend behooren te worden. Alvorens de redenen, welke yoor deze bepaling van den schutterpligtigen leeftijd golden, te vermelden on 4e \erdere haïondernedeö tet.ef_ei.de demtvpenng van dit stelsel te' behandelen, ;wénsch't de Regering de grond.eti té d&.en &# hén,' welke'naar"haar oordeel voor de algcffloeuc dien?tuUa% pd boven alle gifere stglselg VW apvoeping pleite*. Dat daardoor aiie ongeïyiheid ïn den druk van den schutterpligt weg valt en dat ook zy, die. hunnen diensttijd bij de militie hebben volbragt, zonder eenige onbillijkheid op gelijken voet met H« nvnriee ingezetenen in de schutterij worden opgenomen, mae-hie? op den voorgrond worden gesteld. Maar eendren is het een belangrijk voordeel, d.t qpgeze wijs* voortaan a«e ortgohuwde »«>Wske wróótawa -mm o__ae_*fh.M fa de uouaudelingdér wapenen fculleri worden geoefend. Voor eene kleine natie, gelijk de onze, welke het ernst is oni *iaro onafhankelijkheid to bewaren, is BeF noodig, dat de'ingezetenen riet dtéea in tijd vau gevaar'éii oórïogde wapenen opvatten, maar'óokp dat 'zij' in'tijd van vrede hebben geleefd die té gebruiken.' ■ Niét slechts 6m de materiële gevolgen, de meerdere Stryd vaardigheid; maar ook óni' de'morele Xx-VM. en Kct'zettvertrouwen, welko hot bewustzijn van niet ongeoefend to zijn aan eiken burger geeft, is het stelsel van algemeene dienstpligtigheid aan te prijzen, een stelsel dat ook volkomen strookt met den goest der Grondwet, die in art. 177_ het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat on tot beveiliging van zijn grondgebied als een der eerste pligten aan alle ingezetenen heeft opgelegd. Met opzigt tot den aanvang en den duur van den schutterpligtigen leeftijd zij opgemerkt, dat, bij behoud zoo van het 21sto jaar als aanvang der schutterpligtigheid, als van oen vijfjarigon diensttijd, door eiken schutter te volbrengen, in de artt. 1 en 6 van het laatst voorgaand wetsontworp opgenomen, de schutterijen door algemeene dienstpligtigheid to talrijk on daardoor ook te kostbaar zouden worden. Ook vordert art. 189 der Grondwet, dat de sterkte der schutterijen worde geregeld door de wet. Bepaalt de wet alleen tusschen welke jaren men schuttorpligtig is bij de active dienst en bij de reserve, dan wordt de sterkte in zekere mate aan het toeval overgelaten. In beide bezwaren kan worden voorzien door voor den aanvang van de schutterpligtigheid een lateren loeftijd dan 21 jaar aan te nemen, als wanneer door gesloten huwelijken en door overlijden de ligtingen minder talrijk zullen worilen; en door voorts geen bepaald aantal jaren voor de active dienst bij de schutterij vast te stellen, maar te bepalen, dat jaarlijks allen, die scimtterpligtig worden, ingelijfd, en daartegenover zoo vele schutters, die het langst hebben gediend, on bij gelijken diensttijd de oudste hunner, naar de reserve overgebragt zullen worden, als noo iig is om de active schutterij tot de bepaalde sterkte terug te brongeD. Uit do hierbij gevoegde berekening (bijlage A) blijkt, dat, na aftrek dergenen, die in militaire dienst zijn en van do vermoedelijk te verleenen vrijstellingen, overblijven 63,017 ongehuwde mannelijke ingezetenen van 25—30 jarigen leeftijd. De sterkte der schutterij in tijd vau vrede bedraagt daarentegen, volgens art. 3 van het wets-ontwerp, berekend op drie man van elke honderd mannelijke inwoners, slechts 54,042 man, zoodat or nog nagouoeg 9000 man overblijven voor ontheffingen, volgens artt. 22 en 23 van het wetsontwerp te verleenen, hetgeen kan gerekend worden ruim voldoende te zijn. Het aannemen van het 25ste jaar als begin der schutterpligtigheid levert nog dit voordeel op, dat alsdan de dienst bij de schutterij zicli onmiddellijk aan die der nationale militie aansluit en de ontslagen ongehuwde miliciens wel in de schutterijen opgenomen, maar op geheel dezelfde wijze als de overige ingezetenen behandeld zullen worden. Tegen het aannemen van het 25ste jaar als begin van schutterpligtigheid is wel aan te voeren, dat dan de jongelingen van 21-25 jaar van dienstpligtigheid, ook in tijd van oorlog, bevrijd blijven en alzoo juist diegenen voor 's Lands verdediging verloren gaan, wier gemis in de burgerlijke maatschappij de minste sto 'mis te weeg brengt, doch hiertegen kan worden overgesteld, dat mannen van 25—30 jaren in oorlogstijd een veel krachtiger element voor 's Lands verdediging uitmaken, dan jongelingen van 21—25 jaren, en dat in tijd van vrede, wanneer de schutterijen uitsluitend zijn bestemd tot handhaving dor inwendige rust, het niet vrij van bedenking is deze taak aan jongelingen van 21 jarigen leeftijd toe te vertrouwen. In tijd van gevaar en oorlog blijft hun de gelegenheid tot vrijwillige dienstneming open; on op grond van ondervinding mag worden vertrouwd, dat velen hunner daarin niet achterwege znllen blijven.
Volgens art. 5 en hoofdstuk VI van het laatst behandelde wets-ontwerp waren er twee klassen van oproeping. De eerste bevattende de ongehuwden en kinderlooze weduwnaars, de tweede de gehuwden en weduwnaars met een of meer wettige kinderen. In het stelsel van algomoene dienstpligtigheid, dat, naar de Regering meent, ook in het belang der maatschappelijke orde, zich uitsluitend tot ongehuwden en weduwnaars zonder kinderen behoort te beperken, kan die tweede klasse geheel vervallen. Aan het hoofddoel dor wet zal daardoor niet in het minst worden te kort geiaan, mits, ter verkrijging van het voor oorlogstijd govorderde getal manschappen, de schutterpligtigheid eerst met het bereiken van hot 40ste jaar eindige. Uit de berekening (bijlage Bj blijkt toch, dat, den leeftijd van 25—34 jaar stellende, voor do schutterijen met inbogrip van de reserve slechts zouden wordon verkregen 96,209 manschappen, terwijl de sterkte, naar den maatstaf van 6 man van elke honderd mannelijke inwoners, voor tijden van gevaar en oorlog in art. 3 van het wetsontwerp aangenomen, 108,084 man zou moeten bedragen, zoodat er een tekort zou zijn van 11,875 man. Den schutterpligtigen leeftijd tot het 40ste jaar uitstrekkende, zouden er, blijkens de berekening (bijlage C) 116,322 manschappen beschikbaar zijn, alzoo een cijfer ruim genoeg ter voltalligmaking der zoo even aangeduide sterkte. [et aangevoerde zamenvattende, stelt de Regering in het hierbij aangeboden wetsontwerp voor, dat alle ongehuwde mannelijke ingezetenen en- weduwnaars zonder kinderen of gescheidenen van echt, bij wie geen kinderen zijn verbleven, die op den lsten Januarij van het jaar hun 25ste jaar waren ingetredon, voor de schutterij worden ingeschreven, dat (behoudens de in artt. 18 en 2'i voorgestelde vrijstellingen en ontheffingen) alle ingeschrevenen bij de schutterij worden ingelijfd; aat, zoo de schutterij ten gevolge dezer inlijving talrijker wordt, dan in art. 3 is bepaald, zij tot hare wettelijke sterkte zal worden teruggebragt door het noodig aantal schut • ters, die het langst bij de schutterij hebben gediend en, bü gelijken diensttijd, de oudsten in leeftijd, naar de reserve over te brengen, zonder dat eene verdere bopaling omtrent don duur van den diensttijd in de wet worde opgenomen; dat eindelijk mot den bereikten 40jarigen leeftijd alle schutterpligtij'liuid een eindo neemt. In zekere mate komt het voorgedragen stelsel overeen met de thans bestaando wet van den Uden April 1827 (Staatsblad N*. 17). Ook deze doet de schutterpligtigheid met het 25ste jaar aanvangen. Het verschil bestaat echter daarin, dat thaus volgens art. 25 der wet, slechts zoo velen worden ingelijfd, als noodig zijn om de door overgang naar de reserve, door overlijden, verandering van woonplaats, opgekomen vrijstellingen als anderzins opengevallen plaatsen aan te vullen, terwijl volgens het gedaan voorstel allen zullen worden ingelijfd en daarentegen zoo velen der oudst gediende schutters naar de reserve zullen overgaan, als noodig is om de schutterij binnen hare wettelijke sterkte te houden. Juist dit belangrijk verschil tusschen de thans voorgedragen regeling en de bestaande wet en de vroegere wetsontwerpen is het, waardoor het groote voordeel wordt verkregen, dat alle schutterpligtigen in de behandeling der wapenen zullen worden geoefend. De ko.ten, welke het oprigten en in stand houden van schutterijen voor de gemeenten zou veroorzaken, zoo mede de druk, die wegens verlies vau tyd en arbeid op de ingezetenen der plattelandsgemeenten, boven die der steden, zou worden gelegd, heeft bij de behandeling der vorige wets-ontwerpen bij ojidorr scheidene leden der Staten-Generaal bezwaar ontmoet.
Wat hot eerste punt, de financiële last voor de gemeenten, betrof, was de Regering, die het eerste ontwerp in de zitting dor Staten-Generaal van 1864—1865 op nieuw indiende, van oordeel dat ip het karakter van plaatselijke wapenraagt, door do Grondwet aan de schutterijen gegeven, hare gewone bestemming, om te dienen tot handhaving der inwendige rust, het beginsel ligt opgesloten, dat de kosten, op de schutterijen vallende, in tijd van vrede niet ten laste van den Staat, m'n ar van de gemeenten komen, gelijk ook van dc vroegst?, tijden af, zoolang er gemeentelijke schutterijen, v^u cverheïdswege opgerigt, hebben bestaan, de koste;;, soóver ze niet ten laste van de leden der schutterijen zelven kwamen, door de goipeentep zijn gedragen. Het latere, door de vorige Regering ingediende wetsontwerp, hoezeer in beginsel dezelfde stelling huldigende, kende echter om redenen van bUlykhehi eene jaarlijksche tegemoetkoming van Rijkswege aan dé gemeenten toe tot een maximum va,n yijf gu^ilep 'voor elk dienstdoend üohuttor beneden den rang van officier. Ten opzigte van ge_ meenten van 26Ö0 inwoners en daarboven, waar thans ]feeds uit krachtder wet van den Uden April 1§27 (Simtsbiad N**. 17) dienstdoende schutterijen be^t^a, i7ordt do voorgestelde tegemoetkoming voldoende geacht. In aanmerking genomen, "dat 'de wapenen en het ledorgoed Jvan RijTbwege worden verstrekt en deze, hetgeen tot dusverre \'sp\ het geval was, ook door het Rijk onderhouden w^rdsu . da,t' meer andere kosten, die tot hiertoe ten las^e dor gebeenten kwamen, uit 's Rijks kps \varden geljwètén,' |c/>al* dio van aanleg van Rchietbanoii en de'beëdiging van den auditeur, den Secretaris èn den' b,p,c_ó van den sehutiersraad, dan zullen de kqfetepdofff 'de 'tóé te kernien vergoeding zoo niet goheel, dan t'ach fTrofltendeeis worden gedekt, on de gemeenten, waar thail "reeds dienstdoende schutterijen bestaan, waarvan ty kosten tot dusverre geheel te haren laste kwamen, a.,m»oifte-" lyk worden ontlast. Anders is het evenwel geleg-en mét kleinere gemeenten, beneden de 25£$l inwoners.' voor dezen is do oprigting en het ondQ^hdudia'oehei' active schutterij ecu ni^uw^ i unaansienïyke last. Onder deze zijn het ds. klomsto, die Ket meest zullen worden gedrukt. Daa.y het vorsch'ajïen' yan uniformkleeding aan onverrupsoüöe 's^utters. de meeste kosten veroorzaakt, wr,ren dio kleinere' gemeenten te ontlasten door t,a\o -uhu-btefs in het algenieen van de verpligtiug tet hét dragen van'Uniformkleeding in tijd van vrede vr" te $tei-. len, of die tot oen enkel kleedmgsW: te beperken. ' De'overige jaarlij'fcs'.die 'koeten; aau do'instandhouding der schuttern verkilden, khppi <Ja,n 'uit de door het Rijk te verleenen «rgc,edWg worden bestreden. Niet alleen dat deze semoenton.aldus van die kosten ontheven blijven, maar ook 's Rijks kas zal door het geringer bedrag der jaarlijks te verleenen vergoeding minder worden bozwaard. Wat voorts aangaat de eerste oprigting van active schutterijen in gemeenten, waar de schutterij tot dusverre rustende was, de kosten daarop vallende zoudon sommige gemeenten te zwaar kunnen drukken. Men zal dan te voorzien hebben in een locaal tot bewaring der wapenen, in een terrein voor wapen en schietoefeningen en meer andere kosten, aan de eerste oprigting verbondon, doch niet jaarlijks terugkeerende. Eene bijzondere tegemoetkoming voor eens ware derhalve te verleenen aan die gcmoenten, welko door de kosten, aan de eerste oprigting harer schutterij verbonden, te zwaar zouden worden gedrukt. De in het wets-ontworp opgenomen artt. 107 en IC3 strekken tot verwezenlijking dezer denkbeelden. Ten opzigte van den druk, welke op de plattelandsbewoners door de gevorderde diensten zal worden gelegd, waartegen meer bijzonder in de Eerste kamer is opgekomen, is de Regering van meening, dat de artt. 111 en 129 voldoende voorziening aaubieden, en hiorin geen stap verder is te gaan zonder, strijdig met de Grondwet, in het wezen der zaak, het bestaan van rusteude schutterijen in de plattelandsgemeenten to bestendigen , on een ongrondwettig privilegie aan de bewoners van die gemeenten boven die der steden toe te kennen. Hoezeer omtrent de toepassing van de zoo even aangehaalde artikelen bezwaarlijk vaste regelen bn de wet zijn to stellen, dewijl hier veel afhangt van zeer uileenloopende en veranderlijke locale omstandigheden, wil de Regering echter gaarne in algemeene trekken de beginselen mededoelen, waarnaar zij voornemens is omtrent die toepassing te handelen. Vooraf zij opgemerkt , dat voor vereenigde schutterijen van verschillende gemeenten in een corps, zoo min als voor die van gemeenten van groote uitgestrektheid of verspreide bevolking, eene enkele oefeningsplaats behoeft te worden bestemd; zoo daartoe felegenheid bestaat, is meor dan oen terrein voor het houden er wapenoefeningen aan te wijzen, opdat de schutters, om de oefeningsplaats te bereiken, geen te verren afstand hebben af te loggen. Art. 111 moet geacht worden in het wets-ontwerp te zijn opgenomen, ten einde de schutterijen, die gehoel van oefening verstoken blijven, tot het kleinste getal te beperken. De toepassing van dit artikel wenscht de Regering derhalve zoo min mogelijk verder te hebben uitgestrekt dan tot gemeonten, die, zonder overeenkomstig do na te melden regelon in de termen to vallen van art. 129, evenwel in de bijzondere omstandigheden verkeeren, in het artikel (111) aangeduid. Als zoodanig ware aan te nemen:
I°. eene gemeente, welker schutterij, minder dan 50 hoofden tellende, vereenigd is met de schutterij van andere gemeeuton, waarmede zij echter, uit hoofde van hare ligging of van do plaatselijke gesteldheid, bezwaarlijk voor oefening kan zamenkomen of wel daarin belemmerd wordt, doordien de kom der gemeente op verderen afstand dan 5.5 kilometer (ongeveer een uur) van de kom der naastby gelegen gemeente verwijderd is;
2". eeno gemeente van zoodanige verspreide bevolking, dat het meerendeel der schutters oen afstand van in-'or dan 5.5 kilometer zouden hebben af te leggen, om met elkander of met de schutterij van eeno andere gemeente of gemoentou tot oefening zamen te komen, of waar dat zauienkomen door te passeren rivieren of vaarten of door eenen te tuaken grooten omweg te zeer wordt bemoeijelijkt. Waar de oefening meerdere bezwaren mogt ontmoeten, zal geheele vrijstelling van oefeningen bij toepassing van art. 129 veelal onvermijdolyk wezen. Voor deze vrijstelling waren in aanmerking to brengen: o. gemeenten, welker bebouwde kom naar elke zijde verder dan 5.5 kilometer verwijderd is van die eenor andero gemeente; &. dorpen, gehuchten of buurtschappen, verder dan 5.5 kilometer verwijderd van de kom der gemeente, waartoe zij bohooren, indien binnen dien afstand geen terrein tot zamenkomst voor de oefening is aan te wijzen; c. gemeenten, die zoodanig uiteen gebouwd of verspreid zyn, dat hare verst uiteen liggende huizen of woningen meer dan 11 kilometers vanj elkander verwijderd zyn. In al deze gevallen (a, b en c) zal echter geheele vrijstelling slechts dan behooren te worden verleend, wanneer tevens oene in zoodanige omstandigheid verkeerende gemeente of onderdeel daarvan, minder dan 15 schutters oplevert. Is hot getal schutters grooter, dan kan art. 111 worden toegepast in dien zin, dat do oefeningen tot die in het schieten wordt beperkt. De Regering meent te mogen vertrouwen, dat aldus de belangen der plattelandsbewoners zoo min mogelijk geschaad en deze niet boven de stedelingen bezwaard zullen worden.
Bij het indienen, in de tweede zitting van 1866— .867, van het laastvorig wets-ontwerp, kondigde de toenmalige Regering haar voornemen aan tot het doen van een voorstel ter vernooging van de jaarlijksche ligting der militio, waaraan zij ook later gevolg gaf. Vermitt daaruit in de beide Kamers der Staten-Generaal een voornaam bezwaar is gerezen tegen de toen aanhangige nieuwe regeling der schutterijen, meent de Regering dit punt hier niet onbesproken te moeten laten. Men oordeelde, dat de uitbreiding der militie van belangrijkeu invloed was op de beschouwingen over de sterkte en inrigting der schutterijen, en eene voorafgaande beslissing omtrent die uitbreiding achtte men noodzakelijk om eone juiste en doelmatige inrigting der schutterijen te kunnen bepalen. Naar het oordeel der Regering is in verbetering van het zedolijk en verstandelijk gehalte der militie, in meerder en doelmatigor oefening, de deugdelijkheid dezer wapenmagt veeleer te vinden dan in vermeerderde getalsterkte. Te minder is hot noodig in dit opzigt den druk der militio te ven waren, wanneer in do schutteryen goede steun en hulp is te vinden ter verdediging des Vaderlands. Worden deae naar het voorgedragen wets-ontwerp ingerigt, aan algemeene en verbeterde oefening en aan strengere tucht onderworpen, dan zullen zij, en inzonderheid de stedelijke schutterijen, spoediger en beter dan thans in staat zijn aan de roeping, haar in de eerste plaats door de Grondwet opgelegd, te voldoen. Het aanbieden van eon wetsvoorstel tot verhooging van de getalsterkte der militie ligt dan ook niet iv het plan der Regering. Hierdoor wordt het bezwaar, togen het vorig wetsontwerp opgeworpen, weggenomen en eon vaste grondslag ter beooraeehag van de' tegenwoordige wetsvoordragt verkregen. AUnu tot verdere toelichting van het wta-ontwerp overgaande, meent de Regering het overbodig te mogen achten, omtrent de daarin opgenomen bepalingen, welke met die van het laatstbehandelde wets-ontwerp overeenkomen, in eene herhaling te treden van de vroegere toelichting, maar meent zij naar de schriftelijke gedaohtenwisseling omtrent de voorgaande wets-o«twerpen en de gevoerde beraadslagingen __opeus het Iptstbehana^Jde te moron verwijzen. De navo^eude toelichting bepaalt zich derhalve, voor zoo veel noodig schijnt, tot datgene, waarin hot tegenwoordig wets-ontwerp van hetvooi> gaande zakelijk verschilt. Als bijlagen zijn by de i&ewarie gevoegd: I°. BEREKENING van de sterkte der active schutterijen bij algemene schutterpligtigheid der ongohuwde nianaelyke bevolking van 25—30jaïige» leeftyd. De geheele mannelijke bevolking bedroeg op den 3lsten December 1868 1,801,415. Het getal ongehuwde maanen van 25—30 jarigen leeftijd, by' benadering qtt d<. uitkomsten der jongste volkstellin" opgemaakt ,i^ stellen op 87,612. Hif+yan, zyn in militaire dienst; bjj de zeeroagt .,., 370 n h landmagt,,,.,., 3.21» 3,589. _, , blyven over. 84,023. Hiervan moet gerekend worden af te gaan V* voor vrijstellingen, volgens art. 18 van het wetsontwerp te verleenen 21,006. blyven beschikbaar 63,017. Naar deß maatstaf van drie man van elke hon- I derd mannelijke inwoners, in art. 3 van het wetsontwerp i>oor tijd van vrede bepaald, aoo de 1 sterkte bedragen , 54,042. aoodat dus 8,975 man beschikbaar blijven voor dienstontheflingen, volgens artt. 22 en 23 vaM het wets-ontwerp, te verleenen. 2°. BEREKENING van de schutteryen, de reserve inbearefSfn, bij algemeene schutterpligtigheid der ouöehu.wde mannelijke bevolking van 25-34jarige__ Do geheele mannelijke bevolking bedroeg op den 31st«n December 1868 1,8QU15. Het get»], mannen van '25-34 jarigen keftiïd ÏLW^ $..** uitk°™^n der jongste iolfotelliug gemaakt, Is, te stellen op 13_V764 Hiervan zijn in militaire dienst: hij de zeemagt 547 " * landmagt , _______ . 5,485. blyft over 128,27». Hiervan moet gerekend worden af te gasn V* voor vrijstellingen, volgens art. 18 van het wetsontwerp te verleenen 32,070. blijven beschikbaar 96,209. Naar den maatstaf van zes man van elke honderd mannelijke inwoners, in art. 3 van het wetsontwerp voor tijden van gevaar en oorlog bepaald, zon de sterkte bedragen 108,084. Zoodat een aantal van 11,875 manschappen zou ontbreken. De ontheffingen, volgens art. 23 van bet weti-ontwerp, te verleenen, kunnen hier buiten beschouwing blijven, als alleen geldende voor tijd van vrede. _". BEREKENING van de sterkte der schutterijen, dt reserve inbegrepen, bii algemeene schutterpligtigheid der ongehuwde mannelijke bevolking van 25—4üjarigen leeftijd. De geheele mannelijke bevolking bedroeg op den 31steii December 1868 1 801,415. Het getal ongehuwde mannen van 25—40jari<*on leeftijd bij benadering mt de uitkomstem der jongste volkstelling opgemaakt, is te stellen op 161,491. Hiervan zijn in militaire dienst: bij de zeemagt 727 * * landmagt 5,668 6,395. Blijven over 155,096. Hiervan moet gerekend wordon af te gaan 1/4 voor vrijstellingen volgens art. 18 van het wetsontwerp te verleenen 38,774. Blijven beschikbaar 116,322. Nair don maatstaf van zes man van elke honderd mannelijke inwoners, in art. 3 van het wetswerp voor tijden van gevaar en oorlog bepaald, zou de sterkte bedragen 108,084. Zoodat het getal van 8,238 manschappen zou overblijven, dat strekken kan, om de dienstontheffingen, volgens art. 22 van het wets-ontwerp, te verleenen, en verder onvoorzien tekort te dekken. In tijd van vrede zou de sterkte, volgens art. 3 van hei wets-ontwerp, gerekend op drie man van elke honderd mannelijke inwoners, hedragen 54.042 man, Zoodat een aantal van..62,280 man zou overblijven tot zamenstelling der reserve, daaronder gerekend de van de dienst onthevenen volgens artt. 22 en 23 van het wetsontwerp 116,322 man,
---

