Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 10 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
en wel over Hoofdstuk V (Departement vasi Binnenlandsche Zaken); bepaaldelijk over Art. 78 (verbetering van de rivier de Waal enz. ƒ 122,100). De Heer Begram betuigt zijn leedwezen, dat do bouw van ■ de nieuwe uitwateringssluiien te Dalem, oui financiële reienen, ook nu weder wordt uitgesteld. Hij acht die werken dringend noodzakelijk, en vraagt,- als het dit jaar al niet kan, of dan nipt op de Begrooting van 1871 eon eerste termijn der uitgaven roor die sluizen zouden kunne worden gebragt? De Minister v__n Bin_.i_nland.sciie Zaken wil gaarne in overweging nemen of dit mogelijk zal zgn, maar wijdt, even I als in de Memorie van Toelichting, op de groote uitgaven, bestemd voor de rivierwerken in het algemeen, waardoor deze zaak, die ten minste drie ton vereischen zal, nog achterwege moest bleven. De art. 78—80 worden aangenomen. Bij art. 81 behoudt de lieer Blussé zich voor, bij de begrooting voor de Staatsspoorwegen te spreken, eu wel ter zak* van den bouw der bru" bij Dordt, op den waterstand in die omstreken. Artt. 81—86 worden goedgekeurd. Art. 87 (verbotering vau den Rotterdamsclien waterweg, ad ƒ S40,0)0) komt nu in behandeling. De _ Heer Niuustrasz is niot zonder schromen over dat art. Het is niet te ontkennen dit de berekeningen van den waterstaat, eu do vraag of do zaak tot stand zal komen, bij velen twijfel, zoo geen tegenspraak onderviudt. Hij gelooft, uiet het oog op de geschiedenis, dat die twijfel allezins ge•'egtvaardigd i 3. Hij herinnert, dat er voor dat werk twee Plannen hebben bestaan, het eene van 1858, geraamd op 5 millioen, waaronder 1 millioen voor rivierverbetering. Op de vele aanmerkingen van zeelieden is dat plan in 1859 gewijzigd en werd de diepto gesteld op 70 a 72 decimeters bij de monding van het kanaal. De kosten zouden ƒ 6,300,000 bedragen. De Noorddain zon 2500 moters in zee reiken, de Zuiddamzou 1600 meters in zee reiken. De laatstgemelde som is nu op de begrooting gebragt en spr. acht dan ook de tijd gekomen, na te gaan of, als die gelden bewilligd worden, de zaak als afgedaan zal kunnen worden beschouwd en da natuur dan verder het haro doen zal om de uitschuriiig te bevorderen. Intusschen vestigt spr. er de aandacht op, dat de Noorderdam nog lang niot op de voormelde lengte is. Er ontbreken nog wel 1300 meters aan en dat zal uog tonnen moeten kosten, eer dat werk gereed kan zijn. De Minister zegt, dat de diepte voldoende zal zijn, omdat de waterstand ook op minder lengte der dimmen voldoende bovonden is. Maar Spr. antwoordt dat de reden was niet alleen ora meerdere diepte te erlar:gen voor schepen, b. v. van 65 a 8« palm, maar ook om meerdere ruimde te hebben voor het «and, dat door de eb naar buiten wordt gewerkt en dat bij geringere diepte zon blijvea zitten. Nu zal het zand zich op minderen afstand vaii het strand neerzetten en daardoor zullen de schepen veel minder diepgang kunnen hebben. Spreker treedt iv eeno t-ehnische uiteenzetting, waarvan de slotsom is, dat het te betwijfelen valt, of de noodige diepte zal worden verkregen on behouden, welke uiteenzetting spr. ssaaft door do uit Lomsten der peilingen. Wat daarvan zij, van groot belang is het, dat op deze begrooting eene som voorkom., voor de afgravins van het eiland Kosenburg aan de oostzijde. Spreker ziet daarin groot, begwaar; want dat work stond in geen verband met do afdamming win het .Scheur, en spreker i.; stellig overtuigd, dat de ifgraviijg van con deel vau liet eiland Kosenburg niet mag geschieden, vóór dat vlo nieuwe Maasraond die diepte zal nebben, die eqüivaleert met de tegenwoordige diepte van den gewonen waterweg. Eigenlijk'wordt'nu uitgevoerd het oude plan van 18S8, behalve dat dc koatou thans een millioen meer zijn. Het betreft een belapgrijk onderwerp, dat cpreker na ter harte gaat. Daarom wenschte hij oei.e geruststellende verklaring, dat er mets gedaan worde, zonder dat meu de zekerheid holbe dat net kanaal aau de behoefte voldoet, en dat dit ten minste eyen goed zal zijn als de weg langs Brouwershavoa. ïvlon werps geen oude schotneu weg, voor dat men nieuwe heeft. De Heer van Vookïhüysbn was met dit work zeer ingekomen, doch hij zelf geen deskundige zijnde, vraagt hij inüch«ngen omtrent de mogelijke uitvoerbaarheid van het werk en "en verraoedelijken tijd waarop het zal kunnen gereed zijn. FM) wijst daarbij op hot verschil van gevoelen onder de cles«uudigen te fiotteydgan- Hü is ook niet gerust naar aanlei■>S. Van Müee» de Regering zelve in de Memorie van Be'j" vPo*ding i.;;it. Zij wijst op de nog noodige of onderh'anvan f™J^cikep tot verbreeding van liet kanaal, de digting 1 het Scheur en het op do noodige diepte houden van het anaal. Daarop laat de Kegering vóigen : «Zijn deze werken inll n de uoicle laatsten' in het volgende jaar aanbesteed ,'""* worden, voltooid, dan zal de lijd zijn gekomen om de .Inn"'-9 'ter "oteur "Is medearbeidster aau dit werk .jade te l' r"-•. Baarin straalt niet veel zekerheid door en daarom l'rWtt*. «preker eene afd .Uringen heeft vertrouwen onTl.-- eer Ixsr:;otit wenscht juist te kennen te geven, waarzal h 3 geen want«>uwen in het wolslagen der zaak heeft; hij .;., aaarover nn nie' aaar sluit zich aan bijdunaan•■'_. om mets to doen dat het bestaande zou kunnen bedervp-T,']. - P 1 men du zekerheid hebbe dat-iet nieuwe tot eenig vnn r . lei,i'"i'- Vooral moet men niets aau dea o .stkant •.„„ "csenburg afgraven de tegenwoordige vaart zou *_______* won}en btaadeeld, eu bij de Nieuwe sluis verondieping aViS*? 01. *staan. Hij is uiet overtuigd met den Ministor, dat ger o ï in2g "omen zal ais het Scheur gedigt zal zijn. \eel'el X? '.1 Staket, dat het work. Dat op eon verkeerd begin* B'jgroad jn)jjoei0 ij..;, .jj q„ de wijze zoo als utn net aangevat fa | ,("voorziet, dat geen schip hst «anaal zal kunnen binnenkomen. Ue Minister van Binnenl. Zaken gelooft, dat zij die vooral "Uiten do Kamer dit werk afkeuren, wel wat voorbarig zijn, «n niet afwachten dat de voitoojjing meer nabij komt. Aan den anderen kant gelooft de Minister' gaarne, dat zij die hot If verlangend tegemoet zien , zeggen: het duurt te lang. -a.aar is dat redelijk . \ raagt de Minister. In allen gevalle meent hi cr'ce-yïc dat-men te voorbarig in do veroordeeling of in net ongeduld is. llij wijst er op, dat verschillende peilingen |'Jn ged;.:. ijge mannen. En nu weet hij wel dat J™' K«acht persoon uieent. d;.t de berekeningen van den wa- niet juist _iju . ipaar wie zal dat uitmaken ? DeMinis_w____>Yl jJW' wie g de tijd zal het leeren. Maar, er var. ïÜT-01' c«"üo mi._oi.e_.i_ig plaats heeft gehad, of dat urn m . i ln tB pei'ii'^en is, is het dan nog niet noodzakelijk to+«!■■>,. iÏ m!li<lolen, die men heelt, het werk zoo goed mogolijk HeVriw iH'«? Het is den Miuistér onverschillige! de word. ri „^ 0t '\en ander Rölyk heeft, maar het werk r. oet moeten nnnfVOerd'^ü ied«r Minister zal do noodige gelden <üe striif t ">"' Hi-i ««K» <"* hechte om aan te toonen, dat afdoet. lussclwn twee personen tot de zaak eigenlijk niets hoeft reeds overgelegd de peilingen van de (dön Kpai. -di oot mjgevoegd dio vau een zeer ervaren man 'dé cijfer-■ "^mmendali, bekend als specialiteit. Hij deelt U'_ weet'"niet w' 6U ,?''kent' dat or verschil iv de opgaven is. 5e peilingen v^° %? & marr de presumtie is toch.dat Van vroezera nnili op^igter juist zijn, daar de uitkomsten Sim. bei-t.r,_,i' 'yaBen? dio op verschillende tijdstippen gedaan • jlhetHnïM..''ln-!?T'r,l'M- Maar waaraan ligt het dan? van ifeilin? '»■? 11.-hyi T"rschil van het tijdstip, of de wijze iv de ie,fl' n£,l^D' vat èc^ net er toe, zoohuig de diepte S aan f. hoSEn'v °f e' eoui" Vel'SchÜ ¥"U peihng b^nï£le.döD B^'okc'''3 I'ebben aangedrongen, dat in den menno ÏHÏT^'' '!<da gebragt, alvorens w" ÏÏShet ' ■ Jat dü «*«'" Kator*{]s Tets _i t7__ ' voktrokt de bedoeling dt-t»nstelte*V?? v' - J>>; Minister verklaart onteiffeniug m*'r Ju° IK)st op-do bu°ro(ï';iDS U allsen om de umeigeuiuj,. maar clo vergraving kan alleen dan _-eschieden e rdedr° Aun° D? 'S?1 Vaat' °° hft^ eeraer geveuren. ue Jfinister merkt wijders op. dat do nitschuring met eer mogolijk is, vóór dat het SeLur z,l aS e x^iiïFk., lh°ika" meü dan B» reeds zeggen: dat h.t niet ka», datde mtscliunng geen plaats zal hebben. Hetteg4d_el blijkt reeds; want nu z,jn er blechtstwco kribben in hetikchour en nu kan mea reeds cc , ,rfiepi;o?: iv da geul waarnemen, zoodat ho. te voorzien is, dat, als het Scheur geheel digt tal zijn, er veel ïneoi- uitsclmring zal ziju B_ som op do begreoting ir- te gering, zeide da Hoor Niersirasz, maai' op de dienst 1868—GO zija nog drio ton over,
zoodat op die van 1870 niet meer behoefde te worden gebragt. De overgebleven 3 ton zullen in ieder geval verwerkt moeten worden.
Eene andere aanmerking gold liet niet uitbrengen van de dammen op de premitievo lengte. In 1866 of 67, zegt de Minister, is dat plan veranderd en besloten den Zuiderdam langer en den Noordordam korter te maken. De Minister heeft dat zoo gevonden, terwijl de deskundigen het overigens eens zijn, dat de vloed wel degelijk invloed op de uitschuiving heeft. Ten slotte zegt de Minister, dat men tóch niet het volmaakte verlangen of verwachten moet, maar als hij let op hetgeen de ingenieurs van den watorstaat reeds tot stand hebben gebragt en hoe hunne eigene reputatie bij de zaak betrokken iB, hij dan wel de verwachting koesteren mag dat dit werk zal worden tet stand gebragt. De Heer Stöhm van 's Guavesanbe gelooft met den Minister dat alle vooroordecliug vau de werken prematuur is. Maar z. i. heeft de Minister eene eonigzins onvoorzigtige belofte gedaan door to zeggen, dat aan de afgraving tan Zuid-Oosten van Rosenburg niets zal gedaan worden, vóór dat gebleken zal zijn, dat het werk gelukt is. Maar spreker merkt op, dat dit juist niet blijken kan vóór dat het geheele werk af is, en daartoe behoort ook do af- of doorgraving van een deel van Kosenburg.
De Hoer Virülï Vebbetjggb behoeft niet te zeggen welk groot belaug hij in het welslagen- van dit werk Btelt. Nu heeft do Heer Nierstrasz gezegd, dat, terwijl zich voor den dam eerst heeft gevormd eene meerdere diepte, er later aan den kop van den dam meerdere verondieping is waargenomen. Hij zal deswege aanstonds eene vraag tot den Minister rigten. Hij herinnert dat aanvankelijk beweerd werd, dat er nooit zand voor de koppen der dammen zou kunnen komen, en releveert ook dat do Minister gezegd heoft, dat de twee kribben, die in het scheur liggen, reeds eeno verdieping der geul teu gevolge heeft gehad. JNu zal ook hij zich niet verdiepen in de uitkomsten der peilingen. Hij zegt met den Minister dat hij aan de peilingen van dea Heer Blommendal of van deu bakenraeester niet to veel hecht en ook niet aan het verschil tusschen die peilingen, omdat zij niot op gelijken tijd, op gelijko wijze en op gelijke plaats geschiedden; maar waar hij ontzettend veel aan hecht, is dit: dat er geene vorondiepiug plaats heeft. En nu vraagt hij, naar aanleiding van het gezigde door deu Heer Nierstrasz: wat daarvan is? Is er verondieping? Als de Minister dio vraag nu niet dadelük kan beantwoorden, zal hij zich tevreden stellen als do Minister hem daaromtrent over eenigo dagen inlichting zii geven, want hii wil geen antwoord, zonder dat de Minister volkomen zekerheid hebbe.
Ton andere dringt hij mot andere sprekers aan op het behoud van den waterweg naar zeo door het Voornsche kanaal. Hij zegt het den Heer Nierstrasz na: worp geen oude schoenen weg vóór dat gij nieuwe hebt. En hij voegt er met den moesten ernst bij: steek geen spade in den grond, dio schade zou kunnen doan aan den bestaanden waterweg. Immers, het is niet zeker of het kanaal tot stand zal kómen; niemand kan althans zekerheid geven, dat de nieuwe Maasmond aan zijne bestemming zal beantwoorden. Maar hij zegt nog meer: al gelukt het kanaal door den hoek van Holland volkomen, dan nog bobt gij hot Voornsche kanaal dringend noodig. En daarom neemt hij acto van de verklaring de_ Ministers, dat hij zal zorgen dat uiots tot schatlo van den bestaanden waterweg geschieden zal.
De Heor _>i_ Casembroot bohoort tot hen, dio vurig wenschen dat de waterweg tot stand kome, maar tot de twijfelaars of het wel ooit zal geschieden. Men kan slechts gis'seu maar niet bewijzen. Maar daarom vindt hij het vreemd, dat de Minister zegt: het is mij onverschillig wie gelijk heeft, als het werk er maar komt. Spreker meent dat heter juist op aankomt wie gelijk heoft want als er gewerkt wordt naar het plan van hem die geen gelijk heeft, dan is Rotterdam verloron, eu dat is geen Botterdamsch belang, maar eon nationaal belang voor don handel en voor het gansGhe land. Daarom acht hij het wenschelijk, dat voor goed uitgemaakt worde wie lijk heeft. Het is eene zaak van to be or no to be voor Rotterdam en voor don handel. Wat nu do velschillende wijzo van peilen betreft, kan hij do verzekering geven, dat die bij de Marine steeds met de meeste naauwkeurigheid, bij triangulatie en op het oogenblik van laag water bewerkstelligd wordt. Overigens is hij het eens met den Heer Storm, dat de Minister niet goed een deel van het werk kan staken, zonder het geheel te benadeelen. Hij gelooft dat het raadzaam zou zija deswege eeue enquête ia te stellen. De Heer Stieltjes zal, na de pertinento verklaring van don Minister, dat Kosenburg niet afgegraven zal worden, daarop aiet terugkomen. Hij is geen tegenstander van het werk en behoort ook niet tot hen, die twijfelen aan deu goeden uitslag van het werk. Vroeger zou hij misschien een ander plan hebben willen zien gevolgd; .maar het werk zal komen; en hij gelooft alleen dat er nog esn groot aantal millioenen zal noodig zijn om hot goheol tot stand te brengen. Spreker moet het echter zonder eenige persoonlijkheid hoegenaamd zeggeu, dat er bij den Waterstaat kolossale misrekening heeft plaats gehad, want z. i. zal hot groote doel niet worden bereikt, als ac hoofden niet zeer diep in zee komen, zoo als ook bij de monding van liet Suez-kanaal. En daarom is bet verkeerd geweest om do dammen korter te maken. Men had z. i. veeleer tot 10 meter water moeten gaan; als zich dan al verzanding vertoonde, dan zou dit minder nadeel voor de vaart opleveren, en moer geneutraliseerd worden. Hij constateert overigens de groote naauwkeurigheid der kaarten vau de Marine, welke hem gebleken is bij de peilingen in de Zuiderzee gedaan. Ten slotte Zegt Spreker, dat het hem genoegen doet, dat do Minister eerst wil afwachten de vorming van de geul, alvorens aan den besta inden waterweg iets te laten verandertn De Heer van Vguethuysen hecht ook aan de verklaring des Ministers, dat aan andere werken nieta zal worden gedaan, alvorens de zekerheid besta, dat hot kanaal gelukt zal zijn. De Heer Insingei. houdt zijne vroegere beweringen vol en is het eens met deu Heer Storm, dat de afgraving van Roseobnrg tot het werk bohoort. Do Heer Nii.ustj.asz is integendeel ook bevredigd door de bedoelde verklaring des Ministère. Wel is het tot zekere hoogte waar, wat do Heer Storm Beide, maar hij morkt op dat de afgraving van hot eiland Rosenburg aan de oostzijde altijd door den waterstaat als zeer accessoir is beschouwd, zoo als blijkt op bladz. 21 van het rapport vau den Raad van Waterstaat vau 1858, alwaar staat, en wel ton allerlaatste //als hot nieuwe kanaal zich gevormd heeft." Dit veronderstelt dus eeno voorafgaande vorming der geul vóór de afgraving van Rosenburg. Ook hij roemt de peilingen van den'kundigen chef dor bvdrograpliio' bij het Departement van Marine, die in zijne cijfers over de afdamming der Üoster-Schelde getoond heeft, hoe zeker hij van zijue zaak is, daar hij zijne berekeningen heeft volgehouden tegenover andere deskundigen. De Mi-Mnt__k zegt in _ het algemeen nog, dat hij zich geen partij gesteld heeft; hij heeft alleen gezegd, dat or verschil bestaat tusschen de deskundigen over de werken. De Minister zegt dat men zal moeten afwachten. Wat do opmerking van den Heer Storm aangaat, wijst de Minister er op dat de afgraving vau Rosenburg het laatste zou plaats hebben. Hij herhaalt, dat bet slechts dan zal plaats hebben, wanneer de geul door den hoek van Holland gereed zal zijn. Den Heer Viruly doet de Minister opmerken dat, als er zoo veel zand aan den kop van den dar» aanwezig was, er meer ondiepte zou zijn waar te nomen.' Dit is het geval niot en daaruit zou men moeten afleiden, dat eene verondieping, waarvan do Heer Nierstrasz sprak, niet bestaat. Intusschen zal hy die zaak gaarne nog nader laten ondtrzoeken. Aau den Heer de Casémbroot zegt de Minister, dat de Regering het work wenscht en dat het uitgevoerd wordo in den geest, zooals hot geprojecteerd is, eu nu moet mon toch eerst zien hoe de zaak loopt, alvorens tot andere plannen zijn toevlugt te nemen. De Minister herhaalt: Do regering trekt gqen partij voor den Waterstaat. Wil nu die spreker eene enquête, hij (100 daartoe bet voorstel, maar de Minister acht het niot noodig. De Minister aclit zich gelukkig een bondgenoot te vindou in don Hoer Stieltjes, die oordeelde dat het werkallezins mogelijk is, maar hij meende dat het meer geld zou koston. Welnu is dat zóó, dan zal de Kaïncr de noodige gelden niet onthouden, onverschillig wie van de deskundigen gelijk heeft. Dat er iv bet Oore] ronkelijk plan eene kolossale financiële misrekening zou hebben plaats gehad, is mogelijk. Deze Minister is geheel vreemd aan de voorbereiding of aau de latere phasen vau dat werk, dat hij gevonden heeft, en dat hij met kracht heeft latea voortzetten. De artt. 87—9i> worden daarop aangenomen. Art. 91 (onderhoud van do rivieren de Donge, de Berkel, den Ouden Yssel, de Eem en het Zwartewater J 30,000). De Heer van Delde.i is het niet eens met het beginsel, dat tot grondslag ligt van de opname van deze kleino riviertjes. Bij do vast to stellen algemeene wet nopens den waterstaat, moet worden goregeld de scheiding tusschen rijks- en provinciale werken. Spr. meent, dat de grondwet van 1848 niet gowild heeft terug te komen op het stelsel van centralisatie ; zij liet aan de wet over dat punt van den waterstaat iv zijn geheel te rogelen. Het is nog moelijk te zeggen, wanneer die algemeeno wot zal komen; maar hij acht het niet wenschelijk, om nu reods eone afscheiding daar te stellen tusschen rijks- eu provincialen waterstaat. Van rijkswege moet niets worden vorrigt wat geen rijkswerk is. Eenvoudige intrekking van het besluit van 1819, zonder dat daarvoor iets anders in de plaats is gesteld, acht hij eene verkeerde handeling. Spr. meent, dat juist kleine riviertjes moeten geacht worden tot de prov. werken te behooren. Men zou niet geaarzeld hebben die riviertjes in het besluit van 1819 op te nemen. Men zou grondig moeten onderzoeken, wat nu behoort te geschieden. Spr. acht de wijze verkeerd, waarop thans de opname der kleine riviertjes onder de rijkswerken geschiedt. Hij zal de kwestie echter nu laten rusten, tot dat het ontwerp in behandeling komen zal, waarbij het besluit van 1819 is ingotrokken. Het financiële punt, zegt spr., is bij mij niet overwegend; maar hot betreft hier oen beginsel. Als de wet eenmaal heeft gezegd, dat kleine riviertjes rijkszaak zijn, dan zal or geen einde aan komen. Hij zou dus willeu afwachten, de aan to bieden wet tot intrekking der wet van 1819; maar maakt alleen eene uitzondering voor het Zwarte Water. Daarvoor wil spreker wel onderhoudskosten toestaan. De Heoy B_uu__i__nn hoeft het woord gevraagd om dezelfde reden als de vorige spreker. Het geldt hier een nieuw beginsel: of ook kleine rivieren onderwerp voor staatszorg zullen uitmaken. Hij ook laat de financiële zijde der zaak daar. Hij brengt regtsmatige hulde aan den staatsman, die do rivierverbetering heeft ondernomen. De bezwaren van den vorigen spreker gelden bij hem niet als bezwaren. Hij gelooft niet, dat de Minister inbreuk wil maken op de autonomie der Prov. Staten en hij vraagt don Minister, waarom hrj de landstreek, door hem vertegenwoordigd, vanwaar hij is afgevaardigd, ook niet in dit art. heeft begrepen, waar toch de toestand der rivieren slecht is. Toen hij zijne woonplaats verliet, graasde al hot vee nog in de weido eunu is alles in eens zee herschapen. De Zuid-Willemsvaart heeft groot nut gedaan, maar ook nadeelen opgeleverd; wat nu den toestand van 's Bosch betreft: bij de bevaarmaking van de Zuil-Willemsvaart moet men ook in verband brengen andere plannen tot uitwatering. Hij deelt het gevoelen niet van den vorigen spreker, dat bet beheer beter plaats zou hebben door bijzondere besturen, zijn gevoelen is tegenovergesteld, dat juist het algemeen belang beter door het Bijk wordt behartigd! Hij dringt aan, dat ook do rivier de Dommel onder Rijkswerken worde opgenomen. Hij zal daarop blijven aandringen.' Men is betor bekend met het kanaal van Suez, dan met de rivier de Dommel, zoodat men steeds zegt, dat hij bijzondere belangen voorstaat. Hij twijfelt or niet aan of do zaden, door hom gestrooid, zullen vroeger of later ontkiemen. De Heer Stieltjes is er niet voor dezen post voor die kleine riviertjes op de begrooting te brengen. Het zou kunnen zijn, dat zeker deel van een riviertje door het Rijk werd onderhouden, maar daaruit volgt nog niet, dat al de kleine riviertjes door het Rijk zouden moeten worden overgenomen. Hij vraagt inlichting waarom juist deze riviertjes, bij dit art. bedoeld, door het Rijk zouden worden onderhoudon, en waarom geen andere? Hij is er tegen, dat 's Rijks waterstaat zich tot de kleinste rivieren en wateren uitstrekke. In afwachting van eene algemeene wet op den waterstaat, vindt hij het verkeerd dergelijken maatregel te nemen. De Hoer van Akerlaken- heeft ook eenig bezwaar; hij wenscht eerst herziening van het besluit van 1819. Maar hij heeft wel degelijk ook financieel bezwaar, waarover de vorige sprekers zyn heengeatapt; zijn financieel bezwaar is, dat de zaak zich niet zal bepalen bij deze f 30,000, maar telken jare weerom zal komon, eu het volgend jaar waarschijnlijk verdubbeld zal moeten worden, omdat de Minister geen weerstand zal kuunen bieden aan de onderscheiden aanzoeken. Hij heeft heden gehoord dat er nog voel voor hot kanaal door den hoek van Holland zal noodig zijn, 'zoodat het misschien nog meer zal kosten dan de doorgravicg van Holland op zijn Smalst. Reeds heden drongen eenige sprekers er op aan om nog van andere riviertjes het onderhoud voor Rijkswege- over te nemon en zoo zullen de aanzoeken vermeerderen, liet toestaan van dezen post zal z. i. ecu gevaarlijk en duur proeodent daarstellen. Overigens zou hij ook de Berkelwerken uiet over willen nemen, vóór dat do Staten van Gelderland aan hunne verpligting hobben voldaan. Hij ziet geen reden om aan dat gewest een ónverpligte gunst te bewijzen. . De Heer Kalff is nog onder den indruk van de voorspelling door den Heer Stielij.s gedaan, dat voor den waterweg van Rotterdam nog etteiijke millioenen noodig zullen zijn. Waar zulke enorme somman voor groote werken besteed of bestemd worden, hoo is het dan mogelijk dat men tegen zulke betrekkelijk geringe sommen kan to veldo trekken, waar dezo strekken tot vermeerdering van welvaart en verkeer, te gelijk met het scheppen van een beteren regtstoestand? Hij brengt hulde aan liet bewijs van energie, dat de Minister de hand slaat aau verouderde bepalingen en verkeerde wetgeving. Hij wenscht dat de Minister niet zal stilstaan op het ingeslagen pa 1, maar nog andere kleine rivieren zal overnemen. l)e Heer Heemskerk Az. vindt wel goed dat de Regering zich beperkt tot die riviertjes, die heorloos zijn, ouder beding dat herziening van het besluit van 1819 niet plaats hebbe zonder medewerking der wetgevende magt. De intrekking van dat besluit zou gewigtige gevolgen hebben, en daarom moet het niet geschieden zonder medewerking van do wetgevende magt. De meeste dor rivieren, in «lit art. bedoeld, zijn heerloos en vallen dus z. i. in de termen om door het' Rijk te worden onderhouden. Hij wenscht overigens dat de Regering do zaak in statu quo late, totdat het besluit van 1819 op wettige wijze zal zijn herzien. De Hoer Dam vereenigt zich over het algeiheen met hetgeen twee vorige sprekors hebben gezegd en beantwoordt verschillende punten, door den Hoer van Delden in het rniddon gebragt. Hij meent dat art. 577 Burg. Wetb. hier inderdaad toongevend is. Spreker verdedigt het voorstel, ook tegenover de financiële bezwaren, door de Heeren van Akerlaken en Stielijes in het midden gebragt. Men moet inderdaad niet te angstvallig ziju voor groote nadeelige financiële gevolgen van het voorstel der Regering. Voorts verdedigt spreker het voorstel der Regering, wat de riviertjes zelve betreft, die nu zijn voorgedragen en speciaal de overnamo der Berkelwerken, waarop dè Hoer van Akerlaken aanmprking heeft gemaakt. Hij wijst op de groote uitgaven die voor do havens worden gedaan, on op liet aandeel, door do.provincien daarin gedragen. En dan vraagt hij, of het besluit van 1819 intact moet blijven ? Als er nu sprake is van overname door hot Rijk van do Drentsche hoof 1 vaart en van de haven van Harlingen, moeten dan alle onderhandelingen worden afgebroken? Bij het besluit vaa 18;9^ zijn slechts oenige werken tot het Rijk overgegaan, maar over de Berkel zelve, is nooit eenig beheer gevoerd. Do Berkel is heerloos. Van belang is het, dit er een einde kome r.an den heerbozen toestand. Die riri.rtjes zullen iv het vervolg tot den bloei van Nederland me' de>verken. En dan moet m.p niet aarzelen. De Heer Hardeniiroek hoopt, dat de overgang van deze riviertjes aan het beheer van het Rijk zal worden aangenomen ; en spreker beantwoordt den Heer van Delden. De Heer v. n. Does de Willebois merkt op, dat wat gebeurd is, het consequent gevolg is van art. 577 Burg. Wetb. Daardoor zijn vele kleine riviertjes onbeheerd geblevon. Hij icht het wenschelijk, dat de zaak bij de wet worde geregeld (nl. of eene rivier bevaarbaar en vlotbaar is). Hij beveelt dit inderwerp zeer aan des Ministers aandacht. _ De Heer Luyben zegt, dat alles zich oplost m de vraag, of er gronden van billijkheid tot overname bestaan ? En dan is hij het iv de hoofdzaak eens met den Heer van Delden, maar met een klein verschil. Hij betwist de gevolgtrekking, door len Minister uit art. 577 Burg. Wetb. gomaakt Uit eigendom .•loeit neg niet voort verpligting tot onderhoud van anderen. Die genot heeft, moet het onderhoud dragen. Hij is het niet eens, dat er gronden van billijkheid bestaan; want alleen sommige provinciën, en daarin nog slechts sommige gemeenten, hebben er hot genot van. De Voorzitter stelt voor, lieden avond ten half acht ure do beraadslagingen voort te zetten. De Heer van Goltsïein vraagt, waartoe dit heden avond wor«lt gevorderd? Hij u.n liever zien dat nu bepaald werd, lat in do volgende week, Dingsdag-, Donderdag- en Zaturdagavund zittingen zullen worden gehouden. _ De Voorzitter antwoordt, dat hij uit eigene overtuiging het voorstel heeft gedaan. Wil deze Kamer vóór het einde des jaars met de discussie der begrootingswetten gereed zijn, dan moeten er avondzittingen worden gehouden ; maar het is uiet doelmatig vooraf te bepalen wanneer. Hij acht het heden avond nuttig. Daarna wordt met 45 tegen 26 stemmen tot het houden van eone avandzitting besloten ' Heden avond ten 7_ ure zullen dus de beraadslagingen worden voortgezet. ___ -~a~___xS3Ê__*3iS©s__s_____
---


____H_______É_____i_^B»HiaM__--l__Ui^M|n,ll^HBHiaalHHßia ABVEITENTIEN. H. B. LOMANS Bzn., A. LANGERHUIZEN, J. MEUEKINK MEIJER, J. H. RICHARD, J. C. SCHUTTE, H. HEIJE, P. BRUGMAN, M. H. BOAS. J. P. A. KILSDONK, F. A. VERBEEK, L. VAN BAKEL Jn., P. SCHUT Jr. en J. G. LOMANS, Makelaars, zullen op Maandag den Sisten Januarij 1870, des avonds ten Zes uur, m het lokaal de Brakke Ürond te Amsterdam, ten overstaan van de Notarissen C. VAN /.Ur en MULDER en KANNE, in Veiling brengen: Het zeer aanzienlijke, buitengewoon hechte en sterke GEBOUW, van ouds genaamd: Het Wapen van Amsterdam en fcß», OP**^ Hoek van den Kloveniersburgwal enhet Rusland. Buurt B, 149, groot 4 Rooden, 91 Ellen, DOOR GUNSTIGE LIGGING VERDEELING EN UITGEBREIDHEID , bijzonder geschikt tot LOGEMENT, BUREAU, INDUSTRIËELE ONDERNEMING OP ANDERE RUIMTE EN LICHT BFHOEVENDE INRIGTINGEN. Het Perceel is te bezigtigen, met een bewijs van toegang, bij bovenstaande Makelaars verkrijgbaar. Do bewijzen van eigendom en de veilconditiën zullen op den gewonen tijd ter lezing liggen, ten Kantore van den Notaris C. VAN ZIJP, op den Singel bij de Oude Spiegelstraat, en kopij der veilconditiën ten Kantore van de Notarissen MULDER en KANNE, op den Kloveniersburgwal bij de Raamgracbt te Amsterdam. (32577) L. A. KESPEB, C. J. VERWEY, L. J. NEUMEIJER en H. J. A. KLOSSER, Makelaars, zullen op Maandag 13 December 1869, des avonds na zes ure, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris C. VAN ZIJP, verkoopon: N°. 1. Een HUIS met afzonderlijk verhuurd wordende Boven en Benedenwoningen, open Plaats. TUIN en ERVE, in de Langeleidsche Dwarsstraat, Buurt CC, N°. 400, is uit do hand verkocht. N-. 2. Een hecht, sterk en weldoortimmerd WINKELHUIS (waarin eene Turf- en HoutatFaire wordt uitgeoefend) met afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoning, ACHTERHUIS en ERVE. staande en gelegen in de St. Nicolaasstraat, buurt H, N°. 387 en 388, Kad. Sectie F, N°. 2576 en 2577. Nü. 3. Een hecht, sterk en weldoortimmerd WINKELHUIS met afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoning en ERVE, staando en gelegen in de Heisteeg, Buurt F, N°. 290, Kad. Sectie F, N°. 1547. Te bezigtigen des Maandags en Woensdags, alsmede op den verkoopdag, van 12 tot 2 ure. De bewijzen van eigendom en de veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag tor lezing liggen ten kantore van boveiigenoemlen Notaris, op den Siugel bij de Oude Spiegelstraat, XX 51. (33746) Jb. A. NAMIAS en J. H. RICHARD, Makelaars, zullen op Maandag 3 Januarij 1870, ten overstaan van de Notarissen MULDER en KANNE, aan den meestbiedonde of hoogstinijnende presenteren te verkoopen: TWEE HUIZEN onder één dak en ERVEM, met apart verhuurd wordende Benedenwoningen, staande en gelegen op de Joden Breestraat, Q 270 en 271. Deze perceeleu znileu eerst ieder afzonderlijk bij opbod en afslag verkocht worden en daarna gecombineerd in afslag worden gebragt. De bewijzen van eigendom en veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag ten Kantore vau voornoemde Notarissen ter lezing liggen. De perceelen zijn te bezigtigen des Dingsdags en Woensdags, alsmede op den verkoopdag, van 12 tot 3 ure. (33807) J. BEETZ, A. JONG, G J. KOOPMAN, J. W. MINNE, J. KRIJGSMAN, W. C. HAVIE, H. TAKES, M. 3. VAN ENGELEN en H. H. HEDDEN, Makelaars, zullen op Maandag 20 December 1869, des avonds ten zes ure, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris Mr. O. J. DIEMONT, in veiling brengen: N°. 1. Een BiOÖPSIANSHSIBS, ACHTERHUIS met Boyenwoning, Open Plaats en Erve, aan den Binnenkant, (Nieuwe Waals-Eiland) tusschen de Kalkmarit en Schipperstraat, U 173, groot 174 vierk. Ellen. _.". __ Een KOOPMANSHUIS, met Achterhuis, Open Plaats en Erve, gelegen naast bovengenoemd perceel, U 172, groot 88 vierk. Ellen. Breeder bij billetten omschreven. To bezigtigen op vertoon van oen Toegangsbewijs des Dingsdags on Donderdags, des namiddags van 2 tot 4 ure. De Bewijzen van Eigendom, zoomede Veilconditiën, zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag ter inzage liggen ten Kantore van boyengenoemden Notaris Mr. O. J. DIEMONT, Heerengracht bij de Oude Spiegelstraat, XX 145. (33744)
---


IiSST WISJL. GEEN BEDROG MAAR WAARHEID. TE KOOP door ouderdom: eene affaire die ƒl2 per week oplevert (zuiver), zijnde Schofters, Sterken drank, Water, Vunr, Turf, Hout en andere voordoelen; huur der woning / 2. Een flink Brooddepöt, verd. ƒ 10 per week, huur f 185. Een Winkel-aff. van dagel. behoeften, waaraan verbonden is Brooddepöt, Water on Vuur, enz., verdiensten ƒ 15 per week ruim, huur van het huis ƒ 3.25 per week. Voor een spotprijs, door vertrek naar buiten, een Caféhuis, met of zonder Billard. Een Brooddepöt, f 6 per week verdiensten en een aantal meer andere voordeeliga Affüres, naar ieders gading, te veel om op te noemen; alsook te huur twee Wiukelhuizen, voor alle Affaires geschikt. Adres in persoon of franco brief aaniiet Conunissiokantoor Blaauwburgwal 186, to Amsterdam; al vaar in persoon of door franco b.ief lett. G. te bevragen is: Een ongehuwd persoon zoekt zoo spoedig mogelijk geplaatst voor loopende werkzaamheden, oppasser of soortgelijks, kunnende staven informatiën van eerlijkheid en trouw, op groot loon wordt niet gelet. Beschikbaar een axntal deftige en burger Jufvrouwen, van de I. (i. en R. C, van 25—45 j., waaronder zijn dio meer op eene heusche bejegening dan op salaris letten, alsook niet onbemiddeld, voorzien van eigen huisraad, voor verschillende conditiën. (33803) ""DIPARfEMirVAS FINAKGIËN. BESTUURDER REGISTRATIE EN DOMEINEN. Kantoor NIJMEGïSff. DE ONTVANGER DER REGISTRATIE EN DOMEINEN, te NIJMEGEN, zal als daartoe behoorlijk geautoriseerd, op Donderdag 23 December 18(i<>. bij inschrijving VERKOOPEN: Vijf Stuks IJZEREN GE&iÈBSiT 'van een kaliber van 18 Kilogram (Pond), te zamen 11,086 Kilogram (Pond). De betaling der Kooppenningen moet geschieden ten Kantore van genoemden Ontvanger, dadelijk na afloop der verkooping, met bijvoeging van 10 procent voor kosten of zooverre de Inschrijvers daarbij niet tegenwoordig zijn, binnen 8 dagen na kennisgeving van de gunning, tevens, niet bijvoeging van 10 procent kosten. De Inschrijvingsbilletten moeten geschreven zijn op zegel, gedagteekend en door Inschrijver en Borgen onderteekend, bevattende de Naam, Voornaam, Beroep en Woonplaats van den Inschrijver en zijne Borgen, en do Koopsom in schrijfletters, welke Inschrijvirigsbilletteii, behoorlijk gesloten en verzegeld, vóór of uiterlijk op 23 December 1869 moeten zijn ingeleverd, franco ten Kantore van voornoemden Ontvanger, te Nijmegen, in het Stokkumatraatjo, Wijk 0., N°. 384. ' (33305) "Voor p. m. bovengenoemde som, door toevallige omstandigheden TE KOOP, eene zaak van DAGELIJKSCHE ÖË- HOEf TEN, met inbegrip van Inventaris, waartoe geen bedr ijf-kapitaal vereischt wordt. Inclinerenden gelieven zich franco te adresseren, onder lett. T. L., Bureau Handelsblad. (33800) Er wordt TE KOOP aangeboden een pratende PAPEGAAI met eene stevige ijz«ren Kooi. Adres Molensteeg, boven K 347. Gelieve franco brieven te bezorgen bij H. J. RECKERS. (33834) MOLEMARSINECHT. Tegen Februarij 1870 of eerder wordt govraagd: een KOORN-^OLExNAAKSKNECSIT im vak goed verstaande. Adres in persoon of franco brief bij W.DE KONINU, te Abcoude. (33804) WÓRDT 6EVRMSD eene KINDER3IEID van do P. G., tusschen de 30 en 40 jaren, ter verzorging van een KIND van 11/ g jaar. Alleen diegenen, welke in dusdanige Betrekking werkzaam ziju ge» weest en de meest voldoende getuigbe wijzen kuunen overleggen, komen in aanmerking. Adres franco onder lett. G., bij den Boekhandelaar W. J. KRUIJT, te Arnhem. (33839) \EES-EN IMDESTRIEMAATSCBAPPIJ "NIEUWEROORD." Heeren Aandeelhouders worden uitgenoodigd tot het bijwonen eener ALGEMEENE VERGADERING, die gehouden zal worden te Utrecht, op Maandag den 20stén December 1869, des middags te twaalf ure, ten Kantore van d* Maatschappij aan de Oude Gracht, Wijk E N°. 93. Namens het Bestuur, (33837) <•• DE WILDE. ~IMMÜFACTÜR__Nr~^ Eene Zaak, met Inbegrip der Goederen, een debiet p. m. van f 30,000, op de bevoikrrjkstè straat gelegen, wordt ter OVERNAME aangeboden. Adres franco onder motto KJ.13., met duidelijke opgaaf, Bureau Handelsblad. (33841) Een Fabriekant in Lakens en Wollen Stoffen, verlangt een AGENT, wonende te Amsterdam. Adres brieven franco, lett. Z., bij den Boekhandelaar A. F. LOLTÉ, Geldersche Kade, te Amsterdam. (33734) let op s v. p. Men vraagt spoedig EEN HUIS op een volkrijken stand van alle gemakken voorzien, geschikt om eene nette Aifalre uit te oelenen. Franco brieven onder lett. M. B. S„ Boekh. J.G.LANKELMA, Haarlemmerdijk, UU 352. (33826) ÏÏIT DI EMD TË KOOP een flink KOOPMANSMUIS met marmeren Gang, dito Kelder, twee hoog Kamers, twee Zolders, Vliering, Open Plaats en Achterhuis. Staande op het beste godeelte van de Spuistraat. Primo Mei 1870 te aanvaarden. Adres franco ónder lett. A. Z., bij den Kantoorboekhandelaar H. G. KOSTER HGz., Nieuwendijk, hoek Oudebrugsteeg, alhier. (33335) Ter Boekdrukkerij van J. H. LAARMAN, te Amsterdam, Gelderschekade, M 53, is van de pers gekomen: I. KANTOOR- en KABINET-AGENDA.. ..a ƒ 1.60. Met eene volledige Sooorwegkaart vnn Midden-Europa, groot 0.36 bij 0.31 meter, door P. H. WITKAMP, en uitvoerige mercantiele, statistieke en anie.e medeieelingen voor Nederland, Noord-Holland en Zuid-Holland, Amsterdam en Rotterdam. 11. MAGAZIJN- en WINKEL-AGENDA... .a ƒ 0.75. Met een gekleurden Plattegrond van Amsterdam, groot 0.31 bij 0.25 meter, door P. H. WITKAMP. 111. KOOPMANS-, KANTOOH- en HUISHOUDELIJK ZAKBOEK a ƒ 1. Met uitvoerigen Kalender, in verguld linnen band. (33810) TBWfP3*» DE VAN OUDS GERENOMMERDE ~ PDIGH VAN BEERTJE is nog altijd verkrijgbaar bij (33737) H. B. DE BEER, Houtgracht, Q 232. VÊaiTABLE EAU TOHIQUE. Ce seul et unique Eomède qui pfré.ient la chute des Cheveux et qui est recomiu par toutes les facultés comme som de la Ohovoiure so veud toujours avec succes chez HENRI, successen!' de LE BOULANUER, Fournisseur de S. M. la Reine. §3JF* Il faut bien se méfier des nombreases contrefacon» car chaque Flacon do la VÉRITABLE EAU TONIQUE est retetu d'uae bande qui porte ma signature. (33815)
---


HM k.1% __f> ■ (^ 'W &j* iv __S ™ 9 \W9 B BL !_____• Voor een OUDERLOOS MEISJE, oud 17 jaren, wordt GELEGENHEID GEZOCHT , geplaatst te worden in eene nette Modezaak, daar zij omstreeks vier jaren bij het vak werkzaam is, tegen genot vau Kost en Inwoning. Salaris is geen vereischte. Reflecterenden gelieveu zich franco i.e adresseren onder de letters A. B. K , Burean Handelsblad. (33813) Een gepasporteerd ONDER-OFFICIER, uit den fatsoenlijken stand, 22 jaren oud, zag zich gaarne in eene BUR' GEïi BETREKKING geplaatst. Daar hij met Administratie en mot de Duitsohe eu Fransche taal bekend is, zoude eene plaats op een Assurantio- of Administratiekantoor, of wel aan eene Fabriek, hem het meest gewenscht voorkomen. De besto getuigenissen kunnen wordon verschaft. Adres met franco briefen onder lett. R.. n°. 555, bij den Kantoor-Boekh. J. J. WIJCHERS, Oude Leliestraat. (33812) B. H. DE ROHBBM. IJtrechtsohestraat bij de Keizersgracht, 858. I^X_gl_¥_RïQTïRT€t VAN Hollandsclie, Krnnsrlie Engeliche ca lauogduifscke WEEK- ES HAAKDSGfIRIFTEN. \___T" Vervolg Catalogus en Prospectus gratis. Bifvoorkomende gelegenheden beveel ik mijnen Boekhandel tot het leveren zoowel van Buitenland.-che als Holl. Boekwerken, Maand-, Week- en Tijdschriften, Mode-Journalen, Dagbladen, enz. (33732) HANDLEIDING tot het SCHAAKSPEL, door E. STEIN. Naar het Fransch door D. BKOEDELET Üz. 2e herziene druk. Met toelichtende tabellen. Prijs / 1. DE KUNST VAN SCHAAKSPELEN. Gemakkelijk en doelmatig onderrigt. Naar hot Fra'iscli van A. D. PHII.I--' DOR door P. L. KERSTEMAN. Prijs / 1. Drie honderd keurige MH AAK-PïïOß LL..ÏAS of diep doordachte Kunstzetten van het Schaakspel, en hunne oplossingen, door L. J. BODDING. Priis 30 Ct. HANDLEIDING tot het SCHAAKSPEL voor Eerstbeflrinuenden, benevens de wetten en regelen van dit spel. Prijs 15 Ct. REGLEMENT op het gewoon Schaakspel en op dat met vier Spelers. Prijs 15 Ct. Handleiding tot de oefening en konnis van het ©AüffiSPffiX, met eene opgave van meer dan 60 positiën en uitkomsten. Prijs 30 Ct. Bij G. THEOD. EO.TI, Kalverstraat, E 10, te Amsterdam', en alom op bestelling te bekomen. (33701) IffiDEEJÜPtfROUW. Eene JUÊVÏRÖÜW, R. C., verscheidene jaren zich belast hebbende met de opvoeding eu verzorging vat> kinderen, geëxamineerd als ndLP-ÓNDEKWIJZERES, bekend mot do Fransche Taal eu de beginselen der Muziek, .zag zi«tt faarne zoo spoedig mogelijk of tegen Februarij in dergelhke etr.kking of als Jufvrouw van Gezelschap geplaatst. Ook;» zij niet ongenegen in de huishouding behulpzaam te zyn. Adres franco, onder lett. M. K., bij den Boekh. JOHs. W. BRAUN, Molsteeg, G 130, te Amsterdam. (33750) Eeno JUFVROUW uit den fatsosnlijken stand, van middelbaren leeftijd, wenschte zich met eene Jufvrouw te verstaan, die kundigheden bezit en geneigd is voor gezamenlijk» rekening een WINKELZAAK in Garen en Band en daarbij boboorende Artikelen op te rigten. Hiertoe geneigd zijnde, gelieve men zich met franco brieven te adresseren onder lett T. S. bij de Kantoorl.oekliandelaurs R. C. LEPPER & ZOON Rotan, E 168. (33465) Door bijzondere omstandigheden wordt in een der voornaamste steden van No"rd-Holland, waar drukke markten zijn, een MODERN HUIS aangeboden, alwaar op heden eène Slijterij en aparte Koffijkamer is, on nog voor meerdere affaires geschikt is, naar verkiezing te aanvaarden. Fraw» briefjes, motto Huis, bij B. STEN VERS, Boekverkooper, Ütrechtschestraat, V 337, te Amsterdam. (33733) De NEDERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN HYPOTHEEKVERZEKERING ,te Amsterdam, PLAATST door hare tusschenkomst GELD OP HYPOTHEEK., met vertedering van Kapitaal en Interest. (23059) DE DIRECTIE. Kantoor: Oudezijds Voorburgwal bij het Stadhuis, B N°. 4. DE COMMANDIET KAS, TE AMSTERDAM EN ROTTERDAM, (23060) NEE MT GELDEN l.\ BI I'OSITÜ: 1 dag zigt 41/ s pCt. 3 maanden zigt ... 51/9 pCt 8 dagen // 5 # 6 // n ... 5 » 1 maand » 51/2 » 1 jaar # •••.* " R. SWART, Makelaar, zal op MAANDAG 97 DECEMBER 1869, des avonds na Zes ure, in het locaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris W. P. OVERHOFF Jr., in Veiling brengen: N°. 1. Een HUIS, mot Bovenhuis, Achterhuis, met Open Plaats en Erve, op den Haarlemmerdijk, bq de Binnen Dommer3traat, UU 305, groot 1 Roede, 49 Ellen. — N°. 2. Een HUIS, met Bovenhuizeh, Plaats, Achterhuis en Erve, op den Haarlemmerdijk, bij de Binnen Domnierstraat, UU 304. Deze Perceelen worden eerst ieder afzonderlijk geveild, en daarna bijeen in slag gelegd. Breeder bij billetten omschreven. Te bezigtigen des Maandags en Donderdags. N°. 1 van 2 tot 4 ure, N\ 2 van 12 tot 2 ure. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën, zullen vier dagen vóór alsmede op den Verkoopdag, des voormiddags, ter lezing liggen ten Kantore van den Notaris W. F. OVERHOFF Jr., op den N.-Z. Voorburgwal, bij de Wijdesteeg. (32513) P. VAN STEEDEN, J. A. RAVELLI on G. VAN LEUR Makelaars, zullen op MAANDAG 20 DECEMBER 1869, des avonds ten s_e3 ure, in het locaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen MULDER & KANNE, in Veiling brengen: Een WINKELHUIS, met Boven- en Benedenwoning, ' waarin TAPPERIJ wordt uitgeoefend, met Open Plaats en Erve, in de HUIDENSTRAAT nabij de Keizersgracht, HH 491. Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags van 12 tot 2 ure. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen vóór, alsmede op den Verkoopdag, des voormiddags, ter lezing liggen ten Kantore van de Notarissen MULDER & KANNÉ, op den Kloveniersburgwal, over het Rusland. (32514) L. GIJSELMAN, P. BRUGMAN, F. Th. GÖRLITZ, H. J. E KOOPMAN, P. BAAIJ, M. H. BOAS en J. P. A. KILSDONK, Makelaars, zullen op MAANDAG 90 DECEMBER 1869, des avonds na Zes ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris W. F. OVERHOFF Ju., in Veiling brengen: Een KOOPMANSHUIS, (waarin sedert vele jaren eon aanzienlijk Magazijn wordt uitgeoefend) niet ACHTERHUIS, PAKKELDER, TUIN (welke achter het naaststaande perceel omgaat) en ERVEN, op den NIEEWE-ZUDS VOORBURGWAL bn de Stilsteeg en achter het Paleis G 87, groot 1 Roe, 80 El. Breeder bij billetten omschreven. Te bezigtigen op vertoon van -een toegangsbewijs, des Woendags en Vrijdags van 1 tot 3 ure. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën, zullen vier dagen vóór alsmede op den Verkoopdag, des voormiddags ter lezing liggen, ten Kantore van den Notaris W F OVERHOFF Jr., op den N.-Z. Voorburgwal (vroeger Bloemmarkt), bij de Wijdesteeg. (31720) De Notaris JALINK te Almelo, zal ten verzoeke van Mejufvronw de Wed. MESRITZ, op Donderdag den 16den De: cerrfoer 1869 bij inzato en den 30ston derzelfde maand bij toeslag, telkens des avonds om 7 uur, ten huize van W. BACKER, te Almelo, publiek verkoopen: 1". Een voor weinige jaren nieuwgebouwd HEERENPUIS van 2 verdiepingen, bevattende beneden 4 en boven 7 immers, raeerendoels behangen, van stookplaatsen en marineren schoorsteenmantels voorzien; voorts 2 keukens, dienstt>od<*iksmer, ruime kelder, zolder, regen- en welwater, gazlei«lingftn en alle commoditeiten, die als een vereischte voor een Huis «nf den lsten rang kunnen worden aangemerkt; wijders een daar achter gelegen groote tuin, waarin fijne vruchtboomen, te -Hamers groot 10 roeden, 43 ellen, staande en gelegen op _\ea bosten stand in de stad Almelo aan den weg naar 2». Een GEBOUW van drie nette en goed ingerigte woningen, mede voor weinig jaren nieuw gebouwd, groot 4 roed_n; 9 ellen, aangenaam gesitueerd bij de stad Almelo aan den Straatweg naar Wierden en den Spoorweg Almelo-Salzberren nabij het Station -, alles in zeer goeden staat van onderbond. _ , ,,,, 3» Een perceel BOUWLAND, gelegen in het Ambt Almelo, nabij Villa NovaJ_groot 26 roeden, 65 ellen. 4° Eenig best BOUW- en HOOILAND, gelegen in bet Ambt Almelo, nabij de Stad en aan den Straatweg naar Wierda), groot 2 bunder, 42 roeden, 48 ellen. De Goederen sub 2, 3 en 4 worden eerst in perceelen en later ln massa geveild. Gegadigden kunnen de Huizen bezien Din^sdae ou Donderdag van iedere week, mits voorzien van een "bewijs van 4en Notaris, ten wiens Kantore informatiën rijn te bekomen. • (33201)
---

