BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Daeelyksche berigten uit Ecgeland te leveren is tegenwoordig niet mogelijk, dewyl in hot land zelf niets voorvalt van eenig belang. De Engelsche dagbladen zijn hierdoor echter niet rainderlezenswaardig, want de belangrijke zakeu, welke in het buitenland plaats hebben, geven stof tot uitstekende artikelen, en aangaande vele zaken wordt men het best ingelicht door de particuliere correspondenten der groote bladen, vooral van do Times, welk blad in alie landen een gewonen correspondent hejft, en steeds eon specialen correspondent zendt naar die landen, waar iets bijzonder merkwaardigs gebeurt. To Parijs zoowel als to Rome hebben de grooto Engelsche bladen thans bijzendero on gewone correspoüdor.tcn, en hunne opmerkingen zijn als die van onpartijdige, wel ontr wikkelde toeschouwers eroote aandacht waardig. De Engelsche dagbladen hebben" ook hunne eigene correspondenten naar de opening van het kanaal van Suez gezonden; doch de brieven, die uit het land der Pharaos en Ptolomaeen aan de Europcsche pers zijn geschreven, zijn over het algemeen niet zeer schitterend geweest. Die, welke in de Times ca ln het Journal des Débats geplaatst zyn, behooren zeker verreweg tot de besten.
Niet onaardig is de opmerking, welko de lalt Mali Gazelle maakt aangaande den egoistischen, ontevreden toon, welken do meeste dier correspondenten aauslaan, omdat zij niet al de comforts en genoegons gesmaakt hebben, waarop zij meenden regt te hebben. Wij wenschten wel, zegt dit blad, dat het oecumenische concilie ons deze vraag wilde beantwoorden. Waarom geven ckristendom en beschaving ons niet de manieren van fatsoenlijke meuschen. liet is onmogelijk het vei slag to lezen, dat do correspondent van de Times van de opening van het kaoaal geeft, zonder getroffen te worden door de groote meerderheid der Arabieren in goede manieren. Zij gaan dadelijk voor een vreemdeling uit den weg, omringen en achtervolgen hem niet, en staren hem niet met Furopcsche onbeleefdheid aan. Wij vernemen tevens van den correspondent op wtlke belagcholjjke en onredelijke wijze de christeu-gastou des Onderkonings tot in het oneindige klaagden, wanneer zy alles niet juist vonden gelijk zy het wenschten. Ecu vreemdeling vroeg eene audiëntie aan den Underkoning, om te klagen dat men hem in eeno kamer had doen slapen, die twee ledekanten bevatte! Wy behoorden betere manieren to hebben dan do kinderen der woestijn, zegt de Times; wij moeten blozen over het gedrag onzor burgers in den vreemde. Zij staan eeuwig en altijd op hunne regten, doch vergeten dat zelf verloochen iug ecu der eerste pligten van een beschaafd man is, en dat toegevend en inschikkelijk te zyn. oneindig meer eerbied vergt, dan die min of meer verachtelijke ijver, om toch bij tijds ca op de beste wij zo van eten en driuken en slaapgelegenheid voorzien te worden. Velen die de correspondentiën uit Egypte gelezen bobben, en zich beklaagden «that they were barren from Dan to Bersheba," zullen deze strafj redikatie met genoegen lezen, en met den Pall .Hall Gazelle wenschen, dat de correspondenten bij eene volgende gelegenheid belangrijker opmerkingen zullen maken dau dat zij ziek ge wee. t zyn, lekker of Diet lekker gegeten hebben, zich verveelden en in tenten geslapen nebben, die bevolkt waren met onaangename gasten. Aangaande de verzoening, welko plaats heeft gehad tusschen den Sultan en den Onderkoning van Egypte, zegt de Daily News, Uat do Khedive een veel to verstandig maa is, om niet te weten, dat een zachtmoedig antwoord geen schade doet aan de waardigheid en de belangen van ecu persoon, die niet voornemens was een auder te beleedigen, en hoe belagchoiijk zulk een antwoord soms den man maakt, die er op gesteld was zich beleedigd te achten. Door den Sultan toe te staan, dat voortaan do belastingen, die ia de schatkist van deu Onderkoning komen, in naam des Sultans geheven zullen worden en dat er geene leening zal gesloten worden zonder toestemming van den Sultan, doet de Onderkoning eene bijna niet noemenswaardige opoffering. Hü weet wel, dat Europa niet kan toestaan, dat het status quo in Egypte geschonden wordt, maar hij verkiest door eene inwilliging in naam alle moeijelijkheden te voorkomen. De \Times merkt op, dat de Onderkoning door zijne conces-Biën van geen enkele bevoegdheid beroofd wordt, welke hem of zijne onderdanen van eenig nut is. Ismaïl Pacha is en blyft de eerste persoon in Bet Ottomansche rijk na den Sultan; hij blyft magtig en rijk, en kan zonder een piaster te leenen, de vorsten van Europa in gastvrijheid en prachtvertoon naar do kroon steken. Hij geeft het gevaarlijk voorregt op van oorlog te verklaren, en dus zijne onderdanen te verarmen, ter gunste van zijno eerzucht. De Porte is door dit verdrag tevens aan een erritig gevaar ontkomen. Merkwaardig is het, dat biunen do laatste 12 maanden Turkije, door een vertoon van geestkracht,waarop zijne tegenstanders niet bedacht waren.aan de kuiperijen der Grieken en do pretentiën van Egypte een einde (?) gemaakt heeft, ofschoon de openbare meening sich grootendeels tegen Turkije verklaarde.
De firma Ery Begenson en C., te Londen, heeft hare betalingen gestaakt.
---

Duitschland.
BERLIJN, 10 Dec. \Part. Con:) Maandag e.k. zullen de beraadslagingen over de conversie deropeubare sclmld in hot Huis der Afgovaardigden een aanvang nemen; naar het zich laat aa»zien,zal de minister ongoveor met een 60tal stemmen zijne voordragt ïien zegevieren. De Heer von Bismarck zal aan do discussie geen deelnemen. Waar meu komt, allerwege hoort men hier ter stede spreken van de vreesselijke moorden door den restaurateur Streitz en zijne zuster, weduwe Boellert, gepleegd. Het schijnt buiten twijfel, dat Streitz indertijd zijne echtgenoot en zijue moeder, en dat de zuster van Streitz nu dezer dagen haren echtgenoot van het leven hebben beroofd en wel door middel van vergift. By het onderzoek van het lijk van Boellert heeft men sporen van arsenicum in do maag aangetroffen. Het is onnoodig er bij te voegen, dat de beide personen zich ïn hechtenis bevinden. Naar men verhaalt, is do misdaad ontdekt ten gevolge van de zonderlinge woorden geuit door eene dochter van Streitz. Mon heeft zich herinnerd, dat do vrouw van Streitz en diens moeder plotseling ziju gestorven; dit is reeds jaren geleden en heeft destijds wel de aandacht getrokken, maar niet tot eenige strafregteriyke vervolging aanleiding gegeven, dewijl destijds geen vermoeden tegen den dader is gore- ZeD'vi weder i°^s dergelijks plaats had en de vreemdsoortige gesPrJ?!pcen dei dochter van Streitz argwaan tegen haren vader opwekten en wettigden, heeft mt>n oumiddellijk do zaak schorp onderzocht „en althans de bewijzen gevonden, dat werkelijk eene wisdaad is gepleegd; door wien zij is bedroven, zal eerst later M.-eu blijken. Men verzekert, dat beide gearresteerden hardne*kigalle deelneming aan den moord ontkennen. Raadselachtig is de zaak voor velen; of en hoedanig baatzucht daarby in het spel is gekomen , weet men tot heden niet, maar men verzekert algemeen, dat do beide verdachte ?Hv +nAtot de welgestelde klasso behooren. Uit het huwejf K,m^ den overledene, — den vermoorde ? — heeft de weduwe overl _l n°^ ZBS n(leron m leyen > zes anderen zyn vroeger
v TVii^ de van Minchon verneemt, dat dehof-theologant v. Doliinger, als adlatus van den kardinaal-aartsbisschop von fcchwarzenherg, naar Rome vertrekt. . ~_vaÜr do Iftberfelder Zeilung meldt, neemt het onderzoek, dat ingesteld is tegen de gebroeders Dieckhoff c s., wegens het lISv, j°-n van JonSe lieduD van do militaire dienst, steeds grooter Ion«n ™££en saa.'l°!'5aa.'l°!' h.ot B.ntal f!er llsarbiJ betrokken peronderachride„trd6rt b' d-en d-ag' iiet onderzoek heeft zich over toT d™ arwstoTiBprOVIIIC,L'° w,^trekt, en heett reeds geleid BÊSBoET^i^^^^^ zeDeWfe^^ . :tüg^A^_l%_fCr^' iß^,wegens het onrfÜT.L£iie/^r°^e„ i£ieokhoff v°ad mct> aan deposito"® ia _ta«t_i/_.p_ettn en l_te.t«h, aoor do belanghebbeS in de VrJstelHng, als pond toeven voor h'inne ver 60,0ü() thalera ia gtlt, als ook liet daailij behoorende naamregister. Over de wij_c, waarop dezo onwetü^e bevrijdingen plaats vonden, verhaalt men, datdelijsteu verval.ctitv.aren, en dat lieden als dool of «verhuis! naav elders" werden of.-jrgeven, dio rnsüg te hui. zaten. Natuurlijk moeten ook do attesten der geneesheeren valsch of vervalscht zijn; dit llijkt dan ook reeds uit de arrestatie van onderscheidene officieren van gezondheid." — De Saksische regering vraagt voor den wederopbouw van het theater te Dresden 300,000 thalers, en verder nog 200_000 th. op de volgende begrooting.
---

Oostenrijk.
— Het Hongaarsche Hnis der Afgevaardigden heeft aangenomen het wetsontwerp tot afschaffing van het dagbladzegel op Hongaarsche couranten. Het zegel voor advertentiën blyft nogtans voorloopig in stand. De nieuwe maatregel zal met Januarij 1870 in werking treden.
---

Italië.
Do Koning is op nieuw ziek geworden. — In de terrespondance llalienne komt het volgende voor: Gedurende den opstand op Candia werd een stoomschip der Adriatisch-Oosterscho maatschappij, de Principe Tommaso, dienst doende tusschen Brindisi eu Alexandrië, door Turksche kruisers aangevallen en beschoten. Do beleediging werd met 21 kanonschoten, voor de Italiaansche vlag gelost, en met een schadeloosstelling arm de maatschappij ten bedrage van 100,000 frs weder good gemaakt. Ourlerecheidcüe mi later werd eene andere boot derzelfde maatschappij, de Principe Carignano,door een Turkscheu kruiper aangehouden, die het 6chip met de meest mogelijke gestrengheid onderzocht. De italiaansche regerirg verlangde de bestraffi'ig vau den Turkschen bevelhebbor, en eene schadevergoeding voor do maatschappij. Aan deze beide eischou is weikelijk gevolg gegeven; aan dan laatste door tusschenkomt van den Spaanscheu gezant, d door de twee partijen tot schoidsinau wus benoemd.
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 7 Dec. (Part. Corr.) Helaas! Gisteren nog was hij de geliefde zoon van don H. Stoel; zijn naam werd mot eerbied uitgesproken als een van do wakkerste strijders der kerk; de clericale pers vloeide over van zijn loftuitingen; de geheele clericale partij was eenstemmig in het verkondigen van zijne talenten, zijne kennis, zijne toewijding, zijne godsvrucht. Heden is dat alles veranderd. De apostel is geschandvlekt met den naam van godslasteraar; de groote schrijvor is vernederd tot den rang van letterdief; de uitstekende verdediger van de belangen van het katholicisme wordt beschouwd als een der grootste vijanden van den Paus. Ziedaar het beold, dat ons op dit oogenblik Mgr. Dupanloup, bisschop van Orieans, aanbiedt. Ofschoon sedert vrij geruimen tijd aan plotselinge en onverwachte wendingen gewoon; ofschoon eiken dag het kapitool, vereenigd met de Tarpeïscho rotsj, voor oogen hebbende, zou ons dorgelijke plotselinge verandering toch nimmer in de gedachte zijn gekomen. Op dit oogenblik is Mgr. Dupauloup, gisteren nog de afgod van het Hof van Rome, niets anders dan een paria, een ellendige afvallige. Evenwel is zijne schuld niet groot en zelfs onder de clericalen zou er menigeen worden gevondon, die hem van elke j^ide zou vrijpleiten, indien de tong niet werd in bedwang miouden door de vrees, om de afkeuring des Pausen te beloopen, _of eeue scheuring te veroorzaken. Mgr. Dupanloup heeft niets anders gedaan dan, tegenover een dagblal, twijfelingen te opperen nopens de vraag, of het thans het geschikte tijdstip is om de persoonlijke onfeilbaarheid der Pausen door het concilie te doen bepalen. — Daarmede heeft hij niets meer gedaan dan hetgeen in een groot aantal brochures over hetzelfde ondorwerp wordt betoogd. Doch er was niet meer noodig, om hem te beschuldigen van lotterdievory; evenzeer als het voldoende was voor don haat, die tegen hem is losgebarsten. Aan zyn stelsel van voorzigtigheid en terughoudendheid getrouw, heeft de H. Stoel aan de Romeinsche dagbladen met vergund, om Mgr. Dupauloup regtstreeks aan te vallen. Die taak is opgedragen aan de correspondenten der katholieke dagbladen en aan de katholieke dagbladen zelven, die dan ook niet nalaten den vermotelen priester duchtig door te halen. Het zou tot de onmogelijkheden behooren, om al de beleedigingen op te sommen, waaraan Mgr. Dupanloup blootstaat; het is een hardnekkige oorlog, welke geene genade kent. Middelerwyl heeft de bisschop zijn diocees verlaten ora zich, ter bijwoning van het concilie, naar Rome te begeven; doch ofschoon hij roeds hier moest zijn aangekomen, wordt zijn naam op de lijst der hier aanwezige bisschoppen nog niet gevonden, Zijne komst is dus nog onzeker, evenzeer als de houding, welke hij op het concilie zal aannemen.
De gebeurtenis, waarvan ik hierboven gewaagde, staat in naauwer verband met de Romeinscho belangen, dan men welligt oppervlakkig zou meenen. Zy kau op de toekomst oen grooten invloed oefenen. Frankrijk speelt regtstreeks eene belangrijke rol te Rome en de Paus is er, boven alles, op gesteld, om zijn gezag bij de Fransche geestelijkheid te bevestigen. De komst to Rome van Mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs, is gekenmerkt door eene gebeurtenis, welke het gewigt er vau verhoogt. Deze prelaat is door keizer Napoleon belast met het overbrengen, uit naam van de kroonprins, van eene met goud gevulde beurs. Dit is, zoo men wil, een geschenk voor het concilie, of eene olFerando voor den St. Pieterspenning. Doch dat deze offerande is gedaan namens den kroonprins en niet namons den keizer, is eene nieuwe bijdrage tot de Napoleontische politiek, welke elk lid van de keizerlijke familie het vervullen eener speciale rol aanwijst. Morgen is het do groote dag van de opening van het concilie. — Op dit oogenblik zijn te Rome 635 bischoppen aau wezig, ontegenzeggelyk oen groot cijfer, hetwelk ten bewijze strekt, dat de oproeping des Pausen een gewillig oor heeft gevondon. Byna al de kardinalen zijn thans hier vereauigd; er ontbreken nog slechts de kardinalen: Gullen, aartsbischöp van Dublin, die elk oogenblik wordt verwacht; Donnet, die tegen het einde van het jaar zal aankomeu; Reisach, die wegens zijn gezondheidstoestand zich in Zwitserland ophoudt, en Bounald die te hoog op jaren is, om da reis naar Rome te kunueu on dernemen. Het publiek is door den gemeenteraad uitgenoodigd, om van zyne zyde bij te dragen tot den luister van de p egtigueid. In myn volgenden brief; zal ik u verslag van deze plegtige gebeurtenis geven.
Het oecumenisch concilie heeft den graaf Ricciardi, een warm patriot, het denkbeeld doen opvatten, om te Napels op denzeltden dag (8 December) een tegen-concilie te openen. Dit tegen-concilio heelt ten doel een onverzoenlijken oorlog te verklaren aan het Pausdom ou aan de bijgeloóvigheid van eiken aard. Aan dit concilie zullen vele verlichte sommiteiten van deu tegonwoordjgeu tijd deelnemen. Het is voor het oogenblik nog onmogelijk een juist denkbeeld van de werkzaamheden van dit tegen-couwlie te vormen, maar woldra zal het oogenblik aanbreken, dat allo onzekerheid zal verdwijnen, dat denkbeelden en verwachtingen klaar en duidelijk zullen aan hot licht komen.
Het behoeft niet gezegd te worden, dat de Paus niet persoonlijk al de bisschoppen kent, die hij te Rome heeft bijeengeroepen. Ten eiude aan do moeijelijkbeden te gemoet te komen, welke daaruit zouden kunneii ontstaan, heeft Pius IX bepaald, dat eiken dag, beurtelings, tien bisschoppen bij hem ter tafel zullen worden genoodigd. Ten gevolge van dezen zeer eenvoudigen maatregel zal de Paus in staat worden gesteld, om kermis te maken met al de hier vereenigde prelaten.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zitting van Zaturdag, 11 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over de STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
en wel over Hoofdstuk V (Departement van Binnenl. Zaken). Art. 98. (Uitwatering van het kanaal in het voormalig 4de district van Zeeland ƒ 200,000).
De Heer van Eek dringt op nieuw aan op do aanneming van dit voorstel. Gesteld zelfs dat er eenige bezwaren zijn, zou het dan niet goed zijn om in deze zaak, die ook voor het Rijk en zijne defeusie van zoo groot belang is, eenige welwillendheid to betoonen? Hij vraagt geen gunst, dit heeft hij nooit gedaan. Maar de gesteldheid van den waterstand is onhoudbaar bij gebrek aan de noodige middelen. Eu waaraan is die toestand toe te schrijven? De eerste oorzaak is het beletten van den waterafvoer in 1787 en daarna, nadat zich nog veel schorren gevormd hadden, eu de geuleu ui.t geconserveerd werden, de militaire inundatiën in 1831 en 1832, toen de Staat zich van do Bluizen heeft meester gemaakt, waardoor alf:s is overstroomd en een tien- of twaalftal sluizen tot waterafvoer, onder deu slijk bedolven werden. De Staat, zegt Spreker, is de schuld van alles. De Heer Heemskerk was in beginsel tegen den aanleg van het werk van Staatswege, maar wel bereid tot het verleenen van subsidie. Toen de vorige keer, in 1863, subsidie werd voorgesteld, was die Spreker er ook tegen. Algemeeno beginselen van polderbestuur gelden hier niet, zsgt Spreker, liet is een geheel exceptioneel geval, he Staat heeft de uitwatering weggenomon, zoo mede de schoepvaart van Sluis, en de Staat, dio dit ten zijnen profijt verrigt heeft, is dus verpligt die schade te herstellen en eene nieuwo uitwatering te bezorgen. Hij beroept zich op den Heer Heemskerk zelven, met kotrekking tot de afdamming van de Kous bij Delfshaven. In de Bijlagen van het zittingjaar 1866—67, zal men vinden een voorstel van den Heer Heemskerk, om, aaugezien de werken van den Kotterdamschen waterweg ten gevolge hadden hot verondiepen en de verlanding van de Kous, uit dien hoofde de Kous af te dammen en een kanaal en schietsluis te graven. Hier is juist hetzolfde geval. Aan den Heer van Houten ooet Spreker opmerken, dat do Staat 2/3 terug erlangt van wat hy aan het werk zal ten koste leggen, door eigen daden veroorzaakt. En als de Heer van Houten dan treedt in eeno berekening van het renteverlies, dan wijst ook Spreker op een winst van rente gedurende 33 jaren, dat de verph'gting niet is nagekomen Wat nu deu waarborg voor do bijdrage der polders betreft, ze zijn bij besluit daartoe verbonden en de Regering zal daarover nog wel het hare zeggon. De Heer Saaymans Vadek dnngt ton sterkste aan op de aanneming van het Regeringsvoorstel, waarbij niet minder dan 16 000 bunders betrokken zyn, die in verschrikkelyken, onvruchtbaren toestand verkeeren, en sluit zich aau bij het betoog der Heeren Fokker en van Eek. De Minister van Binnenl. /Oaken, die m de stukken de zaak reeds breedvoerig heeft uiteen gezet, gelooft, tegenover den Heer Heemskerk, dat juist de exceptionele toestand meebrengt om den gewonen weg niet te volgen. Dat alles heeft hii reeds uiteengezet. By de wet van 6 Julij 1863 is reeds een rijks subsidie ten bedrage van 1/3 der kosten toegezegd, zoo de belanghebbenden de zaak uitvoerden, hetgeen gebleken is onmogelijk te zijn, zoodat een andere weg moest worden ingeslagen. Daarom heeft de Regering zich gesteld op het standpunt der billijkheid en regtvaardigheid, door opvolgende Regeringen erkend. En daarom stelt de Regering voor, den aanleg van Rijkswege met behulp van belanghebbenden. Hy betoogt dat daaruit geen schade voor den Staat kan voortvloeien, vermits de Polderbesturen bij bè_luit verbonden zijn om gedurende 10 jaren ƒ 3 per bunder bij te dragen. Dit lijn b«siuitè_i waarvan afschriften aan Uedcp. Staten tijn
Bfllen, e:i alvorens tot de werkon over to gaan, is do Regering bevoegd de bijdragen bü contrakt to "verzekeren. Bleef een polder in gebreke, de wet van 1855 en van 1841 geeftdesnooda het middel van parate cxcecutie. Wat de opmerking van den Heor van Houten aangaat, ontkent de M - bister, dat de Regering zou zijn teruggokomen op het beginsil Vaa 1863, maar hot is gebleken, dat dit beginsel onmogelijk in toepassing was te brengen; men kon de geldleetingiu zulk een afgelegen streek niet tot stand brengen. En nu was bet de vraag: moest men nn do zaak laten, zoo als z\i was. en een erkend onreat laten voortbestaan, nadat het Ryk werken had gemaakt, die hot Zwin hebben doen verzandeD, en aan den anderen kant voordeeion genoten heeft van aanwassen en schorren ? Dc Minister betoogt wijders, dat de offers niet zoo groot zijn, als er sommigen beweren, en vooral zal er niet zulk een renteverlies zijn als de Heer van Houten meende. Maar aangenomen, dat er renteverlies bestaat, dan nog doet de Staat niets meer dan zijn pligt; want teregt hebben do Heeren Fokker en van Eek er op gewezen, dat het uitsluitend de schuld van den Staat is, dat de uitwatering der Zwinpolders is verloren gegaan en do Minister is toevallig in het bezit van een proces verbaal van den toestand van net Zwin in het begin van het jaar 1500, toen er een groot kanaal bestond om naar Sluis te gaan. Als mon nu in aanmerking neemt, dat alléén door de schuld van de Regering dat vaarwater weggenomen is, eu dat zij zich buitendien van eene aanzienlijke oppervlakte schorren heeft meester gemaakt en daarvan voordeel getrokken heeft, dan vordert het regt, dat de uitwatering zal worden hersteld. En is daaraan nog een ander groot voordeel verbonden, namelijk de internationale bedijking met België, waaruit weder nieuwe schorren zullen worden aangewonnen. De Hoer Heemskerk Azn. merkt op, dat de Heer Fokker in zijne historische deductie vergeten heeft, dat voor de militaire inundatifti van het 4de district schadeloosstelling is verleend bij de wet van 9 Mei 1846. Dus gaat dat beroep op de inundati'ën vao 1830-31 z. i. niet op. Ook niet het beroep op het voorstel van den Heer Thorbecko in 1850. Deze heeft toen gevraagd: wat doet het provinciaal eu Btedelijk bestuur. Van de billijkheid is men overtuig); dat heeft ook geleid tot het voorstel vau subsidie in 1863. Spreker zal nu niet met den Heer vaa Eek treden in de geschiedenis van de Kous, maar gelooft toch niet, dat de zaak dezelfde is. En waarom is het plan van 1863 mislukt? Omdat een deel van de eigenaron die regeling niet wenschten, om.iat zij niet tot stand kon komen. Is nn do stemming van de eigenaren veranderd en wenschen zij de zaak te regelen, dan zullen de eigenaren wel eeno negotiatie vormen, en 14,000 bunders kunnen toch wel verbou _ don als waarborg voor eene negotiatie vau 4 ton. Zoo a.s de zaak nu voorgesteld wordt, ziet spreker geene voldoende waarborgen in de beloften of aanbiedingen van de ingelanden, ook omdat het verhaal moeijelijk is. Do Heor Rutsees van Rozesburq is een voorstander van dit artikel, doch onder ééne voorwaarde, welke hij toelicht. Do billijkheid brengt mode eenige opofferingen van den Staat in het belang van den polder van het Zwin. Die billijkheid is reeds eenmaal door de Kamer erkend, toen een subsidie voor dit doel is gevoteerd. Die billijkheid is nader uiteengezet door de Heeren van Eek en Focker. Wel is spreker niet bevreesd voor bedreigingen van een proces, of dat deze polders zich zullen aansluiten aan België: zoodanige beweringen hebben op spreker geen vat, want dit zou zeker niot bijdragen om zijne sympathie te vermeerderen. Ja, spreker meent, dat hooger subsidie zou mogen worden toegestaan. De uitvoering ni6t subsidie door particulieren is beter dan de uitvoering van staatswege, en in den regel veel goedkooper. Doch spreker zou ook des noods gereed zijn over dit bezwaar heen te stappen, ofschoon daaruit meerdere kosten zullen voortvloeijen, en de Staat meerdere risico dragen zal. Spreker erkent, dat de Staat voor een deel oorzaak is der geledene schade; hij zegt voor een deel, en niet als de Minister voor het geheel, want dat noemt hy eene gewaagde verklaring, waarvan belanghebbenden brj een proces alligt zouden gebruik maken. Men heeft gewezen op eene publiek-regtelyko acto, maar deze ontbrak; er bestond slechts een besluit van de vergadering van gedelegeerden van verschillende polders, maar dit besluit is de verbindtenis eener vergadering, welke ontbonden is, en waarvoor men thans geen aansprakelijk persoon heeft. Men wil die verbindtenis verhalen volgens de wet van 1855, in verband met die van 1841; maar z. ï. is die wet van 1855 hier niet van toepassing. Die wet betreft werken, welke een Eolderbestuur moet uitvoeren, maar in de uitvoering waarvan et in gebreke is gebleken, doch niet de werken uit eigen beweging door den Staat volvoerd in het belang der polders. Eerder zou in aanmerking komen de wet van 1841, maar dan moet er zün_ een algemeen waterschapsbestuur, en moet dat bestuur niet in de toekortist worden voorgespiegeld; het moet beslaan. Spr. wenscht dus, dat aan dit werk geen uitvoering worde gegeven , alvorens het waterschapsbestuur in spe zich werkelijk geconstitueerd heeft en werkelijk bestaat De Heer va_t Kerkwijk zegt, dat hij eerst ook een voorstander was van het oprigten van eon waterschap, maar dat hem uit een lokaal onderzoek gebleken is, dat zulks op het gelukken der geldleening geen invloed zou gehad hebben! Er is hier een exceptionele toestand; nergons in ons land zijn zulke verbazende opslibbingen als daar. Thans moeten de landen door België afwateren, en hangen af van den willekeur der Belgen. Bij de verkooping der gronden in de Zwinpolder is het uitwateringskanaal beloofd, en al is de Regering niet volgens de wet verpligt dat kanaal te maken, zoo is zij het toch, als zij eerlijk wil handelen. Het belang der schatkist vordert het ook, met het oog op de bedijking van andere schorren. Is men bevreesd, dat de ingelanden hun geldelijke verpligting tegen het Rijk niet zullen nakomen, dan is zulks gemakkelijk te voorkomen, door don Staten van Zeeland krachtig aan te schrijven, om een waterschap op te rigten. De Heer Stieltjes heeft lang geaarzeld, welke stem hij zou uitbrengen. De zaak is billijk, maar de vorm misschien minder goed. Eu wat nu de schadeloosstelling voor de inundatiën van 1831 tot 1837 betreft daarvoor is ƒ600,000 verstrekt te verdeelen onder onderscheidene provinciën, die de grootste schade geluden hebben. Die som was niets dan een aalmoes om toch iets te doen. Het heet dan ook in don Considerans: tot tegemoetkoming wegens schadeloosstelling. Wat nu het artikel betreft, hij is er voor, mits er zekerheid besta voor de terugbel aling. De Heer Tiiorkecke stelt op den voorgrond, dat in deze op twee omstandigheden moet gelet worden, vooreerst dat de belanghebbenden reeds alles gedaan hebben, en ten tweede op de verpligting vaa het gouvernement tot herstel. En nu voegt hij daar nog bij, dat de zaak niet langer kan wachten. Nu weer uitstellen, zou gelijk staan met te verklaren dat bet werk niet geschieden zal. In den toestand waarin de zaak verkeert, kan zij niet anders dan op exceptionele wijze door de regering worden beëindigd, hoewel Spreker moet erkennen niet gaarne van dergelijk exceptioneel geval meerdere antecedenten te zien. Maar hier, na al het gebourJe, zal Spreker het artikel uit volle overtuiging ■aannemen.
De MINISTER van Binnenlandsche Zaken heeft nog alleen to verklaren, dat aan do bezwaren van sommigen zal worden tegemoet gekomen. Als het artikel wordt aangenomen, kan er een waterschap «orden ingesteld, en eerst wanneer dat geschied is, zal men tot de uitvoering der werken overgaan. Het art. 98, daarop in stemming gebragt, wordt aangenomen met 46 tegen 24 stemmen.
Tegen de Heeren: Begram, van Golisteïn, Botz, Hoffmann, 's Jacob, vanNaamen, va_i Sypesteyn, Nierstrasz, Luyben, Hatfmans, de Brauw, Insinger, Bichou, Hasselman, Yerheyen, van Houten, Smitz, Kalff, Heemskerk Az., Westerhoff, van Voorihuvzen, vau Kuyk, Hardenbroek en Begram. Art. 99 wordt goedgekeurd. Art. 100 (herstel, onderhoud en bediening van veeren.) De Hoer van Keukwïk zegt, dat hij met leedwezen uit den toelichtenden staat gezien heeft, dat geen geldon zijn uitgetrokken voor liet Rijksveer tusschen Heivoet en het Dirkslandsche Gat. Verleden jaar heeft de Regering verklaard, dat voorziening in den toestand van het veer noodig was, eq^hans zegt zij niets anders, dan dat verbeteringen in overweging zijn. Daar er geen geld op dit artikel is uitgetrokken voor eventuele verbeteringen, is het te vreezen, dat in 1870 daarvan niets zal komen. Intusschen is dit het eenige rijksveer voor het geheele eiland Gooree en Overflakkee, dat eene bevolking heeft van nagenoeg 25000 zielen. Spreker meent, dat er jaarlijks ongeveer 3000 personen op die plaats worden overgezet, uit de begrooting ziet men, dat b. v. voor het veer tusschen Moerdijk en Willemsdorp ƒ 1500 is uitgetrokken, niettegenstaande men zesmaal per dag mot de stoomboot van de eene plaats naar de andere kan overvaren. Aan eene stoombootdienst tusschen Texel en het Nieuwediep is jaren lang f 1000 uit 's Rijks kas gegeven. Het eiland Goeree en Overflakkee heeft geen het minste voordeel van de vele millioenen die voor de vorbeteringen van de groote waterwegen en den aanleg van spoorwegen worden besteed. Het Rijk schijnt niets voor dat veer te willen doen; het belooft veel, maar op dit oogonblik is dat veer door het Rijk geheel verlaten. Er is geen schipper en geen schuit, üeen ander Rijksveer ia in zulk een ellendigen toestand. Al wordt nu het vooruitzigt geopend, dat in het vervolg welligt verbetering zal komen, *°? u°- e , vreezen> dat ÏQ 1870 dat veer nog even verlaten zal blijven als thans, want er staat geen geld voor ep de Begroétiag van 18Ï0. Het tal dus met dat vee* gaan .
iemand, die men honger laat lijden, maar troost met het vooruit.igt, dat hij eens overvloed vau vleesch, taarten en pastijen zal krijgen. L.tusschen sterft de man van hODger, voor dat de vette jaren komen. Spreker geeft daarom den Ministor ernstig in overwegiig, om te beginnen op eene zeer eenvoudige wijze het voer te laten bedienen en dan iv het vcivolg te zien. of men v.ib deringen kan aanbrengen. . De Minister van Binnenl \ndscue Zaken zal de _nak tjwne in overweging nemen, zonder zich bepaald tot eenige bel dte te verbinden.
De artt. 100—104 worden daarop aangenomen. Art. 103. Kieuw te verleenen subsidiën JB9 BGO. Eoir'ge vau die subsidiën onder letter _,-—j voorkomende, geven anleiding tot eenige discussie. De Heer dk Lange bespreekt de subsidie lott. c. van / .16,1)00, voor de bedijkicg en droogmaking van den Noorder—ZuiderpoHer en van den binnenkring der ronde vaöcm in Utrecht. Hij betwijfelt of deze zaak wel behoorlijk is onderzocht en of er genoegzame waarborg bestaat voor de uitvoering van het werk, waartóe het Rijk ƒ 139,750 hallaagt. De Heor van Ljjxbïs venvyet j_aar do notulen der zomervergadering van Prov. Stat-n vau Utrecht van 186. en van de wiuterverga' lering van 1888, waarin van de behandeling der zaak een uitvoerig vorslag is gegeven en waaruit blijkt, dat do zaak deugdelijk is onderzocht, hetgeen nader nog door den waterstaat is geschied. De Misistek v. Bixsesl. Zaken zegt, dat de bedoeling is do subsidie niet hooger toe te staan dan tot het toegezegde bedrag. Na het kapitaal beschikbaar is, kan de Regering veilig tot het v fan de subsidie overgaan. Uit ten techni.-ch oogpuiit is de zaak uitveerbanr en levert zij kans van slagen op, mits het Rijk subsidiere en in het pL-einoen belaag is deze drooguiaking vau omstreeks 23C0 hectaren wel van belang. Art. 103 wordt hierop aangenomen. Art. 106. De uitkeering on het voorschot aau de Amsterdamsche Kasvsal-ilaalschnjipij ad/ 1.106,500. De Hc,r beeft eenige bezwaren nopens de uitvoering van die werken Z. i. .ijn zij riet in orde volgens gestel le termijnen. Hij ii ra dat ni.t voldoende voorzien is iv do belangen der DitwaterÏDg vau RynUnd en Schellingwoude, en voorts dat do afwateringen der sluizen van dien aard zijn. dat het kanaal voor de scheepvaart iv sommige opzigten onbruikbaar zal zijp De Minister van Binnenlandsch]; Zaken antwoordt dat de termijnen, bij het contract gesteld voor de door deu Heer Stieltjes bedoelde werken, no^; niet bepaald verschenen zijn, terwyl er ook op dit, oogenblik nog geen sprake is vau zij .ijken, omdat de dam aaa don oostkant nog niet gesloten 'kam worden. De Minister verzekert, dat de werken geregeld worden voortgezet.
Do Heer W. van Goltstein betwijf.H, de goede constructie van eeuigo werken of de tijdigheid van hun aanleg, en meent dat hier of daar verzanding of afslag plaats heeft. Do Heer Rctgers van Rozesbübg geelt geruststellende verzekeringen aangaando den toestand dier werken, die zelfs zware stormen hebben i eenig werk in-Nederland. De hclpwerkcn li igzins geleden, en de kistdam evenzeer, maar do blijvende werken nebben zich uitmuntend gehouden, vooral de havenhoofden, voor zoo verre die geheel voltooid waren. Ook de ga:;g der werkzaamheden is voldoende gewaarborgd. Do termijnen zullen worden opgevolgd en de Mu_.'_ -happij zal zorgen dat in 1876 het kanaal gereed zal zijn. Zij verleent zelfs premiën voor de vroegere voltooiing van eeuige hoofdwerken. Hij komt oo tegen da strekking in de laatste jaren , om de Regering tegen do maatschappij op te zetten en onverdiend wantrouwen te stichten, terwijl de Staat, volgens de nieuwe concessie, nog iets minder te betalen heeft dan onder de oude.
Art. 106—109 worden aangenomen. Art. 110 (kotten van toezigt op de spoorwegdiensten ƒ 49.050.) De Heer van Voobthctskx klaagt over het misbruik van het regt tot afsluitiug van den openbaren weg tut het doorlaten van treinen.
De Heer Jonckbloet vesfigt de aandacht op de herhaalde blagten, die in de bladen in h.t Noorden voorkomen, wegens het ongeregeld aankomen van de treinen. Hij beveelt een onderzoek daaromtrent aan, want het zyn niet enkele gevr.llen. De Heer Begram klaagt over don onvoldoende, ja ellendigen toestand van i-len weg naar het station van den lihijnsp.orwog Gouda, die geheel oubeerind is. Eu dat wel ton gevolde ran een geschil tu?_chen de Rhiin.poorwcg-Slsatschappij èn het stedelijk bestunr van (. ouda over de verpligtiag tot onderhoud. Een ingezonden stuk in de Nieuws tiollerd. Courant van heden behelst daaromtrent eenige byzonderheden, waaruit blijkt, dat bijna een ongeluk gebeurd ware. Nu vraa<t hy: of die toestand der Regering geen aanleiding moet geven om tusschen beide to treden V Wat moet er van komen, ah, ten gevolge van een geschil, het publiek wordt opgeofferd. Daar komt by, dat de spoorweg een monopolie is en daardoor te meer verpligt om voor do veiligheid der reizigera te zorgen, die gedwongen wordea van dit middel van vervoer gebruik ta maken.
De Heer Storm van 's Gravesanpe aarzelt niet het regering6toezigt op do spoorwegen allerellendigst te noemen. Men zegt wel, er zijn inspectiëu, maar er moeten inspectiën worden gehouden zonder voorafgaande aankondiging dat ze zullen geschieden , anders beteekenen zij weinig. Eigenlijk moesten er dwarskijkers zijn die alles nagingen. Ook de regeling der uren van vertrek laat veel te wenschen over.
De heer v. Kerkwijk klaagt dat er niet vervolgd wordt als de Dalatigheid of overtreding vao eene bepaalde concessie plaats heeft; hij vraagt voorts, waarom de Rhijcspoorweg geregtigl was een verhoogd tarief voor de sneltreinen toe te passen, en, bespreekt den toegang tot het station Bcznidenhout, daar die maatschappij daartoe een huis heeft aangekocht, maar zij geen plan heelt dat huis af te breken, zoodat de ruime toegang niet komt; zoodoende kan men op eeno gemakkelijke wijze in bezit van een huis komen.
Do Minister van Binnenl. Zaken zal de onderscheidene gevallen onderzoeken. Wat de opmerking van den Heer Jonckbloet betreft, ook bij den minister is dio klagt officieus bekend, maar hij gelooft, dat er bijzondere oorzaken zijn dat die treinen soms later aankomen, ook niet dat het do regel is. Wat aangaat het vermelde door den H'crv. Kerkwijk, meent de minister: 1". dat geene overtredingen dol C maatschappijen on vervolgd blijven; 2°. dat het verhoogd tarief voor sneltreinen door de regering niet kan worden tegengegaan als de concessie het niet verbiedt; 3°. dat de zaak vau don toegang tot hot station 's Hage zal worden onderzocht. Wat aanbelangt den stationsweg te Gouda, de regering heeft pogingen gedaan om in het geschil tusschen beide te treden en de Rhijnspoorweg-maatscbappij heeft zich voor het oogenblik bereid verklaard een steenen weg te doen maken, mits de stad bijdrage. Ten opzigte van den Heer Storm deelt hij mede, dat het toezigt niet altijd even waakzaam kan zijo, maar dat de ambtenaren hun pligt niet doen, dat kan hij niet aannemen. Hij weet dat de commissien van toezigt zoo good mogelijk hare taak vervullen. En wat nu de regeling der uren van vertrek betreft, dat geschiedt door de verschillendo maatschappijen, waardoor dikwerf locale belangen worden gekrenkt. Lot men op de belangen van den handel, dan klagen weder aoderen, die daaruit wederom ongerief ontmoeten.
Na nog eenige woordenwisseling wordt art. 110 aangenomen, zoo ook 111 — 113. Alsnu is aan de orde art. 114; doch ingevolge de vroegere bepaling is nu aan de orde: de begrooting voor de staatsspoorwegen, dienst 1870.
De algemeene beraadslagingen wordon geopend. De heer de Roo van Aldewekelt vestigt de aandacht op de bezwarende voorwaarden, dio van den aanleg van spoorwegen van wege de defensie verbonden worden, welke in hooge mato belemmerend zijn. Hij wil daarover een enkel woord ia 't middon brengen en is verheugd dat de Minister van Oorlog tegenwoordig is, omdat wij nu mogen verwachten tot eene volledige discussie te zullen komen. Er zyn drie catogoriSn van spoorwegen, die bij de behandoling dozer zaak in aanmerking komen: 10. die lijnen die bepaald voordeelig voor de defmsie zyn, als b. v. de lijn Nijmegen-Boxtelen DonU-Arnhem. Dezen geven toch gelegenhe-id troepen, achter de Waal geleferd. to verplaatsen of over te brengen on alzoo onze strijdrachten te verdubbelen. Het is hiermede gesteld als op Java. Als mon een lijn had, die den spoorweg Batavia—Buitenzorg met dion van de Samarangsche vorstenlanden verbond, «ouden vele vestingwerkcn op Java bepaald onnoodig zija. Evenzoo zyn onder do eerste categorie te rangschikken do lijn 's Hagc-Utrecht om van daar uit troepen over te brengen naar __uid-Holland Nog gunstiger is de lyn Schiedam of Rotterdam naar den Hoek van Holland. Men mag aannemen, dat bij een aanval van de zeezijde er waarschijnlijk landing aan dien Hoek van Holland zal plaats hebben, en dan is het voor ons van belai o daar eene B£°o°.Wef TmTcati? te entten. Al die spoorlijnen zün dus in de hoogste mate voordeelig voor de defersie.' Wel verre aus dat de aanvragen om conceslie daarvoor moeten b.lemrnerd worden, behoort de regering ze te bevorderen. Eene tweede categorie bevat die lijnen, die in geen direct verband met onze verdediging staan.: Spr. zegt in geen direct verband, wat eenig verband is er toch altyd, maar hij bedoolt dat ze gelegen ziju binnen het terrein dat wij niet vooinem.ua zyu te verdedigen. H_ wijst b. v. op delynSaeek— ü*rii_ige__ waartoe j.-jan toestaat. Die lijn staat niet in direct verbanft met onze defensie; zoo ook de lijn Zwolle—Almelo. De derde categorie betreft de lijoen die schadelijk zijn voor de defensie, dat wil zeggen die onze defensie-lijnen doorsnijden. Daaronder behoort b. v. de staatslijn Arnhem—Zutphen, zoodat te regt aldaar voor defensie-werken is gezorgd. Zoo ook de lijn Amsterdam—Amersfoort.
Dat zijn inderdaad schadelijke lijnen, en toch hebben zy nog eene voordeelige zijde, als kunnende zij strekken tot bespoediging in de overbrenging van troopen, zoodat in het algemeen tegenover de nadeelen van spoorwegen voor de defensie, steeds nog voordcelen ovei staan. Als Spr. nu daaraan toets de gedragslijn van het Gouvernement ten aanzien dier concessiën, dan worden niet alleen bezwarende voorwaarden opgelegd aan de schadelijke, maar ook aan de andere categorien van spoorweglijnen. Volgens den overgelegden tabel worden die opgelegd aan de lijnen Dordreckt-Nyuiogen-Aruhernf zoo ook aan de lijn Nijmegen-Bomniel, Schiedam-Hoek van Holland, allen lynen voordeelig voor de defensie. Zoo ook aan de tweede categorie, waaronder de lijn (Zwolle-Almelo, die onverschillig is voor de defensie, evenzeer als aan de lijn Amersfoort-Amsterdam die bepaald nadeelig is. Van waar, vraagt Spr., die gelijkstelling? Dat algemeen systeem keurt hij af. Zoo vraagt hij! hoe is het mogelijk b. v. geene bezwarende voorwaaarden op te leggen voor de liju Rotterdam-Hoek van Holland en voor die van Schiedam-Hoek van Holland wel. Ook is er verschil in den aard der vordering. Van sommigen wordt enkel geld gevraagd, van anderen de verpligting om al de defensie werken ten hunnen kosten te maken. Ook hierin bestaat dus ongelijkmatigheid. Eene andere bedenking van Spr. is deze: dat in sommige opzigten het woord van Molière in toepassing wordt gebragt: »avec le ciel il y a des accominodements". Het is, met andere woorden, gebleken dat de regering zich laat afdingen. Daaruit maakt spreker de gevolgtrekking, dat die werken niet zoo zeer noodig zijn, maar dat het te doen is eene som te verzamelen om later buiten de vertegenwoordiging om werken tot stand te brengen. In een woord, spreker begrijpt de leidende gedachte van het gouvernement in deze niet, en hij acht het onverklaarbaar hee aan de lynen die in hoogo mate voordeelig zijn voor de defensie, bezwarende voorwaarden worden opgelegd. Daarom vraagt spreker licht nopens de gedachte en het stelsel van het gouvernement in dit opzigt. Do Voorzitïeb stelt voor deze beraadslagingen heden avond voort te zetten. De Heer van Lynden zegt, dat hij gisteren voor het nouden van eeno avoudzitting heeft gestemd, maar dat im verschillende leden de stad hebben verlaten, o. a. de Heer Stieltjes die een amendement heeft voorgesteld. Daarom is hij tegen eene avondzitting. De Voorzitter antwoordt, dat de Heer Insinger mede voorsteller van dat amendement is en dat dit lid derhalve dat kan verdedigen. De Heer Insinger meent, dat als or eene avondzittiDg wordt gehouden, het artikel waarop het amendement slaat, zou moeten worden aangehouden. ln omvraag gebragt, wordt mot 36 tegen 35 stemmen beslist , dat de beraadslagingen heden avond ten half acht ure zullen worden voortgezet.
In de avond-zitting zijn door onderscheidene sprekers veelvuldige spoorweg-belangen, lijnen en couce.si .-aan«ragen ter f prake gebragt, meestal op het voet spoor der gewisselde stukken. Dj Heer Heydenrvck sprak over den spoorweg Arnheia- Nijmegen; de Heeren Pyls en Cornelis over de lijnen Roermond-'Gladbach en de Heeren vanZinnicq Bergmann en van der Does de Willebois over de baan bij 's Hertogenbosch. De Heer van Wassenaer van Catwyck wijst op het grooto belang van de voltooijiug van den Bpoorweg en de haven van Vlissingen en die van Harlingen. De heer Yerheijen meent, dat do staat voor de defensiewerken moet zorgen en die niet schuiven op de concessionarissen. De heer Blusse spreekt over de hooge brug te Dordrecht. De Ministel- van Ooklog zegt, dat spoorwegen zeer zeker van nationaal belang zijn, maar do defensiewerken ook, en wanneer die concessionarissen de defensiewerken benadeelen, dan is het niet meer dan billijk, dan zij, die de oorzaak daarvan zijo, de kosten betalen. Immers zoodra het polderbesturen betrett, dan is het uitgemaakt, dat do schade door die besturen moet worden vergoed. De indeeling, door den heer de Roo voorgesteld, is den minister niet zeer duidelijk. Hij rangschikte bijv. do lijn Zwolle—Almelo onder de niet-nadeelige lijnen. Intusschen zou die lijn aansluiten aan Duitschland en dat zal dan toch zeker wel gevaarlijk voor de defonsie zyn, als openende een toegang tot ons land. De minister meent, dat in dezo kwestie de aard der werken, die moeten gemaakt worden en de groote kosten in aanmerkiog moeten worden genomen en dan kan de regering niet al te vrijgevig zyn in het op zich nomen van herstel van schade, door anderen veroorzaakt. In elk geval zou het goed zyn de zaak uit te steUen tot de wet op bet stelsel der vestingen. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt de verschillende sprekers. Hy verwijst naar de Memorie van Beantwoording wat betreft do, lijn van Arnhem—Nijmegen. Voor de lijn Antwerpen-Gla ibach is nog geene dofinitieve concessie verleead. De concessie aan den Cnemin de fer du Nord verleend is voorwaardelijk. Met de Zeeuwsche spoorwegen wordt den moesten spoed gemakt, wanneer al die. werken gereed zullen zija, kan demitiister niet zeggen want dat is vaa vele omstandigheden afhaukelijk. Maar dit weet do minister, dat, na de voltooijing van het kanaal door Zuid-Bevelaud , het Sloe moot worden tocemaakt en als dat geschied is, dan is de spoorweg spoedig «ereed. Hy kan dus in zoover de pertinente verklaring geven dat iv 1871 het meeste werk gereed zal zijl; en dat als er concessie gevraagd wordt voor aan spoorweg van Vlissingen of Kozendaal naar Duitschland, de regering geen bezwaar zal maken die te verleenen. Voor de aansluiting van den Noorderspoorweg aan Pruisen zal hy niet aarzelen eenjwetsvoorstel te doen, mits hij yooraf wete mot welke corporatie hij te doen heeft. De Heer de Roo ontvouwt nader do strekking zijner rode vaa heden, waarbij het te doen was niet om deze of gene lijn, maar om de beginselen. Hij is niet bevredigd met de antwoorden van den Minister, vooral niet met het uitstel tot de wet omtrent het vestingstelsel. Ten oinde eene beslissing te provoceren, stelt hij de volgende motie van orde voor: «De «Kamer, gehoord de inlichtingen der Regering omtrent de be.«zwarendo voorwaarden, welke, met het oog op 'slands verdediging, aan hot verleenen van concessie voor den aanleg //ran spoorwegen worden verbonden, is van oordeel dat dergelijke voorwaarden alleen dan gesteld mogen worden wanneer »voor den aan te leggen spoorweg regtstreeks en onbetwistbaar schade wordt toegebragt aan bestaande verdedigings>/werken, in welk geval de schade door den concessionaris «behoort to worden hersteld, en gaat over tot de orde van «Jen dag." Op voorstel des Voorzitters wordt besloten over deze motie .op een nader te bepalen dag te beslissen. J)e algemeene beraadslagingen wordea daarop gesloten.
J_rt. i—7 wordea aangenomen. Bij art, 8 (kosten van de brug te Zaltbommel) verlangt de lUmr Uas.ej.man, dat de dyken van den Tielerwaard dozolfdo tuichtheid hebben als die te Culemborg; waartoe ook in der tyd de belofte is gedaan.  ,  Do Ministeü van Bjs>*EStANDScuE Zaken antwoordt dat in 1865 de plannen dor rivierverbutering in deze zijn vastgesteld on dus ook de hoogte der dijken. Hij zal de zaak onderzoeken êd als er eene belofte gedaan is, dan zal 4e regering die gestand doen. , «_«,___. De Hor van Lïnden ontkent dat ln 1865 de zaak beslist jMIU ziju. - , . Art. B—lo worden, na korte discussie goedgekeurd, Art. 11 (spoorweg van Harlingen tot de Hanoversche grenzen). De Heer yAï Naamen , ofschoon doordrongen van bet belang van den aanleg der haven van Harlingen, kan de haven niet beschouwen als een noodzakelijk complement van <ie spoorwegen. Bovendien is de haven krachtens besluit van i.lü, in beheer bij de provincie Friesland, Nog gisteren is ien *anzien vau Gelderland beslist dat dergelijke werken by de provincie moeten verblijven en niet in onderhoud dcor höt rijk worden genomen. Hij wenscht de zaak bij een afzonderlijk ontwerp to behandelen. • De Heer Lj-Ntïng stemt hiermede in. Hy meent, dat zij die gisteren tegan art. 91 stemden, nu ook dezen port moeten l)e fleer Geatama is vaa seo ander geroelen. Gisteren heeft bii teeen art. 91 gestemd, maar nn zsl hij ziph voor dit art. wesiiiuissh Hy ontkent het neodzakelyk verband tussolien _b6l(ïfi Z______t£n BU het vérgavorderd uur wordt de voortzetting der «Rscussje bepaald op Maandag a. s. des ochtends ten 11 ure.
---

Frankrijk.
Het gebeurt zoo zelden in Frankrijk dat de vorschillende dagbladen het aangaande één enkel punt eens zijn, dat wij als iets merkwaardigs mededeelen, dat alle dagbladen eenstemmig beweercn dat het tegenwoordige ministerie slechts een voorloopig ministerie is. Wij gelooven het gaarne, maar het voorbeeld van Spanje kan aantoouen, dat een voorloopig gouvernement soms een taai leven heeft, en de heer de Forcade heeft met zoo ontzaggelijk veel aplomb in de kamer gesproken, dat hij nog niet zeer aan een minister doet denken die op het punt is zijn afscheidsgehoor te verkrijgen. Het nieuws van den dag is dat de Heer Rochefort zijn eed van getrouwheid aan den Keizer heeft afgelegd, zonder de //onverzoenlijke" verklaring af te leggen, welke hij aan het souvereine volk beloofd had. Zijn eed heeft hem echter niet verhinderd oumiddellyk eene vrij beleedigendo toespeling on den Keizer te maken. Hij klaagde over de poging van den Heer do Forcade om het door hem en den Heer Raspail intre diende wetsontwerp belagchelyk te maken, en, zinspelende oo eon voorval uit het leven des Keizers, die een makken arend had ra leerdop zijne schouders te vliegen, om de inwoners van Boulogne te doen gelooven, dat dit een gunstig voort.eken was en dat de oude keizerlijke arend in hem den aanstaanden heerscher van Frankryk huldigde, nen de Heer Rochefort uit: //Al schön ik u ook nog zoo belagchelyk toe, ben ik echter nooft dwïïs genoeg geweest om langs het ütrand te wandelen met een arend op mijn geturnde., ca «en stuk Bpek iv mijn bood"> n
Dezo bijtende aardigheid, welke trouwens reeds vroeger in de Lanterne dienst heeft .gedaan, is do eerste, welke doet denken aan den Rochefort van het imperatief mandaat en van de kiezers-vergaderingen. Tot nu toe is hH binnen de parlementaire grenzen gëbl Een gewigtiger zaak weike iv dezelfde zitting der Karre, behandeld werd, was het onderzoek der geloofsbrieven van den Heer Chaix d'Est At:ge. Bij de verkiezing van dezen oiliciël n candidaat, had do prefect zich schuldig gemaakt aan dezelfde soort van onwettige handelingen als zijne ambtgeuooten in andere departementen, doch iedere pref.ct heeft het een of ander eigenaardig hulpmidieltje aan da hand om op de verkiezing te werken, dat alleen aan zijne eigene vinding te danken is. De eeuo prefect doet den candidaat der oppositie door .vier politie-agenten vergezelion, waarheen hij ook ga; eon andere bedreigt de kiezers met Cayenne en vervolgingen, als zy niet stemmen volgens order; ecu derde laat de stembriefjes ia soepterrinea en emmers ontvangen, welke hij gedurende den nacht iv de keuken doet plaatsen, om zeker te zyn dat or niet met de stembriefjes geknoeid zal worden; een vierde beschuldigt den candidaat der oppositie den dag vóór de verkiezing, van eeno eorlooze daad-, doch neemt de beschuldiging terug als do officiële candidaat gekozen is, en wijt do onregtvaardige beschuldiging aan eene vergissing; een vijf ie bepaalt zicb tot hot omkoopen der kiezors; terwijl een zesde, door de nalatigheid zijner klerken, verkeerde verkiezingslijsten inzendt, en eindelijk de prefect van het departement, in hetwelk de Heer Chaix d'Est Ange verkozen is, die het ongeluk heoft. dat ineen der stembussen slechts 26 stembriefjes gevonden werden, met den naam van dea hertog Decazus (don candidaat dor oppositie), terwijl 86 kiezers uit dit district onder eede verklaren voor den hertog gestemd en hunne stembrieven ia do bus geworpen te hebben. Men ziet het, de prefecten zijn ongel.nkkig; doch de Kamer heeft niettemin de verkiozing van den fleur Chaix d'Est Ange aangenomen. Oe Patrie zegt, dat dergelijke verkiezingen voornamelijk goedgekeurd worden, omdat"de Heer Jules Ferry op zulKe bittere wijze dag aan dag de regering aanvalt, dat zij gedoogt dat de prefecten en burgemeesters zulk een schandelijk misbruik van hun magt maken. Het is mogelijk dat de Pnt rie juist ziet, maar bijzonder-handig is het niet voor ecu regeringsorgaan, om te verklaren dat onwettige verkiezingen vernietigd zouden worden indien de loden der liboralo oppositie dit niet zoo dringind verlangden. De Heer Ollivier blijft zich aan de stemming onthouden «wegens persoonlijke redenen." Niets is moeijeliifeer dan eon middonman te zijn, men kan het niemand naar den zin maken, men wordt van weerszijden bt stredeu en oneindig meer gebaat dan een bopaalde tegenstander. Het is alleen toe te schrijven aan deze poging des Heeren Olivier, om eeao bovenmenschelijke onpartijdigheid te bewaren, dat hij zoo gewantrouwd wordt, want .hy' verdient eene betere behandeling, dan hem van de Temps en de Débats ten deel valt.
Het gele boek (dat de diplomatische stukken bevat) en het blaauwe boek (dat <ien toestand van het keizerrijk beschrijft.) zijn juist uitgekomen, en zullen later gevolgd worden door het boek, dat de hnanciëa behandelt. Het eerste boek bovat ecu brief door den minister van buitonl. zaken, den prins de la Tour d'Auvorgne, geschreven aan do vertegenwoordigers van Frankrijk in het buitenland, ten einde door hunne bemiddeling de aandacht der verschillende regeringen te vestigen op de houding welke het keizorlijke gouveruemeut voornemens was tegeuovei het oecumenische concilie aan to nemen. //In de dagen toen kerk en staat nog één waren, hadden de afgezanten zitting in het concilie , waar zij grooten invloed hadden op den loop dei discussiëa, en somtijds werd het concilie zelf bij een geroepen op aanraden van vorsten, die zich met de Pausen verstondon, ten einde maatregelen te nemen iv het gemeenschappelijk belang. Niets was zoo natuurlijk in een tijd toen maatschappelijke kwestiën dikwijls verward werden met godsdienstige.kwestiën. De tijden zijn echter veranderd. Do regering zou nog wel het regt kunnen eischen ora deel to nemen aan de diseu__iëa, doch zij zou op het oogenblik groot bezwaar zien in het gebruik maken Van dit regt. Orjze wetgeving geeft ons buitendien de noodige waarborgen. Wy zijn volkomen in staat, om dio uitspraken van het concilie, welke in strijd zouden zijn met het algemeene regt van Frankrijk , van de hand te wyzen." Ds Franache regering schijnt deze overtuiging getrouw te blijven, want volgens den Figaro heeft de minister van justitie eene nota gezonden aan den fran.chen gezant te Rome, den Heer de Banneville, w aarin gezegd wordt, dat het opwerpen der kwestie van de onfeilbaarheid des Pausen, van een godsdienstig standpunt beschouwd, geacht moest worden op een zeer ongeschikt oogenblik gedaan te zyn (dit is ook de overtuiging van den bisschop van Orleais), terwijl deze kwestie vaneen staatkundig standpunt gezien, Frankrijk zou ontslaan van de verpligtingen welke het door het aannemen van bet concordaat op zich genomen heeft.
---

Turkije.
— Het eiland Rhodos wordt sterk bevestigd. Met de werken wordt dadelijk een aanvang gemaakt. De telegraphische verbinding tusschen Konstantiuopel en Bagdad is gestoord.
---

