BUITENLAND. Groot-Brittannie.
/.De fenians hebbe* reet ie verantwoorden," zegt de Times, Jimaar h»t i> ni.t de minste hunner overtredingen, dat zn do VSüwJèniannen van het Noorden woorden hebben laten spreken, "welke inden mond van mannen, die zich niet don naam aftnmatigden rea hij uitstek //loyaal" te _ ün, oas IftódVerraftd en ïeb«llla zondou toeschenen. De OrUnjóinannen hebben verklaard, dit^daar zit te kMen hadden tusschen de feniatis en è_ __twe_-*^__x_\ï, JIJ do fenians verreweg verkozen; do Heer Johfi. tono > die de Oranjemannen in het Parlement vertegeu- Woordl^t, verklaarde dat.' hij voor O'Donövao Rossa zou gestemd hobben, en dat het onmogeHifc d_ pligt van een Oraojenhd Imn zijn, om hot zwa^i-,1 t. trekkon, of ecu schot te lossen, fe_B de strijd twwfllieti de fenians ca de Britsehe regering
De ÜfAnjeraannen waren 6lochts loyaal, zoolang do regering hen boven allen begunstigde, en hen tot heer_vheir vftn lerland maakte; doch nu de regoring allé leren ___ Volmaakt gelflk voo>: de wet beschouwt, en de t.ltra-P.ptostantsche factie wet «reet wil begunstiger! .dan do i»!.. amontanen, keoren do Orwiemansen zich oei, en biiten inde hand, die hen tot nu toe Voeddo. Wfj hebbon steeds aangetoond, dat de overdreven joyanteit der Oranjemannen, dio //plus royaliste quo lo Roi" Vrfcren, Sooïang als de regoring voor hen partij koos, en aan de Ka- WiClieke kerk alle regten ontzegde, niet to vertrouwen was, en blijven bij onze overtuiging dat huune «/anti-KathoKeke _ weeperij" 6tellig niet minder kwaad dout in lerland dan do woelingen der fenians. Do regering is betressivoor ongeregeldheden m lerland, en ïiet vooral met gooto bezorgdheid den datum vau den ISden Dec. tegemoet, watmeer «ie oranjemannen jaarlijks deh Verjaardag viereii van cc overwinnmg door Willen UI op de Katholieke leren behaald, ln plaats van te trachten om de ongelukkige voorvallen vau den hiixeroorlog in vergetelheid te brengen, beleedigen do Oranjemannen hunne Roomsche medeburgera telkens door hun de droevige gebeurtenissen van het verleden ts herinneren, en de Koom.cüo leren in het. graafschap Londonderry hebben dit jaar verklaard gewapenderhand elko Protestantsche processie uiteen te zullen drijven, aio den ISden Dec. gehouden wordt. De regering heeft f'.aarom in het graafschap Londonderry eeno rreclamatie en do //Peaco-PreGervation-Act" doen afkondigen : wee oorlogschepen tijn naar lerland gezonden en de garnitoenon worden versterkt. '! asschen de oranjemannen en de fenians is het moeijelijk te kiezen. Onder de vele artikelen, welko de Enirelsche pers aan hot concilie wijdt, verdient dat van den Spectator den voorrang. Het is gematigd en ernstig, en toont aan welke groote historische gebeurtenis het oecumenisch concilie vaa het jaar 1889 is, en hoe het in do toekomstige gt-schiodenisboeken waarschijnlijk tot uitgangspunt van een nieuwen stand van zaken zal dienen. De Spectator brengt hnlde aan den Paus, dio vertrouwen genoeg in zijne eigene beginsolen heeft, om, na een interregnum van 300 jaren, weder een concilie bijeen te roepen, dat overtuigend moet aantoonen boe_eer de Pauselijke magt ia dien tjja is afgenomen en verzwakt. Da wereldlijke magt is den Paus door dc jeugdige kracht van Italië ontwrongen, zonder dat hij in staat'is geweest, zyn ongenoegen te doen gevoelen; zijne meest geliefde dochter Isabella Ja Cattolica, die de gouden roos ontving, is weggejaagd uit haar land, zonder dat hij voor haar of hare dynastie lii do bres heeft kannen springen; de Czaar van Rusland heeft hem op beleedigende wijze behandeld en zich volmaakt onverschillig betoond aangaande zijne gevoelens, doch de Paus heeft zich moeten vergenoegen met to protesteren; hij heeft zelfs van den vromen Keizer van o<>stenrij__ voorwaarden moeten aannemen, welke hem een gruwel schijnen, on echter heeft hij zijne verontwaardiging moeton verkroppen en den Oo.tenriikschen afgezant met de oude hartelijkheid motten ontvangen; in Beijeren is hij op zijne vingers getikt gewordeu zonder dat kleine land te kunnen bestraffen en iv Frankrijk, aan welks bajonetten hij het te danken heeft nog iv Rome te zijn, wordt hü door den man, die voor zijne onafhankelijkheid in Italië borg is, zoer in ïiine vrijheid belemmerd. Ofschoon kardinaal Antonelli zeer bevreesd was voor het bijeenroepen van bet concilie, heeft de Paus met groeten moed en volharding zh'n plan doorgedreven, en den strijd met «Ie moderne uiaatschappu aanvaard. De tWO bisschoppen, thans te Rome vergaderd, doen een heldhaiwe laatste poging tur gunste van het pausdom, v/elke de Speclutor vergelijkt met de beroemde charge, welke de Engelsche ligte cavailerio te Balaclava deed. De //ü^ht brigade" was zeker van den ondergang, doch gehoorzamende aan het bevel van hunnen ridderlijken aanvoerder, reed zij tien dood te gemoet. leder Engelschman kent het keurige gedicht, in hetwelk Tennyson deze «/charge of the liggt Brigade' bezongen heeft. Elk couplet eindigt met do woorden: nhsto the jawsof death rode the light hundred," en deze regel past de Spectator toe op de onderneming des Pausen. "Dat deze gevaarlijke ondernoming vroeg of laat moet eindigen met eene nederlaag, eene verpletterendo nederlaag, kunnen wij niet bet .vijfden. Doch moge dit niet gebeuren, zonder ware eer en roem voor de dappere 800, — en niet zonder dat veel goeds voor de wereld voortspruite, zoowel uit hunne onvermijdelijke tekortkomingen als uit datgene wat zij tot stand brengen.
---

Duitschland.
FRANKFORT, 11 Dec. (Part. Corr.) In een mijner jongste brieven heb ik medegedeeld, dat men te vergeefs pogingen heeft aangewond, om do Heeren von Feder en von Schubert to overreden tot het aanvaarden eener portefeuille. Zelfs later ls men op dien weg voortgegaan, maar met uiet gunstiger gevolg dan men vroeger hail verworven. Sedert hooft men aangeklopt bij den Hoer von Vo lderndorff VV aradein, een der hoofdambtonaren bij het ministerie van buitenlandsche zaken; de hem aangeboden portefeuille van binnenlandsche zaken heeft hij van de hand gewezen, even als de Heer von Lcrohenf.ld, gouverneur der provincie Opper-Franken, dien mon poogde over te halen, om de portefeuille van eeredienst te aanvaarden. Door tnsschenkomst van welwillende personen, heeft incn het zoo ver gebragt, dat de beide eerstgenoemde heeren nadere voorstellen hebben willen aanhooren, en nu wordt over de voorwaarden gedobatteerd. Hoedanig men daarbij den weg van loven en bieden bewandelt, wat men zoo al eischt en loslaat, kan voorshands niet worden baoorderid, want beide partijen honden zich zeer gesloten. Later zal men dienaangaando wol iets vernemen en, indien het kan strekken om eenig licht te werpen o^ den tegenwoordigen. toestand iv Bcijeron, zal ik uiet verzuimen mededeelingen betreffende dat punt te doen. De ministerraad houdt dagelijks langdurige zittingen; men beweert, dat er wordt beraadslaagd over het bijeenroepen van den Landdag, en dat wel, om nog voor het einde van het jaar eene wetsvoordi agt te behandelen, waarbij aan de regering de bevoegdheid wordt verleend, om de belastingen op den bestaanden voet te blijven heffen, tot op een daarbij to bepalen tijdstip. Dat de Landdag daarvoor zal bijeengeroepen worden is in geonen deele onvoorwaardelijk aan te nemen, uithoofde de regering, krachtens eene bepaling der grondwet, gedurende 3 maanden na den afloop eener begrooting, mag voortgaan met het heffen dor belastingen, in hetjorgstebndset et toegestaan. Algemeen onderstelt men, dat de regering van ie bevoegdheid, door de constitutie aan haar toegekend, Bal gebruik maken en eerst na verloop van een paar maandeu den landdag zal bijeenroepen. De Koning heeft do ministers von Hormann en von Gresser, die uit het ministerie zijn getreden, benoemd tot leden van den raad van state in buitengewone dienst. De eerstgemelde zal, naar men onderstelt, spoedig tot eene andere betrekking worden benoemd; de laatstgenoemde «chter heeft verzocht niet meer in actieve dienst te wordon hersteld, en keert derhalve voor goed tot hot ambteloo-M leven terug. Ter loops nog maak ik melding van do benoeming win den geleerden Miinchener Stiftsproost von Döllinger tot ad latus ____..,s_\_k*rilln.?sJ- von Schwarzenberg; zy zal u per telegram "i^f *9-\Jk kom daarop eclter mot eon woord terug. Sl't,1 «le gebeurtenissen, welke te Rome worden voorne.eid, van zeker gewigt mag genoemd worden. Do Heer ___) ___$¥"■+" el tochtige*bestrijder van de dan- Ben dir Jezuiten om den Pau_ onfeilbaar te verklaren. De Heer v. fachwarzonberg doelt ten volle die beginselen. Bii gelegenheid, dat laatstgemelde ach naar Rome begat; is hq ÏI«n- gepasseerd, en heeft toon.zooals ik destij Is heb medegedeeld, ecu langdung onderhoud met den geleer len Döllinger gehad. Waarschijnlijk zijn reeds toen de grondslagen gelegd voor ds overeenkomst, waarvan wij nu de resultaten hebben \e_r_n kennen.
— De commissie voor de patitiëa van het Pruisische Huis der Afgevaardigden heeft zica bezig gehouden met de behandeling der zoogenaamde klooster-petitUSn. De lezer herinnert zich, dat deze aangelegenheid zeer byzonder de algemeene aandacht heeft getrokken sedert dc rastverstoriogen," naar. aanleiding v?n bet claadesUne openen van het DominicanerJtloastor iii de Benijnsche voorstad! ifcabit.. Ondel" de af gezonden petitiën zijn er vior, wajrbij wordt gevraagd hut wijfig.n dor, grondwet ln .d;?n ein, dftt.llot stichten van nieuwo I "-«'.dun verboden, terwijl do ophofrieg der bestaando _,_._ worden geboden. In vijf petiti. n wordt gevraagd: herziening van het concordaat, in der tijd met Rome gesloten, en gestrenge handhaving .der bepalingen ten aanzien van de kloosters (waarbij het edict van 30 Oct. 1810 hetwc'k n.tdftifcïelp het stic'iten vau nieuwe kloosters Vcïïicdt). l)e Heor Guoist, rapporteur der commissie heeft o. a. bij de discussie med'og edeeld, dat ii Pruisen r:Hm SOO kloosters bestaan riiei; meer dan 6ÓÓÓ leden, //welke toestand in strijd is niet do wot," zoo vdeède hij br hij. Do er den ïesorinfrt-lpóm-titss&riè werd eene opmerking gercaaH, lic .rekking hebbende op de zoo even medegedeelde woorden van den Heer Gneist, waarvan de zin deze is: kloosters, in de wettelijke heteekems, bestaan er weieige; gebruik makende vaa het regt van vereeniging, onttrokken zij zich meerendeels aan de bsoaüngon ten aanzien van kloosters vigerende j zij hoeten zich voor een' groot gedeelte inri<rtin.c;tn v*u OndW• :i We^adig^eM, m_._ nicu ■•'kloosters.,: ngs-commissarissen deelt mede, dat door de regering naauwkenngo Inlichtingen, ton aanzien dor «kloosters en dergelijke ir.rigtii-gen" worden ingewonnon, welke zoo spoedig doenlijk zullon worden voorgelegd. Do overige petittSn sluiten zich in de hoofdzaak bij de hier vermelde aan. Aan hat slot der zitting van do commissie werd het voorstel gedaan, om bij de regering aan te dringen op het houden van gesteng toezigt op de 'klooster! »n etj_vlijko inrigtingen." — Volgens eenprospectus, te Berlijn verschenen, zal door eeno commanditaire vennootschap onder do firma Loowo aldaar ce»e fabriek tot vervaardiging van naaimachines opgerigt werden. Tot do oprigting daarvan is een kapitaal v;in th. 230.000 benoodigd, verdeel i ia 1250 aandeelen a th. 200 elk. Deze firnn berekent de af to werpen winst op minstens 25 pCt. De linea F. W. Krause en & C°. to Berlijn is met de inschrijving bej
— Dezer dagen, zoo deelt do Neue Pretus. Zeitung in haar jongst verschenon dommer mede, heeft de Heer Thissen, pastoor te Frankfort aan don Mam , aan den stedolijken raad aldaar schrift, li is gegeven, dat hij, door zijne benoeming tot superar- . -heer der kathedrale kerk to Limburg, ophoudt pasfoor to z:ju. Vau die gelegenheid maakt do ex-pastoor gebruik cm eene kl.gt in te dionen, welke eigelijk slechts strekt als voermiddel eener grootere klagt. Aanvankelijk verheft hij zijne stom tegen do wijze van beheer der kerkelijke goe(b'.ren te Frankfort. Hij beweert echter niet, dat de kerkelijke goederen door de beheerders worden verduisterd ■ maar hij klaagt, dat hij tijdens zijne dienst als pastoor aan dat beheer geen aandeel had; dat hij niet oeus lid was vaa het kerkbestuur.
Maar deze klagt geschiedt als het ware en passant, om te komen op deze kwestie: het kerkbestuur hoeft zijne adhaesie geschonken aan de gewijzigde vorord.ning op de 'echokn. De geestelijkheid oefent, ingevolge do bepalingen daarbij vastgesteld, niet het toezigt nit op het onderwijs, 'dat de Heer Thissen haar wenscht toegekend te zien. Maar hetgeen een gruwel schijnt te zijn io do oogen van den domheer is, dat do scholen ziju godsdiöostlooze scholen on dat het toeziet op dio scholen wordt uitgeoefond door eeoe //godsdieustlooze" commis.io. Jammer dat do nieuwo domheer de beschuldigingen slechts plomp verloren daarheen werpt en geenerlei bewijs geelt, voor do jnistheid der howering, dat èn de scholon èn do leden der schoolcommissie, waaraan het kerkbestuur zijne sympathie en adhesie schenkt, allen godsdienstloos moeteu worden genoemd. — De Bank- und Hand.-Zes.vvg deelt mede, dat de aartsbisschop van Keulen den geestelijke, die den vorst van Rumenië kerkelijk in den echt heeft verbondon met de prinses von Wied, beeft gesuspendeerd. De aanleiding daarvan moet fezocht worden iv deze bijzonderheid, dat gemelde geestelijke, jayzer gcheeten, clat huwelijk kerkelijk heelt gesloten zonder to Vorderen, dat do kinderen uit dien echt geboren wordende, in do R. Katholieke leer zullen worden opgelrid. Waarschijnlijk zal dat. feit een conflict doei oprijzen tusschen den staat en don aartsbisschop , omdat hij zich heeft vermeten een ambtenaar, door den staat aangesteld, de uitoefening der hem opgedragen functiën te verbieden. De bedoelde Heer Kayser is garzoensprediker te Dusseldorf. — De Bremer bank heelt haar disconto van 4V2 op 4 pCt. gebragt.
---

Oostenrijk.
Omtrent de . faillissementen to Pesth wordt bet volgende berigt: De beraadslagingen over het aceoord, door do Huizen Jacob Kern's Sohn, Albert Kern en O"., Enoch Kern's Sobno en Leon _ Hirschler's Schee te Pesth aangeboden, hebben in bijzijn van de vertegenwoordigers der daarbij betrokkon Weener bankon en firma's een aanvang genomen. Voor zoover men tot nu toe over den stand vau zaken kan oordcelen, bedragen do passiva ruim een millioen florijnen en moet het bedrag der activa niet zoodanig zijn, dat men een gunstigen uitslag der zaken kan verwachton; dit is althans het geval met do twee eerstgenoemde firma's; volgens geruchten zullen deze firma's 20 a 40 pCt. aanbieden, terwijl het aceoord vau Enoch Keru'sSöhne en Leon Hirschler'sSohuevoordeeliger zal zijn. Laatstgenoemd huis is gevallen ten gevolge van het faillissement der drie eerstgenoemdo firma's, terwijl het faillissement van de firma Kom het gevolg is van verkeorde «peculatien in fondsen. Bij het faillissement van de firma J. D. Piek te Nachod, moeten verscheidene kooplieden betrokken zijn; o.a. Max Springer met fl. 160,000. Volgens de Neue Fre'ie f'resse heett de Heer Leopold Abeles van die firma to vorderen een bedrag van tl. 250,000, tengevolge waarvan genoemde heer beslag heoft golegd on de koopwaren der failliete firma. Van de banken te Praag heeft de Boheomscho discontobank te vorderen fl. 136 000, de Zinnotenska Bank fl. 36.000; de Credit filiale en de bank voor grondcrediet ieder 114000. Dit huis is gefailleerd ten gevolgo van verkeerdo speen!»,* ien in vlas. Zelfs toen Praag door de Pruisen bezet was, voldeed het aan zijne verpligtingen. Toen dc Pruisen den aftogt bliezen, werd dc fabriek voor vlasbereiding prachtig gerestaureerd, voor welko verbouwing bedoelde firma eeno groote som veil bad. Reeds sedert eenigen tijd waren er slechte geruchten omtrent hare Boliditéit iv omloop; nog ia de vorige week dekte de agent hier de wissels, en legde tevens de verzekering af dat tot het einde dor maand daarvoor gezorgd was. Onder do kooplieden to Praag, welke bij dit faillissement betrokken ziju wordt genoemd hot achtens waardige huis O. Piek's Sóhnete Praag, hotwelk wissels ten bodrage van fl. 100,000 in disconto genomen heelt.
— Voor het verkrijgen dor gelden, benoodigd tot den aanleg der spoorweglijn Laibaeh-Tervis, is het Credit-Anstalt met nog tweo andero dergelyke inrigtingen belast. — Te Pilsen verschijnt eeno Czechische vertaling van het onlangs door ons besproken werk vaa Fischhof, over het federalistische stolsel in Oostenrijk.
---

Kerkelijke Staat. ALLOCUTIE VAN PIUS IX, TER OPENING VAN HET OEKUMENISCH CONCILIE.
De toespraak, waarmede op 8 dezer het concilie is geopend, draagt het opschrift: «-Allocutie, gegeven in de basiliek van het vatikasn, ter plegtige opening van het H. oekumenisch concilie van onzen allerheiligsten Heer Pius, door de Goddelijko Voorzienigheid de negende Paus van dien naam, op den Bsten December 1869, aan de bisschoppon der Katholieke wereld, op genoemd concilie vergaderd." Wij laten het belangigksto gedeelte hier volgen: «■Eerwaaudb Broeoeks!" »Hoogelijk verheugeD wij er ons over, dat, hetgeen wij met alle geloften en gebeden Godo hebben afgesmeekt, namelijk van te zamen het door ons bijeengeroepen ekumenisch concilie te kunnen vieren, ons door eene buitengewone en bijzondere genade van God is toegestaan. Daarom juicht ons hart tot God en wordt het vervuld met eene ongelooflijke vertroosting op dezen allerhengelijksten dag, gewijd aan de Onhevlekto Oatvangenis der Moeder Gods, de maagd Alaria, nn wij wederom eningroo*»--r-n getale dan ooit te voren, geroepen zijt een deel van onze herderhjse zorg te dragen, tegenwoordig zien in dezen burgt der Katholieke godsdienst en Uwen hemreliiken aanblik mogen genieten. B v
Gjj zijt vergaderd rin den naam van Christus" (Mth. 18: 20), omtnetcnS/-hot woord,Gods.to verkondigen, en met oes ac.ii de tóens-hi-n töj omjorwüjzcn het geheele • getöfeenrf vaü .Jcziis o!sr>. tir" (Cp. I : f) eh //öeS T.i» Geils iri de waarheid" HfttS. 22: Ki) en om met ons, onder de leiding van den Heiligen Geest, to oordcelen over /-do tegenstellingen (twistzoekingen) der valschelijk dnsgonaain ie wetenschap." (I Tim. 6: 20; Hand. 15: 19[?]l Want, zoo ooit, zeker en v«ioral in onze tijden, in welke waarlijk «de aarde treurt en wegkwijnt, daar zij besmet is, wegen» hare bewoners!' (Jes. 24: 4, 5), eischt van ons do ijver voor de gldrie Cola en het heil van .do krtdda des Heeren, dat wij .gaan rondom Sion, naar omvangen,, hës «* hai'e tórcni ver tellen en onze harten stellen in hgre kracht." (Aangehaald wordt: Ps. 47: 11, 12; bedoeld is 12 en 13; in de Statenvertaling Ps. 41: 13, 14) Gij ziet toch, oorwaarde broeders, met welke woedo de. oude vijand,vau het monschelijlc geslacht het Huis Gods, dat heilig behoor, to zijn, i_ aangevallen en nrig steeds, aanvalt; hij maakt, dat stced_ verder zich uitbreidt' clio noodlottige zamenzwering dor god.eloozen, niatrtig door eendragt, sterk door rijkdom, beveiligd door da wotton, en «iifi vrijheid" bezittende /.als .ecu deksel, der boosheid" (1 Petr. 2: If>), niet^óphoudende v. n tegen de Heilige kerk van Christus con verwoeden krijste voeren, vervuld van al wat slecht is. Gij kont van dezen krijg, den aard, do kracht, de wapenen, don voortgang, de bedoelingen. Gij ziet voortdurend met eigen oogen, de beroering en verwarring der ware leer, op welko de menscholiike betrekkingen , ieder in haar kring, berusten ; de jammerlijke vervalsching vau allo regt; de veelvuldige wijzen van 'onbeschaamd, to liegen en te vorvalschen.waardoor.de heilzame tanden der gcregtigheid, der eerbaarheid on van het ge.ag worden verbroken, de smadelijkste begeert en worden aangewakkerd, het Christelijk geloof nit do harten volkomen wordt uitgeroeid, zoo dat met zekerheid in dezen tijd de ondergang van Gods Kerk to vreezen zou zijn , iodion zij vernietigd worden kon door do lagen of do magt der menschen. Maar niets is krachtiger dan de kerk . zeide S, Jan Chrysosthomos; de kerk is. sterker d".n de hcn~el zelf. Hemel en aarde zullen voorbijgaan, maar mijno woorden zullen hiet voorbijgaan. Welke woorden . Gij zijt Petnl.. en op ddze petra zal ik mijne kerk bouwen en do poerten der bol zullon hiar niet kunnon overweldigen. (Uomit. Arde exil. Nn. 1) Maar al is de kerk van r. en Heor der kracht, do kerk van onzen God. gegrond on een onwrikbaar fondament, wij hebben, innerlijk bewogen over zulk eeno menigte kwaads en zielenbederf:, hetwelk wij volgaarne, zelfs mot opoffering van ons leven, zouden willen doen _dadig_m. —Wij, die op aardo de plaats bekleeden van don oenwigen Herder en wie het betaamt, moer dan eenig ander, brandende to zija van ijver voor het huis des Heeren, — het onzen pligt geacht, dion weg en die middelen te kieïen welko het nuttigst en het best zijn, om zoo vele onheilen van do kerk af te wenden. En, meermalen in onzen geest de woorden overdenkendo van Jesaia://In consilium cogo con cili nm" on overwegende, dat dit middel in do bezwaarvolste tijden van do kerk, met goedon uitslag, door onze voorgangers is aangewend, hebben wij, na langdurige gebeden, en hot gevoelen vernomen hebbende van onxe eerw. broeders, de kardinalen der H. Roomsche kerk, besloten, naar dezen zotel van Petrus. U bijeen te roepen eenv. broeders, dio het zout zijt der aarde, de wachters en herders van do kudde des necren en heden, door do gnnst_ der goddelijke barmhartigheid, die zoo vele bolemmeringce uit den weg heeft ge_uiind,°wijden wij mot den ouden plegtigen ritus, deze heilige vergadering in." Nadat, de Paus verder heeft uitgeweid over de blijde en weemoedige gedachten, bij hem opgewekt door den aanblik dezer vergadering, in wier personen als het ware de gansche Christenheid aanwezig' is, vervolgt hij aldns: //Welaan dan. Eerw. Broeders, versterkt nin den Heer, en, in naam van de Allerhoogste Driaëenheid, geheiligd in de waarheid en gewapend met do wapenen de 3 iichts, ondorwijst mot ons den wtïg, de waarheid ca het lövon, waarnaar de mraschheid . beneveld door zoo vele dwalingen, smachten moet — helpt ons, zoo mogelijk, om weder den vrede te brengen in de koningrijken, do wetten onder de barbaren (bandeloozen); de rust in de kloosters, de orde in de kork, do tucht onder de geestelijken, God een Gode welgevallig volk." De toespraak eindigt mot do bede om bijstand voor de vergadering, waarvan do hoofdinhoud reeds vroeger is_ medegedeeld Do tekst, die wij bij bovenstaande mededeeling volgdon is de Italiaansche, mcdigedcoM door de Unita. Mogelijke vergissingen, ten gevolge der niet altijd even duidelijke terminologie , zullen wij, wa-neer daarvan blijkt, natuurlijk herstellen. Wat betreft de aangehaalde plaatsen houde men in het oog, dat do vertaling der Vulgata uiet altijd overeenstemt met de Stateuvertalicg.
Hot pauselijk E.hrijven, Norma Concilii genaamd, onder dagteekening van deu 27ston der vorige maand, aau de vaders vaa het concilie toegezonden, bevat een tiontal artikelen, waarin dc regelen, bij hot concilie in acht te nemen, worden uiteengezet. Hot eerste artikel behelst eenige voorschriften omtrent de levenswijze, die do vaders van het concilie gedurende den ganschen dnur vau do kerkvergadering volgen, en de deugden, die zij beoefenen moeten. In het tweede wordt ecu voorschrift gegeven omtrent de wijze, waarop de voorstellen aan hot concilie gedaa-j. worden. Met voorbehoud der regten van den H. Stoel, heeft ieder bisschop hot regt om voorstellen te doen, en behoeft . lochts de voorschriften in acht te nemen, die voor de goede orde der werkzaamheden zijn vastgesteld. ' Het derde artikel bespreekt de geheimhouding, welko van de bisschoppen, godgeleerden, kanonisten, ambtenaren, kortom van alleu, dio aan de kerkvera. idering deelnemen, gevorderd wordt; terwijl in het vierde artikel do orde der voorvergaderingen on de plaats, welke een ieder volgens zijne waardigheid toekomt, aangewezen wordt. Het vijfde artikel bepaalt de benoeming van eene regtbank, wier leden, bij geheime stemming gekozen, de geldigheid der radenen moeten onderzoeken, welke door eonige bisschoppen ter verontschuldiging van hunne afwezigheid werden, of door de prelaten, die zich wenschen to verwijderen, worden opgogoven. Eene andere regtbank, waarvan de oprigting eveneens in dit artikel geregeld wordt, moet beslissen over het verschil van gevoelen, indien dit betreffende de vóórvergaderingen onder de bisschoppen mogt heerschen. In artikel zes, zeven en acht worden de ambtenaren van het concilie aangewezen, voorschriften gegeven betreffende de algemeene vergaderingen en de orde deroponbare zitting en van het, concilie geregeld. Het negende artikel bevat het uitdrukkelijk verbod aan de vaders van het concilio om zich te verwijderen, voor de sluiting van het concilie volgens de gegeven voorschriften is uitgesproken. In het tiende artikel wordt aan alle geestelijken, dio op eenigerlei wijze geroepen zijn om aan de werkzaamheden van het concilie deel te nemen, düpensatio van verblijfplaats verleend.
---

Frankrijk.
De onstuimige zittingen van het Wetgevend Ligchaam en de groote bezwaren, welke do fleer Ollivier schijnt te bestrijden te hebben in het tot stand brengen en consolideren eener parlementaire meerderheid, doen vele pessimisten genoegen , in zooverre het hunne meening schijnt te bewijzen. dat Frankrijk alleen door de ijzeren hand eens alleonheerschers kan geregeerd worden, en dat het de vrije staatsinstellingen, welke het niet begrijpt, niet waardig is. De Engelsche bladen hebben de gewoonte, om het Fransche volk voortdurend het voorbeeld van Engeland voordo voeten te werpen en uit te roepen: //wij zijn het constitutionnele volk bij uitnemendheid-, ziet eens hoe geheel anders wij ons gedragen." ln het laatst uitgekomen nummer van de Forlmg/itlij Review, een der beste Engelsche tijdschriften, heeit do Heer Karl Blind een zeer opmerkelijk stuk geschreven over den toestand van Frankrijk, in hetwelk hij aantoont, dat Eogelaud, in zijne periode van overgang tusschen de regering der Konmgpn door de genade Gods en de grondwettige monarchen, even groote wisselingen van regeringsstelsel heeft ondervonden, en in even onbevredigden toestand geweest is. Gedurcndo honderd jaren is Engeland een speelbal geweest tusschen vijandige systemen, en het eenige verwonderlijke is, dat het eenvoudige feit zoo eenparig met algemeen goedvinden, naar hot schynt, vergeten wordt. Tusschen 1640 (welk jaar jnen als het uitgangspunt der Engelsche revolutie kan aannemen) en 1746, toen de aanspraken der Staarts op den troon voor goed werden overwonnen in den slag bij Culloden, is Engeland eerst onder do absolute koninklijke magt geweest; vervolgens onder de leiding van hot parlement ; toen onder een repubhkemsch gouvernement en het protectoraat van Cromwell; hierop kwam de restauratie der Stuarts en eeno niouwe poging van de Koningen door Gods genade, om de alleenheerschappij in handen te krijgen; eindelijk zuiverde eene nieuwe revointie de Britsehe staatsinstellingen en Engeland schikte zich onder Willem 111 en zijne opvolgers eindelijk onder een parlementairen regeringsvorm, welke _-, deze- dagen eene vera d-ring ondergaat in democraiiocben z. tiet is echter i-o rekkelijk nog slech sz er korten tijd geleden, dat ouder do Georgc3 de meest ongrondwettige daden gepleegd werden door den souverein, en dat de ministers op oe meest schaamtelooze wijze de leden van het parlement omkochton. Wanneer men de Fransche memoires van dien tgd leest ziet mon, dat do staatslieden onder rie Roi soleil" (Bodewijk XIV) vau //het veranderlijke ligtzinnige karakter der ngelschen" gewag maken, en dat _etc Kalme, gematigde natie den bad ep het vaste land van het oproengste, lastigste volk dor Mrdt te rijn, hettfeTk het onmogelijk was goed to regeren. u, .. , . „, Deze historische herinnering komt j_£t vot passen neen groote waarde, want do dagelijksche geschiedenis van _mlcrqk is op het oogenblik zoo onbevredigend en ontmoedigend, nat het goed is, dat men gewezen wordt op hot voorspoedige Engeland dat na eene "jeunessa orageuse", een uitstekenden huisva - der is geworden, die jop de kleintjes past, en de bijzondere vrees van rövolntea hoe't, .welhe a«an kapitalisten eigen is. Het desnotisme zou niet zult éen vlceli voor.de menschheid zijn, als het tot natuurlijk gevolg had, ditt liet dó menigte met eone verlichte liefde voor de vrijheid bezieldde, en Frankrijk moet in zün overgang van het persoonlijk gezag tot den parlementairen regeringsvorm zeker nog menige ondervinding opdoen en door schade en schande leeren. ■ In de zitting van 10 Dec. uaddefi de (.rootsto ongeregeldheden plaats on de Heor du Müal, die de func'uo van president waarnam in plaats vaa don Heer Schneider, die aan een »eitirictlon de vois" leed, schoen zelf schor te zijn en niet te kunnen spreken, want Hij kon de orde volstrekt met bewaren. De president gesticuleerde en zwaaide snit den hamer; twee redenaars stonden tegelijk op de tribune, de een ac Hnïorzgde. de ander de regterzijde toesprekende; de ultra-imperialisten stonden op, protesteerden en sisten; de linkerzijde eischte de sluiting der zitting en toen dit voorstel m stemming werd gebr.«ft, weigerde ds. regterzijde to stemmen, waardoor de s'emming van onwaarde werd, drtar slechts 82 afgevaardigden hunne stem uitbragten. De arme president, ten einde raad, nam zijn .chei in beide handen, en schelde, schelde, dat hooren en zien verging aau de opro»rige afgevaardigden; hij sloeg met de vuist op do tafel; hij schreeuwde, smeekte en berispte op de onpartijdigsto wij.e de linkerzijde, het midden en de regïoratjde, maar //het en baatto niet" en hot rumoer hield aan. Da reden van deze verbazende ongeregeldheden moet gezocht worden in de hardnekkige wijzo, waarop de regering de officiële candidaten verdedigt en de ergerlijkste misbruiken goo-lkeurt, en in do onstuimige wijze, waarop de oppositie die schandelijke misbruiken berispt en het gedrag der regering brandmerkt. ' " Het is onnoodig dat wg weder eene beschrijving geven van al do misbruiken, welke plaats hebbon gehad bij de verkiezing van den Heer Carné-Keriaoußt, wiens geloofsbrieven onderzocht werden. Het is dag aan dag dezelfde geschiedenis en kent men den loop van eone verkiezing van eon officiëlen candidaat, dan kent men dio vau allen. Do telegraaf deelde ons reeds mede, dat de zitting van Zaturdag no» ongeregelder was dan dio van Vnjdag,en het is har telijk te hopen, dat het onderzoek der geloofsbrieven spoedig moge afloopon, want de afgevaardigden der linkerzijde worden eiken dag toorniger tegen do regoring, on behalve heruaalde protesten tegen de officiële candidaturen, kan zu niets doen of voorstellen.  _ , _ .... „.. De Fransche dagbladen melden, dat na de zitting van Vrijdag een ministerie-Ollivier weder veel waarschijnlijker i. geworden. Wij gelooven, dat de loop van eene enkele zitting weinig invioed kan hebbon, doch dat het zeker is en blijft, dat zooira hot onderzoek der geloofsbrieven is afgeloopen, een ministerie-Ollivier zal optreden. De Temps deelt mede, dat zich weder eene nieuwe partij tracht te vormen, doordion een gedeelte der rogterzijde zich van de Arcadiërs heeft afgescheiden. Ten eindo niet den Ariadnedraad in dezen doolhof te verliezen, is het goed in herinnering te houden, dat de verhouding der partijeu ongeveer de volgende is: De partij van Ollivier (de partij der Whigs zoo als de Engelsche bladen die noemen), bestaat uit bet linker- en regtercentrum, en telt ongeveer 60 steramen, welke in een Kamer van 292 loden eene voldoende ministeriële meerderheid geeft. Deze partü schijnt wel is waar voor het oogenblik niet eenstemmig te zijo, doch haar aanvoerder Ollivier onthoudt zich zelven van de stemming en daar verscheidene zijner volgelingen hunne verkiezing aan de officiële candidatuur te dankeu hebben, is het begrijpelijk, dat zij niet tegen de officiële candidaten steramen. De linkerzijde, de partij van Jules Favre en Gambetta, de Temps en do Débats, telt tusschen de 75 en 80 ledeD, en zal in verscheidene gevallen met de volgelingen van Ollivier stemmen. Vorvolgens heeft mou de "ultra-imperialistische regterzijde, de zoogenaamde Arcadiërs, de partij vau Jcrómo David en Kouher, welke ongeveer 50 stemmen telt, en eindelijk heeft men de ultra-radicale onverzoenlijke partü, welke over twee stemmen beschikt en bestaat uit de Hoeren Rochefort en Kaspail, en ondersteund wordt door de Réformc,ie Réveil, de Rappel en andere roode radicale republikeinsche dagbladen. Dit is de partij der R's. Een dezer dagbladen, de Rappel, is vervolgd geworden door de regering wegens een hoogst ongepast artikel van den Heer Charles Hugo, genaamd «/les Deuz Paria's", in hetwelk de zoon des grooten dichters den Keizer der-Franschen eon paria noemde en op ergerlijke wijze beleedigde. De correctionuele regtbank heeft den lieer 'Charles Hngo tot vier maanden, den uitgever tot t>vee maanden gevangenisstraf en beiden tot dnizend francs bceto veroordeeld.
De liberalo dagbladon klagen zeer over de handelwijze der regering, die, tegen hare beloften, do drukpersvervolgingen weder begint. Het ls zeer wel mogelijk, dat het verstandiger zou zijn geen notitie tonernon van bladen als do Rappel, doch tevens moet men niet vergeten . dat geen regering der wereld kan toestaan, dat mon hot hoofd van den staat een paria en misdadiger noemt, on dat indien een Engelsch blad het waagde de Koningin dus te beleedigen, de regering zeer zeker dit blad zou doen vervolgen, terwijl bovendien da politie noodig zou zijn om de uitgevers van het blad tegen de volkswoede te beschermen. Do vergelijking met Engeland, welke een paar bladen ten beßte geven, is derhalve onjuist. Zi} vergeten, dat de Heeren Hugo on Barbieux op luidruchtige wijze z(jn toegejuicht door het volk, toen zij na het hooren van het vonnis op straat kwamen.
De Heer de Lesseps en zijne jeugdige echtgenoot zijn bij den Koizer ten gehoore toegelaten. De stichter van het Suezkanaal houdt zich ijverig bezig met het tot stacd brengen eener nieuwe leening, zonder welke (volgens de Kölnische Zeitung) het werk niet kan worden voltooid. — Als gerucht wordt te Parijs verhaald, dat onmiddellijk na het onderzoek der geloofsbrieven de zitting van hot Wetgevend Ligchaam zal worden gesloten en eerst in Januarij hervat. De afgevaardigden zonden daardoor in de gelegenheid worden gesteld om hunne kersvacantie te genieten, en het gouvernement om zich te reconstitueren, indien dit althans in zijne bedoeling ligt. Men spreekt nog altijd veel van wijzigingen in het kabinet, maar (zegt do Indépendance Beige) behalvo de ree.ls gemelde combinatiën, is niets met eenige zekerheid bekend gewordon. — De commissio voor het gedenkteeken van Lamartine heeft eergisteren to Macon eene bijeenkomst gehouden, waarin besloten is tot het oprigten van een bronzen standbeeld op het exercitie-plein aldaar. De inteekeningen hebben tot dusver eene som van 52,200 frs. bereikt.
---

Belgie.
ANTWERPEN,"II Dec. (Part Corr. Eenigen tyd geleden maakte ik melding van eene poging tot opligting, gepleegd door een expediteur, die, in plaats van koopwaren welko hij voor eene aanzienlijke som had laten verzekeren, slechts stroo, hooi steenen, oud ijzer ca andere voorwerpen zonder waarde had doen inschepen, (zie A. H. B. van 19 Oct. jl.) 'Ie dier zake vervolgd en teregtgesteld, is de bedoelde expediteur door de correctionnele regtbank alhier tot vijfjarige gevangenisstraf, boete van 3000 francs en in de kosten veroordeeld. Den lOden dezer was het de viorde verjaardag van het overlijden van Loopold I koning dor Belgen alsmede van de troonsbestijging van Leopold II (IO Dec. 1865). ..... . De Kamer der volksvertegenwoordigers heeft bij de tweede stemming de militiewet aangenomen, nadat een voorstel van den Heer Coomans (om die stemming uit te stellen tot dat het door de wering toegezegde ontwerp omtrent de vergelding voor do militaire dienst zoude zijn ingekomen) was verworpen, en nadat er eene zeer wijdloopige en verwarde discussie had plaatß gehad omtrent het aangenomen stelsel botrekkelijï van de vrijstelling der geestelijken de nationale militie welk stelsel ten slotte is behouden, zooals het oorspronkelijk was aangenomon. Bij deze stemming is echter het ontwerp m zooverro gewijzigd, dat het huwelijk van den militair voortaan niet meer afhankelijk is gesteld van de voorwaarde, dat hrj zijne schuld moet hebben voldaan. De Kamer heelt zich door eene commissie laten vertegenwoordigen bii de plegtige uitvaart yan den Heer Alexander Gendebien, hij weike gelegenheid o. a. door den vice-president der Kamer h.t wo'«rd is gev«erd. Onder do personen, die z.h bij de commissie hadden aangesloten bevond zich deoud-iuiui_.er Rogier, die vroeger, om een verschil van politieke gevoelensden tweegevecht met den overledene heeft gehad, doch door zgne tegenwoordigheid eene laatste hulde heeft willen bewijzen aan de nagedachtenis v'iti Cea man, wiens vordiens en daor alle partijen erkend worden. Het hof van cassatie heeft bij arrest van den_9den dezer de uitspraak van hot hol' van appèl te Brussel vernietigd, waarbjj, io strijd met een vroeger gewijsde, was beslist, dat een dag- Mftd niet verantwoordelijk is voor een lasterlijk artikel nit een ander dagblad overgenomen, (zie A. H. B. vau 7 Dcc jl.) He", openbaar ministerie had tot vernietiging geconcludeerd, hoofdzakelijk op grond, dat de schrijver van het artikel in de Voix ttti hixe.mbov.rg zich niet meer kon opdoen om de verantwoordelijkheid 'w de Union de Charleroi te dekken, nadat deze uit eigen beweging het artikel had wedergegeven. Het hof van cassatie heoft de fcïnietigiug uitgesproken wegens schending en verkeerde toepassiDg en uitlegging van de op het stuk bestaande wetsbepalingen, en sneet bijzonder van art. 18 der constitutie; en dientengevolge de zaai. verwezeu naar het hof van Luik, ten einde.aldaar op nieuw te worden beregt.
---

Rumenie.
Volgens overeenstemmende berigten bestaat er alle hoop, dat de aansluiting van de Rumaansche met de Hongaarsche spoorwegen tot stand zal komen. Door deze aansluiting zal Krönstsat mot Galatz en Ternesvar met Karansobn. en Orsawa door middel van spoorwegen verbonden worden. De Rumaansche regering dringt ten sterkste op deze verbinding aan, en gedurende de rois van den Keizer van Oostenrijk hebben daarover onderhandelingen plaats gehad tusschen den graaf Andrass 1 en den Heer Kogolnitscheuno. — Volgens de Oesterr. Corr. zal de spoorweglijn Snczawa Roman aan de lijn Roman-Jassy binnen drie weken aangesloten worden. Een blad, te Bncharcst verschijnende, berigt over de kosten der in Rumenie in aanbouw zijril*» spoorwegen het volgende: De lijn Bucharest-Giurgewo, waarvan de aanleg is opgedragen aan Barkley & CO., kost fr. 193,019 per mijl, waaronder begrepen zijn de onteigeningskosten, welke door den staat gedragen worden en welko over het gansche net, 67 mijlen lang, berekend worden op fr. 179,397, dus fr. 2677 per mijl. De lijn Bucharest-Virciorova on Bucharest-Roman, voor den aanleg waarvan aan Dr. Strausberg c. s. concessie is verleend, kost fr. 270,000 per mijl in obligatien.
---

Japan.
In eene correspondentie uit Hakodade, voorkomende in den ta Yokohama verschijnenden O verbind-Mail, leest men: *De Russen hadden voor twee jaren eene volksplanting in Salmon Cove, een bogt aan de 'zuidkust aan het eiland Krafto, en 40 Engelsche mijlen ten noord-westen van het belangrijke visschers-station Russie, dat door Inos — onder Japanesche heerschappij — wordt bewoond. Onder het vooroordeel, dat eene militaire inbezitneming enkel en alleen den wettigen eigendom uitmaakt, is daar iv Junij jl. _ eene Russische kriigsmagt van 200 man met geschut, ammunitie en levensbehoeften geland, om dadelijk eene kazerne te bouwen, zoodat Rusland thans van eene zeer schoone haven uit, waarop hot evenveel legaal regt heeft als Achab had op de wijnbergen van Nabod, de straat la Pérouse overziet. De eigeulijke wijnberg van Nabod is echter in dit geval het prachtige eiland peso , welks noordkust uit Salmon Covo — een afstand niet grooter, dan die tusschen Dover en Calais — zigtbaar is. Gedurende do laatste paar jaren, sedert het door Lord Elgin met Japan gesloten verdrag de Engelsche, Fransche en Amerikaansche vloten meer dan vroeger in deze zoeën brengt, had Rusland allengs zijne aanspraken op dit eiland laten varen, maar do woelingen te Jedo, welke voor Japan bijkans doodelijk mogten heeten, hebben de oude verwachtingen weder opgewekt en Rusland bewogen, om een punt op Krafto te vermeesteren, van waar het Jedo elk oogenblik met één greep kan bereiken. Het blijft te bezien, wolk protest do Enropescho groote mogendheden tegen dezen stap, waaromtrent; geen twijfel kan bestaan, zullen inbrengen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 December.
Volgens de Opinione is thans het Italiaansche ministerie aldus zamengesteld: Sella, minister-president; Visconti-Venosta,buitenlandsche zaken; Gadda, binnenlandsche zaken; Castagnola, justitie; Saracco, openbare werken; Correnti, onderwijs; en Bianchero, marine; voor oorlog en landbouw worden nog geene namen genoemd. Als programma van Sella wordt opgegeven bezuiniging van 25 a 30 millioen op de_ begrooting en slechts in den uitersten nood eene couponbela-ting. Wij spraken gisteren van demonstratiën tegen het concilie; te Florence werd, niettegenstaande eene flinke regenbui, een optogt gehouden. Van het Plein der Onafhankelijkheid begaf deze zich naar het St. Marcnsplein, waar tegenover de cel van Savonarola onderscheidene redevoeringen werden uitgesproken. /«De nagedachtenis vaa Paus Alexander _ VI, Borgia en die der Pauso'n in het algemeen, werd daarbij niet gespaard, gelijk zich denken laat," schrijft dc Florentijnsche correspondent van den Temps. Van St. Marcus trok men naar het plein der Signoria (Palazzo-Vecchio) en bestrooide de plek , waar Savonarola en zijno beido lotgenooten werden verbrand, met bloemen en kransen. Evenzoo werd de groote fontein, die zich hier bevindt en, naar men zegt, door de Médicis word opgerigt, om de plaats van den brandstapel te doen vergeten, met immortellen behangen. Van dit plein begaf men zich naar dat van Santa- Croce, waar het standbeeld is van Dante. Hier werden weder eenige toespraken gehouden, onder anderen door pater Gavazzi, die, als naar gewoonte, herhaaldelijk luide werd toegejuicht. Zinspelende op den regen ving hij aldns aan: //Inderdaad mijne waarde vrienden, dit is Jezuïten-weder" welko aardigheid natuurlijk met luid gelach on handgeklap werd begroet. De zaak liep voor het overige in de beste orde af. Uit Washington wordt gemeld, dat de proefnemingen van heeren leden van het congres op het ligchaam der openbare geldmiddelen weder zijn aangevangen. Een ontwerp van wet is ingediend, houdende magtiging tot uitgifte van 44 millioen papierengeld tot inkoop en aflossing van obligatien Het ontwerp is verzonden naar de commissie voor de financiën en zal daar wel wederom bij zijne vaderen worden bijgezet, daar de tijd voor zulke voorstellen thans voor goed verstreken schijnt te zijn. Een telegram nit Petersburg geeft den hoofdzakelijken inhoud op van con opstel van het meest gelezen Russische blad over de Egyptische aangelegenheden. Bij dit gevoelen kan eigenlijk ieder zich nederleggen. Er is geen twijfel aan, of te eeniger tijd zal het vraagstuk, rakende de verhouding tusschen Turkno eu Egypte, weder aan do orde komen en Frankrijk heeft brj de waarborging der betrekkelijke onaf hankelijkheid van Egypte te groot belang, om, wierd die bedreigd, niet zich »an de zijde van Rusland te scharen. Dat intusschen Oostenrijk en Engeland noodzakelijkerwijze de zijde van Turkije moeten kiezen, is ïoo zeker niet. Alles zal af hangen van de omstandigheden, waaronder het geschil zich voordoet en bijna alle mogendheden hebben er belang bij, het ontstaan >an zoodanig geschil zoo larg mogelijk te voorkomen. , _ . _„„ . . Telegrammen uit Parijs deelen den inhoud mede van het financieel rauport van den Heer Magne, werwaarts wijjoorloopig verwijzen, en'een berigt van den Public omtrent hst onverwacht ontbieden der ministers bij don Keizer, waaruit men opmaakt, dat hij van besluit veranderd is. AaDgezien men echter omtrent den aard dezer verandering even weinig verneemt, ai» met zekerheid bekend is omtrent 's Keizeis vroegere voornemens, dient men nadere berigten ai te wachten.
Even als bij de veld-bataillons der infanterie ie verbandransel is ingevoerd, heeft de inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt thans ook aau de hereden wapens toegezonden : I°. de saccoches d'ambulance van zwart leder, die aan weerszijden van het paard van een der manschappen bevestigd zijn; 2°. de saccoches voor de officieren van gezondheid, kleiner dan eerstgenoemde en van geel leder. Behalve verschillende stoffen voor verbanden en een instrumenten-kistje, bevatten die saccoches nog een inahonyhonten kistje voor de noodzakelijkste geneesmiddelen. De saccoche voor den officier van gezondheid bevat bovendien drie veldtourniquetten. Gisteren hebben wij vermeld, dat Mej. Heilbron zich morgenavond ion doen hooren op het Park-concert. Daar intusschen het opera-gezelschap van den Heer Jahn op dienselfden dag in de Doelen-sociëteit te Rotterdam moeet optreden, eene omstandigheid , die onbekend was teen de directeur van het Park fenoemde chantense engageerde, zal in hare plaats Mej. Mathilde inequist zich doen hooren. Deze chantense is onderscheidene malen te Londen opgetreden en de Engelsche dagbladen gewagen van haar talent met den meesten lot
De talrijke schaar, die zich in den avond Van eergisteren in de Parkzaal bevond, om de buitengewone uitvoering bij te wonen van verschillende gymnastiek-vereenigiig6ni heeft geene reden om over teleurstelling te klagen. £e vereeniging l%curgus. welke die uitvoering met meewerking na andere vereenigingen van hier en elders h-^ft uitgelokt, verdient aller dank voor de uitmuntende mn^ang __t zaal en den regelmatigen loop der werkzaamheden, voor eene uitvoerige beschrijving is onze ruimte te beper^ maar gaarne erkennen wij, dat de uitvoering vo'^omen geschikt was om, zooals de voorzitter van Lyc^fjrng je Heer Cool, in zijne openingsrede zeide, de betec<enig en j^t nU{ ,jer gymnastiek te doen uitkomen-. De IjüUrs de force, welke menige moeder bedenkelijk hot hoofd <3«ede«i schudden, bleven tot de uitzonderingen behooren en deden too doende geen afbreuk aan im üigeraecnen indruk. Eene bijzondere vermelding vordienen nog de uitmuntende »jhermoefeningen op sabel en stok en vooral de verrassing, die den toeschouwers in de pauze bereid werd door het rijden op rolschaatsen en met -/tweewielers." Het laatste, VÜa&r&ah eeö zestal heeren deelnam, leverde, inderdaad een belangwekkend schouwspel en verwekte uitbundige toejuichingen. De gemakkelijkheid en snelheid, waarmede die ligte en sierlijk*. voertuigen door de berijders werden gehanteerd en bewogen, werden algemeen bewonderd.
E__r___u_i. In het tooneelnieuws is gisteren door het uitvallen van deu naam des Heeren Vink eene drukfout ingeslopen-. Men leze: de Heer Vink, die grootvader BAillif tt-tveÏDeïerlijk «peelde.
De Heer Boen komt in het Dagblad op tegen het berigt in een particulieren brief van de kast van Guinea in de Arnli. Ct., dat hij bü ïijn vertrek zou zijn uitgejouwd en met steenen geworpen. Integendeel, zelden is hartelijker en algemeene!- sympathie aan den dag gelegd dan bij die gelegenheid, zegt hij.
Naar men verneemt, zal het Toorloopig bestuur van het Schoolverbond aanstaanden Woensdag, 15 dezer, te Utrecht eene vereaderiag honden ter bespreking van het con*eptï'eglement, dat eerlang in eene algemeene vergadering zal worden vastgesteld. (ü. D.)
* HOORN, 12 Doe. Keae voorstelling, door de rederijkers kamer Hofdijk alhier gegeven, ten voordeele dir ongelukkigen in Vlaardingen, heeft opgebragt de aanzienlijke som van vier honderd golden.
* ARNHEM, 1-2 Dec. Gisteren avond had in Musis Sacrum •lhier eene byeenk<._nat plaats ter bespreking van de aansluiting by het Schoolverbond. Een groot getal personen van allerlei stand en politieke en godsdienstige rigting was opgekomen. J.a eenige discussie werd besloten zich, in afwachting der statuten v«n het algemeene verbond, Voorwaardelijk daaraan aan te «luiten en Inmiddels eene circulaire aan de ingezetenen te rigten Oii, hetzij een« afdeeling vnn het algemeen verbond, hetzij eesie afzonderlijke vereeniging te vormen. Velen der aanwezigen schreven rifede in tot het bijdragen van 50 cents per jaar ■ter bevoré»ring van het beoogde doel. * LSEUWARDEN, 11 Dec. Heden veorw_ddi_g omstreeks __V* 'ore is de ijzeren draaibnig-, liggende over de stadsgracht __tssj de voormalige vrouwenpoort, jttist na het afdraaijen om %en schip te laten passeren > met één slag gebroken en in twee helften in de gracht ncdergekomen. Ook de penant is zwaar Iwechadigd. De brog was eerst in 1859 gebouwd. ** GRON'NGEN, 11 Dec. In Leermens heeft van 1 Jan. tot 1 I*eC. slechts één sterfgeval plaatsgehad. Het getal zielen Wedmagt daar volgens de jongste volkstelling 482. * HARDENBERG, 12 Dec. De Heer B. Berends, te Dedemsvaart, aannemer van den «traatweg van hier naar Gramsbergen, is in hooger beroep gekomen van het vonnis, waarbij hem zyne vordering tegen het gemeentebestuur, tot betaling van den laatsten termijn, groot ruim ƒ 4000, is ontzegd. MIDDELBURG, 11 Dec. De Middelburgscho boot, die gisteren morgen van Rotterdam is afgevaren, is eerst heden uiorgsn ten negen ure hier aangekomen, zoodat sy heden, uithoofde van het verloopen tg, niet naar Rotterdam is kunnen vertrekken. (Midd. Ct) * * MAASTRICHT, 12 Deo. Gedurende de afgeloopen week lijn wederom 7 jongelieden naar Rome vertrokken, om dienatnemen bij het pauselijke leger.
---

Rusland.
Het orgaan van den patriarch te Korstantinopel Byzant'is meldt, dat Keizer Alexander in het aanstaande voorjaar naar Jeruzalem gaat, en bij die gelegenheid oen bezoek van onderscheidene dagen bij den Sultan zal afleggen. Dit berigt wordt in een telegram nit Triest bevestigd. — Volgens officiële opgaven zijn sedert uit0. September tot medio November 39 groote branden uitgebarsten in 7 gouvernementen, waarbij minstens een 60-tol huiien door de vlammen is verteerd.
---

