HET VOORSPEL.
I. De slotscène van hetgeen men zou kunnen noemen het voorspel der herziening van den census, is in do voorgaande week bg do algemeene beraadslagingen over hoofdstuk V der staatsbegrooting afgespeeld. Als handelende personen traden daarbij op, behalve de minister van binnenlandsche zaken, de Heeren van Wassenaer Catwijck, van Goltstoin, van Kerkwijk, Heemskerk Az. en van Houten, Zien wij, wat dit tooneel en het geheele voorspel hebben opgeleverd en wat het voorspelt ten aanzien van het stuk zelf, dat thans binnen korteren ol' langeren tqd zal worden opgevoerd. Reeds bij de vroegere tooneelen is het publiek door merkwaardige contrasten verrast, die zich by dit tooneel hebben herhaald en vermenigvuldigd. Ook bü het laatste bleek overeenstemming van denkbeelden omtrent ditcardinale vraagstuk tusschen mannen van aiteenloopende staatkundige gezindheid. Naast den Heer Heemskerk Az., den tegenwoordigen leider dar conservatieve parti) in de Tweede Kamer, vindt men den Hoer Catwijck, den warmon voorstander der anti-revolutionuaire beginselen en den Heor vaa Houten, den vooruitstrevenden liberaal, in de rijen dergenen, dio de regering trachten voort te stuwen op den weg eener ingrijpende censusver» laging. Woensdag jl. traden twee andere leden ten toonoele, die door de overeenkomst, althans tot zekere hoogte, van hunne denkbeelden evenzeer een belangwekkend contrast vormden. Zoo wel de Heer van Goltsteia toch, wiens syrapathièn merkbaar naar de conservatieve zijde overhellen, als de Heer van Kerkwijk, een man aan wiens llberaliteit niet te twijfelen volt, verklaarden zich tegen eene groote uitbreiding van het kiesregt en wenschten de andere redenaars niet te volgen op den weg naar hot algemeen stemregt.
Toch bestond er tusschea al die oiteonloopende gevoelens oen enkel punt, waar allen elkander ontmoetten en dat wij in deze belangrijke kwestio van het uiterste gewigt achten te constateren. Wij bo_oelen niet de algemeeue erkontenis , dat in de eerste plaats de ongelijkheden, sedert 1850 iv de verschillende gemeenten des lands ontstaan, moeten worden weggenomen, eene herziening, omtrent welker noodzakelijkheid geen verschil meer bestaat, althans nog nergens gebleken is. Maar wij wijzen op de omstandigheid, dat alle sprekers van de onderstelling uitgingen, dat het stemrogt niet is een bevoegdheid, die aan allen zonder onderscheid moot worden toegekend. Algemeen stond de overtuiging vast, dat voor de uitoefening van dat hoogste regt van den staatsburger zekere trap van ontwikkeling vereischt moot worden, al werden de grenzen dier ontwikkeling door den een verder gesteld dan door dea andor. «-Het algemeen stemregt", zeide de Hoer van Houten, «wordt tot dusverre, voor zooverre mij bekendis, door niemand in doze vergadering vorlangd." Hij had er welligt kunnen bijvoegen «door nie. n and in deu lande" Immers indion er zijn, die de verwezenlijking van zulk een nltra-democrat isch, wij zouden bijna zeggen ochlokratisch beginsel, thans reeds vragen, dan moet men erkennen, dat zij hun vaan niet bijzonder hoog opheffen , althans niet zoo hoog, dat zü voor het algemeen zigtbaar wordt. Het is zeker een merkwaardig blijk van het gezond veißtand onzer nationaliteit ook in dit opzigt, dat in den prospectus cenor vereenigi-g, die in het begin dozes jaars Rotterdam op het getouw werd gezet, om / _et volk achter Ce kiazers" aan de publieke zaak te doen deelnenun, als middel daartoe werd voorgesteld, dat bij vacaturen in den gemeenteraad . als wy ons uiet vergissen ook voor de Staten, de niet-kiezers eigen candidaten zouden aanbevelen, doch dat ook daar slechts diegenen wierden toegelaten, die althans eene zekere, hoezeer dan ook geringe som in de belastingen opbragteu. Wij hebben sedert van deze poging, die wat hare niet verzwegen bedoeliugen betreft, v_y veel bedenkelijks had, niets vernomen, maar zij is in allen gevalle eene opmerkelijke bijdrage tot het vraagstuk, dat wy bespreken.
De stryd in de Kamer beperkte zich dan ook tot de vraagt ot' de herziening van de tabel, die den census bepaalt, eene bemeii-Og, waarvan de regering in de troonrede de noodzalykheid in het algemeen erkend had, zich slechte moet bepalei tot het wegruimen der ongelijkheden, door een tijdsverjoop van bijua twiutig jaren ontstaan, dan wel verder moest gaan on , bij wijzo vau algemeenen maatregel, bet kiezerspor. soneel moest uitbreiden. Het eerste is inderdaad geen punt vau verschil meer, gelgk wij reeds hebben opgemerkt. Indien door den tgd eene regeling verouderd is, op vroegere toestanden berustende, die sedert aanmerkelijk gewijzigd zgn, dan is de verandering slechts een kwestie van regtvaardigheid, welke bg niemand bezwaar mag vinden. Dat nu in dit opzigt de steden iv een ongnnstigen toestand verkeoren, tegenover het platte land, waar naar evenredigheid een veel grooter aantal persoren het kiesregt bezitten, is een algemeen erkend feit, even als het «woe waarheid is, dat sommige steden met lagen census veel meer vooruit zyn gegaan dan anderen, waar de kiesbevoegdbeid van een even hoog of hooger bedrag afhankelijk is gestold. Dat derhalve de tabel, welke volgens do grondwet op do plaatselijke gesteldheid moet berusten, voor verschillende gemeenten moet worden gewijzigd , staat in het algemeen vast, maar de hoegrootheid der wijzigingen, die in dit opzigt noodig zijn, is nog een onbekende en zal dan eerst kunnen worden beoordeeld, als het onderzoek, thans van regeringswege ingesteld, openbaar .zal zijn gemaakt.
Geheol anders is het gesteld met de tweede vraag. Is thans »«_• de tgd gekomen, om de grenzen van het kiesregt te verzetten en uitgaande van het denkbeeld, dat de in 1850 gestelde perken nit hunnen aard veranderlijk zijn, voor heel het fond eun reformbill in te voeren. Met andere woorden, is de «atie reeds rijp voor eon stap, als onlangs in Engeland door <ie liberalen is begojnen en onder de leiding der conservatieven ls volvoerd. Deze vraag toch omtrent de rijpheid van ons volk am iv ruime mate aan do keuze zijver vertegenwoordigende •igchnmen in het rijk, de provincie en de gemoonto deel te nemen, beheerscht deze geheele kwestie. Immers gelijk wij gezien hebben, niomaud verlangt de invoering van een algemeen titemre^t, maar allen stellen als eisch zekeren waarborg, opdat van het kiesregt een oordeelkundig gebruik worde gemaakt.
Onderzookon wij daarom in de eerste plaats, waaruit de voorstanders eenor vrij uitgebreide verlaging van den census die meerdere geschiktheid der bevolking afleiden. Dat iv 1850 de perken to ong zijn afgebakend , wordt door geen hunner beweerd. Betoogen zy hunne stelling dan door het bewijs, dat de belangstelling in do publieke zaak gaandeweg in groote wate is toogenomen en dat zij die thans nog buiten de muren van het kiese^t staan, met aandrang aan de poorten kloppen en verlangen te worden binnengelaten. Wij hebben van dit bewijs te ve-geefs do sporen gezocht. Wel hebben twee leden der Kaïaor deze vraag aangeroerd, maar de wijze, waarop zij baar bespraken, komt ons voor op eeue verwarring tv berusten, die wü TM gewi^t achten te doen uitkomen. B/d.Wï™nlMrT H?,t6!'*lB U°HeerHe*»>^rkAz hebben b« Ac algemee-,6 b,.aadslagingen over de staatsbegrootine on itT t. ig f"™» ia de Do eerftgeno" mdc «fgevaard.tfdo die ecu sieraad der Tweede Kamer mag-~nl worden, za- «in de maatschappij eene groote, st.rko b^ewS tig waarschuwde voor het tegenhouden eener tijdige ontw kkelL ran het kiesregt eu vreesde dat daardoor «de historische ontwikkeling wordt verbroke > ca men in de periode komt van revolutie toet iprongea wor* en achterwaarts." De Heer Heemskerk Az. roerde hetzelfde punt aan, toon hij zeide: "De bewegingeu der m;sdeelde klassen van de maatschappij van ons werelddeel, zijn als een holle zee, waarvan wij bior nog slechts de deining bespeuren, maar ook voor die deining mogen wrj niet blind zijn."
Wij meenen waarlijk niot blind te zijn voor hetgeen thans ook in onze Noderlandsche maatschappij omgaat; wij golooven met beide afgevaardigden, dat de tegenwoordige tijd gewigtige sociale vraagstukken in zijnen schoot verbergt, maar wij vragen tevens, wat heeft die beweging met het kiesregt gemeen'? De arbeiderskwestie, de verhouding tusschon werkkrachten en hot kapitaal is een niet gering gevaar voor de rust van Europa, on hare oplossing en regeling zou een weldaad zijn voor de geheele maatschappelijke orde, maar wij kunnon niet inzien hoe zij een enkelen stap verder wordt gebragt door eene verlaging van den census, althans binnen de perken, welke èn de Heer van Houten èn do Heer Heemskerk daarvoor willen stellon. Door eene algemeene vormindering zelfs tot het grondwettig minimum van ƒ2O overal in den lande, zullen niet alleen de loonen niet worden verbeterd, maar zullen al zeer weinige werklieden binnen de perken van het kiesregt komen.
Wij mogen dit bewijs voor de noodzakelijkheid eener algemeene verlaging van den census dus niet voor ernstig houden en hebben dan ook te vergeefs naar de toepassing dier redenering op het vraasjstuk der kiesbevoegdheid gezocht. Er is in de Tweede Kamer dezer dagen nog al eens gesproken van argumenten, die aan »de groote trom" herinneren. Met allen eerbied voor de beide afgevaardigden, meenen wij in de woorden zoo even uit hunne redevoeringen aangehaald, iets van het geluid van dat instrument te hooren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
FRANKFORT, 12 Deo. (Part. Corr.) Voor een paar dagen .-._<_ oe_? on ander medegedeeld betreffendo den verkiezingsstrijd te Stuttgardt. De lezer zal zich waarschijnlijk herinneren, dat destijds gewezen is op het politieke karakter, dat de verkiezingen van loden van don gemeenteraad daar ter stede hadden aaugenomon. De groote politieke kwestiën worden bij dien strijd meer op den voorgrond gebragt dan do lokale belangen vorderen, of met de juiste waardering ca behartiging daarvan is overeen te brengen. Men vraagt in ëe eerste plaats: welke rigting bewandelt de caßdidaat met betrokking tot de groot-Ouitsche, do klein-Duitsche of oene andere staatkundige kwestie? Behoort hij tot de patriotten, tot de liberalen of tot geenepartij. Maar of de candidaat met du lokale belangen der stad bekend is; of hij de vereischte waarborgen aanbiedt, dat hij die belangen op de voldoende wijze zal behartigeu; dat zyn vragen, welke niet in overweging worden genoaien. De nationaal-liberale partij heeft, naar het schijnt, bij de jongste verkiezingen het ondorspit gedolven; zy heeft slechts een derde van het aantal, door de Groot-Duitscbe party in den gemeenteraad gobragt, op het kussen kunnen brengen, en de groot Duitsch-democratische partij hoeft geen enkelen candidaat er door kunnen hemen. Intusschen vraagt de bezadigde man zich af waar het heen moet, indien do vertegenwoordigers der stedelijke bevolking om dergelijke beweegredenen, die geheel vreemd aan de zaak moesten blijven, worden verkozen.
Wat betreft den gang der zaken in het naburige Beijeren, ten dien aanzien verneem ik, dat de nationaal-liberale partij weder moed begint te vatten; zij is Pan meening, dat de positie nog niet verloren moet geacht worden, en het vertrouwen dat zij stelt in den minister-president, wakkert met den dag aan!; welligt blijft hg meester van de positie, zeggen de nationaal-liberalen, en wordt de vg'and nog uit de loopgraven verdreven, waarin hij zich reeds heeft genesteld. Geheel anders is de verhouding tusschen de patriotten en den Heer von Hohenloho. Zij beschouwen hem dagelijks met meer wantrouwen dan vroeger. Hoe zij over hem beginnen te denken, kan o. a. blijken uit hetgeen hun hooflorgaan, in een der jongst verschenen nummers met betrokking tot den minister-president zegt. Bedoeld dagblad, do Augsb. Zlg, voert sedert eenige dagen een zeer hoogen toon; dit is voornamelijk het geval sedert do Heer v. Hohenloho pogingen heeft aangewend, om mannen uit de liberaal-bureaucratische school in het Kabinet te brengen in de plaats der afgetreden ministers. Bedoeld orgaan rigtte dienaangaande de volgeudo woorden tat don minister-president, «Zoo was het niet gemeend en zoo kon dan ook de bedoeling niet zijn! Om don wille van den lieven vrede, nit zucht om de strijdende partijen tot elkander te brengen en te verzoenen, wil de patriottistische partij gaarne iets opofferen van hetgeen zn als een haar competerend regt zou kunnen eischen. Dat voor het oogenblik het gansche ministerie niet is, of wordt zaamgesteld uit leden harer partg, geeft zy' nu gaarne toe, maar zij mag vorderen dat minstens een twee- of drietal leden van het Kabinet tot de haren behoort, en hooveel zij ter liefde van het vaderland wenscht toe te geven, van dien eisch doet zy geen afstand." Dat begint reeds op eene oorlogsverklaring te golljken en waarschijnlijk zal dergelgke proclamatie eerlang met het noodigo trompetgeschal in den lande worden geproclameeid. Velen zien niets anders te gemopt.
Men verzekert mij heden, dat de Heer v. Dollinger, de bekende stiftsproost, de uitnoodiging on) naar Rome te komen, ten einde den Heer Schwarze.berg op het concilie ter zijde te staan, niet aanneemt. Hij stelt zich, naar het schijnt, met de eer der uitnoodiging gaarne tevreden.
Uit Berlijn wordt berigt, dat het verleenen van het grootkruis dor St. Georgo-orde aan den Koning, door den Keizer van Rusland, in de staatkundige wereld groot opzien heeft te weeg gebragt. Gelgk bekend is wordt het grootkruis dier orde slechts verleend aan opperbevelhebbers, die een besjissenden veldslag hebben gewonnen. Aan lord Wellington b. v. werd het grootkruis der orde verleend wegens de overwinning in de velden van Waterloo behaald. De laatste, am wien die onderscheiding te beurt viel, was Radetzky voor de zege bg' Novara behaald. Welke overwinning de Keizer van Rusland hier op het oog heeft gehad, is gemakkelijk aan to toonen, die namelijk van Sadowa.
In de staaUundige kringen der Pruisische hoofdstad en elders heeit mon die benoeming tevens met zekere bevreemding gadegeslagen, dewijl de houding door de Pruisische regering in den jongst verloopon tyd aangenomen, zoowel ten aanzien van de Oostersche kwestie als met betrekking tot Rumeuië, Griekenland , enz , eene overhelling tot de politiek der Westeïsch- Europesche mogendheden duidelijk te kennon gaf. Tevens ligt in die benoeming eene vingerwijzing voor de Rusßische dagbladen, welke eene vijandige gezindheid jegens Pruisen aan den dag leggen. Daarin ligt deze beteekenis: dat zjj bij hunne aanvallen togen den nabuurstaat, misschien den verjaagden Koning Georgo , uit het Russische hof, achter zich hebben.
---

Oostenrijk.
De schoonbroeder van den Vorst van Montenegro bevindt ziph sedert een paar dagen te dezer stede, zoo meldt men nit Weenen. Hij is door den minister-pre. ident ontvangen en heeft bij die gelegenheid, namens den Vorst van Montenegro, de verzekering gegoven, dat de neutraliteit op dagestrengsto wijze zal worden goliandhaafd, en dat de Vorst op dien weg zal blijven voortgaan, niettegenstaande de materiele bezwaren, syelke de insurrectio in Dalmatië hem op de schouderen legt. De ministcrrpresidept hoeft hem te kennen gegeven, dat het der regering aangenaam is, openlijk hulde te doen aan do loyale handelwijze van den vorst van Montenegro. De zwarigheden, waarop hierboven werd gedoold, zijn van den volgenden aard. Vooreerst moet de vorst een groot aantal troepen in de nabijheid der grenzon van Dalmatië posteren, hetgeen do gewone uitgaven ten behoeve van de troepen, uit den aard der zaak doet klimmen; ten andere ziet hij zich ten gevolge van den opstand in de pau zijn landje grenzende Oostenrijksche provincie genoodzaakt, om meer dan ispcp vlugtelingen, mannen, vrouwen en kinderen en ruim 300 ontwapende iiisurgenten to onderhouden. Die last schijnt zijne zwaarte meer en meer te doen gevoelen en het verlangen te hebben verlevendigd, om het einde van den opstand zoo spoedig mogelijk to zien aanbreken. Men be .veert, dat de minister-president met geen woord heeft gesproken van de noordzakelgkheid, waarin de troepen welligt zich zullen bevinden, om te oenigertijd hetjlontenegrijnsche grondgebied voor een gedeelte tydelljk to bezetten — Ee:i Fransch blad meldt, dat het Bodencredit Anstalt in staat za zijn een dividend over bet jaar l^fi9 van 45' tot 55 iranes p-r aandeel nit te keeren en dat het reservefonds tengevolge der voordoelige operatifin aanzienlyk zal worden ver— Het Crediet-Anstalt maakt heden de uitgifte bekend van 8.137;_00 il. aan aandeelen van den Rudolfspoorweg, zijnde de 4de serie der actiën welke deze onderneming uitgeeft, strekkende tot den aanleg dor lijn Laibach-Tervis. — De inschrijving op de prioriteits-obligatiën van den Kaschan-Oderberg-spoorweg zal morgen door de Engelsch-Oostenrijkscho bank worden opengesteld. Deze zullen 11. 200 in zilver groot zijn, 6 pCt. rente in zilver dragen, te beginnen mot het jaar 1874, io 82 jtren in zilver afgelost en tot den koers van 88 pCt. O. W. et fl. 176 in bank- of staatsnoten uitgegeven worden. Rente en amortisatie zijn door de Oostenrijkscho en Hongaarsche rogering geguarandeerd. In het geheel worden voor den Kaschau-Oderberg-spoorweg fl. 19,412,600 bereids geplaatste actiën on fl. 38,825,200 prioriteiten uitgegeven. De Eeue Freie Presse deelt mede, dat de Januarij-coupon van de *ransch-Oostenrijk_che spoorweg-actiën met frs. 12.50 betaald zal worden.
— Volgens de Pester Kaplo heeft de nationale bank geweigerd de pandbrieven der Hongaarsche hypotheekbank in beleeniug to nemen. — Uit Pe3t wordt berigt, dat de academie van wetenschappen aldaar voor geruimen tijd eene commissie heeft gezonden naar Konstantinopel, met het doel om de kostbare overblijfselen der bibliotheek van Koning Matthias, welke te dier stede nog worden bowaard, aan te koopen, of op eenige andere wijze magtig te worden. Die zending werd niet met een gunstig gevolg bekroond, en de leden der commissie keerden derhalve onverrigter zake. huiswaarts. Het schijnt dat de tegenwoordigheid des Keizers te Konstantinopel een gunstiger invloed op de zaak heeft gehad dan het zenden der commissie, want de Sultan heeft die bibliotheek, eigeniyk het prachtige overschot daarvan, den Hor^aarschen minister Androssy toegezonden. De kostbaar ingebonden boekwerken der zoogenaamde Corvina zullen geplaatst worden in het nationaal museum te Pesth. — De bekendmaking van een proces, hetwelk tusschen de Weener Bank en den tandheelkundige Dr. Faber aanhangig is, heeft aller aandacht getrokken. Het geldt eene kwestie teu gevolge van den koop van een domaoiaal bergwerk, Eibiswald, door genoemden doctor, in vereeniging met den graaf von Beust, tot stand gebragt. üe Weener Bank eischt van Dr. Faber eene som van fl. 700,000. Het prooes zal reeds ln het midden der volgende woek worden behandeld. — Omtrent den uitslag der beraadslagingen over het aceoord der firma's Jacob Kern's bohn, Albert Kern & CO., Enoch Kern's Söhne en Leon Hirschlor's Sohn te Pesth, moldt het Wiener Geschüflsbericht het volgeude: Do achting, welke doze firma's sinds een tal van jaren genoten, noopt de schuldeischers in schikkingen te treden, opdat dezo huizen spoedig hunne zaken zullen kunnen hervatten. Enoch Kein's Sohne willen hun geheele vermogen en nog te verwachten erfdeel voor de schuldeischers opofferen, ten gevolge waarvan 50 a6O pCt. aan de crediteuren kan aangeboden wordon De firma's Jacob Kern & C°. en Albert Kern & C°. znllen 40 a 50 pCt. aanbieden. Ongunstiger echter is het met het faillissement van Pich te Nachod gesteld. Volgens een berigt, voorkomende in sic Neue Freie Presse, heelt J. D. Pich, fabriekant in linnen garens, met zijne echtgenoote Nachod verlaten en is voortvlugtig. De Augsburger Allgemeine Zeilung laat zich dd, 6 Dec. uit Tirol schrijvon: //Gy in Beijeron hebt uwe patriotten, wij hebben onze conservatieven; wel beschouwd zijn beiden de kinderen van denzelfden geest, beiden zijn ultramontaansch. Uwe patriotten willen geene Muss-Preussen zijn, maar buigen zich zeer gewillig onder het Roomsche juk; onze conservatieven protesteren tegen de dwingelandij der openbare staatswetten, maar willen daarentegen niet hooren van de vrije godsdienstige overtuiging. Wie hier, zoogoed als daar, de poppetjes laat dansen, is oen publiek geheim; het geldt de heerschappij der geestelijkheid; de kamp met open vizier geschiedt bij u sedert vele tientallen jaren, bij ons echter ls hg van jongere dagteekening. Dit had by u, na horhaaldu wrijving, eene levendige deelneming aau l>"t openbare leven ten gevolge; bij ons verkrijgt deze eers; van lieverlede Vasten grond, l.diners was de geestelijkheid tot dusvor uitsluitend autodidact, en zelfs de rege ring grooteudeels verpligtte rekenen op haren goedon dunk. De clericalen en hunne vrienden, de feudalen, maken ook nu nog de meerdqrheid uit en vormen zoo wat onze huispolitici; toch houden wy Polen nog niet voor verloren, evenmin als gij den vooruitgang in Beijeren voor verloren acht, wegens de jongste zegepraal uwer patriotten. Wij zyn zelfs overtuigd, dat onze conservatieven door hun strikt vasthouden aan het oude voor zich zelven een kuil graven. __Het zoude daarom welligt voor uwe lezers niet onbelangrijk zgn om to vernemen, hoe onze conservatieven hunne heerschappij trachten te bevestigen en hoeveel zegen de herderstaf der geestelijkheid ons brengt. »0m vooral volledig te blijven, moeten wij ons terugbegeven naar de tijden van het October^diploraa. üqoals bekend is, waarborgde dit document wel is waar "de vrije uitoefening der godsdienst", maar toch sprak hot tegelijkertijd van de instandhouding der oude instellingen en regtstoestanden; daar nn de oud-Tirolers, tot heden onderscheidene verordeningen togen de Protestanten telde», en tevens eene Tiroler-landsverordening verscheen, welke de vier oude standen behield, geloofden zg voor het kostbare kleinood der geloofe-eenheid, dentooverring der clericalen, niets meer to moeten vreezen. Anders luidde de aankondiging van Schinerling, die, in de cireuiaire uitgevaardigd by' gelegenheid zijner ambtsaanvaarding, in de plaats dor stonden, de landsvertegenwoordiging plaatste,als vertegewoordigende de verschillende landsbelangen. Belangen,zeide de oud-Tirolers in een adres, tegen het einde van Dec. 1860 aan den Keizer gerigt, hebben ook *het gemeente-karakter;" het Tiroojsche volk wil onjsel gijn geloof, >;ijn d{ep gevoelden eevbled voor het regt, zgne opoltorende liefde vqor het vorsteogeslacht //onbezoedeld door den verpestenden adem van dezen bedorven tijd" aan zijne nakomelingen vermaken, en zij verklaarden dezen greep in de oude constitutie eenvoudig voor eene «onregtvaardigheid. Toen nu de lands-grondwet van 26 Febr. 1861, ook njet bepaalde verwijzing naar de stonden, toch aan hat hoofdbeginsel vasthield van eene vertegenwoordiging der versohiilende belangen, werd zy toch door den eerstvolgenden Landdag met veel dank aangenomen. Het eenige wat onzen conservatieven zwaar op het geweten drukte, was het patent ter gunste der Protestanten: dit wilden vooral onze vrome herders volstrekt niet in Tirol doen gelden. Toen waren in het gansche land niet meer dan 27 Protestanten , doch ook deze 27 kwamen hnn vreeselük vpqr. want o gruwel! —■ de algeipeene rgkscqnstitutié stond'in niets de uitbreiding van het Protestantisme in den weg. De eerste daad van den nieuwen Landdag bestond daarom in het vaststellen eener landswet, volgens welke het regt der openbare godsdienst-oefening in Tirol enkel werd toegestaan aan da RoQjnsplie kerk, en wgafin verder de samenstelling van niet- Katholieke gemeenten werd verboden en tevens werd vastgesteld, dat zij, die niet-Katholiek waren, vaste goederen alleen kouden verwerven op voordragt van den Landdag en met speciale bewilliging des Keizers. Hiermede nog niet tevreden, riepen de faoatieken tegen 31 Junij een »boeren-congres" bijeen, dat te Innsprück vergaderde, en slechts met moeite werd teruggebragj; van Ijet voornemen om zelf naar Weenen te. gaan. Zooals yan sjelf spreekt k'qn aan den Landdag het regt om zulke execptionneje wetten te verqrdepen niet worden toegekend; de bisschoppen en hunne aanhangers bestreden daarom dezelfde wetsvoorstellen door petitiën, 6n Beioredi stelde hen in ïooverre tevreden, dat hij de oprigting van evangelische'gemeenten aau de toestemming van den Landdag onderwierp. Het hoofddoel was bereikt; men begeerde nu enkel nog maar de beperking van het eigendomsregt der Protestanten; toen echtor de Keizer, de hieromtrent dikwerf herhaalde bede enkel voor ken- BÏsgeviaj; aannam, Ijwain dfl geloofseenUeid aiet meet, ten niiiiste niet in het openbaar, ter sprake. «Daarnevens werden andere voordragten to berde gebrast,welke de Protestanten-kwestie niet regtstr eeks aanroerden en dienden om de heerschappij der clericalen, namelijk betreffende de industriële vrijheid en de gemeentewet te handhaven. Het eerste was door het patent van 20 December 1859, zonder onderscheid van confessie geregeld, en kan enkel door eetie nieuwo rijkqwet w«rden boperkt, hetgeen de bisschop »»n Bruten reeds bij de vroegere landswet ih bc* oog liad gehqnden; om het ware dpol to verbergen, verlangde men bg geconcessionneerde takken der nijverheid behartiging der lokale belangen, welker behartiging ook Werd doorgezet. ()pk de gemeentewet hood Qpno *d£ „e. legenheid aan. Vooral zonden allen, die niet reeds teen de eigenschap bezaten van lul eener gemeente, of regt daarop hadden, eenvoudig als vreemdelingen worden beschouwd. Daarmede waren niet enkel nieuw optredende Protestantsche industriëlen, maar ook allo andere indringers, die belastingen betaalden, en in de andere kroonlanden gelijk ston_regt bezaten als de anderen, van eon nyverheidstak of van grondbezit van verkiezing en administratie uitgesloten. Do verkiezing voor den gemeenteraad lag bovendien, en dit werd door het resultaat bewezen, geheel in de hand der geestelijkheid, en om haar nog grootere mast te geven, werd ook aan de vrouwen, regt hebbende op den titel van lid eener gemeente, het stomregt toegekpnd. Dit was wel is waar een nieuwtje, pioar kwam nogtans geheel in de conservatieve kraam te pas."
---

Frankrijk.
Niet onaardig heeft een geestige Pavyzcnaor de meerderheid ia het Wetgevend Ligchaam «eene onde.ÜDge loveMYoriekeririg. maatschappij" genoemd, welke met inspanning van alle krachten zorgt voor net gemeenschappelijk belang. Als de verkiezing van een der officiële candidaten gevaar loopt, staan al do andere officiële candidaten don bedreigde ter zijde, want zij allen zijn schakels van dezelfde keten, de keten, die de vrijheid der verkiezingen belemmert, en als misbruik van magt, eene onbehoorlijko pressie van de rogering en omkooping eene verkiezing onwettig maakten, zouden zg misschien allen medogesleopt worden in don val van hein, vau wieu het bewezen wordt, dat zijne verkiezing niot te dankon is aan den wil van het volk, maar aan den wil der regering. Ten gevolge van deze aaneensluiting van allen, die, in een glazen huis wonende, het zeer gevaarlijk achten met steenen te werpen, die door de geringste onhandigheid hunne eigene ruiten zouden kunnen verbrijsolen, zijn weder in de laatste zitting van het Wetgevend Ligchaam oen paar verkiezingen goedgekeurd, die dit niet verdienden. Eene verkiezing is echtor vernietigd, namelijk die van den Heer Gourgaud, die met de meerderheid van ééne stem verkozen was. Daar echter op de overtuigendste wijze bewezen werd, dat 8 stemmen, welke op hem uitgebragt waren, zonder waarde waren, was het besluit der Kamer minder onpartijdig dan men aanvankelijk zou denken. Het was een geval van «force majeure." Naauwelijks is deze verkiezing echter vernietigd of de meerderheid dorst naar wraak, zij eischt een hoofd, en een onschuldig offer wordt gekozen.. De volgende verkiezing, welke gevalideerd moest worden, was die van den Heer Girault, een lid van de oppositie. ïronder zijne verkiezing in discussie te brengen, «onder een i-S ï'oor<l te?en hem gezegd te hobben, brem. tde meerderheid doze verkiezing in stemming. Daar de afdeeling de toelating van den Heer Girault had aanbevolen, en niemand tegen dit besluit het woord had gevoerd, zag de oppositie natuurlijk in de stemming slechts een vorm, en men begrijpt derhalve ac algemeene ontsteltenis, toen de president bekend maakte, dat de verkiezing vanpden Heer Girault gecasseerd was met eene kleine meerdorheid van stemmen. Zoodra deze onverwachte uitslag bekend werd, sprong de ge* heele linkerzijde op, alsof zij een slag in het aangezlgt ontvangen had en een der hevigste tooneelen had plaats, wellce ooit in een Wetgevend Ligchaam gebeurde. De Heer Garnjer Pages roept uit i «Zulk eene overrompeling mag niet plaats grijpen (langdurig rumoer) j niemand heeft het verslag der afdeeling bestreden; niemand Icon bedacht zijn op zulk eene stemming" % (groote beweging). De Heer Gambetta doet zich verstaan te midden van een verbazend geweld en roept uit: «Dit is een misbruik van magt." De Heer Jules Favre. Het is eene schandelijke daad, De Heer Crémieux. Het is eene misdaad. (Het rumoer neemt tee en wordt onbeschrijfelijk. De levendigste woordenwisselingen hebben plaats en de afgevaardigden schreeuwen tegen elkander in.) De Heer Picard. Gij ontbindt de Kamer; gij begaat een zeik moord.
De Heer Duguc. Gij spreekt altijd van de vrijheid, doch uwe daden zijn niets dan tyrannie en verdrukkiug. De Heer de Jouvancel, Wij geloofden allen, dat deze verkiezing niet zoude bestreden worden. De Heer Jules Favre. Ik tart n deze daad te durven wettigen. (Langdurig rumoer.) De president Chevandrier de Valdrömo. Mijne Heeren, ruw geweld is nooit een bewijs geweest van regt De Heer Picard. Ik vraag het woord, ten einde ons reglement in herinnering to brengen. Ik was voor een oogenblik afwezig en terugkeerende in de zaal, verneem ik, dat de Kamer zonder eenige discussie aan oen mijner ambtgenooten zgne demissie heeft gegoven. (Van alle zy'den wordt hij in de reden gevallen.) Wilt gij eene vergadering zijn of eene bende opgewonden mannen, die aan het land een toonbeeld van partij-hartstogten geeft S* (Uitroepingen en kreten.) Ik beroep mij op uwe loyauteit. Kunt gy veroordeelen zonder den aangeklaagde te hooren. In minder gewigtige discussiën is men vaak teruggekomen op een overhaast genomen besluit. Niemand had de verkiezing bestreden, en de afdeeling had met 21 tegen 4 stemmen tot toelating van den Heer Girault geadviseerd. Hoe! gij spreekt van de vrijheid en gij doet aulke zaken. (Hot rumoer begint op nieuw.) Laat ons geene ongelukkigo herinneringen oprakelen. Hoort in naam der regt vaardigheid den Heer Girault aan. (Toejuichingen van de linker zijde. Langdurig geweld en geschreeuw aan de regterzijde). De Hr. Garnier-Pagès staat op de tribune, men ziet hem gesticuleren, maar het verbazende geweld verhindert der vergadering een enkel zijner woorden te verstaan. Deze schandelijke ongeregeldheden hielden geruimen tijd aan, en om de beschrijving van dit tooneel te bekorten, vermelden wij slechts, dat verscheidene leden vruchteloos trachtten zich verstaanbaar te maken. Eindelijk doet de Heer Buffet zich verstaan. *Ik vraag het woord. (Neen! neen! zwijg! spreek! spreek I) «•Het is van het grootste belang voor het zedelijk gezag dcx Kamer, dat indien zjj eene verkiezing vernietigt, niet de minste twijfel overblijve aangaande de opregtheicl der stemming. Het is tot nu toe zonder voorbeeld, dat eene verkiezing, welke goedgekeurd is in de afdeeling, zonder eenige discussie vernietigd wordt lk beweer, dat eene menigte afgevaardigden niet eens geweten heeft waarover men handelde." (Ja dat is waar! Ontkenningen en hernieuwd rumoer.) De Heer Mathieu, een der leden van de regterzijde, valt den Heer Buffet telkens in de reden, wanneer deze begint te spreken. Hij wordt herhaaldelijk door den pv-esident tot de orde geroepen, doel) §toort zjeh noch aan de waarschuwingen des pro»ident§, noch aan de verontwaardiging der Kaïaer. Hiejon ontstaat wederom een onbeschrijfelijk tooneel. _N;ïeman(} zit \i\- Pr' a -e afeovaardjgdpn spreken te geljjk, en hgt js eerst na langdurige inspanning, dat de presjdent een weiaig de orde 3j Ile ultra imperialisten van de regterzijde, de duellist Granier de Cassagnac en de Heer Mathieu zijn zoo beleedigend mogelijk, en iuicnen over de vernedering der linkerzijde. Ten laatste gelukte het den Heer Buffet, op waardige wijze aan te toonen, aan welke onverantwoardelüko (^aad"s(e regterzijde zich schuldig heeft gemaakt, en weo\) hij niettegenstaande de ruwe persoonlijkheden, welke cje imperialisten hem naar het hoofd eljngaroö, liet voorstel te doen, dat de Kamer tenigkome" ej> fiaar besluit, en de geloofsbrieven des Heeren Girault andermaal in handen der afdeeling plaatse. Plaats ontbreekt ons, om het verdere debat uitvoering mede te doelen. Alle personen, die wenschen te weten, hoe in" ean parlement niet bohoort gesproken te morden, en op welke wijze zaken niet behandeld moeten Worden, verwijzen wy naar het verslag der zifting"^ het Journal officlel. De Heer Pinard, de vroegere minister, nam een groot deel aan het eind van het debat. Hij smeekte der moerderheid naar rede te willen luiijteren, en regten niet met de voeten te treden, -Vis verontschuldiging voor den sluipmoord] welken _,ij op den Heer Girault gepleegd had (wsint eene andere 'uitdrukking verdient deze verraderlijke handelwijze niet, zeide de linkerzijde), verklaart de. regterzijde, dat de Heer Girault voor zijne kiezers eeft zeer socialistische redevoering gehouden h,ad. Dit Voorwendsel was echter zoo zwak, en het fe;t «oo er-gerlrjk dat wegens eene dergelylis ver«wegene 'grief de verkiezing van een liberaal lid der Kamer onwettig was verklaard,terwylaldereperingscandidaten toegelaten worden, hoe onwettig hunne verkiezing ook geweekt ware, dat de bezadigde, fatsoenlijke mannen van beids par-: tijen begrepen, dat men de eer dir Kjmtor hjbeet' redden en terugkomen op het genomen besluit. Na Tanie debatten, en ejndelqo-e ongeregeldheden, vsrklaarde de Kamer zjeh ten laatste b'qrejd.'de zaak nog eens in overweging te nemen. De hartstogton waren echtor nog te zeer opgewekt en het bloed der meesten was nog te zeer in beweging, om te gedoogen, dat men de zaak reeds dadelyk in behandeling nam. Do voortzetting van het debat werd op gistpjen ilujaantfag) bepaald, en per telegram is ons» berigt, dat do Kamer, naricb er «twee nachtjes; op beslapen" te hebben, tot Ket besluit' is gekomen dat het gedrag der'meerderheid onwettig was, en dg. VerkiezingVan den Heer Girault is goedgekeurd geworden. Het is noodeloós aan te toonen hoe betreurenswaardig in don tegenwoordigen gespannen toagtaud van Frankrijk deze onregtvaardige handelmij 2« der regterrijde is. Indien zelfs vreemdeiingeh hot verslag aer laatste zitting van de Kamer niet kunnen lezen zonder eon gevoel van verontwaardiging, das kan men zich voorstellen wat de leden dor oppositie in Frankrijk moeten denken van het gedrag der ïegierzijde. Meer dan ooit heeft de Keizer redes oiii te bidden : ..Bescherm mij tegei^ mijne vrienden, Heer!" De eerlijke bekentenis van de Pati: if toont overtuigend aan, dat de Arcadiërs, dat de uitere regterzijde uitsluitend schuld hebbon gehad _ss^s het schandelyk voorval van verleden ï^atiirdiig. »WJj mo.eten erkennen," zegt de Patrie, »{}i(t gisteren, even als eorgisteren, het rumoer ie ontstaan door de provocatie der regterzijde." Indien de regtorzgde nóg een pai^r dergelijk? overwinningen behaalt, vreezen wy , dat het verontwaardigde volk krachtig zal protesteren tegen Iftet gedrag dezer officiële candidaten, die h> het Wetgevend Ligchaam niemand vertegenwoordigen, dan den Keizer, den prefect, eenige burgemeesters en eenige gtaat^-
In het «gele boek" komen twee verslagen yoor, welke beidon vru helangrijk zijn. In het eerste brengt de regfring vprslae mt aangaande hare verhouding tftt Duitschland; in het tweede wordt 4e regterlijke organisatie van Egypte besproken, dat door den Heer de Lessepi op den dag der opening van het kanaal is aangevallen. Wg laten beide stukken volgen :
DnitscJiland. De toestand van den Noord-Duitschen Bond en der Zuid-Duitsche staten heeft geone noemenswaardige vvijziringcn ondergaan; wij hebben in de kwestiën welke de Duitsche ministeriën hebben bezig gehouden, geen reden gevonden om de gereserveerde houding to wijzigen, welke wij aangenomen hebben, ten opzigte der veranderingen, welke plaats hebben gehad aan de andere zijde van den Rijn. Onze betrekkingen met Duitschland zijn zeer vriendschappelijk Gebleven, rr _ g De openbare meening heeft zich voor een oogenblik beziff gehouden met de moeijelijkheid, welke ontsproten was uit do overeenkomst van oene Eransche spoorweg-maatschappij en eene Belgische compagnie. Wg hebben al onze pogingen aangewend om aan deze kwestie een uitsluitend economisch karakter ta laten. Met onderling goedvinden is de herziening der overeenkomst, welke België's ongerustheid gaande gemaakt had opgedragen aan eene commissie bestaande uit specialiteiten .'(hommes spéciaux), en de diroctiën der belanghebbende spoorwegen hebben nieuwe maatregelen goedgekeurd, welke, overeenkomstig do bevinding der commissie, zoowel de behoeften van het internationale verkeer, als de handelsbelangen der beide landen bevredigen.
De regterlijke organisatie van Egypte. On?e zich steeds uitbreidende betrekkingen met Egypte geven een bijzonder belamr aan het vraagstuk der regterlijke organisatie, hetwelk twee jaren geleien door den Onderkoning is voorgesteld. Een bijzondere commissie, bestaande uit regtsgeleerden en Fransche agenten, die geruimen tijd in het Oosten verkeerd hekhen. heeft van de keizerlgke regering den last gekreeen, om do voor-6..elJen_yan net Egyptische gouvernement te onderaoeken en zg heeft een verslag uitgebragt, dat aan do verschillendo' belanghebbende mogendheden gezondon is. Ten gevolge van deze «ersto enquête heeft het Egyptiaohe gouvernement gemeend te moeten vragen, of de kwestie ondorzocht ion worden door eone internat ionaio eonimissie op de plaats zelve. WH hebben dit voorstel aangenomen op voorwaard», dat het vorslag der internationalo commissie tot uitgangspunt zou dienen van een nieuw onderzoek. Te AlesjandritS is de comm _fe bijeengekomen, waar zij sinds een maand aan het \__.r_\_ Ofschoon zjj een uitsluitend «consultatief" karakter hoeft waa»_ deert zg ten volle de wettigheid der bij ons ingcbMete klo^ ten en de waarde der voorgestelde hervorminrraa. De rnogendhoden hebben zioh echter het regt vWbehouden onlater te beslissen. De keizerlijke regering gevoelt te zeer do groote verantwoordelijkheid, welke aan de regeling dezer ernstige kwestio verbonden is, om niet te handelen met de grootste voorzigtigheid en met al de *menagementen," welke de \n_s__. wikkelde belangen der betrokkene partijen eischen. Gezamenlijk met het Engelsche gouvernement heeft de regering te Konstantinopel doen weten, dat wij, door het verzoek dqs Qnderkonings toe to staan, en eene enquête te houden, volstrekt niet het voornemen hadden, om eenig vergelijk te treffen met voorbijgang der Turkscho regering of str^dig met de regten des Sultans.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 14 December.
Gisteren gaven wij zoo getrouw mogelijk den tekst dor Pauselijke allocutie ter opening van het concilie, onder belofte van herstel van mogelijke vergissingen. Na vergelijking met de vertaling, heden door de Tijd geleverd, gelooven wij onze vertaling te mogen handhaven, met uitzondering van eeno enkele drukfout, die tot verkeerde onderstellingen aanleiding geven kan. De plaats: «want niets is, sterker dan de kerk" hadden wij eerst, met den Italiaanschen tekst, vragenderwijs vertaald: //want wat is sterker dan de kerk i*" Sa vergelijking met den later ontvangen Latgnschon tekst kozen wy dcc stelliiren vorm, maar- de corrector vergat het vraagteekeo vee te nemen, dat nu, geplaatst tusschen haakjes, den schijn heeft van eene kritiek, die niet in onze bedoeling lag. Trouwens mnt hare gewone eerlijkheid, maakt de Tfrt van heden onaer'reeda een verwyt van, dat wg, bij do ontvangt van het tele_n__o er op wazen, dat de «onderlinge" uitdrukking «de kerk* sterker dan de hemel zelf," aldus in het telegram gevonden werd eu eone vergissing mogelijk wa*. Bulten haar verband was de uitdrukking inderdaad zonde*, ling, al weet 00.4 bij ons iedor kind, dat het waord hemel in verschillendo beteekcnissen gebruikt wordt. En het bewgs dat ook de katholieke bladen niet zoo geheel zeker waren van de zaak, zou men hierin kunnen vindon, dat de Tijd, die pas beloofd had ultes te zullen opnemen, ryp on groen, ook de leugen, achMge berigten, waartegen __ van te voren hare lezers ge, waarschuwd heeft, voorjigtiglgk dit geheele berigt achterwege liet ep van de. gehoolo zaak eerst spreekt, eenige dagen late*, nu zn weet, wat u>\j thans ook weten, dat de i>U_,ts eene aanhaling is. Bovendien verzwijgt natuurlijk het waarbeidlieveude blad, dat wij onmiddellijk na de ontvangst van deo geheelen tekst de zinsnede in haar verband hohben geplaatst. Die zelf in oert glazen huisje woont, d\e_st sich echter tweemaal te hedeaken eer hij anderen met steeaen werpt. Wy althans tjavenona de moeite, bg de ye_rUling van de Pauselijke alloeutje, do aangehaalde kaatsen te vergelijken met de Vubïata cri _\ea Italiaonschen tekst met den oorspronkelijkeu Latgnschon, De Trid daarentegen gin» tamelijk slordig to werk, vertaalde het Italiaansch zoo als het reilt en jellt» e» Uwt don H, Vader woorden spreken, die hit njat heoft gebezigd, Wat hctreft het eerste, beschouwe het boogwijze blad slechts naauwk.Pu.ig do plaats, die het aldoj vertaalt: «lijn wij tot hot besluit gekomen, Ü, Eerwaarde Broeders te zamen te roepen." De Italiaansche vertaling vergat hier de woorden :■ //apud hano Petri Cathed.am" en zij sgn dus ook niette vinden in de Tijd. Wat hot tweede pv»nt betreft, verwgzen wg slecht» Baar den tek.t «dat wü rondgaan in Sion en het van alle kanten onder» zoeken > dat wy' zijne torens tellen en in onzon geest beschouwen hoe stork zijne krachten zgn." Zoo luidt Ps. 47: ia, 13 (48: 13, 14) niet in de Vulgata es, al staat het in de Unitd en in de Tijd, zóó sprak ook niet de Paus, die Joie woorden bezigde: «ut circuroctewus Sion et complectamur eam, narren»» in turribus eins et ponamus corda Nostra in virtute eius." . Sveamih heeft de Paus gesproken vaa «tegenkantingen, die zich valschelijk onder den naam van wetenschap voordo«nn, maar wel van #de tegenkantingen, tegenstellingen of (gel^k da Vulgata heeft) twlatzoekingen der valschelijk aldus ga_ naamde wetenschap", «de oppositionibus falii nommis sciontiae", hetgeep «Vüuwens ook in het Italiaansch te leien staat: «della ïtpposizioni della szienza di falso nome," Maar genoeg om nogmaals te doen sien, dat ook de fcnfeil. bare Tijd zich deerlijk vetifUson kan, en dat het hasj- volstrekt niet past anderen daarover op hoogen toon de les t;.iezen on b. v onzen «mrespondent te Rome, — wiens bestaan het blad eerst thana ontdekt, ofschoon wij reeds langer dan een jaar brieven van hem ontvangen en opnamen -*- te.' verwijten, dat hij Mgr.. Dupanlonp op 7 dezer nog niet te Rome aangekomen waant, terwgl deze prelaat aich aaar reeds twee dagen bevond. Do Tijd vindt natuurlijk weder goed den schryver te laten zeggen,, dat die Ijjom&t «niet waarschijnlijk was,"'terwijl in den brief wordt gelezen; «jgne komst is nog onzeker, even als de houding, welke hü op het concilie aannemen zal." 's Pausen toespraak laten wij natuurlyk, als tet dusverre eena zuiver zaak, geheel buiten behandeling, Wij naven baar op, omdat het concilie algemeene belangstelling wekt, niet om haar te beoordelen, waartoe, ware ons blad een kerkelijk geschrift, ns_x al aanleiding zon zgn. Koo lang echtende gewelons, die op het concilie worden verkondigd, ge voe-. lens blijven en niet overgaan in besluiten, die voor de huleudaagsche maatschappij eene bedreiging kunnen worden geacht, is er geene reden om ons daarmede meer dan relata referenda in te laten. Eone toespraak van geheel anderea aard, getuigende van het opregte verlangen, om to midden van velerlei bezwaren te Myven streven naar vooruitgang en ontwikkeling, gewerd ons gisteren in de troonreds van den Keizer van Oostenrijk. Hetgeen, wat aangaat ie binnenlandsche toestanden, in deze rede de meeste aandacht verdient, zijn da siasueden, waarin gezinspeeld wordt op de tegenstrijdige pogingen, eenerzijds tot beperking, anderzijds tet uitbreiding van het regt der verschillende deelen van het ryh, oan. ieder in den zyne, zij nu aangelegenheden zelfstandig te regelen. Teregt doet de Keizer opmerken dat *a_\r het rijk gevaar dreigt, zoowel uit het eene streven als uit het andere, maar, even tus de meeste Oostenrijksche staatslieden, ziet hg blijkbaar in, dat het oogenblik, waarop dio groote strgd volstreden heoten kan, nog geenszins naby k, eu yjno hoop op een gelukkigen uitslag* vestigt hij in tamelijk algemeene bewoordingen, op de vaderlandslievende gezindheid zijner ondordanen. Dat de tegenstrijdige meeningen met det tijd tot overeenstemming znllen worden gebragt is een vertrouwen , ook wij kunnen berusten, maar net is cUidelyk, dat Oostenrijk nog menige krisis zal hebben te doorstaan», eer het tot die gewenschto overeenstemming zal zijn gekoiaes. Wat de betrekkingen tet het buitenland betreft is de ai_ snede het gewigtigst, waarin blgkbaar gezinspeeld wordt op de «nioogelgkheden van voorbggaanden aard" tusschen Turkije en Egypte. Dat Oostenrijks Keizer dit geschil als volkomen geëindigd beschouwd, en nergens ter wereld andere reden tet bo* lorgdheid ontdekt, zal met beiaogtWüing worden v.n_o_ae* Vu kei mtlïli ««rit »!<* KMiHtahftkMi ia avuwwite». miag met het bekende antwoord vaa tpt__t vo» Beust aan den Begerschen minister van buitenlandsohe zaken. Ook de Keizer beschouwt blijkbaar deze zaak voorloopig liefst als eene zuiver kerkelijke aangelegenheid. . Een berigt, dat de meerderheid van het Oostenrijk, che ministerie haar ontslag zou hebben aangeboden, wordt heden togengesproken. Het oerigt zelf is een nieuw bewijs, dat men de moeijelijkheden van den tegenwoordigen binnenlandschen toestand van Oostenrijk zeer goed gevoelt. Gaat men, wat betreft het concilie, van de onderstelling uit, dat de Jezuïten der Civilta omtrent de ware bedoelingen dezer vergadering goed zijn ingelicht, dan is het zeker van eenig belang op de uitspraken van. dit tijdschrift te letten. Volgens de jongste aflevering nn, is het doel «herstel der orde èn wat betreft den indivHuëlen èn wat betreft den collectieven mensch; zoowel in de dingen, rakende het godsdienstige , als in die, rakende het openbare en bijzondere leven." «De oorzaak van alle kwalen des trjds is de menschelijke onafhankelijkheid, fiiidependeiiza umana" en het doel van het concilie is, volgens de redactie, geen ander dan deze te vernietigen. Met andore woorden: het concilie zal strekken tot herstel «van het gezag in alle vormen", om daardoor «een eind te maken aan het rijk der vrijmetselarij in de wereld, dat de oorzaak is van al de dwalingen, als daar zijn, betreffende de vrije gedachte, do vrijheid om zijne gedachten te uiten, de souvereiniteit van het individu, enz." Een eind zal worden gemaakt aan al die «plegtstatige benamingen" van /moderne beschaving," «emancipatie van de gedachte" «geest der eeuw", «waardigheid van den mensch", «secularisatie", enz. enz. enz.
Aldus de Civiltd. Cattolica over de voornemens van het concilie. Wg... zullen het afwachten.
De avondzitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag en de dagzitting van Maandag waren beiden schier uitsluitend gewijd aan de behandeling der begrooting voor de staatsspoorwegen, dienst 1870. Bij de algemeene beraadslagingen, welke Zaturdag avond werden gehouden, sprak de Heer Blussé van Oud-Alblas over den bovenbouw van de brug bij Dordrecht, en over den toestand van het vaarwater bij die gemeente. Andere sprekers behandelden andere spoorwegbelangen en bij die gelegenheid werd de aandacht gevestigd op den aanleg van deu al te lang vertraagden spoorweg Arnhem—Nijmegen, voorts op de spoorwegen strekkende tot aansluiting van die van Pruisen, op de rigting van den spoorweg bij 's Hertogenbosch, en op de spoorwegen, welke onze havens aan het algemeene net moeten verbinden.
De minister van binnenlandsche zaken was wederom mild in inlichtingen en volkomen op de hoogte van al de onderwerpen zijner begrooting. De minister verklaarde zich bereid de bezwaren nopens de rigting van den weg bij 's Hertogenbosch te doen onderzoeken; deelde mede dat de werken aan den Zeeuwschen spoorweg met kracht werden voortgezet, zoodat men mogt verwachten in 1871 naar Vlissingen te kunnen rijden, en verwees, wat de haven van Harlingen betreft, naar het daartoe betrekkelijk artikel der begrooting; terwgl hg', wat de rivier bij Dordrecht betreft, erkende dat het vaarwater aldaar veranderd was, maar verzekerde dat zorg zonde gedragen worden dat dit niet bedorven wierd. Deze materiële beraadslagingen werden afgewisseld door eene kleine schermutseling tusschen den Heer de Roo van Alderwerelt en den minister van oorlog, welke slechts als een tirailleurs-vuur was te beschouwen, — want de groote slag zal eerst later geleverd worden. WÜ hebben vroeger melding gemaakt van de poging van den Heer de Roo van Alderwerelt, om bekend te worden gemaakt met de beginselen van het departement vau oorlog ten aanzien van de bezwaren, door dat departement aan eoncessionnarissen van spoorwegen ten behoeve van het defensiewezen opgelegd. Die militair-financiële oppositie scheen den minister van oorlog niet zeer welkom, die het «niet meer dan billijk" achtte, dat, bg het toebrengen van schade aan de verdedigingswerken, de lasten door de betrokken maatschappijen, en wet door den staat gedragen wierden, en die meende dat deze aangelegenheid van zelve ter sprake zou kunnen komen bij de behandeling der wet op het vestingstelsel. Maar de Heer de Roo van Alderwerelt liet zich niet uit het veld slaan, hield manhaftig post en wist met veel talent het net van redeneringen van den minister van oorlog door te breken. Hg' besloot zijne repliek met eene motie van orde (sedert de slooping van de vestingen waren de militaire motiën in onbruik geraakt), de strekking hebbende om de Kamer te doen besluiten, dat alleen voorwaarden zouden mogen gesteld worden aau voor de defensie schadelijke spoorwegen, en dus niet aan spoorwegen voordeelig of onverschillig yoor de defensie. Op voorstel van den voorzitter werd besloten omtrent deze motie niet dadelijk te beslissen, maar ze later te behandelen, en inmiddels de algemeene beraadslaging» over de begrooting der staatszpoorwegen voort te zetten. Wanneer zal nu deze motie aan de orde worden gesteld? Wg vermoeden, dat dit bet geval zal zijn bij de algemeene disoussiën over de begrooting voor oorlog. Na afloop der algemeene beraadslagingen over de spoorwegbegrooting , namen de discussièn over de artikelen een aanvang. De minister van binnenlandsche zaken had voor ieder spreker een heusch en welwillend antwoord over. Hg beloofde te onderzoeken, of de dijken ten behoeve van don Tielerwaard behoorden te worden verhoogd en of de verschillende stationsgebouwen , vooral dat van Zutphen, behoorden te worden verruimd. Ook omtrent andere punten was hij onderzoeklievend in de hoogste mate. Maar het zwaartepunt van het debat was art. 11 (de som van ƒlOO,OOO ten behoeve van de haven van Harlingen). Eene oude kwestie, reeds sedert zes jaren in de Eerste en Tweede Kamer zwevende op het spoorweg-debat, paar tevens eene kwestie van algemeen belang, van belang inzonderheid voor de Oostelyke provinciën want de verbetering van de haven van Harlingen,door den minister «den kop van den Noorder-spoorweg" genoemd, kan niet anders dan een overwegenden invloed uitoefenen op de welvaart des lands. Als nn de aansluiting van Hanover tot stand komt, dan zal de gemeenschap van Engeland naarNoord- Duitschland en Rusland door de haven van Harlingen verzekerd zijn, en deze jeugdige havenplaats gaat een onbetwistl aren bloei te gemoet. Vooralde Heeren Thorbecke, Stieltjes, van Wassenaer, van Houten en Hingst hebben met den minister met warme sympathie voor de aanneming van den post geijverd en daardoor aan het algemeen handelsbelang eene dienst bewezen, welke niet behoeft onder te doen voor de toestemming der aanzienlijke uitgaven voor Noordzeekanaal en Rotterdamschen waterweg. De mtslag reeds (aanneming met 40 tegen 35 stemmen), bewijst met hoeveel hevigheid de strijd werd gevoerd; de opposanten verrezen ala tooneelhel Jen uit alle coulisses der Kamer, en de Heer Heemskerk Az., naijverig naar het scheen, op de toovermagt, welke de Heer Thorbecke nog steeds op de beraadslagingen in ons Parlement uitoefent, en vooral op dit hoofd stuk in het licht kwam, liet geen argument ongebruikt, om de kwestie omtrent de haven van Harlingen, (waarvoor de meeste opposanten natuurlijk veel belangstelling gevoelden) te verschuiven. Technische, finiiciëlo, formele, jnridieka bezwaren,—bezwa- zelfs aan eene recente beslissing der Kamer ontleend; — alles werd op het spel gezet om den minister Fock een tweede échec te bezorgen,.... maar het artikel werd aangenomen, gelijk eveneens de spoorweg-begrooting met 54 tegen 21, nadat een amendement ran de Heeren Stieltjes en Insinger tegen het openhavenfront gerigt, met 53 tegen 22 stemmen werd verworpen. Daarna begonnen de beraadslagingen over de zevende afdeeling (onderwijs) De Hoeren Pgls en Hoffman Bpraken zeer gematigd. Dat is eene verdienste. Maar zij spraken ook zeer kort, en bragten daardoor den Heer Heydenryck, die de kunst van improviseren niet verstaat of misschien le beau jour de l'tmprovisation miste, niet weinig in verlegenheid, die nu uitstel van discussie verzocht om heden.... te kunnen improviseren. Zoo kan men, daar gisteren geene avondzitting was, nog vele andere improvisatiën verwachten. | Het nieuw benoemde lid, de Heer Cremers, heeft gisteren zitting genomen, op een der achterste rijen, tusschen den Heer Knoop en den Heer Lenting.
Het wetsontwerp tet Afschaffing der Doodstraf luidt als volgt: Art. 1. De doodstraf wordt afgeschaft in de gevallen, waarin zjj door de burgerlijko strafwet wordt bedreigd. Art. 2. De doodstraf wordt mede afgeschaft in de gevallen, waarin zij door.de militaire strafwetten wordt bedreigd, doch alleen ten aanzien van misdrijven in tgd van vrede en niet voor den vijand gepleegd. Niettemin blijft de doodstraf gehandhaafd in alle gevallen van oproer, opstand, zamenzwering, zamenrotting of muiterg, voorzien bij de artt. 85 tot 92 van hot crimineel wetboek voor het krijgsvolk te water, voor zooverre deze misdrijven aan boord worden gepleegd in volle zee of in den vreemde ook in tyd van vrede. Art. 3. De dnodstraf door de burgerlijke strafwet bedreigd wordt vervangen: door levenslange tuchthnisstraf voor de misdaden voorzien bg de artt. 86, 87, 296, 299, 301 en 303 van het Wetboek van Strafregt, benevens voor kindermoord, anders dan in het geval omschreven bg' art. 13 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad N°. 102); _ door tuchthuisstraf van vijf tot vgf en twintig jaren voor de misdaden , voorzien bij de artt. 76, 77, 79, 80. 81, 82, 83, 91, 94, 95, 96, 97, 125, 316, 344, 365 en 381 van het wetboek van strafregt, benevens voor manslag, voorafgegaan, vergezeld of gevolgd van eene andere misdaad of een wanbedrijf, en voor brandstichting, anders dan in de gevallen omschreven bi) art. 13 der wet van 29 Jung 1854 (Staaisbl. N°. 102); door tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren voor de misdaden, voorzien bij de artt. 75, 92, 93, 231, 233 en 437 van het wetboek van strafregt en bij de publicatie van het staatsbewind der Bataafsche republiek van 10 Januarij 1805. Art. 4. Wanneer de beschuldigde, hetzij uithoofde zg'ner jonge jaren, hetzij wegens dwang, bevel, billijke vrees, verleiding, "bekrompenheid van verstand, de geringheid of het vrijwillig herstel des nadeels door de misdaad teegebragt of andere verzachtende omstandigheden, eene aanmerkelijke vermindering van straf mogt verdienen, kan de levenslange tuchthnisstraf vervangen worden door tuchthuisstraf van minstens vgf jiren en de tuchthuisstraf van vijf tot vijf en twintig jaren door correctionnele gevangenisstraf van drie jaren minstens. Art. 5. Het laatste lid van art. 13 der wet van 29 Jung 1854 (Staatsblad N°. 102) wordt ingetrokken. Art. 6. De doodstraf, door de militaire strafwetten bedreigd, wordt, in de gevallen voorzien bjj het eerste lid van art 2, rervangen: die met den strop door tuchthuisstraf van vüf tot vüf en twintig jaren; . die met den kogel door militaire gevangenisstraf van vijf tot vijftien jaren. .... ____ _ ■ -i Art 7 De pogin» der misdaden, waartegen levenslange tuchthoisstraf of tuchthuis, trui' r*n vnf tot v«f en twintig jaren is bedreigd, wordt gestraft met tuchthuis, traf ran tyf tet twintig jure o, Ak 8. Dea* wet is ook vau tuupss.iöif op .ii>_drijv_ t_wr te wtcttt W* «9ptetf&
i-e MMttb «■ MKlhthj W UlllMlMMbéttitH ruimte van _. _. onderwerp worden genoemd. Zij bestaat alt U paragraphen van den volgenden ii:hond : § 1. Inleiding. §2. Geschiedkundig overzigt. § 3. Tegenwoordige stand der vraag. Algemeen regtsbewustzijn. § 4 Vreemde wetgevingen. § 5. Bestrijding op wetenschappelijk (strafre^terlijk) gebied. § ti. Bestrijding op aüfer algemeen maatschappelijk gebied § 7. Terugblik. Vergelijking. Standpunt van beoordeeiing. § 8. De doodstraf in strijd met de beginselen der nieuwere strafleer. § 9. De doodstraf in strijd met de bijzondere vereischten van een deugdolijk strafstelsel: I°. deelbaarheid, 2°. herroepelijkheid, 3°. zedelijke verbetering. § 10. Afschrikking § 11. No'odregt, militaire strafwetgeving. § 12. Vervangende straffen in het gemeene strafregt. § 13. Vervangende straffen in het militair strafregt. § 14. Verzachtende omstandigheden, poging en recidive. Terwgl wij ors voorstellen spoedig op dit belangrijk stuk terug te komen, beperken wij ons voor heden tot de mededeeling van de §, waarin de beginselen zijn vervat, waarvan de redering bij dit wetsontwerp is uitgegaan, namelijk: _§ 7. Terurjblik. Vergelijking. Standpunt ran beoordeeling. Vat men het in de § § 4—H gezegde te zamen, met het oog op den stand der vraat;, toen zg voor het laatst met eenige uitvoerigheid in 'slands vertegenwoordiging werd besproken (1847), dan komt men tot het volgend resultaat; I°. Toen was de doodstraf alleeu afgeschaft in eon staat van Noord-Amerika en dit zelfs was hier te lande onbekend; nu kunnen Europa en Amerika wijzen op niet minder dan veertien Staten, waar de doodstraf sedert korteren of langeren tijd niet meer bestaat, en op een niet minder groot aantal (Wurtemberg, Weimar, Baden, enz.) waar de vraag der afschaffing voortdurend aan de orde is. 2°. Toen heerschte er op wetenschappelijk gebied, na langdurigen en hevigen strijd, een tijdperk van stilstand, met overhelling naar de rigting van het behoud; nu is de strijd weder levendiger dan immer en de coryphaeën der wetenschap verklaren zich schier alom met meer kracht dan ooit te voren voor de afschaffing. 3°. Toen moge zich hier en daar, nu en dan, ook buiten de regtsgeleerde wereld, eene enkele krachtige stem tegen de doodstraf hebben verheven, van de algemeene beweging, in het einde der vorige eeuw door Beccaria opgewekt, was geen spoor meer te vinden; nu is die beweging als herboren en ook in Nederland zijn er sprekende teekenen des tijds, dat het regtsbewustzrjn van de meest verlichten en beschaafden zich over het algemeen met het werk des beuls niet meer verdraagt. Voor negen en twintig jaren, in 1840, werd door een lid der volksvertegenwoordiging, een man van groote regtskennis en ervaring, hoog aangeschreven bg de-Nederiandsche magistratuur en bij de Nederlandsche balie, in 1847 minister van justitie , de wensch geuit (§ 2), dat aan Nederland eenmaal de eer mogt to beurt vallen het voorbeeld te geven van de afschaffing der doodstraf. Die wensch is niet vervuld en kan niot meer vervuld worden. Het voorbeeld is door vele anderen gegeven. Zal Nederland het niet eindelijk volgen? In 1840, in 1847, in 1854, in 1859, steeds heeft mende wenschelijkheid der afschaffing erkend, altgd echter onder bijvoeging — dit was de geijkte term — dat de toestand der maatschappij daarvoor nog niet rijp was. De regering heeft thans niet te onderzoeken, of men zien voor 29, voor 22, voor 15, voor 10 jaren met het uiten vau die meening, met het stellen der uitzondering, der dilatoire exceptie naast den in boginsel aangenomen regel, zonder eenig bewijs voor hare gegrondheid, had moeten vergenoegen. Wat daarvan zg, thans, na alles wat er inde laatstejaren over de doodstraf is voorgevallen, kan men niet meer volstaan met algemeene phrases, die alle discussie afsnijden. Het isdodsire pligt van Regering en Vertegenwoordiging, zonder parti pris, zonder voor- of tegeningenomenheid, het groote vraagstuk van alle zijden te beschouwen. De regol, geene verkorting, geene vernietiging van hetmenschelijk leven, door de maatschappij als straf uitgeoefend, buiten het geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid ter handhaving der openbare rast en veiligheid, moet zonder dubbelzinnigheid vaststaan. De uitzondering mag, omdat zg eene uitzondering is, niet worden aangenomen bg' gebreke van afdoende bewijzen.
Ofl dit standpunt, het eenig juiste naar haar oordeel, wenscht de regering zich te plaatsen bij de verdere bespreking van dit vraagstuk, met vermijding van alle nuttelooze herhaling van bijzonderheden, die uit de aangehaalde en andere werken gekend kunnen worden.
Naar wij vernemen, zegt de Arnh. Ct., is het voornemen geweest de Eerste Kamer weder tegen den 16den of 17den dezer bgeen te roepen. Ten gevolge van den loop, dien de discussiën in de Tweede Kamer nemen (of liever niet nemen), zal waarschijnlijk de oproeping eerst later plaats hebben, terwijl dan het plan zou nestaan eerst in Januarij, na nog in December de wet op de middelen te hebben vastgesteld, in de Eerste Kamer de staatsbegrooting te behandelen. Tevens deelt men ons mede, dat de motie van den Heer de Roo van Alderwerelt voorloopig niet aan de orde zal gesteld worden, uithoofde de debatten over onderwgs, defensie en koloniën een ongekenden omvang dreigen aan te nemen.
De oppositiebladen zgn g'verig in de weer, om de meening ingang te doen vinden, dat het ministerie zwak en weifelend is en den steun der natie niet verdient. Voor eenige dagen wezen wy' op een artikel van het hoofdorgaan der oppositie, waarin geklaagd werd, dat de «wonderen", die men van het kabinet verwachtte, niet zyn vervuld.
Ook de kleinere bladen, die de regering bestrijden, blyven niet ten achter in deze taktiek. De N. Arnh. Ct. bevat bijna in elk nummer dergelijke oordeelvellingen en heeft zelfs bij het ministerie de eigenschap gevonden van «lamlendig" te zijn. Men ziet, dat de ongeduldige oppositie in haren toorn zich tot scheldwoorden laat modesiepen. Waardiger is de toon van de N. Alkm. Ct., welke in baar laatste nummer «de liberale partg" bespreekt en bij deze, niettegenstaande hare groote meerderheid in de Kamer, een zwakheid bespeurt, die zij toeschrijft aan de onbekwaamheid der ministers en de onwilligheid der kamerleden; terwyl zg' ten slotte nog als derde oorzaak er bijvoegt, de bewustheid, die zij ook bij het ministerie veronderstelt , dat het Nederlandsche volk van de liberale staatkunde afkeerig is en dat de meerderheid grootendeels door misleiding der kiezers verkregen is.
Het is opmerkelijk, hoe de N. Alkm. Ct. thans de nederlaag der conservatieven aan misleiding der kiezers toeschrijft, terwijl zij nog niet lang geleden van fouten in eigen boezem gewaagde. Maar zoo is het nu eenmaal; de kleine fractie der conservatieven, die slechts door de hulp van kerkelijke partijen eenig vertoon maakt, heeft nu eenmaal het zwak zich als de nationale partij voor te stellen, en weet op de feiten, dio dit tegenspreken, slechts te antwoorden met mogtsprenken, als: misleiding der kiezers.
Even zoo is het met de schets van den tegenwoordigen toestand gesteld. Waar bg de liberale partij, nu zij eene verklaarde meerderheid heeft, verschil aan inzigten, wrgving van gevoelens bg de groote staatkundige vraagstukken zich openbaart, waar de Kamer niet volgzaam is, maar haar pligt van controle met ernst opvat, wordt van alle kanten door de oppositie geschreeuwd: het ministerie is iwak, de liberalen spatten uiteen. Men wachte den uitslag af; bg alle verschil van gevoelen, zal de groote meerderheid der liberalen met bezadigdheid handelen en daar het ministerie juist door bezadigdheid uitmunt, gelooven wg nog aan zijne stabiliteit, die voor het algemeen belang zoo wenschelijk is. Het rijkstelegraaphkantoor op het Loo is gisteren, na afloop der dienst, gesloten, en dat te Apeldoorn heden met beperkte dagdienst heropend. Bij beschikking van den minister vau koloniën van 11 Dcc 1869, lit. Arz., N°. 18, is de Heer Th. van Aerde, geëxamineerd veearts, gesteld ter beschikking van den gouvemeurfeneraal van Nederl. Indië, om te worden geplaatst als veearts ij de burgerlijke dienst daar te lande. Openbare vergadering van den Road van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 15 Dec. 1869, des voormiddags ten 11 ure. □ La Charité. Vergadering in den eersten Gr/. Woensdag 15 Dec., des avonds 8 ure. In de Maatschappij Arti et Amicitiae zal de kunstbeschouwing op Donderdag 16 December gegeven worden door den Heer J. H. A. Jonkers. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM Saldo op Livretten, in omloop gegeven. 1 Nov. 1869 ƒ893,804.34 In omloop Ontvangen op 1 Nov. 1869 11,381 van I—3oNov. » 46,880.61 Afgegeven van I—3o Nov 285 ƒ940,684.95 Uitbetaald 11,666 van I—3o Nov. w 33,587.63 Afbetaald van I—3o Nov 147 Saldo op 1 Dec. 1869. ƒ907,097.32 In omloop op 1 Dec. 1869.11,519 Gisteren ten 31/2 ure viel een man van een vaartuig, nabij de Blaauwbrug, in den Amstel en verdween in de diepte. Een ander persoon sprong hem na, doch was weldra zgne krachten kwijt en kon slechts met veel moeite worden gered, terwgl eersteemelde eerst ten 4 nre levenloos werd opgehaald; alle middelen der kunst werden vruchteloos op hem beproefd.
In de laatst gehouden bijeenkomst van het departement Haarlem der Nederlandsche Maatschappij ter bovordering van Nijverheid, heeft het rioolstelsel van het gesticht Meerenberg een punt van behandeling uitgemaakt. De gedachtenwisseling over dat onderwerp heeft aanleiding gegeven tot het benoemen eener commissie om te onderzoeken, in hoe ver het rioolstelsel van Meerenberg, dat aldaar zoo gunstig werkt, ook in steden, en bepaaldelijk te Haarlem, uitvoerbaar zou zijn. In eene den 17den December e. k, in den nieuwen schouwburg (te Haarlem) te honden bijeenkomst zal het rapport dier commissie uitgebragt en in behandeling genomen worden.
Hut gedeelte de \\__d, dat xs.n tt
H i_ drijve», WWd. er telleenii trebrulb *an gemaakt om do nltmailug voort te __t. ten, terwijl to Katwijk en Spaarndam iedere gaiiatigu wind wprdt te baat genomen, om met het spuijen voort te gaan. Het boezemwater was in de laatste dagan dan ook aanmerkelijk gedaald, doch rijst telkens door het uitgematan polderwater. Onder Delfland is de staat, des boezems mede niet ongunstig, hoewel de polders meer dan die onder Rijnland nog met overlast van water gekweld zijn. Er is echter spoedig kans , bij gunstigen wind en drooge weersgesteldheid, dat polders en boezems in beide hoogheemraadschappen tot den gewonen waterstand zullen zijn teruggekeerd. Ofschoon het beploegen der bouwlanden, voor den zaaitijd-, wegens aanhoudenden regen, ontzaggelijke inspanning heeft gekost en men niet zonder vrees was, dat van net gezaaide veel aan verrotting zou zijn prgs gegeven, staan de wintergranen en het koolzaad voldoende. Ten opzigte van de trek- en broeikasseu heeft het aanhoudend donker en natte weder invloed gehad. Enkulo uren zonneschijn werden reeds dezen zomer opgevolgd door eon onafgebroken aautal regenachtige dagen, een toestand, die zich ook gedurende hot gansche najaar heeft doen kennen, ten gevolge waar.an vele gewassen, door vocht gekweld en vau koesterenden zonneschijn verstoken, tot verkwyning of bederf zijn overgegaan. {L. Ct.)
Te Heerenveen is sprake van no oprigting van eene hoogere burgerschool voor meisjes. In den gemeenteraad aldaar is een gunstig rapport hierover uitgebragt.
De Heer F. C. G. van Motman, teMarrum, heeft onder dagtoekening van 6 dezer een adres opgezonden aan den Koning, waarin hij zegt: «dat zijn onvermoeid streven thans met den gunstigstcn uitslag is bekroond, en hij eene machine in het groot heeft doen vervaardigen, waarvan het resultaat is, dat deze de kracht van den stoom verre overtreft; terwijl bovendien bij de noodige en betrekkelijk geringe krachtsaanwending niets daarvan nutteloos behoeft verloren te gaan; «dat een locomotief, naar zijn model, van 10,000 kilogrammen oneindig meer trekken en sneller zal werken, zoodra hij in zijne volle kracht is, dan een van 50,000.kilogrammon, terwijl/in evenredigheid, de moeite afneemt bij zwaarder gewigt. om de machine in beweging te brengen." Hij verzoekt daarom dat Z. M. een onderzoek van deskundigen doe instellen, waartoe de gelegenheid bij hem is opengesteld.
Het adres dat dezer dagen te Snoek gecirculeerd heeft en waarin werd aangedrongen op vermindering van de uitgaven van oorlog en marine , is jl. Woensdag aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal opgezonden. Niet minder dan 156 personen , van onderscheiden rang en stand en van verschillende staatkundige denkwijze hebben door onderteekening hunne sympathie betoond voor de in dat adres uitgedrukte gevoelens eü wenschen.
* 's GRAVENHAGE, 13 Dec. Z. D. H. de prins von Wied heeft gisteren deze residentie verlaten. — HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Marie vertrekken heden uit de residentie, om zich gedurende eenigen tijd naar het zuideu van Frankrijk (Cannes) te begeven. — Bij besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland van 9 Dec. 1869, N°. 18, is de jagt op klein wild in deze provincie gesloten op Vrijdag 31 Dec. e. k. met zonsondergang, met uitzondering van het in art. 15, sub lett. g dier wet, bedoeld jagtbednjf vau het vangen van houtsnippen met laat-, warof valflouwen, hetwelk blnft toegelaten tot en met 31 Maart 1870. — De audiëntie van den minister van marine zal op 17 dezer niet plaats hebben. — Sedert eenige dagen liepen hier ter stede zeer uiteenloopende geruchten nopens de ontdekking van uitgebreide diefstallen van juweelen enz., aan de bank van leenine, waaraan eenige beambten zich, _ met onderlinge zamenwerking sedert korten of geruimen tijd, schuldig zouden hebben gemaakt. Men verzekert dat die geruchten allezins overdreven zijn. Men is wel tot de ontdekking gekomen van eenige oneerlijke praktijken bij het in ontvangst nemen van beleende goederen, maar hieraan is in zoover gevolg gegeven, dat twee daarbij betrokken beambten, na gestorte schadevergoeding, zijn ontslagen. * HELLEVOETSIiüIS, 13 Dec. Zr. Ms. schroefstoomschip Soembing wordt 20 dezer buiten dienst gesteld, naar wij vernemen zal de kommandant, de kapitein luitenant ter .zee J. D. Bowier en de verdere ekwipaadje op het schroefstoomschip het Loo, hetwelk alsdan in dienst zal worden gesteld, overgaan. VEENDAM, 12 Dec. Onlangs werd te Hoogeveen gearresteerd, door den brigadier-rgksveldwachter J. Velkens en den rijksveldwachter Broekhuizen aldaar, H. P. B , gewezen geagreëerd klerk ten kantore van deu ontvanger der dir. bel. en ace., beschuldigd van verduistering van gelden ten bedrage van ruim honderd gulden, accijns van gedistilleerd, dat op vervoerbillet uit Zutphen daar was ingevoerd, en welke gelden door B. ontvangen doch niet geboekt of verantwoord waren. Eene correspondentie tusschen den afzender en den ontvanger van dat gedistilleerd en tnsschen de ontvangers der dir. bel. te Zutphen en Hoogenveen heefl de tusschenkomst der justitie tengevolge gehad. Reeds vroeger was B. op last van hooger autoriteit als geagreëerd klerk verwijderd. *DALFSEN, 13 Dec. De groote jagt wordt hier ultimo December gesloten. * BLOKZIJL, 13 Dee. De handel in rundvee is hier thans zeer geanimeerd. Vooral Kalfde-Koeijen worden tegen zeer hooge prgzen opgekocht. , — De telegraaphdraad van Zwolle over Hasselt naar Zwartsluis is thans geheel gespannen en tot in het kantoor van laatstgenoemde plaats aangebragt, zoodat men, wanneer de sein-toestel geplaatst is, met het overseinen kan beginnen. Nog steeds zien vele handelaren en industriëlen uit doze plaats en hare omgeving met verlangen uit naar de daarstelling eener telegraaphlijn van hier over Vollenhove naar Zwartsluis. Te wenschen is het, dat de aanvraag van particulieren om voor eigen rekening zoodanige lijn tot stand te mogen brengen met een gunstigen uitslag bekroond worde. * MIDDELBURG, 13 Dec. Heden is alhier bij herstemming tot lid van de kamer van koophandel en fabrieken verkozen da Heer P. F. J van Burg.
---

