
ADVERTEITTIEN. GESTOFFEERDE KAMERS worden, om dadelgk te betrekken, gevraagd voor eene Dame A.Tl.t TTV''KA °PPe. Va? P,T' worden inS™acht. onl ~KRAAffIüÏTLEGfiIHG. WORDT VERLANGD tegen Maart bff bur^eriieden, gelegenheid tot geheime Kraarauitlegging. lemand hierop re- Uecterendo, golieve zicb te adresseren met iianco brieven, onj der lett. H. _ Bureau Handelsblad. (34025) É Openbare Verkoopinff ten overstaan van den Notaris LOURENSZ, te Delfshavon, en in tegenwoordigheid van den Edel-Achtbaren Heer Regter van net Kanton Schiedam, bij Veiling op Vrijdag den 17den December 1869 en bij Afslag op Vrijdag den 24sten December 1869, beide Dagen des Namiddags ten 5 Ure, in het Logement de Vergulde Zwaan, te Delfshaven, van: N°. 1. Een hechten, sterken en zeer gunstig gelegen achtkauten, met Riet godekten WCVD-ROKEN- en BI.OIIMOLEN, genaamd MAASZIQT, voorzien van Franßche en Duitsche Steenen, Builen eu Zuiverings-Machine, met de verder daarbij aanwezige losse en vaste Gereedschappen; voorts een Knechtswoning en ERVEN, staande en gelegen aan de Maas, te Schoonderloo, Gemeente Delfshaven, Kadaster Sectie B N°. mis, groot 7 Aren of vierkante Roeden en 20 Centiaren of vierkante Ellen. Aangeslagen in de Grondbelasting over 1869 tot / 129.87%. _.'. 2. Een hecht, sterk en voor weinige jaren gebouwd DUBBEL WOONHUIS, bevattende onderscheidene gemakkelijk ingerigte Kamers, Keukens, Zolders, enz.; voorts Paardenstal en ERF. staande en gelegen aan de Maas, te Schoonderloo, gemeente Delfshaven, ten westen van en naast Perceel N°. 1, Kadaster Sectie B, N°. 2032, groot 1 Are of vierkante Roede en 45 Centiaren of vierkante Ellen. Aangeslagen in de Grondbelasting over 1869 wegens Ongebouwde Eigendommen tot ƒ 0.13Vj. Eu hebbende wegens Gebouwde Eigendommen vrijdom tot 1872. 1 Het Zuidelijke gedeelte van Perceel N°. 2 is verhnurd tet 30 April 1870 voor ƒ 175 in het jaar, terwgl de Knechtswoaing, behoorende bn Perceel N°. 1, is verhuurd per week voor /I.J». Fe aanvaarden bij de betaling der Kooppenningen vóór of fep % Jannarij 1870, uitgezonderd het Zuidelgke gedeelte van Perceel N°. 2, hetwelk zal kunnen worden aanvaard op den leten Maart 1870. Te bezigtigen twee dagen vóór en op den dag der Veiling', van des voormiddags 10 tet des namiddags 4 ure, op vertooning ran een Toegangbillet, door genoemden Notaris af te geven, terwgl nadere informatiën zgn te bekomen ten zijnen Kantore. (33971) VERKOOPING TERSCHELLING. T. GREEN, Kapitein van het Engelsche Brikschip »R - NALDES," van KROONSTAD naar HULL bestemd geweest, zal ten overstaan van een bevoegd beambte op 91 DE» CEMBER, bij open water veilen, op het Eiland TERSCHELLING, DE GEBORGEN INVENTARIS, waaronder: ZEILEN, TROSSEN, KETTINGEN, ENZ., HET HOL OF CASCO, zooals hetzelve op strand is zittende. DE GEBORGEN LADING HOUT, bestaande uit ongeveer 3500 DEELEN EN PLATEN, van 3 bg 9 en 3 bij U Duim. Nadere informatiën brj den Heer Y. KRUL, Scheeps-Agent te Terschelling en bij den Wel-Ed. Heer J. HERM. SCHRÖDER, Lloyds-Agent te Amsterdam. (33931) Een zeer actief JONG MENSCH, van bekende Familie, P. G., thans nog in Amerika, alwaar hii eenigen tijd in een Bankiershuis werkzaam is geweest en thans speciaal het Katoenvak bestudeert, op de plaats waar die hoofdzakelijk geproduceerd wordt, wenscht zich in Amsterdam in eene soiiede gevestigde Commissiezaak, of wel met lemand van gevestigden leeftijd en handelskennis te ASSOCIËREN. Volstrekte discretie wordt beloofd en verlangd. Antwoord franco letter A., bij den Boekhandelaar H. HÖVEKER, te Amsterdam. (32613) De PETROLEUMLAMPEN ran H. KOTHE met ronden Pit en de bekende niet springende GLAZEN overtreffen alle anderen door bezuiniging van brandstof, geheele afwezigheid van walm of reuk en helderheid van licht. Zij zijn door geheel Nederland verkrijgbaar bij alle 6oliede Winkeliers in falanteriën en Lampen en te Amsterdam in het groot brj H. KOTHE, Spuistraat, F 35, over de Schoorsteenvegerssteeg. Alle soorten van Olielampen kunnen tot Petroleumlampen Tolgens H. KOTHES systeem, worden veranderd. (23801) De Ondergeteekende beveelt zich aan tot het leveren van ROODAAROE. Elke bestelling zal onverwijld op de meest •oliede wijze worden geëffectueerd. St. Wendel, FRANZ BRUCH. Rijnprovincie, Pruisen. (33086) MB RIGA KROONBALKEN, loco voorraad Amsterdam. In lengten van SO tot 63 Amst. voeten. Te bevragen bg den Cargadoor C. KAM, te Delfshaven. (32640) WERKMEID. Tegen primo Februarij wordt voor hoog Loon eene WERKMEID gevraagd. Alleen zij, die zich op zeer goede getuigenis kunnen beroepen, kunnen zich aanmelden|met franco Bnefi-s onder Lett. D.R., bij den Boekhandelaar! J. T.F. STEENBERGEN, Ütrechtschestraat bij de Keizersgracht alhier. (34033) MEI 1870 OF EERDER. TE KOOP in een gezond Dorp in Gelderland, waar Kostscholen zijn, een HEERENHUIS met 6 Kamers en fraaijen Tuin. Brieven franco Letters G. V. Z. Bureau Handelsblad. (34032) SIILIJK MUZIEKCORPS TE KAMPEN. Er wordt gevraagd, aan bovengenoemd Corps, een Eerste PISTONNIST, tegen goed salaris. Franco nrieven bg den Kapelmeester A. J. GAILLARD, te Kampen. (33908) ZWAKTE \ERWE\ IN BESTE KWALITEIT, bevelen wg bij groote Partijen tot de billijkste prijzen aan. Monsters en Prgzen zijn op aanvrage te bekomen nit de Fabriek van C BINGEL & CO., te Nassau a. Laan, in Pruissen. (33614) Een fatsoenlijk JONG MENSCH, 2i jaren oud, wenscht geplaatst te worden als REIZIGER of OPZIGTER. Adres met franco Brieven onder Lett. D. M. bg den Boekh. W. J. UILKENS, te Groningen. (34037) soltsTgëe^mystificatie. «om. 100 NAAMKAARTEN op lijn Carton aBO Cts., ROUW / 1.30, worden spoedig en keurig geleverd ter Steendrukkerii van W. B. VAN WOUW, N. __. Voorburgwal hoek Graven? straat. (34040) Eene JUFVROUW, geëxamineerd als Hulp-Onderwgzeres en in de Handwerken en tevens in staat onderrigt in de Fransche Taal te geven, de Namiddaguren ter harer beschikking hebbende , wenschte die traarne te besteden tot het geven van LE6SEN. Hierop reflecterende gelieve zich franco te adresseren onder Lett. S., bg den Bo«khandelaar J KRAAN, Lange Niezel alhier. (34039)
---

EENE PROEVE VAN KRITIEK IN DE MAASBODE OP DE KEPER BESCHOUWD. DOOR MULTAPATIOR (1).
Et eerto vis eït. Ut hominem, animal omnium ambitiosissimwro, conviciis et acerrima reprehonsione do eontentia atqw erroro deducas. Mordaccssima oratione illo, vindiclam potins quam emondationcm «ogitahit. Contra gravis, simulque mitis confutatto, auimuin Advorsarii ab auscultanda veritato ncquaquam mvertens, plus quam altera potest, quum ot ejus errorera vincere et ipsum errantem sanitati restituoro rWSsit. Quae cura christiano scriptore, quam alteïa, profecto dignior. Nostrum cnim esso debet, non ignomima onerare, sed ad meliorom frugcw, quantum in nobis est, fratrem nostrum convertere, fratrem lucrari. L. MuRATORius, j)e ingeniorum modtralionc in Religionis neZolio. Aug. Vind. 1779, p. 266.) I. Ten gevolge oerst van afwezigheid, later van ongesteldheid, werd ik verhinderd eerder dan thans te antwoorden op het artikel, dat dn 'Maasbode onlangs tegen Multapatior rigtto. En daar ik geheel andere begrippen van christelijke liefde, burgerlijke, verdraagzaamheid, beschaving en betamelijkheid bezit, dan de eerwaarde redacteuren van dat katholieke dagblad, zal ik mij wel wachten, in mijne repliek af te dalentot dfl \vijze van poleir.iekvocren van dio Hooren. Ik zal niet antwoorden op de honderde scheldwoorden, zoo *la: //kwakzalver, blult'ert, ezel, windbuil," enz. Zulk eeno straattaal toch bewijst alleen, dat hij, die daartoe zijne too- Tlugt mert nemen, zelf de zwakte van zijn betoog gevoelt, en dat het opnemen in __en katholiek dagblad van dergelijke «Wikerchoftheden, noch een waar christen, noch een fat- MMtlijk man waardig is. lk zal er mij alleen toe bepalen: I°. den schrijver in de Maasbode en de redactie van dat blad de allereerste regels _n noodzakelijkste eischen eener polemiok tusschen Katholieke» en fatsoenlijke lieden in herinnering te brengen, of beter Reiegd hen die te leeren kennen; en 2". aan te wijzon, dat «ie geleverde kritiek van mijn opstel, over het absolutisme der worsten, trots al het schelden, razen, uitjouwen en op hoogen toon spreken, wat men noemt: kant noch wal raakt. Eene katholieke polemiek moet het sternpol dragen van hot bekende beginsel: In necessariis unitas, in dtibiis libertas, in omnibus caritas. Onder fatsoenlijke lieden scheldt men, bij pennes'.rijd, elkander niet uit zoo als visch vrouwen on matro- M* dat doen, als zij mot elkander in zienswijze verschillen. Ik zal — daar ik als leek tegenover katholieke priester-re|<lactours sta — verder over de mij aangedano beleedigingen "in het bewuste opstel zwijgen. Welligt schamon èn schrijver in èn redacteurs van de Maasbode er zich zelven nu reeds over. Altoen zal ik do waarschuwing, welke Mgr. Dupanloup, Bisshop van Orieans, dezer dagen tot het hoofd der katholieke bewegingspartij in Fraukrijk rigtte, hior nog ter ovorweging der N«4erlandscho katholieke bewegingspartij en van den zich Hoevenden //Ultramontaan" in de Maasbode neerschrijven: "Vous insultez, dénoncez et mottez au ban du catholicisme •omj les calholiijiies r/ui ne pensent ou ne parlcntpas comme vous." "Catholiqnes de nouvelle espèce, novatcurs, indignes catholiines, complicos des sectcs ennomies, c'est trop pen: co sont deg gens condamnés et flétris par I'Eglisc; co sont des hcrétinws!" "tJüAND 11. S'AGIT D'INJI'RES, VOTRB ART EST FERTILE." »Les convenauce., monsieur, je ne dis pas seuleinent du sentiment chrétien, mais de la plas vulgaire delicatesse auraient dij vous retenir." •Vous outragiez tout en lui: le caractère, le talent même et jusqu'a I'honnour chrétien." "Ah! monsieur, si on no se respectait pas soi-mémo, comme •« vous respevterait peuV' (2) * . d . . ....... ....... m..... ....... ....... En nu mij.'e repliek. Zooals bekend is, leverde ik dezer 'fagen in hot Handelsblad eenige opstelion len betooge dat: htt absolutisme der vorsten de gevaarlijkste vijand was en nog i* ook der Katholieken. Ik wees ora dit nader to verklaren: I°. op het gevoelen ten dien opzigte van beroemdo Katholieken, zooals Brownson, Mgr. von Kettcler, Albert de Broglie, Gosselin, de Gcrlache> do Montalcmbort, Balmos (3), en Ozanam, on 2". op eon groot •antal historische feiten, vooral ook botrekking hebbende op het gedrag der eerste christen Keizers. Een schrijver in don Maasbode trad alsnu op, ik geloof om dit betoog te bestrijden; althans ik kan niot aannemen dat het hem enkel en alleen te doen was om eene lange litanie tan de meest triviale scheldwoordon tegen mij nit te brakon. Van eene gezonde en degelijke kritiek, van eene, welke het alleen te doon was om de waarheid on het bekampen van historische of andere dwalingen, moest on kon men verwachten, dat tegenover het gevoelen der door mij aangehaalde katholieke autoriteiten de zienswijze van anderen, die eene geheel tegenstrijdige opinie zouden voorstaan, zoude gesteld Worden. Aangezien dit echter veel studie en lastig onderzoek vereischte, liet de schrijver in don Maasbode dat allos maar geheel en al achterwege Evenmin worden de vclo en verschillendo historischo feiten kritisch onderzocht, maar bepaalde men zich tot het bespreken van eenige wetsbepalingen uit den Codex Thcodosianus. Veronderstelt nu, dat dc schrijver mijne, aanhalingon uit dien Codex tot leugens en dwalingen had kunnen reduceren, dan ware — ieder onpartijdige zal dit moeton erkennen — nog slechts het bewijs geleverd, dat ik de eerste Christen Keizers verkeerd had beoordeeld. Maar dan bleef het totnm v»n mijn betoog, namelijk: dal in het algemeen het vorstelijk absolulisme de grootste vijand was en is ook der Katholieken, nog volkomen en onbeschadigd van kracht. En Multapatior Was dan, zelfs wanneer hij zich in de beoordoeling van de wetten der eerste Christen Keizers totaal zoude vergist hebben (het- Reen echter hot geval niet is), noch //kwakzalver" noch //ezel.'' Zóó echter redeneert alleen iemand, die over gozoud verband en helder oordeel heeft te beschikken, en dien het te doen is om waarheid. En om deze was het don schrgver in den Maasbode voltrekt niet to doen. Er moest gal uitgebraakt, verdacht gewaakt, en vooral een vloed van platte scheldwoorden uitgestort worden op iemand, dien men alleen haat, dien men alleen ver- Ruizen, uitjouwen en overschreeuwen wilde, omdat hij zich katholiek-liberaal durft noemen. Ook hier geldt: odium theologicum: odium diabolicum I Wat van zulk eene taktiek gedacht moet worden, laten wij ter beoordeeling over aan alle regtscliapcn en eerlijke lieden, ft) Op verzoek van Multapatior plaatsen wij eerst deze «Proeve", alvorens het vervolg zijner opstellen over «Christendom en Democratio" mede te deelen. {De Red.) (2) Vgl. Avertisscmenl adresse par Mgr. VEcêque d'Orléans <_ M. Ijouis Veuülot 21 Novembre 1869. (3) In mgn laatste opstel: Hel Christendom en de Democratie staat de naam van Balmes gedrukt Balmes, De Maasbode: zalwelligt over deze drukfout weder eon zeer interessant artikel leveren!
onverschillig of zg zich UUramontanen, katholieke liberalen. Protestanten of Israëlieten noemen,
Maar nog hatelijker en niet te vc_B_oÖÜCh zal aan dio allen die taktiek toeschijnen, als _ij, na liet lezen vail defce onze repliek, tot do volle ove_ luigïnj* konieh, dut _. geheele hartstogMljkc aahval van den SchVQvbt in den Maasbode kant noch wal^faaktj dat dïié'gehti en al op onbewezen daadzaken, fcr_6om_fAe ï.tnswijzen en veronderstellingen gebouwd is. Ik ga dat nu trachten te bewijzen, en, naar ik hoop, duidelijk uiteenzetten. Hot publiek kan dan zelf uitspraak doen, wie van ons beiden in dit twistgeschrift dc liefelijke benamingen van 'kwakzalver, bluffer., flfeol, windbuil, enz.", eigeh^ lgk met regt Verdient, Ik «telde, ten opzigte der <_4r_B.en-_feh.ers> de volgends stellingen: I°. Constantijn, Mo ihirï èls zijne opvolgers, waagde het, de afgoderij dèr __oSt._lrt_n uit te roeijen of te verbieden, en tot aan de .Ygcring van Theodosius bleef het heidendom openlijk 'd__r de Christen Keizers erkend en geëerbiedigd. Ora dio stelling te wederleggen, begint mijn kriticus eerst met, natuurlijk onder een vloed van scheldwoorden, te verzekoren, dat er geen Codex Theodosiauus ooit te Genève gedrukt, of door een Godefrog uitgegevon is. Over deze bibliographische uitweiding _p.ock ik straks later. Maar dan zelfs als er wel een Codex Theodosianus te Leiden niet te Gendve, door een Gothofredus en niet een Godefroy uitgegeven bestond; deed dit alles niets af aan de schuld of de onschuld der eerste christen Keizers. Do plaats, waar de wet in kwestie te vinden was, werd duidelijk en gaaf aangewezen door het citaat: Lib. XVI, titt. X, N°. 3. Mijn kriticus ontkende het bestaan van die wot dan ook niet, maar eischt dat die alleen zóó verstaan worde, dat »het foude bijgeloof moest verdwijnen, maar do tempclgebouu-en, »wegens de daaraan voor het volk verbondene herinneringen, in stand blijven, doch alleen buiten Rome." Ik zal nu niet vitten op de uitdrukking: alleen bilden Rome, maar er alleon op wijzen, dat de schrijver juist geen heksenmeester schijnt to zijn in de kennis van den politieken stand van Rome, op dat tijdstip. Ik zal er mij toe bopalen aan te wijzen, dat mon hier met volslagen onkunde der gehoele wetgeving op dit punt te doen heeft. In Cod. Theod. Lib. IX, titt. XVI, n°. I toch wordt aan de heidensche priesters uitdrukkelijk toegestaan, voortdurend hunne bijgeloovigheid openlijk uit te oefenon (Superstioni cnim suae servire cupientes, poterunt publicc .ritum proprium exorcere). In Cod. Theod. Lib. IX, tilt. XVI n°. 2 verzekert de wotgever, dat het volstrekt zijne bedoeling niet is, de uitoefening der voormalige staatsgodsdienst in het openbaar te beletten (Qui vero id vobis existimatis conducere, adito aras publicas atque delubra et consuetidinis restrae eclobrate solemnia; nee enira prohibemns praeteritae usurpationis (scu consuetudinis) oflicia libera luce tractari). Libanins verklaart mot ronde woorden in zijno Oratio pro templis Genlil. non exscindendis § 3 en § 9, dat Constantijn "in de uitoefening der heidensche eeredienst niets veranderde (Sacris pecuniis usns est, nihil vero do cultu solemni immutaris). (iodnrende geheol de regering van Constantijn, werd bij do opening van elke zitting van den Sonaat op plegtstatigo wijze aan do afgoden op het altaar der overwinning geoil'ord, en zulks in tegenwoordigheid der christen senatoren, dio zelfs genoodzaakt werden, bij die afgoderij tegenwoordig te zijn. Gosselin (Poui oir du Papc au mogen age, Louvain 1845, T. 1, p. 56) zegt ten dion opzigte: 'TEmperour Constance lit enlover du sénat (en 357) I'autcl de la victoire, sur lequol on avait coutume dc brftler dc I'enccns au commenecment dc chaquo seance, en présence memo dos sénateur. clirétiens quo Ion avait contraints jusque-la dassister a cette cérémonie paienno." Werd door Constantijn nu het "oude bijgeloof" uitgeroeid, ja of neen ? Wij laten het antwoord op dio vraag aan hot publiek over, maar zullen niemand "een ezel noemen, die deze vraag ontkennend beantwoordt. Mijn kriticus vermeldt nu, wel is waar, cono wot van Constantijn en zijne opvolgers, waarbij uitdrukkelijk gezegd wordt: "Cesset superstitio; sacrificiorum aboleatur insania etc." Het is echter niet genoeg, in zijno bibliotheek een Codex Theod. te bezitten en dien even in te smiflen, om daaruit één enkel argument te putten, dat men, gespekt met allerlei straattaal, cenon katholieken liberaal naar het hoofd tracht te werpen. Men moet van den geheelen regtstoestand van het tijdvak der christen Keizers :conige studie hebben gemaakt, of de zoogenaamde specialiteiten der studio van die tijden aandachtig gelezen hobben. Hadde zulks mijn kriticus gedaan, in stede van zich zoo op te winden en op te blazen, en den rijken schat zijner vele scheldwoorden zoo naarstig te exploiteren, hij zon dan de wet: "Cesset superstitio" onaangeroerd hebben gelaten. Wat toch is het geval? Dat de geleerde en orthodoxo Katholiek Gosselin, dio van dien toestand en van deze wetgeving eene bijzondere studie heeft gemaakt, na rijp onderzoek tot de volgende conclusie kwam: «Et bestaat ongotwijfeid reden om te geloovon, dat Constantijn, op het einde van zijn leven, eene wet uitvaardigde, welke beval, dat de tempels der afgoden moesten gesloten worden en welke tevens in het algemeen aan al zijno onderdanen de uitoefening der afgoderij verbood. Maar, hetzij die wet slechts in hot Oosten werd afgekondigd, hetzij de Keizer hot niet raadzaam achtte met de uitvoering er van in het Westen haastte maken, vooral niet te Rome, waar de afgoderij nog in den Senaat en bij verschillende families van hoogen rang, aanhangers telde, die men diende to ontzien — zoo veel is zeker, dat tot aan het einde van zijne regering de heidenen in het genot bleven der vrije uitoefening vau hunne godsdienst. (Il est certain que, jnsqu'a la fin de son règnc les paiens conservèrent le libre exercise de leur culto. Gosselin, I'owoir etc, T. I, p. 5.V. Dezelfdo schrijver gaat nog verder. "Dit punt," zegt hij (T. 11, p. 399, I'irces jiistificaUvcs) «is algemeen bekend behalve aan den geleerden (?) schrijver in den Maasbode, die de kennis van Romcinsch regt in pacht meent te bezitten en allen dio op dit punt anders denken dan hij «ezels en kwakzalvers" meent te mogen noemen| en het blijkt daarenboven duidelijk: 1». uit de eenparige verklaring van alle, hetzij christen, hetzij heidensche schrijvors, tijdgenooten vau Constantijn (Enscbius, Vila Const., Lib. 11, c. 56; Idem, Oratio ad metnm, S.S. cap. 11, .'_); 2°. uit den tekst zelven der ten jare 319 tegen de geheime wigchelarij uitgovaardigde wetten (Cod. Theod., Lib. IX, titt. 16, n". I, 2, etc); uit zeer vele opschriften nit dat tijdvak , zinspelendo op tempels, beelden en altaren ter eere der afgoden opgerigt."
Ik had gezegd, dat tot aan de regering van Thcodosius het heidendom openlijk door de christen Keilers erkend en geëerbiedigd werd. Gosselin (T. 1, p. 68 et p. f,3) gaat nog verder. /'De opvolgers van Jorianus, zegt hij, volgden dezelfde beginselen der eerste christen Keizers, on, hoo gehecht zij ook aan de christen godsdienst waren, zoo bepaalde zich al hun pogen tegen de afgoderij tot het hoe langer hoe meer beperken van de uitoefening er van. De uitvoering van die wetten ontmoette weinig moeijelijkheden in het oosten, alwaar hot heidendom ter naauwernood eenige weinige aanhangers onder de hoogere klassen telde. Dit was echter in het geheel het geval niet in Italië, en vooral niet te Rome. Theodosius meende dan ook, dat het voorzigtig was met de uitvoering der wetten tegen het heidendom, althans te Rome, geen haast te maken en verschillende inbreuken op die wetten maar door de vingers te snoeten zien ten einde geene aanleiding geven tot ongeregeldheden, welke den staat noodlottig hadden kunnen worden,"
Wie nn «ou ln de bewering, dilt dc eersto clirlstch Keizers het heidendom Aiet uitroeiden, gelijk hébben: de geleetfle boi ili den ____a_9o_% 'öf de /-ere!" Mitlte.natSbr? Th eöii volrond opstel gaan wg nu nog ver.ier de gekritiseerde stellingen in hot licht plaatsen, en hopen dan aan het slot van ons opstel do overtuiging te vostigen, dat scheldwoorden gecne wetenschap, pedanterie gecne wetenschappelijke rectificatie is, en dat, zoo als do studenten zeggen: het allcu geen koks ziju, die lango messen dr.: (Vervolg en stol later).
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 13 December.
Na voorlezing van de notulen, vraagt dc Hoer Heemskerk Azn. het woord en zegt, dat hij oene aanmerking hoeft op het anders juiste kort verslag van do Zitting van Zaturdag, in de Staats-Courant. Bij de vermelding van den uitslag der discussie ovor het uitwaterings-kanaal in het 4de district van Zeeland, zou volgons dat bongt do Mipister hebben gezegd) <dat, werd het artikel aangenomen, zijno e«S_ste zotg zótt weion een Waterschap in hot bedoelde diotrict te doen oprigten." Sprekers opvatting was zoo niet, en ook in de dagbladen die lui heeft ingezien, staat, dat de Minister verklaard heeft, dat, alvorens tot dc uitvoering dor werken zal worden overgegaan, een waterschap zal worden opgerigt Dat is niet hetzelfde en hij verzoekt dus eene rectificatie.
De Minister van Binkbnü. Zaken zegt, dat, hoe juist anders de korte opgave in de Staats-Courant ook zij, ditmaal de vermelding ten de«e Onjuist is; Ik heb werkelijkgezegd, merkt de Minister op, dat niet eerder tot de uitvoering der werken zal worden overgegaan, alvorens een waterschap zal zijn opgerigt. De Heer Heemskerk Azn. : Door dezo opheldering vervalt mijne aanmerking en ik zog den Minister dank voor zijne medodecling. De Voorzitter geeft kennis, dat zjjn ingekomeni van de Staten van Groninger!, bij afschrift, een adres aan den Koning, betrekkelijk tot do kosten van defensie, zoo mede een adres van vole ingezetenen uit die stad en ook uit Enschedé, mede aan den Koning gerigt. Hij stelt voor die stukken voor kennisgeving aan te nemen. Aldus besloten. Alsnu is aan do orde de voortüettiiig der beraadslagingen over de
SPOORWEGBEGROOTING, DIENST 1870.
en wel over art. 11 (lijn Harlingen tot de Hamtversehe grenzen en verdere worken, waaronder de Verbetering der haven van Harlingen.) De Heer van Houten stelt op den voorgrond, dat Groningen en Harlingen concurrerende handelsplaatsen zijn, en als hij dus ovor de haven van Harlingen spreekt, dit hiet is voor een locaal belang. Nadat hij dit voorop had gesteld, somt hg eenigo bezwaren op, die door de Heeren van Naamen en Lenting tegen art. 11 zijn aangevoerd. Daarom heeft bij het woord fevraagd, om al dadelijk het debat af te leiden van een vereerd terrein, waarop het Zaturdag gebragt is. Men heeft gezegd : het geldt hier een friesch belang. Dat standpunt, zegt Spreker, ie veel te eng, Want 1" is de Verbetering der haven van Harlingen geen Triesch belang, maar dat van alle koopsteden die er gebruik van maken. Harlingen is dc voornaamste der Zuiderzeehavens. Maar 2°. en in de voornaamste plaats, is Harlingen de haven, waarop uitloopt de spoorwoglijn Groningen—Nieuweschans. Het is dus ongerijmd die verbetering te noemen een locaal of provinciaal belang, even ongerijmd als het zou zijn wanneer men zeide: de havenwerken in Zeeland zijn van uit__niteud zeeuwsch belang Bovendien is de haven van Harlingen altijd toegankelijk. Nu wat betreft de aanmerkingen togen het artikel zelve. Men zeide, dat het besluit van 1819 eene belemmering voor don Staat zou ziin, om dit werk ter hand te nemen. Z. i. wordt aan dat besluit eene verkeerde beteekenis gegeven. De Staat hoeft daarbij nooit afstand gedaan van de bevoegdheid, om dio werken wederom in beheer en onderhoud bij het Rijk to nemen. Do Minister heett dan ook gezegd, dat in het besluit van 1819 aan den Koning de bevoegdheid is gegeven, om van de worken, in dat besluit genoemd, als van provincialen aard, af te nemen of daarbij te voegen, zoo als in het algemeen belang zal worden noodig geoordeold. Dus is de Staat allezins bevoegd, als zij do haven wil vergrooten, dit te doen. Spreker herinnert ook, wat de Heer Thorbecke gezegd hoeft. Het bezwaar van do Heeren van Naarnon en Lonting ligt z. i. meer in het votum van art. 91, dan in het besluit van 1819. In hun oog was de beslissing over art. 91 der Staatsbegrooting verkeerd. Gesteld het ware zoo, k;m dat dan eon motief zijn om nu ook de verbetering der haven van Harlingen achterwege te laten? Ook voor de voorstanders van het verworpen art. 91 bestaat geen reden om dit art. 11 af te stemmen; want de beslissing over art. 91 stond slechts zeer secondair in verband met het besluit van 1819, in zoover alleen betreft dc Berkelwerken, maar de andero vier riviertjes hebben met dat besluit van 1819 niets te maken. En wat' was het geval ? Men vond het niet goed dat die werken voor het Rijk zouden genomen worden, waaromtrent pressie was uitgeoefend en men vreesdo, dat weer aandrang zou worden gebezigd ; men wilde eerst regelmatig nagaan , welke rivieren en stroomen tot het RijksbcTieer jconden wordon teruggebragt. Ten gevolge nu van die meening, wenschte men eene nadere wetsvoordragt tot algeheele regeling. Spreker herhaalt dus: het besluit van 1819 verhindert niet, dat het Rijk werken op zich neme, die in het algemeen belang zgn. Eigenlijk was de redenering van den Heer van Naamen meer ironisch j hg zeide toch, dat de Staten van Friesland niet zullen toelaten, dat hot Rijk er zich mode bcmocijo en hij wilde geen inbreuk op hunne regten maken. Maar do Heer van Naamen scheen niet te weten, sint do Staten van Friesland eene subsidie hebben toegezegd, en dus zeker geen verzet tegon het werk zullen hebben.
Nu het bezwaar van vorm. Men zeide, de zaak behoort niet in het kader dor staatsspoorwegen. er moot een afzonderlijke wet zijn. Spreker antwoordt: wie het goede tot stand wil brengen, dien moet het onverschillig zijn of de zaak op deze of geno begrooting van Binnenlandsche Zaken voorkomt De Heer Storm van 's Gravesande zal niet spreken over het besluit van 1819, en zal er ook niet over uitweiden, in hoever dit werk op do spoorwegbegrooting moet komen, ja of neen; voor hot laatste is wel iets te zeggen, ook in verband met vroegere pogingen en amendementen, dio echter door de Kamer zijn verworpen. Wat de zaak zcl.e betreft, zoo als de haven nu is, eischt zij dringend verbetering. Hij geeft eene beschrijving van de belemmering, welke in de haven bestaat, en welker opruiming dringend noodzakelijk is in het algemeen belang. Maar toch heeft spreker nog eenig bezwaar in de teestemming van hot artikel. Do zaak der haven van Harlingen staat in naauw verband met de opruiming der Pollen. Er is dan ook oene proef genomen met het maken van een geul door die Bollen, zooals blijkt uit het verslag der openbare werken van 18(>fi en 1868, waaruit spreker opgaven mcdedoolt, dio geen bepaalde zekerheid goven, dat dit work zal slagen. Hij wil dus de noodige zekerheid, dat die belemmering zal kunnen worden weggenomen, alvorens eone som goed te keuren voor do verbetering der haven, en ook hangt hier veel af van de zekerheid der aansluiting van den spoorweg. De Heer van Kuyk herinn rt wat de Minister in zijne Memorie van Beantwoording to kennen hoeft gegeven, dat de zaak niet alleen is rijksbchiug, maar ook provinciaal en stedelijk belang, en dat ile Minister destijds nog geen berigt had van hetgeen de provincie en do gemeente zouden bijdragen. Spreker vraagt, of er nu berigt is ingekomen, zoowel' van de provinciale Staten als van de gemeente ? De Heer Sloet v. d. Beele maakt zijne stem afhankelijk van het antwoord dos Ministers aan don Heer Storm omtrent do wegruiming der Bollen. De Heer Stieltjes merkt allereerst op, dat uit dat besluit van 1819 niet te redeneren valt. Hot geldt hier een rijksbelang, en hij wijst er ook op, dat bg verbetering van den'Zwolschen waterweg hetzelfde geschiedt. Men zou dus daaromtrent dezelfde exceptie hebbon moeten makon, on dit is niet lietgoval. Wat do zaak zelve aangaat, de haven van Harlingen is hot noodzakelijk complement vau don Noorderspoorweg en tevens het middel om dien weg te doen renderen. De vermindering van het vertier betrett ook niet alleen den spoorweg naar de llanuovorsche grenzen, maar ook naar geheel Duitschland, zoo mode naar onzo eigen provinciën. Het is dus een nationaal belang, waarby minstens vier provinciën: Twentho, Drenthe, Groningen en Friesland, zijn betrokken. Zoodra de haven in regtstreeksch verkeer met den spoorweg zal zijn, zal de handel mot Noord-Duitschland toenemen. Wat het bezwaar van do wcgruiming der Pollen betreft, hij heeft opgaven, die hot vermoeden wettigen, dat het werk zal gelukken. Positiove zokerheid kan men bij zoodanige zeewerken niet geven; tot zekere hoogte moet men altijd eenigzins ♦p vermoedens afgaan, zooals dit ook het geval was met de doorgraving van den Hoek van Holland, van Holland op zijn Sinalit en andere groote wei ken.
Dc Heer TtfonhEfKÊ stelt op den voorgrond, dat deze havenv_rbetcrin_r als eeh der filecst productieve werken «nn worden bes. hottwd; Hij Heeft rrièt bevreemding Vernomen, dat het beslui. vn.n lfl 19 ttan dat wtirit in derj weg zou Staan, een betoog dat wel eeno aangename ve.poö.iflg kan1 opleveren, maar van geen invloed op het besluit der vergadering zal mogen zijn. Ziino stelling is: dat in het algemeen hot besluit van 1819 niet hot regt van het Rijk ente«<»mt om te ondernemen, te boheeren en te verbptcren wat het noodig atht in tspt altfejnéec! bpliuiß, terjvgt wat de haven van Harlingen in het bijzonder betreft, (lit. 9 00-t uitzondert eenige .werken, mitsgaders al de zoodanige, werken van algemeen belang, die het Rfik noodig zal oordcelen. Wat aan"iit den wensch vaa don Heer Storm, die zekerheid verlangt nopens dc sj.óo.wegiïau'uuiting, zegtspr.dat, willen wij aansluiten, wij juist de haven töèetec verbeteren en het buitenland trekken, en belang doen stellen in ac commünica-i-. WïSt nn den vorm betreft, de Minister had even goed eene afzonderlijke Wet kunnen indienen, maar bg de begrooting kan de zaak evenzeer beslist WOfdCC. Zelfs wanneer de som is aangenomen, zou de Minister alsnog eene afzerrmerlijke wet kunnen indienen. Hij hecht aan den vorm, voor deïolfde zaak, niet bijzonder. De Minister van Bï_j_je_jK Zakeï» herinnert, dat dit w.rk sodert jaren ter spreke i< gebtagt; ___a,t tooit tot stand is gekomen; dat hij bij de bogrooting vcf«r.lÉtè9 te kennen heeft gegeven, dat de zaak eigenaardig bij de begrootidtf der «Uatsspoorwegen behoorde en daarmede oen geheel uitmaakte, en dat tden van geen der leden eenigo tegenspraak is vernomen. Deie iUiVciiverbeterlüg bbhoort bjj dc staatsspoqrwegen, omdat deze het grootste belang bg Vermeerderd vertier hebben, en omdat de haven het begin van dozen spoorweg 3s. Al» het artikel wordt goedgekeurd, dan behoeft z. i. niet nog nader eene afzonderlijke wet te worden ingediend In de stukken is alles uitCcügëiët. Wat nu betreft de haven van Harlingen, in betrekking tet het besluit van lÖl£*; ra al hetgeen deswege reeds is gezegd, ziet de Minister geen bezwaar', die «opde tegen dat besluit er bij te nemen. Hg is hot mot den Heer ïhorhecke eens, dat de Regering steeds terug kan nemen voor het Rijk al die werken, dm in het algemeen belang noodig zijti. Ten aanziet! dör bijdrage van provincie en gemeente, kan de Minister do rrtoost #e_u_t_tellende ver?:ekerin<: geven. De gemeente heeft zich verbonden de haven steeds Op behoorlijke diepte te houden en de provincie heeft besloten tot het verleenen van eens subsidie van ƒ 220,000, te verdeelcn over 5 jaren, aanvangende zoodra het werk begint. Wat aangaat de Wdgrulmlflg dor Pollen , waarover de Heer Storm heeft gesproken, zegt de Minister, dat hg voor zich heeft de peilingen van 1869, waaruit blgkt, dat dd diepte wel dezelfde is gebleven als vroeger, maar dat do geul verbrcod is. Ovcrigsns blijkt uit een advies van don Waterstaat, dat er alle uitzigt bestaat, dat de diepte zal behouden blijven, behoudens uitbaggoring, Zoo noodig. Nopens de spoorwegverbinding met Ihrhove, zegt de Minister hetzelfde als de Heer Thorbecke: Bogin met de haven, want die verbetering zal 5 a 8 jaren duren, terwijl de spoorweg zeer spoedig tot stand kan komen. De Heer Storm merkt nog op, dat hij geene afzonderlijke wet gevraagd heeft; maar alleen inlichtingon omtrent de werken, die met de havenverbetering in verband staan. De Hoor Heemskerk Az. wijst er op, dat de Kamer inconsequent zon handelen, door na de afstemming der overname van do Berkelwerken door het Rijk, dit werk voor Rgksrekening te nemen. Ten andere kunnen ook zij niet voor stemmen, die vroeger voor alle dergelijke werken eene afzonderlijke wet hebben gowenscht, hetgeen dan ook mot dergelijke werken steeds is geschied, zoo als met het kanaal in Zeeland, de brug over den Moerdijk, enz. Deze aanvrage is niet voldoende toegelicht; er zijn geene gedetailleerde opgaven of raming van kosten. En is bovendien de aansluiting met Hanover verzekerd. vraagt sproker. Tot no^ toe niet. Om al dezo redenen is spreker niet ongeneigd, iets te doen voor de verbetering der haven van Harnngon, maar bij eeno afzonderlijko wet. De Heer de Gasembuoot stemt in, met den vorigen spreker. Ook is de diepte 21 a 22 palmen, eu bij hoog water 34. De diepte is z. i. niet groot genoeg voor do schepen van den wereldhandel. Daarvoor zijn de havens van Noord-Duitschland vcol gemakkelijker. Overigens zal het vervoer van vee, steeds meor over Rotterdam en Harwich, dan over Harlingen gaan. Die haven zal dus voor kleine schepen goed zijn, maar niet van zooveel belang, om zulke groote kosten te rogtvaardigen. De Heer Thorbecke verdedigt nader het voorstel, en betoogt, zoowel do vrijheid die het besluit van 1819 in deze aan de Regering laat, en dat, als men bedacht wil zijn op de spoorwegaansluiting, mon dan hoe eer hoe beter moet beginnen met de navenverbetering. De Heor Hixgst stapt heen, over het mogelijk verwijt, dat hij voor lokale belangen optreedt, want hg kan verzekeren, dat hij alleen en uitsluitend, het Rijksbelang op hot oog heeft. Na de uitmuntende verdediging door andere sprekers, kan hij kort zijn. Hij zal slechts in enkele bijzonderheden treden, waarmede hij meer bijzonder bekend is. Teregt heoft de Minister die haven genoemd den kop van den Noorderspoorweg. Hij kan tevens de verzekering geven, dat eerlang de aansluiting aan Hanover zal plaats hebben, en dan zal de communicatie met Noerd-Dnitschland en Rusland verreken! zijn. ..Was dns de verbetering der haven vroegor reeds noodzakelijk, nu is zij dit zooveel te meer. Overigens zalhethandelverkeer den spoorweg doen renderen, en hij kan de verzekering geven, dat de stand der aansluiting gunstig is. Hij dankt den Minister voor zijn grooten ijver, in deze zaak betoond. En wat do bgdragen der gemeente en provincie betreft, beidon hebben ruimschoots gedaan, wat haar pligt was. Spreker zal nog een enkel woord zeggen over den toestand der haven en Pollen. Er is hoogstens 34 palmen diepte, terwijl Engelscho stoombooten 36 palmen dieptrang hebben. Wij moeten dus ligters hebben, zoodat ƒ 300 ligterloon voor eeue enkele reis zal moeten worden betaald. — Spreker geeft aan den Heer Storm de verzekering, dat do proefnemingen voidingend hebben bewozen, dat de Pollen kunnen worden weggeruimd. De Heer van Naamen bepleit nader de noodzakelijkheid, dat men eerst do gelegenheid ondorzoeke, vóór dat de gelden uit 'slands kas worden toegestaan. Nooit zijn aan de Tweede Kamer voorstellen van dezen aard gedaan, vóór dat zij wist wat de direct belanghebbenden genegen waren bij te dragen. In deze zaak is de Knmer eerst heden morgen in kennis gosteld. Hij is niet tegen de zaak; hij wil het werk wèl, maar behoorlijk toegelicht. Anders worden aan de provinciën en de gemeenten vooraf voorwaarden gesteld; hier hoeft het omgekeerde plaatst gehad. Spr. wijst or op, dat de Heer Thorbecke Vrijdag niet wilde, dat incidenteel afgeweken zou worden van hot besluit van 1819, en dat daarop geen inbreuk mogt worden gemaakt, dan bij eene algemeene wet. Als zoodanige alzonderlijke wet wordt ingediend, dan is hij bereid gelden toe te staan, maar niet incidenteel. üe Heer Dam motiveert zijne afseurende stem tegen het artikel. Do Minister zeide, dat de gemeente zich zal belast* n met het onderhoud. Maar dan moet, z. i., de haven van Harlingen ook aan de gomeento Harlingen overgedragen wordon. Ln dan vreest hij, dat later do groote kosten zullen komen ook voor rijksrekening, zoo als bij de haven van Breskens reeds het geval is. In ieder geval is hij tegen alle uitgaven, die incidentcel inbreuk op het besluit van 1819 maken. Hg is niet tegen de verbetering der haven, maar eerst dan, als dat besluit ingetrokken zal zijn bg de wet. De Heer van Voorthuysen keurt het voorstel niet good, met het oog op den financiëlen toestand, waarover in den laatsten tijd zoo veel gesproken is. Hij vraagt ook, welke eischen aan de Staten van Friesland en het gemeentebestuur zgn opgelegd, en welke voorwaarden zij geneigd waren aan te nemen. Hij treedt in eenigo financiële beschouwingen. Men klaagt nu reeds dat onze spoorwegen aangelegd zijn met Indisch geld; wat zal het zijn, als men ook zeggen zal: de havens worden verbeterd met Indisch geld 't Op het oogenblik, dat er zoo veel aandrang tot afschaffing van belastingen plaats heett, kan hij dergelijke uitgaven niet goedkeuren. De Hoor Nierstrasz wilde ook eej-st eon der groote werken voltooid zien en daardoor het bewijs geleverd, dat onzo waterbouwkundigen in staat zgn dergelijke werken tot stand te brengen. Tot dusver is veel tegengevallen. Eon andere reden ter afkeuring is, dat Pruisen juist ere aansluiting zal togenwerken, omdat Harlingen concurrentie met do Noord-Duitscho havens oplevert. De Heor v. Was.enaer-Catwijck blijft voor d. verbetering der haven, omdat hij de spoorweg aansluiting A lont prix wil. Do Heer Begram staat de verbetering van de baven voor, maar betwijfelt, ofj er genoegzame waarborg gegeven is, dat hot werk voor de bepaalde som zal wordon tot stand gebragt. Ook hij doelt, overigen., de beiwaron van don Heer van Voorthuysen. De Minister v. Binkexl. Zakin antwoordt, dat het werk is opgomaakt en de bogro )ting op 2 V. millioen is geraamd, en dat die begrooting is gemaakt in overleg mot de Staten van Groningen en met de gemeente. Dat deze eerste ƒ 100,000 strekken tot uitdieping der Pollen, doch dat de uitgegraven grond zal dienen voor de daken - ln antwoord op de vraag van den lieer Dam wgst 3c Minister or op, dat, volgens art. 9 van het Döüuit van 1819, het onderhoud der havens bij de stad behoort, maar niet de zdeWefintfeü, die zijn bij do provincie. En deze geeft twee ton subsidie -, st_nnr dc gemeente heeft zich nu ook verbonden tot het diephoudéd der.haven. — Op de vr»»jr, e€ er »an Prov. Staten voorwaarden zffn g«stcld, antwoordt ds Minister: in zekeren zin, ja, on niet ter elfder ure. Prov. Stftterf hebbed zich vroeger reeds geneigd betoond eene bijdrage te verleenon,, eti de Regering stelde steeds op den voorgrond, dat de provincie' siioe_t bijdragen, zonder evenwel eene bepaalde som aan te wijzen. De Refconng was steeds doordrongen vaa het groot algemeen belang faö dit werk. Wat overigens de spoorwcaverbinding betreft, meent de Minister duidelijk te hebben gezegd, dat daartoe uitzigt bestaat j meer kan hij niet zeggen. Hij kart et fllloen bijvoegen, dat de bezwaren met Pruisen wel te overlomen zolton zijn. Art. 11, fid f lOtiflOO voor die bavon-vorbotering, in stemming gebragt, wordt Mngcrtomen met in tegen 35 stemmen. Voor, de Heeren: I'ransfOü Van de Putto, Thorbecke, do Brt?n ,_£ops, Kerstens, van Delden, -fijlfcer, de Lange, Cornelis, van Eek. ïïtftgere, Cromers, Heemskerk Ez., Gratama, van Beyma, van Kerkwijk, Wfbenga, Mirandolle, van Akerlaken, Rombach, Knoop, Idzerda, HingSt. 3ani?kbloet, Pijls, Storm van sGntvesamdej Sloet van de Beele, Blom. van Houten, de Bieberstein, do Kotf van Aldewerelt, Luyben, Moen*, Guljé, Fokker, Viruly, van Blom, fdfl Wassenaer Catwijck, Stieltjes, van der Maesen en de Voorzitter, __■__.-. „ „,.__ . Tegen, de Heeren : DtltnW, Begram , van Goltetein, Taets van Amerongen , Bots, van Bijpesteyn, van Nispen , Borret, 's Jadob, Haffmans, de Branw. van der Hucht, Kien, van Naamefl, Sandbarff, Insinger, Kalff, Dam, Herdenrgck, Lenting, Hasselman, saayrtfan» Vader, Hoffmann, Heemskerk Az., AVesterhoff, Smitz, van Voörthnysen, Bichon, van Knyk, Yerheijen, Hardenbroek , Bergmann, ftta d*r Does, de Cascmbroot, en Nierstrasz.
Do o*).*, 12—17 worden daarop aangenomen. — Art. 18 komt nu in discössief het lnidt aldus: »Aanleg ran den spoorweg van Nieuwediep töt AtnHerdam, met allo daarmede in verband staando uitgaven, zoover zijniet in een of meer dor roonpuwdo artikelen zijn begrepon, ƒ 957,700. Hiefcp is een amendemont van de Heeren Stieltjes cm ;singer voorgesteld, strekkende om art. 18 te verminderen De Heer Stieltjes licht dit amendement toe. De «trekking daarvan is om niets te praejifdifiëren bij don waterweg van Rotterdam. De Minister heeft eerjsffeter gezegd, dat er nieta gedaan «en worden aan den ouden waterweg, alvorens het nieuwe Wefk gereed zou zgn. Op dezelfde gronden willen ook de voorstellers niet prnejudicièTen omtrent het bestaando en alvorens 2 millioen to wagen op een slappen grond, al» te Amsterdam, een voorafgaand onderzoek instellen. De Minister van Binnenl. Z__k_._* i» tegen het amendement, op ietsn terneenen grond, dat de aanneming voor hem zon znn alsof raéfl terug wilde komen op het vorige besluit der Kamer, in zake de spoorwegverbinding te Amsterdam, nTcrband tot de kanaalwerkefl. .,., , . , , De Heer Insinger achtte het ln het belang der stad, der scheepvaart en het Rijk, dat duidelijk worde geconstateerd, hoe het vaarwater op dit oogenblik is, opdat niets wordo gepraejudicieerd. Hij heeft zich geïnformeerd en het is hem gebleken, dat er niets was geconstateerd nopens de geul. Hg zegt dit niet om te reageren tegen de vroegere beslissing, maar alleen uit zucht om den toestand niet te praejudicigren. Het amendement is niet dafi con maatregel van voorzigtigheid. Het ameudoment wordt daarna verworpen met 53 tegen 22 stemmen. Voor, de Heeren: Hardonbroek, de Casembroot, Bojjram, 3ypesteyn. Haffmans, v. Lynden, Sandberg, Saaymans Vader, v. Kuyk", Stieltjes, Nierstrasz, Taets v. Amerongen,v. Nispen, do Brauw, v.Bejma, ln_inger, Luyben,v. Voorthuysen,Kien, fiasselman, Hoffmann en Bichon. Daarna worden art. 18—22 aangenomen, — en daarna ook de geheele spoorwegbegrooling ad ƒ 13,700,000 met 54 tegen 21 stemmen. — Tegen de Heeren: Begram, Haffmans, v. Lynden, Hasselman, v. Naamen, de Casembroot, Taets v. Amerongen, do Brauw. Sandberg, Saaymans Vader, v. Kuyk, Bichon, Nierstrasz, v, Sypesteyn, Heydenrgck, Heemskerk Azn., v. d. Does en Hoffmann. Alsnu wordt do beraadslaging hervat over do
STAATSBEGROOTING, DIENST 1870.
en wel over Hoofdst. V (Dep. v. Binnenl. Zaken). — De twee laatste artt. 114—115 Vla Afd. (Waterstaat en publieke werken) worden aangenomen. Nu komt in beraadslaging Afd. VII, (Onderwijs). De heer Puls geeft een overzigt van den stand der kwestie van het Lager Onderwijs en constateert dat de Minister herhaaldelijk heeft te kennen gegeven dat hij mot gezind is wijziging in de wet van 1857 to brengen. Dat de Regering aan het hoofdboginsel der wet vasthoudt, kan hij begrijpen, maar niet. dat zg, ook aan hen, die het bijzonder onderwijs voorstaan geene billijke tegemoetkoming aan hunno bezwaren wil verleenen. Aan den tegenwoordigen Minister van Binnonlandsche _aken is men verschuldigd de wot op de begrafenissen, waarbij de regten van allen geëerbiedigd zijn, en die de algemeene goedkeuring heeft verworven. Door dienzelfden Minister ia een wetsontwerp op het Hooger Onderwijs voorgesteld, waarbij ook aan het Bijzonder Onderwys de vereischte vrgheid is gegeven. Daarom kan spreker met begrgpen dat zoodanig Kabinet, dat het regt van anderen op prijs stelt, niets doet om eenige voorziening te brengen in de bezwaren van «ooreien in den lande. Een Kabinet dat vrijgevig regeert, moet, ook z. i aan dergelijke bezwaren tegemoet komen. De bgzondere school behoort meer op don voorgrond te komen en althans geene belemmering te ondervinden. Hij meent dat zg, die de openbare school onveranderd willen, ook moeten trachten aan de bezwaren van anderen tegemoet te komen, willen zij niet dat er onbilljjkhcid plaats hebbe. Na het jongste gezegde van den Minister, verwacht spreker geen bepaald antwoord van hem, maar doet hij een beroep op het billijkhcidsgevoel niet alleen van doze Regering, maar ook vooral van het centrum er Kamer en bijzonder van hen die het Kabinet ondersteunen, opdat do Regering trachto tegemoet te komen aan billijke cischoD. De Heer Hoffmann (bijna niet hoerbaar) ontvouwt de bekoude bezwaren tegen de onderwijswet en zal tegen het hoofdstuk stemmen van wege de houding der Regering. De Heer Heidenruck wilde over het lager onderwijs spreken, maar dacht dat dit eerst later bij het betrokken artikel kon geschieden. De Voorzitter zegt dat de discussie geopend is over bet onderwijs in het algemeen, en dus ook over het lager onderwijs. Do Heer Heïdenrijck zou nu, na den langen dnur der zitting van heden, niet meer het woord willen voeren en dit uitstellen tot eene volgende zitting. De Hoer v. Wassenaer v. Catwijck stelt daarop voor om, bij het vergevorderd unr de discussie morgen voort te zetten. Hij wenscht niot dat die zaak zoo ter loops behandeld worde. In verband met het gerezen verschil van gevoelen zou hij morgen een bepaald voorstel over de orde van beraadslaging doen. De Heer Fokker geeft den spreker in overwcgiog, om dio gewijzigde orde van den dag nu voor te stellen. Het voorstel van den Heerv. Wassenaer Catwijck wordt daarop in stemming gebragt en aangenomen met 43 tegen 29 stemmen. Tegen de Heeren: Lenting, v. Blom, Dumbar, de Brnvn Kops, v. Delken, Zijlker, dc Lange, v. Eek, v. d. Hucht, Rutgers, Heemskerk, Gratama, v. Beima, Wybenga, Mirandolle, Rombach, Knoop, Idzerda, Dam, Viruly, Sloet, Blom, r. Houten, Moens, Guljé, v. Naamen, Fokker en de Voorzitter. Daarop is de vergadering tot morgen ochtend ten 11 nre f w «heiden. In den loop der zitting bragt do Heer Fokker rapport nit, over do geloofsbrieven van het nieuw gekozen lid in het hoofdkiesdiesdistrict Zuidhom, de Heer Cremers, tot wiens toelating, na eedsaflegging, hij adviseert. De Voorzitter laat daarop voorlezing doen van oen Koninklijk besluit, houdende magtiging op den Vooraittcr, tot het afnemen van de gevorderde eoden. — Do Heer Cremers wordt daarop binnengeleid, legt in handen de» Voorzitters de gevorderde eeden af en neemt zitting.
---

