EENE PROEVE VAN KRITIEK IN DE MAASBODE OP DE KEPER BESCHOUWD. DOOR MULTAPATIOR.
11. ■ In de tweede plaats beweerde ik: Dal tijdens de eerste christen Keizers de Romeinsche Edelen nog voortdurend tot heidensche priesters loerden verheven. Mijn ongemanierde aanvaller bepaald zich, om deze stelling te bestrijden, enkel tot schelden en razen en het beuzelen over bibliogrnphischo bijzonderheden betredende de uitgaven van den Codex. Hierover later. Tot bevestiging echter van het door mij beweerde, diene hst volgende: in het RelahiSymmachi, voorkomende in de Opera •nmnut S. Ambrosii, Parisiis 1529, aan het hoofd der Epistola XXXI, p. 156, leest men woordelijk hot volgende: "Hij (Consrantius) ontnam niets aan dc voorregten der Vestaalsche Maagden ; bekleedde de Edelen met de priesterlijke waardigheid; spaardo geen onkosten voor de romeinsche eeredienst.... aanschouwde met rustig gemoed de heidensche tempels; las de namen der goden in de voorgevels gegrift; deed onderzoek naar de stichtingsgeschiedenis der tempels en bewonderde «le stichters er van. En hoezeer hy zelf eene andere godsdienst volgde, hield hij die van den Staat in stand (Nü ille Constantius) decerpsit sacrarnm Virginum privilegiis, replcvit nobilibus sacerdotia, Romanis ccremoniis non nogarit impensas .. vidit placido ore delubra, legis inscripta fastigiis deorum nomina, percontatus est templorum origines, miratus ast conditores. Cumqne alias religiones ipse sequeretur, lias «wnravit imperio. Wat meer is, verschillende geschiedschrijvers beweren dat de eerste christen Keizers zich bijna allen nog Opperste Heidenpriester (Summus Pontifex) lieten noemen, en dat de overige heidensche priosters, lang nog na Constantijn's bekeering, ia het genot bleven van al hunne vele en groote voorregten ("Men leze Beugnot, Histoire de la destruction du paganisme en Oeeident, T. 1, p. 33, 234, etc, 329, etc, 353, etc. — Gosselin, Pouvoir, T. I, p. 23). Deze laatste wijst er zelfs op, dat Valentinianus I zich er niet toe bepaalde, hen in verschillende voorregten te handhaven, maar dezulken, dio zich behoorlijk van hunne bediening kweten, tot de hooge waardigheid van Graven verhief, en dat al die bevoorregting tot aan de regering van Gratianns en Theodosius voortduurde (Qui ad sacerdotium provinciae et principalis honorem grada- Gin et per ordincm pervenerint, probatis actibus, si consona est civium fama, et publice ab nmverso ordine comprobantur, habeantur immunes otio fruitiori quod continui laboris testimonio promerentur.... honorem etiam eis ex comitibus addi eensemus, quem hi consequi solent qui hdcni diligentiamque suam in administrandis rebus publicis adprobariit C^dex Theod., Lib. XII, titt. 1, n°. 75. — Lebeau, Hist. du __>ts Emp., T. IV, Liv. XVI, n°. 19. — Fleury, Hist. Eccles. T..IV, Liv. XVI, n°. 29). Bewijst nu zulk een bevoorregten der heidensche priesters: dat uhet oude bijgeloof moest verdwijnen," zoo als de hooggeleerde schrijver in den Maaslsode bengelt, of bewijst het: «dat de eerste christen Keizers het niet waagden de atgoderij der Romeinen uit to roeijen," zoo als de '/ezel" Multapatior dat beweerde. Wie van beide schrijvers trachtte den lezers «knollen voor citroenen to verkoopen '_"' In de derde plaats beweerde ik: dat de eerste christen Keizers van rijkswege nog tal van afgodenbeelden en afgodenaltaren deden opriglen. Dit feit wordt bevestigd door verschillende opschriften, welke nog heden ton dage te lezen staan op tal van monumenten in Italië en te Rome, epgerigt tijdens de regering o.a.van Constantius, en waarbij uitdrukkelijk gewag wordt gemaakt van altaren en beelden te dier tijde aan de atgoden gewijd. In de vierde plaats zeide ik: «Dat Valentinianus I den Christenen verbood, aan katholieke geestelijken, hetzij bij levende lijve, hetzij bij testament, onroerende goederen le schenken. De knappe schrijver in den Maasbode meent dit eeit te kunnen wegredeneren, door aan de boeren en buitenlni wijs te maken, dat do Keizer met die bepaling het zoo kwaad niet meende. »Deze wet toch — aldus spreekt ex cathedra onze dector utriusque juris, en natuurlijk kent hij alleen den zin en geest der oud-Romeinsche jurisprudentie! — had slechts ten doel, de deugnieten te weren, die het Christendom en zelfe den geestelijken stand vaak omhelsden, ten einde zich bq weduwen en minderjarige vrouwen in te dringen en hare goederen te bemagtigen." Of nu de persoonlijke zienswijze on de ongemotiveerde wetsinterpretatie van iemand van zoo ligt wetenschappelijk allooi als de opgeblazen jurist in den Maasbode eenig gezag heeft, wil ik onbeslist laten. Maar niemand die slechts een weinig gezond verstand heeft, zal daarin het bewijs zien, dat Valentinianus geen wet Leeft uitgevaardigd als de boven'aangeduide. En dit alleen nu moet bewezen worden. De interpretatie doet hier weinig of niets ter zake, alleen het feitelijk bestaan der wet is het puut in kwestie. Pc interpretatie, zeg ik, doet hier niets ter zake. En waarom niet? Omdat anderen, en wel mannen van gezag, tydgenooten Z"-fe, de wet even zoo beschouwen als Multapatior dat deed. toen hij haar als een verwijt tegen do eerste christen Keizers aanhaalde. Aan het einde van dit opstel zullen wrj ook op dit punt het gevoelen leeren kennen van hot katholieke episcopaat, tijdgenoot van den wetgever. De wet nu luidt woordelijk aldus: «Ecclesiastici aut ex ecclesia, ticis (nati), vel qui continonti'um se volunt nomine nuncupari, viduarum ac pupülarun» domos don adeant Censemus etiam ut memorati (i. e. jam dictae personae) nihil de ejus mulieris qui se privatim, sub praotextis relegionis adjnnxerint, liberalitate quacumque rel extremo judicio (i. e. ultima voluntato) possint adipisci; ot omne in tantum ineffleax sit quod alicui horum ab his fnerit derelictum, ut nee per subjectam personam valeant aliquid, vel donatione vel testament», accipere. (Cod. Theod. Lib. XVI, titt. 2 N°. 20.) Zoowel de beroemde kerkelijke geschiedschrijver Fleury Bist. Eccl. T. IV, Livr. XVni, N°. 32) als Gosselin (Pouvoir, etc, T. 1, p. 144) ergeren zich evenzeer als de »ezel" Multapatior over doze wetsbepaling en merken op, dat daardoor aan de christen geestelijkon een regt ontnomen werd, dat do Keizers aan de heidensche priesters ongeschonden lieten behouden. Wij zullen later zien, dat ook de Kerkvader Ambrosius in dcnzolfden geest ovor deze onregtvaardige wetsbepaling dacht. In de vijfde plaats zeide ik : Dat Tlieodosius aan de Diaeonessen niet toeliet zelfs ter gunste der armen te testeren. Ook van deze stelling tracht zich dc geleerde bol in den Maasbode af te maken enkel mot scheldwoorden en wat gebabbel over zijue persoonlijke zienswijze.
De wet luidt echter aldus: Si quando diom obierit (Diaconessa) nullam ecclesiam , nullam cloricnm, nullum pauperem .cribat haeredcß (Cod. Theod. Lib. XVI, tit. 2, _.". 27). Bij haar overlijden mag geen Diaeones noch eenige kerk, noch eenigen geestelijke, nech eenigen arme tot haren erfgenaam benoemen.
We sullen later zien, boe tijdgenootcn over deze wet dacbten.
In de zesde plaats _eide ik : De allerckristelijke Constantijn voerde eene belasting in op alk kerkdijke en geestelijke goederen.
Mijn snuggere kriticus beweert: "Niet Constantijn, maar Constans gaf die wot uit. Krachtons deze wet moesten alleen alle geestelijken, die bezitters waren, in de laston des Rijks deelen, maar genoten de minder gegoeden volledigen vrijdom."
Het bestaan der wet wordt dus niet ontkend, en kan ook zeker niet betwist worden door de verzekering, dat niet Constantijn, maar Constans haar uitvaardigde. Alleen vernemen we de precieuse (?) mededeeling, dat ook ten opzigte der geestelijken gold: waar niet is, verliest de koizer zijn regt. Inderdaad, eene geleerde, diepzinnige opmerking, welke wel verdient, veor de interpretatie van het oudo Romeinsche Regt, in den Maasbode bewaard te worden. Welligt zal menig onpartijdig lezer do door mij aangeduide stellingen reeds genoegzaam bevestigd en tegenover de podante, hoogklinkende on ongemanierde kritiek vau den waanwijzen schrijver in den Maasbode voldoende staande gehouden achten. Ik wensch echter dien razenden Roland volledig te beschamen en in zijne volle onkunde aan de kaak te stellon, en zal daarom ten slotte, tor betere waardering van den geheelen toestand der Christenen onder de oerste christen Koizers, zelfs nog ten tijde van Valentinianus I, de beschouwingen mededeelen van den grooten Kerkvader Ambrosius. Deze was — zoe als algemeen bekend is — even groot jurist, als de geleerde bol in den Maasbode eon klein, bitter klein kennor van Romeinsch Regt blijkt te zijn, en in zijne schriften vindt mon duidelijk elk der stellingen van Multapatior uitdrukkelijk bevestigd. Men oordeele zelf. In zijne Epistola XXX ad Valenlinianuus (S. Ambrosii Opera omnia Parisiis 1529 p. 155) spreekt hij den christen Keizer aldus aan: »Wat zult gij den priester antwoorden, die u zegt: de kerk verlangt uwe giften niet, daar gij de tempels der heidenen met uwe geschenken verrijkt hebt? (Quia templa gentilium inuneribus adornasti). Het altaar van Christus versmaadt uwc geschenken, daar gij den afgoden een allaar oprigtlet. (Quia aram simulacris feustij. De Hoer Jezus wijst uwe eerbewijzing van de hand en versmaadt die, omdat gij den afgoden eer hebt bewezen. De Gode gewijde maagden genieten van uwe zijde geene voorregten, en maken de Vestaalsche Maagden daarop geen aanspraak?' Uit zijne Epistola XXXI ad Valent.' (t. a. p. bl. 157) blijkt, dat in zijnen tijd de Priesteressen van Vesta nog voortdurend al do groote voordcelen en onderscheidingen genoten als ten tijde der heidensche Keizers, zelfs in weerwil dat het heidondora niet veel aanhangers meer telde. //Tor naauwcrnood, zegt Ambrosius, kan men nog zeven meisjes vinden, om daaruit de Vestaalsche Maagden te kiezen. Ziedaar het geheele getal, dat met moeite bijeen gebragt wordt door het rogt van hel dragen der Inftila (voorhoofdsband); den glans der purperen kleederen; het geleide van talrijke bedienden vau den Lictor; groote voorregten, beduidende voordeden en den beporktcn tijd van kuischheid."
En verder: «Indien men aanneemt, dat ten minste aan de Vestaalsche Maagden van Rijkswege inkomsten moeten worden verstrekt, zou het dan geen schande wezen, dat zij. (de heidenen) die zich onder de heidensche Keizers alles hebben toegeëigend, nog zouden kunnen meenen, dat wij, onder de christen Torsten zelfs niet gelijk regt met hen mogen deelen'. (lidem sub principibus christianis non putent nobis sortem debere esse communem ?) Zij klagen, dat aan hunno priesters van Rijkswege geen onderstand wordt gegeven. Hoe vele woorden zijn daarover niot gevallen! Maar ons daarentegen worden, door cle jongste wetgeving , zelfs de voordcelen der erfschenking door pasticulieren ontzegd. (At contra nobis etiam privatae successionis emolumenta, recentibus legibus, denegantur)." //Men maakt testamenten ten voordeele van de heidensche bedienaren der tempels; geen heiden wordt daarvan uitgesloten, niemand van den laagsten stand of de moest bedorven zeden, maar de (christen) geestelijke .stand alleen wordt buiten het algemeen regt gesloten voor dezen ZIJN GEEN LEGATEN, GEEN SCHENKING DOOR EDELE VKOÜWEN GELDIG. (Scribuntur testamenta templorum mioistris, nullus excipitür prophanus, nullus ultimae conditionis, nullus prodigus nerecondiae: Soli ex omnibus clerico commune jus clauditur... nulla legato vel gravium viduarum, nulla donatio). Wat aan heidensche _I.I__.TERS DOOR EENE CHRISTEN WEDUWE WORDT GELEGATEERD, rs van kracht ; WAT AAN DE PRIESTERS VAN DEN WAREN GOD ALDUS WORDT TOEGEKEND, HEEFT GEEN KRACHT (Quod sacerdotibus prophanis logaverit chiistiana vidua, valet; quod ministris Dei, non volei) Niemand heeft do schenkingen aan heidensche tompels, niemand de legaten aan heidensche priesters onttrokken."
Ziehier hoo; Ambrosius den toestand der heidensche godsdienst in zijnen tijd, dus na de regeringen der eerste christen Keizers beschrijft: «In alle tempels hebben zij (de heidenen) nog altaren en, alheowel zij gering iv getal zijn, dragen zg nog in alle plaatsen offeranden op (omnibus in templis arae— quin numero delcctant, sacriticia sua übique concelebrant) Het is voor hen niet genoeg, dat dc openbare badplaatsen, gaanderijen en straten met afgodenbeelden vervuld zijn (Non illis satis sunt lavaera, non porticus, non plateao occupatae simulacris)."
Ik zal niet verder ovor deze getuigenis van den Kerkvader Ambrosius uitweiden, maar vraag alleen: of niet elk der stellingen van Multapatior daardoor glanzend soordt bevestigd/ En omdat die zelfde Multapatior den toestand van christendom en heidendom onder de eerste christen Keizers zóó beoordeelde als de geschiedschrijvers van gezag, de specialiteiten der studie van die tijden, en de tijdgenooten van die keizers dit doon, meent een zwartgallig, dom manneke in den Maasbode , met groot rumoer, «kermisgeschreeuw en matrozentaal, den boeren en buitenlui te mogen zoggen : ik alleen ken dé Romeinsche wetgeving, IA alleen ken den waren historischen toestand; mijn buurman hiernaast is maar een ezel, windbuil kwakzalver, enz.! Zoon man en eene Eedactie die zoon taal in hare courant opneemt, moot toch wel een uiterst klein denkbeeld hobben van het gezond verstand en de beschaving der lezers van den Maasbode l Ik zou wenschen van dat kermis- en straatrumocr, van dat letterkundige «standje" afscheid te kunnen nemen, maar heb nu nog met oen paar woorden te antwoorden op de bibliograpbische flaters, door den grappenmaker in den Maasbode begaan. Bom! bom! bom ! meenen we nogmaals op den grooten trom van deu ultramontaanscbon arlequin te hooren. Den boeren en buitenlui wordt nu berigt, I°. dat er geen Godefroy, maar wel een Gothofredus voor de uitgave van den Codex Theod. staat; 2°. dat dio Codox niet te Genève in 1603, maar te Leyden in 1655 is uitgegeven; 3°. dat or geen «Littera" maar wel «Titulus" in staat; 4°. dat eon regtsgoleerde niet N°. 3, maar L(ex)3 aanhaalt; 4°. dat volgens Multapatior, Godefroy minstens 14 jaren voor zijne geboorte aan het bearbeiden van den Codex zou zijn begonnen.
Ik antwoord daarop het volgende: I°. Dat de eerste aanmerking te onnoozel is om er op te antwoorden en gelgk staat met de naïvo verklaring, dat er nooit een Hugo de Groot, maar wel een Grotius heeft bostaan; dat er geen v. Son, maar wel een Sonnius, geen v. d. Biesen, maar wel een Biesius bekend is; 2°. dat niemand , en ook niet Multapatior, beweert dat er van den Codex eene uitgave van Genève aanwezig is, en dat de noot N°. 6in mijn opstel, ten gevolge van mijne verre verwijderingvan de drukkerij van het Handelsbl, door mij noch in let terpr oef, noch in revisie is kunnen nagezien worden, en dien ten gevolge verkeerd gezet is, moetende zij luiden : Godefroy. Comment. in cod. Theod. Lib. XVI titt. X l\o. 3. Idem Libanii Oratio pro tetnplis Gentil. non exscindendis Ge.nevae 1634. Tot onderrigt nu van den geestigen ultramontaan in den Maasbode diene, dat Godefroy deze redevoering te Genève eerst afzonderlijk en in 4" uitgaf en haar later gedeeltelijk^, ook in zijne Comment. en Cod. Theod. overnam. Men leze hierover Gosselin T. 1 P- 56. Dat zulke drukfouten mogelijk zijn bewijst de kriticus zelf, daar de Maasbode hem laat zeggen, dat er slechts eene Leydsche uitgave van 1655 bestaat, hoewel die uitgave algemeen door de bibliographon wordt aangeduid als van 1665 zijnde. Men zie Brunei, Manuel du libraire Paris 1844 T. V.p.iB. — Catalogus Biblioth. Amstelaédam. 170. p. 52. Catalogus BMMh. Groning. 1841 T. lip. 121; 3». dat ia al mijne aanhalingen van den Cod. wol degelijk Titulus in plaats van Littera staat, zoodat blijkbaar in mgne als foutief gezette noot het woord Littera eene drukfout was; 4° dat de aanduiding der wetten door eone Nof eene L geheol facultatief is en verschillende regtsgeleerden aan de Nde voorkeur geven; s°. Dat de groote jurist van den Maasbode de allereerste beginselen van rekenkunst niet schijnt te kennen als hij beweert, dat iemand, die in het jaar 1587 geboren is en in 1603 een boek zou uitgeven, minstens 14 jaren vóór zijne geboorte aan zulk een boek zou zijn begonnen. Volgens Bardjos zou zoo iemand reeds 16 jaron oud zijn geweest! De geestige (?) zet van den koddigen rekenkundigo in den Maasbode is geheel en al gebaseerd op de onbewezen veronderstelling dat Godefroy dertig jaren lang aan den Codex zou gewerkt hebben, eene veronderstelling, welke door verstandige kritici ten eenemale betwijfeld wordt. Men leze Morisol en ook Baillet Jugements des savants sur les principaux ouvrages. Amsterd. 1725.
En hiermede neemt Multapatior afscheid van zijnen oppervlakkigen en ongemanierden kriticus. Minzaam on bescheiden goef ik hom in bedenking, zich voortaan wat meer te matigen, wat minder op hoogen toon te spreken, vooral over onderwerpen, waarvan hij blijkt zoo weinig te kennen; wat meer eerbied te hebben voor zich zelven, voor zijne medebroeders in Christus, voor katholieke dagbladen, zoo als de Maasbode, en voor het lezend katholiek publiek. Ik zal hem noch eon "ezel," noch een "kwakzalver," noch oen "windbuil" noemen, maar alleen: een man, wiens verbittering, woede en heftigheid slechts door zijne verregaande onkunde, onbeschaamdheid en onwelvoegelijkhcid geëvenaard ivorden. Ook aan den Maasbode geef ik in bedenking, voortaan bij het plaatsen van artikelen, vooral tegen Katholieken (al zyn ze ook katholieke liberalen) wat meer voorzigtigheid in acht te nemen en niet enkel toe to geven aan liefhebberij en lust in onbeschofte scheldtaal- De toon van de meeste katholieke dagbladen en tijdschriften coinpromiteert hunne redacteurs niet enkel als katholieke priesters, maar als christenen en fatsoenlijke lieden!
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 14 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over de STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
en wel over Hoofdstuk V (Departement van Binnenlandsche Zaken). Afdoeling VIL Onderwijs. I}e Heer van Wassenaer Catwijck treedt in eene beschouwing over het onderwijs in het algemeen. Hij heeft meermalen gezegd, dat het in zake van het onderwijs het meest aankomt op het formuleren van een beginsel; dat men eene natie niet vervormen moet naar eene wet: dat de bijzondere vrijheid niet mag onderdrukt worden. Intusschen is de kwestie van het onderwijs niet altoos zuiver gesteld. Het ie maar al te zeer waar, dat zij niet altijd werd ontdaan van nevenzaken, van bijbedoelingen, van politieke kansrekeningen, die in zoo menige goede zaak zoo dikwerf veel goed tegengehouden hebben. Het bestaan van partijen is heilzaam, partijen zijn eon bewijs van leven, maar partijschappen is de dood voor alle ontwikkeling. Dat is van te meer belang in dezen bewogen tijd van den strijd des geeßtes, die op dit oogenblik overal wordt waargenomen; dat is de strijd tusschen het Christendom en de 19e eeuw, tusschen de beginselen, van positief geloof, hetgeen hij door twee Fransche citaten tracht te staven en door eenige tegenstellingen van bern zelven, als daar zijn: de 19de eeuw meent, dat het eindo van alles is de wetenschappelijke ontwikkeling, maar het Christendom meent, dat hoogere eischen to vervullen zijn. De 19e eeuw meent, dat het hoogste belang is deze wsreld. Het Christendom meent, dat het einddoel van 's menschen leven en streven eene hoogere bestemming dan deze wereld is, en dat dit ook door opvoeding moet worden aangekweekt. De Staat nu mag de vrijheid der individuen, in welken tak van het ondorwijs ook, niet miskennen. Hij vraagt of het met zuivere denkbeelden omtrent de vrijheid overeenkomt, dat oen tactische reglementaire kerk invloed op de benoeming van Hoogleeraren in de Godgeleerdheid mag oefenen.' Of het beginsel van vrijheid toelaat, dat zij worden benoemd door de Regering? Is met die volkomene vrijheid overeen te brengen, dat door het Middelbaar Onderwijs alle kostscholen en bijzondere inrigtingen te niet moeten gaan ? Hij is geen tegenstander van do wet op het Middelbaar Onderwijs. Integendeel, die wet heeft ons een stap vooruit gebragt. Maar omdat hij dat vindt, is dat voldoende om door de lagere scholen het Middelbaar Onderwijs te dooden? Is dat de taak van den Staat? Hy wijst daarbij op "de bijzondere katholieke scholen, als bewijs, welke offers particuliere krachten weten bij te brengen, om het Staatsonderwijs te ontfaan. Is het eerbiedigen der vrijheid, wanneer gij door het liddelbaar Onderwijs het bijzonder onderwijs wilt verdringen, omdat gij bronnen van inkomsten ter uwer beschikking hebt? Eindelijk komt spreker tot het Lager Onderwijs, het teederste punt. Daarin wordt z. i. onwaardig, om niet te zeggen deloyaal gehandeld. Daar wordt de ware aard der kwestie miskond. Men zeido: uwe denkbeelden leiden tot bekrompenheid, priesterschap, inquisitie. Doch spreker wijst het ongerijmde daarvan aan. Hij gaat ora met mannen, die dat evenmin willen als hij. En zeer zeker is dit nimmer het dool geweest van de mannen, die de agitatie op het getouw zetten en die evenmin als hij wars zijn van de ontwikkeling en beschaving en de voordcelen der 19e eeuw. Die strijd nu over hot Lager Onderwijs wordt op laakbare wijze gevoerd. De kwestie wordt niet zuiver opgezet. Hij is overtuigd, dat zij, die art. 194 in de Grondwet hebben geschreven, met bedoeld hebben wat er uit afgeleid wordt. De woorden van art. 194 zijn alleen niet golukkig gekozen. Hij wil volstrekt geen vernietiging van het openbaar onderwijs. Hij heeft ook niets tegen al. 3, bepalendo, dat overal van overheidswege onderwijs wordt gegeven, wanneer daarbij wierd gevoegd: «voor zooverre hierin niet reeds door het bijzonder onderwijs is voorzien." Hij wil slechts, dat men het bijzonder onderwijs niet ondermijne ter bevoorregting van het openbaar onderwijs. Dan zal het eerste meer en meer bloeijen. Hij haalt dè woorden aan uit de brochure van den Heer Pierson, dat de toepassing der wet zich allengs gekeerd hoeft tegen de vrijheid en dat die de vrijheid wil, de vrijheid moot durven vertrouwen. Spreker wijst op do bekende bezwaren tegen de artt. 32 en 33 en andere bepalingen. Maar hii staat vooral stil bij art. 23. Hij is overtuigd, dat dit artikel alleen in de wet is opgenomen als eene conciliante poging, om de gemoedsbezwaren te bevredigen. Hij heeft allen eerbied voor die poging van den Ministervan der Brugghen, waarover anderen hem zoo zeer zijn hard gevallen. Maar het woord Christelijk in art. 23 is thans eene onwaarheid en maakt het standpunt der wet onzuiver. Intusschen, men versta hem wol; als hij spreekt over herziening der Grondwet, dan is het niet mot het doel om eenig voorstel te doen, maar om de zaak ondor de aandacht van allen te brongen, van de afgevaardigden des volks, die het beste weten hoe de vrijheid zou kunnen worden bevredigd. Hij herhaalt, dat hij geen voorstel doet on het zelfs niet eens aankondigt Maar wat b. v. reeds een groote stap zou zijn, is als de Kamer goedvond om, alvorens over te gaan tot art. 116, eene verklaring uit te brengen die eeavoudig en geen stormram tegen de Regering zou zijn, en den toestand uitdrukt. Hij geeft b v. in overweging eene verklaring als deze: "De Kamer van oordeel zijnde, dat enkele bepalingen der wetgeving de vrn'e ontwikkeling van het bijzonder onderwijs belemmeren gaat over tot behandeling van art. 116." Spreker doet ccn'beroep op de welwülendheid en regtvaardigheid «er Kamer Het is geen politiek votum dat hij zou willen uitlokken Hij doet oen beroep zoowel op do liberalen als op de conservatieven. Dezo laatsten willen de vrijheid volkomen en niet op woosto wijze Ook de Regoring zie niet voorbij de gesteldheid der kwestie, die door het terugnemen van het voorstel des voorgangers verergerd is. Ten Blotte spreekt hg over bet Schoolverbond, dat nij een hoogst gelukkig verschijnsels noemt, want het wekt bij de natie het bewustzijn op dat de ouders verpligt zijn hunne kinderen onderwijs to doen eeven. Laat oas echter voorzigtig zijn, zegt Spr., want het kan wol iets worden wat niet wenschelijk is. Het doet hem leed, dat de zaak, die uit vrijheid voortkomt, hier en daar door officiële personen, die in het kader der wet van 1857 behooren, op den voorgrond wordt gesteld, nl. schoolopzieners en school-inspec tours.
De heer HmnENjn-as komt, na een kort woord tot inleiding nopens de onderwijs-vraag, meer bijzonder tot de politieke zijde der kwestie. Zijne beschouwing lost zich op in dit punt, dat de Minister van BinncnL Zaken is een voorstander quand rnrme van de ongewijzigde schoolwet; dat de Minister van geen enkele vorandering daarin wil weten; dat hij geen enkolen steen aan dit kostbaar, maar niettemin wrak gebouw wil ontnemen of laten ontnemen. Heeft Spr. die stelling wel eigenlijk in hot licht te plaateen. Hij spreekt niet van de intrekking van het voorstel van den Hoer Heemskerk, noch van de verklaringen van 1868 en later, — noch van de ondersteuning des Ministers door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Hij wijst slechts op de discussie van het adres en de algemeene discussio over de Staatsbegrooting, maar vooral daarop, dat de Minister Fock bij de jongste verkiezingen als tegenstander van de geringste herziening van de schoolwet is geschetst. Dat was het shibollet der verkiezingen en als er iets aan de karakterisering van den Minister Fock ontbrak, teen nog onlangs zelfs bij adres eene poging werd gedaan om eenige geruststelling te verkrijgen, is die afgestuit. Dat punt is dus in confesso. Deze Minister wil van geene de minste wijziging van de schoolwet weten. Welnu, dat rampzalig feit beheerscht onzen geheelon politieken toestand. Hn geeft toe dat het strekt om de leden der liberale partij vooral op dit punt bij elkande r te houden, maar het zal in het eind tot zeer treurige gevolgen voor de liberale partij zelve moeten leiden.
Hij komt nu meer bijzonder tot de houding van den Minister. Men zal welligt zeggen, dat die houding niet veel ridderlijker is dan dat modderen, waarover de Genestet den staf breekt. Ja, zegt spreker, als persoon heb ik bijzonder veol sympathie voor den moed der overtuiging van den Minister, maar dat is hier de vraag niet. De vraag is: of de formeerder van het kabinet onder de toenmalige omstandigheden, zulk een man, met zulk eene overtuiging had moeten voordragen, en of, zoo als de zaken nu staan, hij daar moet blijven zitten'!1 De eerste pligt van den formeerder van het kabinet ware z. i. geweest conciliatie, ook ter zake van het onderwijs; welke conciliatie in vele opzigten door den toenmaligen stand der partijen gevorderd werd, maar daarvan is niets gebeurd; integendeel, die man met zulk eene geprononceorde overtuiging werd Minister van Binnenlandsche Zaken. En niet alleen dat de Minister zelf geen voorstel tot wijziging wil doen, hij moet ook een natnnrlijK tegenstander er van zijn, als eenige ledon der Kamer dergelijke wijziging voorstellen. De Minister moet daar tegen zijn. En niet alleen de Minister, maar ook voor de doorslag leverende leden zal het nooit mogelijk wezen eenig voorstel, van ons uitgaande, in deze vergadering te doen slagen, of zelf te doen. Het is dus in confesso: dat van dezen Minister geene wijziging te wachten is, evenmin als van de tegenwoordige Kamer hei initiatief te wachten is. Zoo is de toestand. En nu de treurige gevolgen daarvan, niet het minst voor de liberale partij. Hot eerste gevolg is, dat over de liberale partij een waas van onvrijzinnigheid, van illiberalen geest wordt verspreid, on dat zij, in plaats van toogankelijk te zijn voor regtmatige grieven, haar apprioristisch non possumus uitspreekt. Een tweede gevolg van den toestand is, dat dc liberale partij het verwijt op zich laadt van zwakheid en van vrees. Is een gebouw, waarvan niet één steentje kan gemist worden, wel zoo sterk ? vraagt spreker. En als men dan wijst op antirevolutionnairen en confessionnelen en ultramontanen en jezuïten, die op de loer liggen, moet men dan al die gevaren niet juist door de vrijheia trachten te neutraliseren ? Eene weigering tot wijziging der wet levert het bewijs, dat men hen niet aandurft.
Een derdo gevolg is, dat een aanzienlijk deel der bevolking, die niet zoozeer met de conservatieve partij is ingenomen, juist door de houding dor Regering van de liberale partij wordt afgestooten. — Een vierde gevolg is, dat de positie van sommige vertegenwoordigers er zeer moeijelijk door wordt. En zoo heeft b.v. do rede vaa den Heer Prjls een zonderlingen indruk op hem gemaakt; hij dacht aan een lijden die door vier paarden nit elkander wordt gescheurd on hij meende er ook in te bespeuren een nagalm op de vorkiezing. En toch brengt die Spreker zijne bezwaren hij een Minister, die juist de grieven niet wil wegnemen. Spreker wil den Hoer Pijls niet in een dilemma brengen, maar laat het oordeel gerust over aan den Minister en de Kamer. Misschien redeneert men, dat door de verkiezing van Junij de discussie twee jaren overbodig gemaakt wordt. Maar is dat zóó gewenscht'. En zal niet in 1871 de strijd door die rust met vernieuwde woede worden hervat?
Maar, zegt men, gij die zoo voor de schifting der partijen zijt, hoe kunt gö de tegenwoordige positie rampzalig vinden? Spreker antwoordt: omdat de houding der Regering en der liberalo partij allen overgang belet. Hij herinnert, dat ook de Heer Jonckbloet van meening is, dat het zuivere beginsel moet zijn dat particulieren zich met het onderwijs belasten en dat de Staat alleen aanvulling verstrekke. Naar dat einddoel, zeide die spreker, moeten wij heen, mits na behoorlijke voorbereiding. Maar dat wü men juist niet. Men weigert alles. Met deze Regering is dus aües te verliezen. Zij wil geene wijziging zelfs van de velerlei punten, waaromtrent de schoolwet-agitatoren het eens zijn, in een woord van deze Regering is niets te verkrijgen, Dat moge de Heer Pijls nu betreuren, maar elke poging bij dezen Minister zal ijdel zijn en spreker acht die zelfs onbescheiden.
Ten slotte één woord over hem zelven. Heeft hij de kwestie ooit overgebragt op godsdienstig gebied, of zich niet veeleer steeds gehouden op net terreiu der vrijheid? Wie heeft tegen het tractaat met Zwitserland gestemd en wie heeft in de Heemskerk-crisis zich nog al wat getroost om loyaal te zijn? En staat hij nu zoo in blakende gunst bij de ultra's? Verdient hij dan niet crediet, als hü on vrijzinnige handelingen bestrijdt. Spreker besluit met deze woorden: de toekomst zal tusschen ons beslissen en God is mijn regter. De Heer van der Does de Wii.lebois zegt, dat als hij de kwestie van het onderwijs bespreekt, hg dit dan doet onder den indruk van mismoedigheid. Want na de herhaalde verklaring vau den Minister van Binnenlandsche Zaken, en den steun dien do Minister bij een deel ,der Kamer vindt, is het weinig bomoedigend over de zaak te spreken. Toch wil h'j zeggen, dat men zich vergist omtrent zijne waardering van den toestand, want hij verwacht toch eenmaal herstel. Onze wenschen, zegt spreker, mogen voor een tijd onverhoord blijven, — op den duur is dit niet mogelijk. Er komt eenmaal oen tijd dat enze regtmatige grieven opgeruimd en dat de Grondwettige gelijkheid en vrijheid, ons allen verzekerd, waarheid zullen worden. Hij heeft te veel vertrouwen op het eerlijkheidsgevoel der natie en de vertegenwoordiging. Hij wil geen afbreking van de lagere school, volstrekt niet. Ja, in beginsel wenscht hij, dat het onderwijs meer en meer overeenkoine met zijne beginselen en doortrokken worde van de gezindheid waartoe hij behoort, maar wie kan zich een staat voorspiegelen geheel overeenkomende met eigen inzigten? — Spreker treedt daarna in eene uiteenzetting van de grieven tegen de onderwijswet, zoo wei wat de artt. 23 en 35, als anderen betreft. Hij klaagt zeor over de onderdrukking van het bijzonder onderwijs. Hij meent ook, dat do neutraliteit op de openbare school in een gezonden zin moet worden opgevat en met zoo als nog onlangs in do polemiek van een onzer dagbladen is gebleken, dat van de onsterfelijkheid niet mag gewaagd worden. Waar moet dat heen, vraagt Spreker? Ten slotte hoopt hij vurig, dat eenmaal de onzalige twistappel der onderwijs-kwestie moge uit den weg worden geruimd en dat de vrede en rust in het vaderland spoedig mogen tel ngkeeren. De Heer Saaymans Vader behandelt ook de kwestie van het vrije onderwijs. Hij herinnert, dat de Minister op de meest pertinente wijze heeft verklaard, geen verandering in de wet te brengen. Toch geeft spreker den strijd niet op. Het is een strijd voor do vrijheid, voor de Godsdienst en voor het Christendom. En al 'moge het nog verwijderd zijn, toch zegt hij: de toekomst zal de onze zijn! — Ook Spreker heeft indertijd gepetitionneerd voor gemengde scholen, ik dacht, zegt spreker, dat dit een middel tot verzoening zou zijn; ik geloofde, dat de Heer Thorbecke waarheid sprak, toen hg zeide, dat de gemengde school geene godsdienßtlooze school mogt zijn, en dat zij dan veeleor moest verdwijnen. Die Minister zeide toen, dat het Christendom het bezielond element Was en de grondslag van de algemeene beschaving, zoo ook de grondslag van het Lager Onderwijs en van elk onderwijs. Dus had spreker de overtuiging, dat de gemengde school nooit ontrouw zou worden. Maar hij zag, dat hgzich had bedrogen. Moer on meer week de gemengde school van dat beginsel af, en oen goaccrediteertT dagblad — ofschoon geen regeringsorgaan en in geon vriendschappelijke verhouding tot de Regering staande, en dat zeer veel invloed uitoefent — heoft nog dezer dagen gezegd, dat de onsterfelijkheid der ziel niet op de openbare school mag wordon onderwezen. Na die weinige jaren, dat de schoolwet bestaat, ziet nn wat er van geworden is. Dus er mag ook niet geleerd worden, dat er nog een volgend leven bestaat, waar men verantwoording verschuldigd is. Tot zulk ean verregaand materialisme daait men af. Hobben wij dan, vraagt spreker, geen volkomen regt daarvoor te waarschuwen? Wij laten voor allen vrijheid, maar men late ons vrijheid voor andere gevoelens. Het is eene onwedersprokelpe waarheid, dat de grondwetgever bg art. 194 bedoeld heoft: volkomene vrijheid vau onderwijs. Tea bewijze daarvan beroept hij ü._ op hetgeen de Heer Bosscha geschreven heeft i .vrijheid voor de kerk, voor het huisgezin; aan dwang moet een einde worden gemaakt. __* verlangt de Grondwet. — Reeds zijn velo bijzondere scholen verrezen, raaar als men weet hoe veel moeite het kost om ze in stand te houden, dan moet men zeggen: dat is niet die vrijheid, die de Grondwet van 1848 en de Onderwijswet van 1857 verleenden. Hij herinnert, dat indertijd de Heer Blaupot ten Cate de schoolgeldpligtigheid wilde invoeren, maar dat dit denkbeeld van alle zijden werd bestreden; en nn willen wij, dat er niet op die wijzejworde gehandeld, dat de vrijheid, die ons is verleend, illusoir worde. De Heer Thorbecke heeft teregt verklaard, dat de school eene gemeente-inrigting is, en dat ieder verpligt is daartoe bij te dragen. Do Grondwet sluit alle denkbeeld van privilegie nit. De Staat voldoe aan z(jne verpligting, om de vrijheid aan allen te gunnen, scholen op te rigten, zonder eenig privilegie te verleenen. De Heer Luï'ben Beschouwt de staatsschool als betrekkelijk goed, daar de staatsschool beter is dan in het geheel geene school en het staatsonderwijs beter is dan geen onderwijs. De voorstanders der gezindheidsscholen willen dus daarom nog niet de vernietiging van do staatsschool. De bevordering der zedelijkheid moge in het belang van den staat zgn, maar met het oog op het tegenwoordige en de toekomst, wordt meer gevorderd, met betrekking tot do godsdienst, zonder welke geene ware deugd of zedelijkheid bestaat. En als de Minister van Binnenlandsche Zaken nu niets wil doen, dan zegt spreker, dat hij niet met hem kan medegaan. Di cussie met hem zou tot niets leiden. Maar de Minister heeft toch gezegd, dat h\j aan de bepalingen der wet eeoe mi'de toepassing wilde geven. En nu meent spreker, dat de Minister daaraan niet altijd trouw is gebleven. Hij wijst op onderscheidene feiten: zoo heeft de Minister bij het openbaar Onderwys gevorderd de bijwoning der Hoogere Burgerschool. Zoo ook bij het uitgeschreven examen voor do leerling-telegraphisten, heeft de Minister bepaald, dat zij, die de Hoogere Burgerschool hebben bijgewooLd, geacht worden voldaan te hebben aan het gevorderd examen voor leerling-telegraphist. Dat is eene bijzonlere bevoorregting van de Hoogere Burgerschool en benadeeling van het Bijzonder Onderwijs. In het Voorloopig Verslag is die kwestie ter sprake gebragt, en de Minister heeft in het Antwoord volgehouden, dat zij, die de Hoogere Burgerschool hebben verlaten, meer weten dan bij het examen voor leerling-telegraphist gevorderd wordt.
Wat de teepasting der wet op het middelbaar onderwijs betreft, worden er boeken gebruikt, kwetsend uit het oogpunt van zedelijkheid en kwetsend voor de katholieke godsdienst. Er werd daar gebruik gemaakt van een boek, zoogenaamd van de Vaderlandsche Geschiedenis, waarin b. v. gezegd werd, dat de beeldstormer!) door Katholieken zou zijn uitgelokt, en dergelijke onzin meer. Derhalve vraagt spreker aan den Minister, of hjj iets gedaan heeft om die verkeerdheden aan de hoogere burgerschool te doen ophouden? Te Breda is eone bijzondere school voor lager onderwijs opgerigt. In den loop van dit jaar is in een rapport van Burg. en Weth. uitgeweid over die school en o. a gezegd: «dat de onderwijzers onkundig en onbeschaafd waren," enz. Kort daarna is de burgemeester van Breda schoolopziener geworden en werd hij in den gemeenteraad over dat rapport geïnterpelleerd en toen heeft hij verklaard, dat hij de te harde uitdrukkingen, door hem gebezigd, betreurde. Maar spreker acht die handelwijs van den schoolopziener onbetamelijk. Welken invloed moet dat hebben op het ontzag der kinderen voor hunne onderwijzers? lg dat nu een aanslag tegen het bijzonder onderwijs? Is znlk een aanslag van een schoolopziener op het bijzonder onderwijs niet hoogst onbülijk ? Ook in de afdeelingen heeft spreker dat onderwerp ter sprake gebragt, en toen heeft de Minister geantwoord, dat er een onderzoek zou plaats vinden. Maar was hier dan onderzoek noodig? of was het om de zaak op de lange baan te schuiven ? Spr. vraagt dus, of er iets gedaan is tet herstel der school, die zoo beleedigd is? Hij meent daarop te mogen aandringen en wenscht, dat aan hetgeen de Minister tet teregtwijzing van den schoolopziener mogt hobbon gedaan, publiciteit worde gegeven, ten einde de school herstel ondervindo voor het leed dat zy heeft ondergaan, Hij verwacht nadere verklaringen van den Minister omtrent He punten, door hem ter sprake gebragt. De Heer van Kuyk is een voorstander van het middelbaar onderwijs. Wel heeft die wet gebreken, maar hij zou daarom geen verandering wenschen. Hii heeft ook wel'bezwaren tegen die wet, maar gelooft dat dit bezwaren zün, die niet aan de wet, maar aan de overdreven toepassing dor wet zijn toe te schrijven. Tot die verkeerde toepassing rekent hij: i°. het meer en meer toekennen van hooge sabsidiën aan de gemeenten; 2". het oprigten van te veel nieuwe scholen, hetgeen z. i. strijdig is met de bedoeling der wet, die eenige modelscholen wilde, en voor het overige het getal middelbare scholen niet al te zeer wilde uitgebreid zien. Als de Minister toegeeft aan alle aanvragen, dan is het einde niet te voorzien; 3°. het geven van subsidie aan meisjesscholen. Dit is schijnbaar eene eenvoudige zaak, maar toch is zn van hoog belang. Wieonzor zal tegen degelijk en deugdelijk onderwijs aan meisjes zijn? Maar er is hier kwestie van scholen voor middelbaar onderwijs, dus van meer gegoeden. Daarbij komt dat dit vraagstuk ook in verband gebragt wordt met Bociale beginselen, en dat sommigen die pogingen tot emancipatie der vrouw als eene weldaad, anderen als eene ramp beschouwen. Spr. zal nog een kort woord zeggen over het lager onderwijs, waarover hij meer dan eens het woord heeft gevoerd. Hrj neemt niets daarvan terug, en ziet met den Heer van Wassonaer Catwijck een streven tot vorming der jeugd , zoo als de staat wü, en waartoe de staat zijn monopolie bezigt. In een land als het onze , waarin men zich beroemt op vrijheid en afkeer van gewetensdwang, mag men dion dwang niet op anderen toepassen. Hn zal niet vragen of de Minister de wet zal wijzigen, maar wel: wilt gij de grieven tegeu de wet enderzeeken en daarna bij u zelven overleggen, of al dan niot wgziging noodig is ? De Heor Jonckbloet heeft geen plan in het breede in al de bijzondorheden dezer discussie te treden. Er is gesproken over de drie takken, ca tegen alle zijn bezwaren ingebragt. Maar is het wel noodig, nu stil te staan bij den druk, dien de natie zou ondervinden door het hooger onderwijs? Er is ook door den fleer van Wassenaer Catwijck gesproken over de godgeleorde faculteiten, maar er ligt een voorstel van wet tot regeling van het heoger onderwijs, en zoolang do bestaande wet niet gewijzigd is, moet het bestaande in wezen blijven, en in het Algemeen Reglement der Hervormde Kerk wordt die benoeming van Hoogleeraren in de Godgoleordheid ook geregeld. Men zegt, het is niet liberaal alleen in Nederland te moeten leeren; maar niemand dwingt iemand toch. Hy gelooft, dat het boste is, nu het Hooger Onderwijs voorbij te gaan. Eu wat het Midaelbaar Onderwijs betreft, zal het ook het beste zijn bij de artikelen te discuteren, om tot eene practische uitkomst te geraken. Wat nu het Lager Onderwijs aangaat, er zijn aanmerkingen gemaakt over de uitvoering van de wet. — Daarop moet de Minister antwoorden. Maar er zijn ook aanmerkingen gemaakt tegen de wet zelve. Waartoe zai die discussie leiden ? Is er iets nieuws aangevoerd ? Het zijn dezelfde aanmerkingen, met dezelfde argumenten gegtaafd als vroeger, en waartegen onze tegenbeschouwingen met de eveneenß bekende argumenten staan. Het zou dus noodeloos tijdverlies zijn in een langdurig debat to treden, want spr. is het eens met den Heer Hej - denrijck, dat de discussie wel overbodig is tot nd de verkiezingen van 1871. Ik geloof ook, zegt spr,, dat het debat ons geen enkelen stap evrder zal brengen Wat in 1871 het geval zal zijn, dat zuüen wij zien; maar dit wil ik wel zeggen, dat ik de toekomst niet vrees. Ik veronderstel dat zij, die thans de meerdorheid uitmaken, in 1871 de minderheid niet zuüen hebben.
Wat de bijzondere punten betroft, de voorstanders der wet van 1857, zegt men, zouden zijn in strijd met de Grondwet. Dat wordt met zooveel aplomb gezegd, dat minkundigen bet zouden gelooven. Maar ik heb reeds vroeger de authentieke verklaring van het Grondwet-artikel medegedeeld, b.v. uit de Memorie van Toolichting over de Grondwets-herziening, waaruit duidelijk blijkt, dat men niet treden zou op het gebied der godsdienstige bogrippen van de verschillende gezindheden. Maar dit niet alleen. Er blijkt duidelijk nit, dat het Openbaar Onderwijs en niet het bijzonder Onderwijs het voorwerp der aanhoudende zorg van de Regering is niet alleen, maar aanspraak heeft op de meest mogelijke ontwikkoling en bescherming. Daarna wordt eerst gewag'gemaakt van de vrijheid van het Bijzonder Ondorwijs, voor wie rich mot hot Openbaar Onderwijs nidt zou knnnen voreenigen. Spreker beroept zich wijders op de verklaring van den toenmaligen Minister van Justitie. En nu beweert hij, dat de wet van 1857 aan do bepalingen dor Grendwet en hare toelichting beantwoordt. Nu zegt men, het Bijzonder Onderwijs moest gaan voor het Openbaar Onderwgs, en dat zou spreker in zijne brochure hebben «.weerd. Ja, in abstracto ben ik dat geheel eens, merkt hij op, en ik heb dat ook gezegd, maar ik hab er zes malen bijgevoegd, dat dio abstracte waarheid in concreto in het geheel niet opgaat. Al gaven wij zelfs iets toe, dan weet ik niet, hoe ver wij zullen homen, want hij is hot een* met een der sprekers, dat de agitatie niet dood is, en niet zal sterven. Zolfis boa ik nu m.er bevroesd iets toe te geven dan vroeger.
vii. v**-18."7 g.m._eml eene illib.rala wet. en daar de i wet niet wil veranderen, vraagt men het van de liberale partg. Maar, vraagt spreker, wat zou dit beduiden? Wij zouden een voorstel doen tegen onze overtuiging in om het ten slotte te verwerpen! De bestrijders der wet erkennen, dat wij de meerderheid bij de verkiezingen bobben gehad, op grond juist van de onderwijs-kwestie, maar hoe was dan van ons een voorstel tot herziening te wachten? Het 70u er vooi van hebbeu, alsof men van den Minister van Oorlog of vin.deh géöoraal Knoop een voorstel zou verwachten tot afèctiafflng van h.t leger. (Hilariteit. Neen, het doen van voorstel tot wijziging ligt op den weg der bestrijders. Zijt gij zoo overtuigd van de onhoudbaarheid der wet, doe dan zelf een voorstel. Fais ce que do'is, advienne que pmirra. — Hij moet opmerken, dat de motie van den Heer t. Wassenaer Catwijck niet is geformuleerd, dus niet aan de orde is, en daarover spreekt hij dus niet. Hij wenscht van den Heer v. Wassenaer te weten) of onder ï(jne bezwaren ook begrepen is dat tafl deh Heer Heydenrijck, dat er geen hulponderwijzer aan het höotd vah de Bijzondere school mag staan? De Heei Rutgers vraagt aan den Heor v. Wassenaar, of zijne motie, dtó hij heeft aangekondigd, Tolirmren i»? (hilariteit) Zoo i£ dun zou spreker het woord kunnen vrag^i.; zoo neen, dan het Üij er van af, tet tijd en wijle de motie voldragen '.al zijn. De Heer v. Wassenaes Catwijck antwoordt dat zijne motie voldragen is. Hij rigt nog een kort «oofd tot den Heer Jonckbloet en zegt, dat hij geen vijand is van de wet van 1857 in hare beginselen, maar fan enkele bepalingen, waardoor het bij-cndsr dndef wijs wofdt belemmerd en tot wegruiming waarfan het vroeger voofstel vao dei Heer Heemskerk strekte. Wat etc VTÉzlg nopens de hulponderwijzers betreft, zoo gelooft &ij dttt dè Heei Heydenrijck hedoeld heeft om hen bij exceptie, eh geheel als tijdelijken maatregel aan het hoofd van bijzondere £c_iolèn te plaatsen. Hij stelt nu zijne gewijzigde _netiÖ tris orde van d>n, dag bepaald vooi: "Do Kamer van oordeel zijnde, dat enkele oöpalisgistt d.i wetgeving de vrije ontwikkeling van het Bijzonder Onderwijs belemmeren, gaat over tot de behandeling van art. 116 van Hoofdst. V." De Voorzitter merkt op, dat deze motie tevens strekt tet sluiting der beraadslaging, en hij zal dan voorsteüen de ondersteuning van vijf leden. De Heer van Wassenaer Catwijck laat dit over aan het goedvindsn Van den Voorzitter. . Öe Voorzitter vraagt of de spreker dan tevens voorstelt de discussie te sluiten? De Heer van Wassenaer Catwijck antwoordt ontkennend. De Voorzitter meent, dat het een noodzakelijk gevolg is van de redactie van het voorstel, en vraagt dus, of de spreker het handhaaft zoo als het luidt ? De Heer va_t Wasseïtabr Catwijck. Ja. De VöÖidiTTER. Wordt het voorstel ondersteund, dan kan h.t ee,k onderwerp van beraadslaging uitmaken. (Het voorstel wordt nog niet voldoende ondersteund.) De Heer de Braov zegt, dat als de motie aangenomen ware, men dan zou zijn overgegaan tet art. 116, maar niet tot het sluiten der debatten. De Heer van Wassenaer Catwijck zal, om allen twijfelen verwarring weg to nemen, atjne motie tijdelijk terugnemen (algemeene hilariteit). De VöokcJttér. Daar de Heer van Wassenaer Catwijck verklaard heeft zijhe motie voorloopig in te trekken, zal zij geen onderwerp van beraadslaging uitmaken, , D. É&.Ï VAn Nispen (bijna onhoorbaar) wenscht', dat de yndéren werden opgeleid in hetgeen de ouders voor waarheid honden. Zij krijgen op de scholen onderwijs, strijdig met de Grondwet. Hij acht de geuite wenschen noch onbillijk, noch onregtvaardig. Hij hoopt, dat betere denkbeelden znllen ontwikkeld worden, als ds zaak .ans aan de orde is en men zich dan beter zal weten te verstaan. De Heer van Lynden heeft na den dialoog, dien hg met den Minister heeft gehad over het adres van antwoord, nadat hy bg de algemeene beraadslagingen heoft geconstateerd, dat «f tfeeü acht tfordt geslagen Cp de bshoeften van eon groot flèel dei natie. Geinig addp de Rsgiriïg tfffc stadere inzigten te brënjjeti. Voor stemmen en kreiéii v.„ vrijheid heeft het iriinistMie niets over, en alsof er niets ware geschied, gaat hst vdbrt op denzelfden weg, waarvan het einde zou kunnen zijn de dood van elke vrijheid. Op dien weg ontmoeten wij theologische leerstp .len, En nu zegt de He_r JonckbloeL dat het de schuld .3 f__ de Hervormde kerk, maar spreker beschouwt het als een Jeftüee! taft den fc&id. dlefi de Staat op de Herv. kerk uitoefent. Ook hij hfrt ftiddëlbaar onderwijs ziet hij hinderpalen verrijzen. Wit m vaste overtuiging der Regering nopens het Lager Onderwijs aangaat, mag wel worden overwogen door hen, dio de tegenwoordige Regering ondersteunen, en in dat opzigt was de rede van den afgev. uit Roermond, dubbel aandacht waardig. Hij wenscht door zamenwenting tot de waarheid te komen. De Heer Jonckbloet heeft in 1866 een boek van 280 blz. over bet onderwijs geschreven en komt nu verklaren, dat er niets ttan ïüctet gorden gedaan. Hoe kdmt dat overeen met hetgeen da Hoef J.- op p. 208 tan zijn «gen boek heeft geschreven? SpreiMtf tan dj— üok zijfi raad «iet opvolgen, om daarover niet te spreken. Hg &_ den astuelen toestand van het Lager Onderwijs in het midden laten, fflaör: I°. Huldigt de Grondwet het liberalo bepusel van vrijheid van onderwijs in haren ganschen omvang; 'j,\ is er geen meerdere vrijheid te verkrijgen ? 3. zgn er redenen die zich togen het verleenen van meerdere vrijheid verzetten? en 4°. bestaat er uïtzigt om meerdere vrijheid te verkrijgen? Ad. lm. vraagt spreker wat het liberale beginsel is, en wat de toepassing daarvan ls; zijne opvatting van art. 194 der Grondwet is, de Staat is, naar den geest waarin dat artikel tot stand kwam, verpligt het Openbaar- en het Bijzonder Onderwijs naast olkander te handhaven, maar ze niet gelijke regteu te verleenen. En daarom, als men eenmaal zoover komt, dat het liberale beginsel in toepassing moet worden gebragt, dan moet art. 194 Grondwet worden herzien. Dat is de bedoeling ook van den heer Jonckbloet. -Maar men kan eene schrede op dien weg doen, zonder herziening van het artikel, tet voorbereiding van dien toestand van overgang. En nu vraagt spreker: zijt gii een stap nader gekomen tot die vrijheid, waarvan ge zooveel opgeeft? Wat het tweede punt betreft: zoo de tegenwoordige grondwet belemmering te weeg brengt, geeft art. 164 dan geen aanleiding om met betrekking tot het lager onderwijs meer. vrijheid te geven dan nu het geval is? Moet er niet worden toegezien, moet niet worden gezorgd dat het privilegie tan dè. officiële school niet gelijke naar zijdelingschen dwang? _joo niet alle belemmeringen ten aanzien van het bijzonder onderwgs WOtdeü weggenomen, dan handelt men in strijd met <_<! grondwet en met eene goede politiek der regering. De grondwet wü voer het minst vrijheid van het bijzonder onderwgs toelaten. Elke bepaling nu, die doze vrijheid doodt, is niet overeenkomstig de müde bepaüng der Grondwet. Ter tegemoetkoming aan de geopperde bezwaren kunnen in de bestaande wetgeving wijzigingen worden gebragt. Hij wijst daarbij op het voorstel van den Minister Heemskerk, dat tot zooveel verkeerde uitlegging heeft aanleiding gegeven. Zijn hoofdbezwaar tegen do wet op het lager onderwijs is gelegen in art. 16. Nu brengt hij onderscheidene voorbeelden bg, ten bewijze dat het lager onderwijs wordt belemmerd, en dat de gemeentebesturen het geven van bijzonder onderwijs bemoeijelijken. Dat is het gevolg dat de regering verpligt is op billijke wenschen en klagten te letten, en hij wijst er op, dat tot het volk eok bohooren zij die op bescherming van de regering regt hobben. In de derde plaats vraagt hij: of er ook redenen zijn die zich tegen het verleenen van meerdere vrijheid verzetten? Of het verleenen van meer vrijheid geacht kan worden onbülijk te_ zijn, en of daaruit schadelijke gevolgen zijn te vreezen. Hg wijst er op, dat onder de mindere klassen vele ouders zijn die hunne kinderen wiüen opleiden in den eisch dos gelooft, terwgl zg. nu hunne kinderen moeten zenden naar scholen waar geen onderwijs in de godsdienst wordt gegeven; naar scholen waar de onsterfelijkheid der ziel niet mag worden geleerd, evenmin dat een mensch eenmaal verantwoordelijk zal zgn voor zijne daden. Hij bestrijdt de stelling, dat het bijzonder onderwijs onverdraagzaamheid zou aankweeken en gevaarlijk zgn. Hij weidt uit over hot begrip van verdraagzaamheid en brengt daarbij hulde aau den Heer Knoop, wiens verschijning in deze Kamer hij met genoegen heeft gezien. Maar dat lid is in de plaats getreden uit verdraagzaamheid voor don Heer van Foreest, die naar zijn oordeel toch ook niet onverdraagzaam was. Dikwerf heeft men zich verwonderd over een verbond, dat tusschen ver_chiUende rigtingen in zake het onderwijs bestaat, maar dat verbond steunt op den apostolischen grondslag, om elkander de broederband te reiken. Ten vierde: bestaat er uitzigt dat wg tot vrijheid van onderwijs zuüen komen? Den Uden Maart 1867 heeft hij eene rede in deze Kamorgehouden en daarbij een beroep gedaan op de leden, vooral ojp de liberale leden dezer vergadering. Dat doet hij nog. Hg is in en buiten de Kamor, ia en buiten het Kabinet, altijd dezelfde gebleven. Nu vraagt hij aan den fleer Jonckbloet, of dat lid hetgeen hij in zgn worfc van 1866 heeft geschreven, terugneemt? Nu heeft spreker van dg conservatieve leden het bewijs gehad dat zij bern wiüen steunen, maar nn vraagt hij aan de liberale medeleden: wilt ge medegaan ? Hij geeft de hoop nog niet op, omdat do meerderheid van de Kamer nog dezer dagen een knollenden baffd'heeft vurbrukoji, dien ie refering wüde volhouden, en omdat dit tot waarachtig heü van et Vaderland kan leiden. Daarom vraagt hij aan de liberale loden, of zij mede den weg wiüen getreden die ook in deze daartoe leiden kan. De Heer Knoop heeft het woord gevraagd, om den vorigen spreker een antwoord te geven op hetgeen dat lid ten zgnon opzigte heeft gezegd. Hij gelooft dat do parlementaire wellevendheid niet toelaat, dat gezegde onbeantwoord te doen blijven. Het is niet passend over zich zelven te spreken, maar dat kan hij hier niet vermijden. Hij gelooft dat hij zich niet schuldig maakt aan overdreven nederigheid, maar hij is verpligt ook hier de waarheid te huldigen. Hij erkent gaarne, dat zgn voorganger zich door kem._s, welsprekendheid en parlementaire ondervinding bovon hem onderscheidde en dat hij vele hoedanigheden eu eigenschappen bezat, waardoor hij aanspraak mojrt maken op de eer, om hier zitting te nemen. Waarom hebben de kiezers van Alkmaar dien Heer dan niet gezocht? Spreker heeft niets gedaan om zijne verkiezing te doen gelukken ; hij is geheel lijdelijk gebloven. Waarom heeft men dan den officier de voorkeur gegeven en deu grondbezitter, den talentvollen edelman, door allen geacht, voorbijgezien? Het was alleen om de staatkundige beginselen, die door beiden worden voorgestaan. Zijn voorganger stond meer een tijdperk voor dat verlaten is, terwijl sprekor's beginselen meor zijn die van vooruitgang. Zoo staat hij ook voor het behoud van het openbaar ondervyijs, dat hij als een zegen voor ons land beschouwt, omdat het kennis, verlichting en verdraagzaamheid bevordert, terwijl door de toeneming ,an de sectosoholen onland door kerkelijke twisten en verdeeldheid zou worden verzwakt De kiezers van Alkmaar hebben tij het doen dezer k"u_é geen bijzonder belang beoogd, geen esprit de clocher betoond, maar veelaer bewezen, dat in Noord-Hoüand nog de oud-vaderlandsche geest heerscht, dat zij door den waren geest bezield zijn, zoo als zij eenmaal bij het beleg van Alkmaar tegenover de Spanjaarden hebben aan den dag gelegd. Hij beschouwt de _oc_e_cholen als nadeeüg voor het land. Daarom ia hem de taak van afgevaardigde opgedragen, en daarom heelt hij ook geuiefï'l. _;i'ii aan de nuMijynike taak niet te motten onttrekken. Hij staat do vrijheid Voor, en zal steeds voor het tegenwoordig openbaar onderwijs ijveren. Daarom steunt hij den tegenwoordigen Minister van Binnenlandsche Zaken, omdat deze bii herhalicg heeft verklaard geen inbreuk to zullen maken op die schoone instelling van Nederland. Th._ns is het woord aan den Minister van Binnenl. Zaken, ma-ir wegens het vergevorderd uur wordt de voortzetting deiberaadslaging bepaald op morgen ten 11 ure.
In den loop der zitting heeft de Heer V _.u_,_ voorgesteld, om het ingokomeu verslag nopens het inlandsch onderwijs in Indië, dat in' da boekerij zou worden geplaatst, wegens het hoogst belangrijke van het onderwerp, iv handen te steüen van eene commissie van vijf leden.
De Voorzitter merkte op, dat het voorstel ter verzending naar de boekerij gegrond is op de constante gewoonte, om dergelijke gedrukte verslagen te deponeren, zoo als steeds het geval is met verslagen over telegraphie, visschergen, waterstaat, enz. Hij zal evenwel het voorstel in stemming brongen, om, met vernietiging van het genomen besluit, het verslag naar eene commissie te verzenden. — Met 36 tegen 28 stammeu wordt dit voorstel verworpen.
---

