HET VOORSPEL.
11. Men vindt in de discussiën over de staatsbegrooting voor eene verlaging van den census, nog andere redenen aangevoerd als de beweging in de maatschappij, die wij gisteren bespraken.
Zoo beriep men zich op de verkiezingon voor de gemeenteraden. «Ziet eens," zoo redeneerde men, «hoe ordelijk hot bij die verkiezingen toegaat en hoe goed de keuzen in het algemeen uitvallen. Mag dan daaruit niet worden afgeleid, dat die kiezers evon goed geschikt zijn waar het de Staten betreft." Wjj moeten op die vraag met een volmondig neen antwoorden. Immers ons kiesregt berust thans reeds op een verschil tusschen de kiezers voor de gemeenteraden en die voor de Staten. Terwijl de wet aanneemt, dat oen beperkt aantal personen genoeg ontwikkeld is, om met het noodige oordeel de algemeene belangen van rijk en provincie te beoordeelen en geschikte personen ter controle van de regering en van het provinciaal bestuur af te vaardigen, heeft zij den census op de helft gesteld voor de kiezers in de gemeenten, welker belangen, als van minder omvang en meer bekend, een grooter aantal personen kunnen waarderen. De ordelijkheid — die op zich zelve niets beteekent, nu voor het kiosregt alleen op werkelijke of onderstelde ontwikkoling gelet wordt — en de goede uitkomsten der verkiezingon voor de gemeenteraden bowijzen dus niets voor de geschiktheid der getneentekiezers, waar het provinciale ol rijksbelangen betreft. Men kan wel het geheele stelsel der wet afkeuren, men kan beweren, dat wie kiezer is voor den gemeentoraad, het ook behoort to zijn voor de Provinciale Staten en voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, maar dit zou dan tot de opheffing van het grondwettig verschil moeten leiden. Als men echter eenmaal het stelsel der grondwet aanneemt, is de geheele redeneriug uit de plaatselijke verkiezingon zonder eenige waarde.
De Heer van Wassenaer Catwijck (*) meende, dat nog een ander antecodent voor de verlaging van den census sprak. Hij wees op den goeden afloop van de kerkelijke verkiezingen, waarbij geenerlei census of slechts die van ƒ 1 de kiezers beyerkte. De minister van binnenl. zaken meende uit eigen ondervinding te mogen twijfelen aan de juistheid van dit argument, wik herinner mij, zeide hij, dat er vrij wat guldens gegeven z|jn, om menschen in staat te stellen aau de verkiezing deel to nemen en ook om tijdverlies te vergoeden." Maar ook al viel er op de vrijheid dier verkiezingen niets af te dingen, en al ware de uitslag — wat wij niet kunnen beoordeelen — nog zoo «bezadigd," het geheele voorbeeld mist reeds daardoor alle waarde, dat kerkelijke zaken niet mot staatkundige kunnen worden vergeleken. Oas volk — de hoogleeraar Buys heeft het te regt opgemerkt — is voor alles eeue theologische of liever eene theologiserende natie en enkele kwestiën, gelgk de schoolvraag, aan welke de Heer van Wasseuaer van Catwyck welligt gedacht heeft, mogen om het godsdienstig karakter, dat men •er aan heeft opgedrongen, algemeene belangstelling hebben gewekt, overigens blijft de natie voor een groot deel, «elfs wat het bestaande kiezerspersoneel betreft, vrij koel en •onverschillig en stroomt in grooter getale naar zendingfeesten «&_K *iar meetings tot uitbreiding van hel kiesregt. De „wijzen voor de toenemende geschiktheid onzer bevolking voor deelneming aan het staatsbestuur moeten dus nog geleverd wordea e_s wg hechten er waarde aan bg'zonder te doen «itkomen, dat du tot dusverre aangevoerde argumenten weinig steekhoudend zfln geweest. Is dan welligt de verlaging van den census een volkswensch? Zijner luidsprekendofeiten aanwezig, die den drang naar kiosregt ie den boezem der natio uitdrukken. Waar zijn meetings gehouden om den Heer Heemskerk iv zijn drijïeE ge» steun te geven. Waar z^o d.e leagues, waar is de Edmund Besjes, in welke zich die volkswensch aeeft' verligchamelijkt'. Wü geicoven, dat de minister van fcuatiëa geen onwaarheid uitsprak, toog bij beweerde, dat het test*-» van zalk een nationalen wensch niet'jseorgestaafd werd.
Opmerkelijk is Uetgeen de Hoer Heemskerk ia zijn antwoord aar»voerde om hefc nationaal verlangen te betoogen. Hij Veriep Eich op de woordeu «ver ,<iLe herziening der kiestabel, in de troonrede uitgesproken doer %. U. 4en Koning, als hoofd der regering. Te regt merkte de Heer ,van geuten op, dat hij over dit argument Biet verder wilde spreke?, //uit rreeze van de grenzen van het cwwtitutioneel debat te buite» ieg?#p." Wat toch anders ligt hiet spederom in de woorden vao de» oudminister, dan het persoonlijk a?engen van den sonverein io het politiek debat 'i
Om al deze redenen gelooven wij, dat üx_js.s de tijd nog niet daar is, om door eene verlaging van den census <ies kring der kiesbevoegdheid aanmerkelijk te vergrooten en daarom meeaaa wg, dat de regering verstandig handelt door, gelgk de minister van binnenl.zaken Woensdag jl.wederom verzekerd __»eft,onaf hankelijk van het lot der patent-kwestie, voorshands alleen da ongelijkmatigheden in de kiestabel te verbetereu. Wij verwachten van hem echter in dit opzigt een onbekrompen blik ou dat hij het ook onder «de plaatselijke, omstandigheden" zal tellen, als \mx en daar <le ontwikkeling blijkt te zijn vooruit gegaan.
Bij dat alles kunnen wij echter niet verbloemen, dat wij slechts noode tot de slotsom komen, dat voor de dadelijke algemeene uitbreiding van het kiesregt zoo weinig pleit. Het ligt zoo geheel in den liberalen geest onzer instellingen, 4at de deelneming der bnrgors aan de openbare zaak allengs toeneuie ca j_i<ch ook feitelijk tot het kiesregt ujtstrekke. Wg' betreuren het innig, niet thans reeds de blgken te z.eu van zulk eene belangstelling in hetgeen allen ter harte moest gaan, d.t men inderdaad de verlaging van dea eensus, als de vervulling r<__ een nationalen wenich kon beschouwen. Naar onze overtnjging sollen zij, die thans nog als op zich zelf stonde strijders een refarmbill verlangen en s_#ehts krachtig zijn door hun isolement, ihunne **ak veel meer bevorderen, 4oor in heel het land den (publieken geest wakker te schudden en de» drang naar \_ies*egt zich langs natuurlijken wog te doen uiten, da» door^lgenieene redeneringen, krachtelooze argumenten en nattplooze becijferingen. Wg «ïjieu ons verheugen, indien eenmaal de stom der natie ïieh inderdaad ia dit vraagstuk zal doen uitvloeisel van eene diep gev-oelde hel_o<_fte. Zoodra deze behoefte zal blijken, zoodra alom in dan lande _. tegenwoordige perken ,v»n \_t_t kiesregt wordeu beschouwd als te eng en te bekrompen, zal de tijd _%n aangebroken om het werk niei aileen van 1850, maar ook dat von 1848 aan een*<i.iFfiringsproceste oude. «aipen.Want gelgk *Ü reeds dikwijls hebbes betoogd, geen verbetewtg jss het kiesregt komt ons aannemelijk va?r, als de maatstaf van Uev geld dé eeuigs blijft, die den burger tot kiezer maakt, en niet in art. 7« der teoudwet d.e geblokon ontwikte!.'ng van den geest wordt opgenomea <_ gelijke titel tot het hoogpee bnrgerschapsregt. De Heereu Heemekark en van Houten J_eb)ji_n oos\ hier uit-
< ) Wjj moeten hier gewag maken van de zonderlinge dwa_tng,.ii een lid der Tweede Kamer bijna ongelooflijk. waarin de Heer van II assenacr Catwijck verkeerde, toen hh in zijn rede va» ft Dec. jl zeide.- «Om nu niet te spreke van de samenstelling .>•/.. de Provinciale Staten en van de i-erl.ie-i.i--ten ivoor de gemeenteraden mot slechts de helft vaß den eensus. UU denzamenh^ig kan mtn nkt anders opmaken dan dat de Leulstshe afgevaaraigd/s meende, dut de census voorde Prpvmeiale Stolen, even als stie veor (le gemeenteraden, de fietst bedroeg _wn jtit. voor de Tweede Zamer
wegen aangewezen, die echter dwaalwegen zijn. De eerste, even //avontuurlijk" ia zijne wetsui'.legging als in zijne politiek, meent, dat de grondwet de capaciteiten niet bopaald uitsluit, eene meening, wier oorspronkelijkheid slechts door hare onjuistheid wordt geëvenaard. Wat verhindert ons, zegt hij, om voor gepromoveerden, ambtenaren, officieren, enz. den census op het minimum te stellen? Waar staat geschreven, dat niemand anders kiezer kan zijn dan hij, die belasting betaalt'? Het antwoord luidt eenvoudig : art. 76 der grondwot verspert dien nitweg, verbiedt do toelatiDg van de capaciteiten. Niet alleen omdat het voorstel der commissie voor de grondwetsherziening, om voor de gepromoveerden — de Hr. Thorbecke wenschte, dat hij voor nog andero categoriën zulk een merk bezat — geenen census te eischen, niet is opgenomen door de regering en door de grondwet van 1848, maar omdat de grondwet daar is om de regten des volks af te bakenen en do greuzou dier regten te bepalen. Omdat de grondwet wel de perkeu van het belastingcijfer tusschen ƒ 20 en 160 aan de kieswet ter regeling overlaat, maar geene andore leden der Tweede Kamer kent dan die gekozen zijn door hen, die belasting betalen. En daar de kieswet die som moet regolen, *overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid," mag ook voor den gepromoveerde geen mindere som worden vastgesteld dan voor den minst ontwikkelden burger dierzelfde gemeente, tenzij men den toestand der hersenen onder de //plaatselijke" gesteldheden moge rangschikken.
Veel rationeler is de uitweg door den Heer van Houten aangewezen, om den capaciteiten het kiesregt te verschaffen. Verbeter, zoo ongeveer redeneerde deze afgevaardigde, de directe belastingen, die volgens de groudwet alleen in aanmerking komen voor den census, dan zullen alle verstandelijk ontwikkelden wel eene genoegzame som opbrengen om het kiesregt to erlangen. Deze oplossing doet althans den woorden der Grondwet geen geweld aan, gelijk die van den Heer Heemskerk. Maar zij is evenmin voldoende. Want zij bindt nog altijd dengeno, bij wie de vereischte bekwaamheid bestaat, aan den alsdan geheel overbodigen geldelgken maatstaf en zal nog vele capaciteiten in de groote steden uitsluiten, waar men toch den census niet tot het minimum van ƒ2O kan brengen, zonderde plaatselijke gesteldheid evenzeer uit het oog te verliezen. Met den Heer van Kerkwijk stemmen wij dus geheel in, als hij niot tegen eene grondwetsherziening opziet, om het onregt to herstellen, in 1848 den capaciteiten aangedaan — en onder die capaciteiten brengen wij, behalve de gepromoveerden, de ambtenaren en de officieren, nog in de eerste plaats de onderwijzers. Maar, even als wij eene algemeene vorlaging van den census thans voor ontgdig houden, omdat nog niet vau aanmerkelijke volksontwikkeling blijkt, zoo zouden wij thans ook eene grondwetsherziening, om de capaciteiten te helpen, als ongeraden beschouwen. Er zijn nog te veel vraagstukken aan de orde, die op afdoening wachten, om zich thans te storten in zulk oen nieuwen, tijdroovenden arbeid, die al het andere op deu achtergrond zoude schuiveu, wat dringender is voor 's lands belang. Dit schijnt ook de meening te zijn van de groote meerderheid der Tweede Kamer, waar slechts een gering getal leden deel nam aan het voorspel, dat wij bespreken. Voor het oogenblik is een herstel der ongelijkmatigheden, ook met inachtneming der meerdere ontwikkeling, die in enkele gemeenten wordt waargenomen, een voldoende stap. Het overige blijve voor eene, naar wij hopen, niet ver verwijderde toekomst bewaard. Niets belet echter, dat die uitkomst allengs worde voorbereid, dat de denkbeoldén eu wenschen duidelijker worden en iv steeds ruimoren kring zich ontwikkelen.
Daarheen moet, onzes inziens, thans het streven der liberale partij gerigt zijn, onwillekeurig of de uitslag haar gunstig zij dan niet. Dan zal men, wanneer het, hopen wij, blijeindend stuk der ujbreiding van het kiesregt eenmaal wordt opgevoerd, niet als in het voorspel de toevlugt moeten nemen tot vrij gezochte argumenten om het kiesregt op te dringen, maar zich kunnen beroopen op een inderdaad nationalen wensen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De firma's Vidal #• CO., Newstron en Philips, beide te Manchester gevestigd, hebben hunne betalingen gestaakt.
---

Duitschland.
BERLIJN, 13 Doe. (Part. Corr.). Het Huis der Afgevaardigden heoft heden de algemeene beraadslagingen geëindigd over de wetsvoordragt betreffende de conversie. Duidelijkheid en heldérhoi4 zijn de kenmerkende eigenschappen der gevoerde debatten niet. De raiijipter van financiën kan niet roemen op het groote geluk, dat hem hadbc is t,e beurt gevallen, namelijk dat de sprekers, die voor zgn plan oeue laas hebben gebroken, uitmuntende redenaars mogen genoemd wordeu, __ dij-t de argumenten zoo afdoende waren, zoo als hij dat mogt verlangen. £Jecïits een der laatstbedoelde sprekers maakte nierop eeue uitzondering, namelijk de Heer Braan, uit Wiesbaden.
De tegen, tandare van den ministor hebben eene betere tactiek ontwikkeld, de «oïtrrjders hadden do besten nit de massa gekozen, zg waren allen knappe financiers. Door Richter, uit Koningsbergen. en Haverbee'k werd y. a. £o beschuldiging op den minister geworpC" ,• d .t hij de openbare scuuid i^O-Jde te regelen, om ten behoeve van f^n bondskanselier gelden bfcschikbaa» te verkrijgen, opdat deze zijn stelsel vanden ijzeren militairen staat zou gunnen handhaven. Op dit laatste gedeelte dezer beschuldiging antwoordde de lieer Camphausen niet, maar met betrekking tot het //stelsel ?ac Duitsche politiek" van den Heer von Bi.marck, zeide Camphat.«enj __its zal ik zoolang mogelijk en zoo krachtig mogelijk ondersteunen. Door de HH. Ifssidori e_, Er#nn werd aangetoond, dit de hberalon even als de conservatieven in vyoegere jaren minder op séhulddolgmg wt waren danthanß; laatstgenoemde voepde er bij, //dan y<?oral thans het goval is, nu men 'eene niouwö leening wil «luiten eu 8 millioen th. vermindering der schuld wenscht te bezorgen. Er _igi daarin, naar mijne wijze van zien, eene zonderlinge tegenstelling!" Morgen ï_4 het Hws de discussie over dit ontwerp voortzetten. Indien de voordragt door de beide Huizen wordt aangeno-1 men, dun heelt do regering het voornemen om een wetsontwerp in to dienen iU afschaffing van het zegel op de dagb aden. _ Het bedrag, hetwelk daa*u>r tfc«ns jn de schatkist vloeit, is /aO,OOO th.; de regering kan deze _óm ontberen, w«t zg, 10 geval de wetsvoordragt op de concessie tot'stand komt Bevestigt zich dit berigt, hetwelk ouder de leden van het Huis algemeen als juist wordt beschouwd, dan zal de regering daardoor een zeer gunstigen indruk op de gemoede_._u to weeg brengen. De, H>«r.Yon Bismarck is wedor ongestold; volgens sommigen heeft dio z_4k mat veel to beteekenen; volgens anderen .is hg zoodawg aangatari, daji hij hst hod moet honden. Het Mioelt ter uawwerflogd gelegd, dat dé afdoening yan"zaken dfcudsor zeer worat yertrïugtf. ■ • •B < «<•£■«■• Door sommige bankjers die togen het conversieplan zijn ingenomen, wordt liet ge_Mh„ voryprafd, dat'er tusschen CVrnphausen en von Bismarck eene hoogst ónïaageS spanning heerscht. Dit berigt is ten eonenmale ongegrond 'ln het offipieose orgaan van den Heer von Bismarck wordt'het met even zoo _■___ woorden tegengesproken. " , No» e.en kl4n ker»i_* Bg ons leger dient de Frins von Wied, die voor eenige dagen te 'sgrayenlwe is verloofd met de dochter van een Pnns, die bifu ,te I'atfil, „aai- meü Ser glom verneemt, bij_onder hoog staat' aangbschréVen üitaknmorki.ig van de verto ving van dien Prins niet Prinses Maria, dochter vau Pnjjs frederik der Nederlanden, heeft de Koning hom . vee militaire' rangen do<._, c;.er6n.ineen en hem tot majoor bevorderd. •" * '
FRANKFORT, 14 D/«. (fqrt. Corr.) Aan geruchten van allerlei aard en beweringen van zeer zonderlinge natuur, betraffepde de jongste gebeurtenissen op staatkundig gebied te Müncben, heeft het in den jongstverloopon tijd niet ontbroken Zoo hebben Swmmi^e dagbladen in naburige staten correspondentiën uit de Beijersche hoofdstad medegedeeld, volgets \vellce het altreden van de HH. ypn _j.öi______u pn von Gtesser moet wordon toegeschreven aan hunne weigering', om de jia'nd te leepen aan dè invoering van het algemeene 'stemreet'en wel jzonder trappen. Men heeft hierbij ééne zaak "uit'het oog verloren, namaijk alle .antecedenten van den Hoer von'Hohenloho en van de Veraei'.e leftn vj.n het kabinet. Waarlijk de Heer von Hohenlohe is er de man nog niet naar, om eene proefneming te wagen met het algemeene, directe stemregt! Zoo ver is het waarlijk nog niet gekomen met het liberalisme van sommige liberalen.
Nog oen woord ovor den uitslag der jongste verkiezingen in Beijeren. Het zou onnoodig ziju daarop terug te komen, indien de zaken door een groot aantal zoogenaamd goed onderrigte bladen niet geheel verkeerd werden voorgesteld. Velen zijn namelijk vau meening, dat do uitslag der jongste verkiezingen moeten beschouwd worden als het resultaat der Groot-Duitsche gevoelens van de meerderheid der bevolking in Beijeren. Niets is minder waar dan dergelijke bewering. De behaalde zege is niets anders dan het gevolg, de vrucht van maanden langen meerendeels in het diepste geheim voortgezetten arbeid, waarbij met allerlei middelen en langs allerlei wegen is gepoogd invloed uit te oefenen op de gemoederen der domme plattelandskiezers en der zwakkeu en ligtgeloovigen onder de stedelijke bevolking tot de kiezers behoorende. Het was geen strijd tusschen Groot-Duitsch en Klein-Duitsch of tusschen nationaal en liberaal of welke andere partijen men op staatkundig gebied aantreft, volstrekt niet; het was een strijd tusschen kerk en staat, tusschen do ontwikkelde klasse on de domme menigte, die onder de plak der geestelijken staat. Door de onzalige tusschenkomst der laatstgemelden heeft de menigte op de tot heden nog minder talrijke intellectueel ontwikkelden gezegevierd. Men moet erkennen, dat de mijnen door de getabberde ingenieurs goed waren aangelegd, en dat de uitwerking daarvan op 16 eu 25 November b'_ de stembus voorbeeldig is geweest. Voorloopig zijn de zaken niet to veranderen, maar wij mogen met vast vertrouwen deze gegronde hoop koesteren: het gezag, dat berust ba hen, wier steun en grondslag is de onwetendheid der menigte, kan niet lang worden gehandhaafd in onzen tijd van ontwikkeling.
Sedert eenigen tijd zijn te Berlijn in omloop valsche Fransche kroonthalors. Deze dragen het jaartal 1797 en zijn reeds tamelijk afgesleten; zij zijn moeijelijk te onderscheiden van de echte, uithoofde zij aan beide zijde den echten stempel dragen; het middengedeelte dier munt is grootendoels uit lood zamengesteld. De valschheid is terstond te ontdekken aan stukken, waarvan de rand is afgesleten.
---

Oostenrijk.
De Presse zegt omtrent de opening van den rijksraad het volgende: «De voorlezing der troonrede had, na de gewone ceremoniën , in do groote troonzaal van de Hof burg plaats. De loges rogts en links waren door een talrijk en uitgelezen publiek bezet, ln de galerijloge hadden de leden van het Hanovorsche hof, de prins en de beide prinsessen, plaats genomen. De loge der diplomaten was ook gevuld, daaronder merkte men in de eerste plaats op de gezanten van Frankrijk, Engeland, Italië, Sakson, enz. Onmiddellijk vool. den troon waren de garden geposteerd en wel met ontbloote zwaarden; de Duitsche garden regts on de Hongaarsche links. Even voor 11 ure verschenen de rijksraden en in de eerste plaats de ledon van het Huis der Heeren, niet hunnen voorzitter en onder-voorzitter Prins Auersperg en graaf Wibna, aan hot hoofd, en namen tor regterzijde plaats. De afgevaardigden begaven zich ter linkerzrjde. Nadat men eene dubbele rij gevormd had, begaf zich de Keizer voorafgegaan door de ministers, de aartshertogen, den eersten opperhofmeester. met den staf, en den opperhofmaarschalk met den staatsie-degen, uit de particuliere vertrekken naar de g-oote zaal. Z. K. M. werd begeleid door de officieren der garde, as opperkamerheeren en den aljudant-generaal In de zaal na mea de ministers links bij de estrade van den troon plaats, en de aartshertogen daarentegen op de estrade zely». Z. K. _C besteeg den troon, ging zitten, dekte het hoofd on naw toen uit de haoden van dm minister president de troonrede over, die hij luide en verstaanbaar voorlas. Zij werd op drie verschillende plaatsen door kreten van bgval en toejuichingen begroet. Na de voorlezing, bragten ?e aanwezigen een driewerf herhaald Hoch! op den Keizer uit, hetwelk andermaal geschiedde toen Z. M. de zaal verlatende, de dubbele rij door deleden van den Rijksraad gevormd, passeerde. Deze waren bijna allen in uniform; de Polen verschenen in bun nationaal costuum, de rok was sterk in do minderheid. Aap den kant van het Huis der Heorou zag men den burgemeester van Woenen, Mr. Felder, die waarschijnlijk eerst heden of gisteren tot lid benoemd werd. Officieel werd deze benoeming alsnog njet gepubliceerd.
---

Kerkelijke Staat.
Onder den titel van: be twintigste algemeene keskvehoadeiung in het vatikaan, levert de Kölnische Zeilung van 11 Dec. jl. eone correspondentie uit Rome dd. 8 Dcc, waaraan wij het volgende ontleenen: //Heden hebben de lange slapers in Rome eon alephten dag,want men weet immers, dat preciss met kfpkslag g ure, alle Sokken van de 365 kerken en kapellen der eeuwige stad beginnen te luiden, om, vergezeld van het donderen der vuurmonden op hot kasteel St. Angelo, de opening van de groote algemeene kerkvergadering aan te kondigen. Deze vergadering is de twintigste in do rij der oecumenische, dat is: de twintigste, bijgewoond dqor de bisschoppen en de vertegenwoordigers der gansche Kathcliekp Christenheid en bindend voor aj de geloovigen; de twaalfde, welke in het buitenland, de zejdp, wplke in de metropolis der christenheid wórdt gehouden' ep de eerste, voor wier plegtige zittingen de tempel van St. Pieter is uitverkoren, en welke derhalve zijnen naam zal ontvangen naar dien van de residentie der opvolgers van den Galileïschen visscher. *>Jiflt minder dan 306 jaren liggen tusschen a\e kataie aïgemeeno kerkvergadering te Trepte eu den dag, waaróp 'Pius, de negende van dien naanj, dopr een herderlijken brief, ten vorigen jare en op den dag van Petrus en Paulus uitgevaardigd, de patriarchen, aartsbisschoppen en bisschoppen der gansche wereld tot eene nieuwe algemeene kerkvergadering bgeen riep. Wij ontwaren hier twee zeldzame contrasten. De geschiedenis der ke» y;|jst nergens zulk eene lange tusschenruimte aan, tusschen het eene concifie 'en het andere> .u kout teveng tbeh geenpn' oproopingsbrief, welke toss algemeen heeft verrast, a__' dïë fan Pius den Negende. Zij weet ook niet te verhalen van een tweede conciliën-paar, dat ofschoon, wat den tijd betreft, zoe ver ran elkander verwijderd, in aanleiding en grondgedachten _a_ geUt^l van alle overige, en niettemin zoo geheel overeen, teil) méiid1 taef' ei)n.ni}e.- mvet wovaen genüenk. Want niettegenstaande meer dan een' HJlzonde'r verschil, zijn beide kerkvergaderingen,'dé kerkvergadering 'van het'verleden to Trentoende kerkvergadering van het heden óp het Vatikaan niets "tlfla 'reftstUW tacea deselftlfl geestelijke autwikkolint; der ' menschheid, eene- Ontwikkeling; die thans' èokéV ééne nieuwe phase is ingetreden'; docji waarvan' eerst het laatste tijdvak van eene periode van 18 conciliën, den eersten Pm, aeyiiLv vgri, 'want, nadat d„ spifsvGndige' geest der Oostersche Christenheid hef'mythisch* gebouw der Christelijke dogma's opgetrokken had, hebben de acht eerste synoden de leerstellingen vastgesteld van de godheid van Jezus en va|i den Jteüigen Geest, als ook die, vqqrtvlqen'enda uit dö verepbi^ing 'v'aii twee naturen jn' (jisïiqtus. Daarop, na de' _- node van Konïtantinop'el, die juist'diuiend jfarè'n' geleden Q0 scheiding tusschen de Oostersche en Westersche kerken voorbereidde , gaven de Westersche synoden, zich meer bewegende op dicipliuair en kerkelijk politiek gebied, reeds blijk vau toenemende wereldlijke magt des Pausen en der geestelijkheid door den inhoud harer beraadslagingen. //Nn openbaarde zich, in liet begin d?ï Ipdo eeuw on eene ____^Wf°__3 vy*)*e, 4e gansejie «tferold' dóbr,' denzuclit haar vfgheid m 'den men.c|ie.ijken geest- Het regt der vrije overtuiging word overal gbëi_cht en uitgeoefend, maar de kampioeuen der onafhankelijkheid stonden nog altoos op hot terrein sr-_ het geloof aan eene onenbaripg. P??c lamp Mv cic seueürintf" oi. % m gevoig van wa., gS^en don stoot aan hot concilie van f rente. Dit maakte" do-tegenstellingen nog schemer in plaats van zo op te beffen, maar, ofschoon het ook donuitslae niet verkreeg, welken de Roomscho Keizer er zich van. vo^rtolda moeten wij toch niet vergeten, dat dp door homverteln- _4j} pt) FM(««DteJ4fl rtwnn'j. reöds drie eeiiwéh J'aa« foor meor dan m< milllóenou menscoon, do grondsteen waren geweest der godsdienstige en der zedelijke zienswijze Het tegenwoordige concilie is slechts de voortzetting en aanvullin_r vau dat van Treute. De menschelijke geest (leeft he* laatste ivoord jresi-rofeen T»n <£en ?___ -\*s>l_ifl cc'.w^ugévShee.. n'W èiMr-oM >$■■■ *gf «Pen>armg vejlkten, om zich te bègeveh naar hét veld van het vrfce onderzoek, ten einde onbelemmerd door eenigen band der overlevering, zijne wetenschap, 'zijne redelijke grondbeginselen ep zijn persoonlül _s. maatgchappeigl. towB; qiwtottMW.t_ *ag_»en vaar 'deh 'canon der innerlijke overtuiging. En de kerk, welke in deze in- en uitwendige scheiding van de kerk het werk ziet eener doemenswaatdige ingeving. gelooft het juiste tijdstip te zien aangebroken, om hare krachten te verzamelen yoor eo-t. wastiCTU strijd tegen _n 0 ïovolntie, wpljfe j»et mndiiqjèrit van dat oudö gebouw ■zelf dreigt te' schokken. " ■ • rDo Katholieke' kerk is nog altoos een te belangrijk bestanddeel van het tegenwoordig maatschappelijk leven, dan dat eene waarschijnlijk zoo gevolgrijke gebeurtenis als dit concilie, niet de grootste aandacht zou opwekken. De pers aller landen, welke ook hare politieke kleur of hare stelling tot de Katholieke kerk zijn moge, heeft gemeend, te moeten stilstaan bij de immer meer en moer op den voorgrond tredende kerkelijke agitatie; de concilie-literatuur is reeds voor 8 Dec. tot buitengewone proportiën aangegroeid, en wij hebben de golegenheid gehad meeningen in elke rigting te vernemen van de waardige en ernstige vermauingen van hooggeplaatste kerkvorsten af, tot aan de kennisachtig. aanbevelingen van clericalenon-sensblaadjes toe, alsook de wenschen en verwachtingen van beschaafde Katholieken en de onvoorwaardelijke verzekeringen van gehechtheid der nltramontanen; bovendien de adviezen van theologische en juridische faculteiten en wat niet al. Maar onder de menigte van beschouwingen en gedachten, waartoe de heden geopende vergadering aanleiding geeft, zijn er hoofdzakelijk twee kwestiën van beslissenden aard, om welke zich de anderen groeperen ; vooreerst het duidelijk uitgesproken voornemen om de verhouding der kerk tot de hedendaagsche beschaafde maatschappij in vaste en onverzettelijke dogma's te regelen, en dan de verderfelijke rigting, waarin zekere groote party om de kerk wenscht te streven
«Degenen nu, die ook voortaan gaarne hunne godsdienstige overtuiging willen bewaren, en toch er mede wenschen te leven in do wereld en iv de m .atschappij, zullen zich mogen verheugon, wanneer het der minderheid onder de bisschoppen gelukt, om de controle te hai;dhaven over alle mogelijke begeerten van den oppersten Herder, welke volgens afle regt en billijkheid aan het gezamenlijke episcopaat toekomt."
---

Frankrijk.
Op het oogenblik doorleven twee instellingen in Frankrijk eene nioegelgke en gevaarlijke crisis, dank zij der onwettigheid van hunnen oorsprong. Het tweede keizerrijk en het handelsverdrag met Engeland gaan beide gebukt onder den loodzwaren last van hun onregtvaardig ontstaan. Beide zijn het leven verschuldigd aan eene verrassing, en ofschoon beide in verschillende mate van groot nut voor Frankrijk geweest zijn, komt de vloek hunner geboorte hun duur te staan. Welk een lastblok aan het been der keizerlijke regering de 2de December is, weet iedereen. Het is waar, dat ieder redenaar, die in het Wetgevend Ligchaam den Keizer, keer op keer, aan den 2den December herinnert, storm loopt op eene openstaande deur, »enfonce une porte ouverte," gelijk de Franschen zeggen; doch hoe vaak de Keizer en zijne ministers ook erkend hebben, dat de aanslagen te Boulogne en Straatsburg, en eindelijk de coup d'état, verkeerde handelingen zijn geweest, vreezen zij niets zoo zeer als de vermelding van dezen ds. j,, welke hun als de schim van Banko rust noch duur laat. Des Keizers onverzoenlijke tegenstanders weten dit wel; de ucorde sensible," de gevoolige plaats vau Napoleon 111, of, zoo als Rochefort zegt, «zijn Achilles-hiel," is die groote misdaad van 1862, on men lette slechts op, hoe vaak de linkerzijde in deze sessie den 2den December in herinnering zal roepen. Reeds nu is deze bloedige datum tot twee malen toe genoemd, door de Heeren Gambetta en Rochefort, en de anderen zullen niet achterwege blijven, Menherinnere zich wat Prévost Paradol twee weken geleden te Edinburgh . zeide: »Geen Frangehman kan zich den datum herinneren, zonder dat hem het bloed in het aangezigt stijgt en zonder dat de tranen in zijne oogen opwellen." Het handelsverdrag met Engeland is het ontstaan eveneens verschuldigd aan eene verrassing, aan eene daad van geweld. De Heoron Michel Chevalier en Cobden hebben de geschiedenis der tot stand brenging van het handelstractaat openbaar gemaakt; zij hebben verhaald, hoe het verdrag in het diepste geheim besproken is geworden; hoe men de Fransche natie misleid heeft, en hoe men eindelijk plotseling, toen het land niets vermoedde, het verdrag heeft afgekondigd, zoodat het Fransche volk den eenen dag als eene protectionnistisehe natie in slaap is gevallen, om zelfs zonder door een droost gewaarschuwd te worden, den volgenden dag te ontwaken als eene natie van vrije handelaars. Het Fransche volk was volstrekt niet rijp voor deze verandering; voor de beginselen van vrgen handel was geen propaganda gemaakt; niemand was bekeerd geworden, toen eene onverwachte onwederstaanbare magtsujtoefenlng van den keizerlijken wil het geheele volk, nolens voiens, eene andere gelooft' overtuiging deed or_(hel»en. Voormannen,dieeengroot vertrouwen hebben in eigen beginselen en daarvan dé beste gevolgen verwachten voor het volk dat hun dierbaar is, schjjnt de verleiding stoeds groot te zijn, gebruik te maken van den krachtigen, wereldlijken arm, ten einde hunne begrippen met geweld ingang te doen vinden. Dat staathuishoudkundigen deze fout begingen, wa* echter onvergeeflijk, en de Engal«phe vnjhandeïaars znllen waajcphijnlMk hunne vèipgissing ïrizièn, als zrj zien hoe zeer bun troetelkind, het Fransche handelsverdrag!, bezwijkt onder den druk zijner onwettige geboorte. Het handelsverdrag loopt het grootste gevaar, en zelfs indien de Keizer al zgn invloed in het werk zal stellen (hetgeen zeer te betwijfelen is) om het Wetgevend Ligchaam te overrey__" 5 _ te behouden, is en blijft het gevaar toch gro,ot. Want het handelsverdrag met Engeland is impopulair bn de groote meerderheid van het volk, wegens de zedelijke reden, dat het hnn tegen hunnen wil, mot geweld.is opgedrongen, en wegens de materiële ïeden dat de twee takken van nijverheid, welke dopr den vrijen handel het meest bevoordeeld zgn, namelijk de zyde en den wijn, reeds bloeiden vóór het handelsverdrag, terwijl de twee takken van növe^eid, die eveneens bloeiden yqor dat het hai<klsve*d_ag gesloten werd, namelijk katoen en gzer, zeer verminderd ztfn, sinds het verdrag of tengevolge yan het verdrag, want voor het volk is, zoo als de fij^eiopmerkt, post hoc, altijd propter hoc. De Fransche «orrespondent der limes toont bovendien aan, dat eene vermeerdering van voorspoed nooit zoo spoedig eg algemeen gevoeld wordt'als eene vcrmjn- Offiaj vtM ■yoqii.poéd,' 'zoodat hét toenemen van den h^ndel'in wijn en zijde niet opweegt, in de oogen van het publiek, tegen den werkelijken stilstand van de katoen-weyerijen en groote tjzer-srnederuon In Frankrijk is bijna niemand vrnhanSelaar uit beginsel. Mannen als Prévost-Paradbl g?lopveg ey ni,et aan; de liberalen maken gebruik van, den opwatügon oorsprong van het handelsverdrag, als eon wapen togen'de regering, en zij die voor zich zelyen gfoudi :ü vruchten plukken van het hand.MTer£r&g> ga a^n vrijoh handel hunnen voorspoed te danken hebben, verloochenen het beginsel, wanneer het hen met verlies bedreigt. Met naïvo zelfzucht heeft Bordeaux een verzoeïj^jjiriï^ ingediend aan de regering, om den vrgen handel ia het algemeen te behouden (ten nutte van d«. wgnfcandel), maar voor scheepsbouw en reedoriVu ma fo' dragen door protectionnisti- BcLe toahngó» èu 'fiscale belastingen! .Xif1. geywid is de keizerlijke regeringgeïnieri»_ „cru over de hervatting de? dïukpersvervolgingen De minister van binnenlandsche zaken ontkent niet, dat het gouvernement de goede gevolgen ondervonden heeft van de ongebondenheid der drukpers, die, aangemoedigd door hare straffea ■P•' -n iteretön verviel, welke alle verlichte tegenstander* des Keizere voor hem partg deden kiezen; doch mon moet met vergeten, zeide de minister, dat de buitonsporig-heid van sommige dagbladen onder de burgerstanden der maatschappü een allernadeeligsten invloed oefende en de regering wil niot, dat sehandelükp 'wesuhuldigingen van, en heleedigingen jegens uou tozcr yrrj mo^eu gedrukt worden eu door duizenden worden gelezen. ™ii l?eu i& TjUancourt, die in het Fransche Parlement de rol vervult, welke de Heer Bernal Osborne gedurende lansau tya in het Bntsche Parlement vervuld heeft, de rpi n^raoïyk van den grappenmaker, die door dwaz*. uitvallen of geestige opmerkingen de ernstige dcbuitou wat opvrolijkt; heeft gisteren 'A r£cïetL«»e^('eB> waarom het nieuwe ministerie niet tot stand ifömt. De. namen van de radicale en revolutionnair^ dag'tda_.en, van den Rappel, Réveil en Rcforme, van ïooeherort en Raspeil, beginnen met een r, en daarom'zocht de Keizer voor eersten minister //na li^ame sachant rouler les >• / " (een mon Uünwi, dio d<> r's doet rollen).
s. ïr?P?mann > do mQQr4oHaar. der familie Kinck, is na^r net hol van assisesj van de Se}ne verwezen, onder de drievoudige beschuldiging v_,n valschheid in authenthieke geschriften, v^n diefstal en van moord, wat laatstgenoemde misdaad betreft dó ach» p.er;o^en gepleegd. Dezer dagen is de beschuldigde, onder het escorte der Parijssche garde, uit de gevangenis van Mazas naar de conciérgerie oyorgebragt en in d;. yoeï hjein bestemde cel geplaatst, waar hg ond?* i^t topzigt vap vier inspecteurs van politie z^! wblhveni De zaak zal m do laatste d^gen dcjjbï m_.and \.orden Behandeld. Hot voorkomer v;.s\ den gevangene toont geenszins neêrslagtigheid aan.
---

Vereenige Staten
New-Yorker dagbladen maken melding van het faillissement der tabaksfabriekanten A. L. en C. Robinpou fr 03.,O3., tè Louisville, met een passief van i.' 4O;Q0O,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 December.
Het blgkt thans - uit een brief 'van Sella zelven aan v-iaiaim — wat de oorzaak geweest U van de mislukking vtm. het ministerie Sella-Cialdini. De beide heeren waren het op alle punten eens, maar Sella's vrienden, Chiaves en Sarocco, weigerden met Cialdini zitting te nemen. De reden dezer weigering geeft Sella niet op; de liazione echter beweert, dat dio gezocht moet worden in afkeer der Piëmontesche afgevaardigden van den man, die onder anderen medegewerkt heeft om Florence in stede van Turijn tot hoofdstad van Italië te doen verkiezen. Geen der Piëmontesche afgevaardigden zou dit kabinet hebben ondersteund, beweert genoemd blad, waar> uit wederom blijkt, dat het provincialisme in Italië nog vrij wat kracht heeft, meer dan voor de algemeene belangen wenschelijk kan worden genoemd. Dat o a. ook aan Cibrario de taak zou zijn opgedragen geweest, om een kabinet te vormen, gelijk een telegram van Havas heeft gemeld, blijkt onwaar te zijn. *Hoe komt men daar aan?" vraagt l'ltalië. //Cibrario zou zeker deze taak volkomen waardig zijn geweest, maar er is geen sprake van geweest. Het is te wenschen, dat de telegraaf, doorgaans gebezigd door het agentschap Stefani, voortaan een weinig minder hare verbeelding laat werken." Wij teekenen hierbij aan, dat wij noch in den Figaro, noch in eenig ander Fransch blad een spoor teruggevonden hebben van het onlangs medegedeelde telegram, houdende dat de Fransche regering gedreigd zou hebben met opzegging van het concordaat, in geval de persoonlijke onfeilbaarheid des Pansen tot eon dogma wierd verklaard; ook dit schijnt dus eene dwaling te zijn van het agentschap Havas. In afwachting van hetgeen de Italiaansche dagbladen znllen mededeelen, omtrent de redenen der ontbinding van het anticoncilie te Napels, geven wg hier een overzigt van hetgeen op de eerste zitting geschied is, hetgeen niet veel bijzonders waa en juist daarom de latere maatregelen van het openbaar eezaz nog onbegrijpelijker maakt. Op 9 dezer, te half twee des namiddags, werd de zitting geopend m het theater San Fernandino. President was Bicciardi ; de HH. Gatti, Pace, Senise, Bordone, Imbriani en Caruin fungeerden als secretarissen. Bicciardi hield de openingsrede , waarin o. a. werd gezegd: "De menschheid moet worden bevrjjd van alle slaverng, vooral van den priester; ta Rome opent men een concilie, in den naam der H. Drieëenheid • ook wij hebhon eene Drieëenheid, de Vrijheid, de Waarheiden de Beden, (Toejuiching) enz., enz., ers. Reeds uit dit laatste blijkt, dat de wereldbeschouwing van den Heer Ricoiardi tamelijk achttiende eeuw» ia, gelijk te verwachten -ineen land dat pas de vrijheid geniet, maar voor het overige is de ee-' heele toespraak vrij onschuldig. Altijd met het oog op de openbare rust, want dat andersdenkenden woorden als dezo i »zal deze kanker van het pausdom voor ons niet docdejyk worden, dan moeten wij haar vernietigen" den spreker niet vriendelijk gullen afnemen, laat zich begrepen. Na deze toespraak werden verschillende telegrammen en brieven van gelukwenaching en bijvalsbetuiging voorgelezen, onder anderen door don Heer Ovary, een Hongaar, onderteekend door 50,000 zijner landgenooten, verder van Garibaldi, Victor Hugo. Omnet, Herold (afgevaardigde in het Fransche Wetgevend tigchaam) Mata, een Meiikaan, enz. De president deelde mede, dat D.Margetti, directeur van'ie Unit- te Turjjn, zekeren Giani te Turnn had uitgenoodigd eene medaille te graveren, ter eere van net oecumenisch concilie, waarop deze had geantwoord, door eene medaü'tt te vervaardigen voor het anti-concilie. Na hem voerden nog vier sprekers het woerd. Avezzana, die onder warme toejuichingen eene rede hield tegen het pausdom; prof. Uhx, afeevaardigde van onderscheidene Duitsche vrudenkera-genootscTiappen; een afgevaardigde uit New- Ilw\6en mt 8' verklarende, dat alle __giaehe vrijdenkers tevens republiekeinen zjjn. Alsnu. kwam het programma van Bicciardi aan de orde, maar ac stemming daarover werd, tengevolge van een inciaen. — waaromtrent niets naders wordt medegedeeld — tot de volgende «rtting uitgesteld. De vergadering ging hierop ë _ S?del_ des ni(}t *** stiehtelijken kreet van! *do0i aan net Pausdom, »-««
.De zitting van de Tweede Kamer tei Staten-Generaal van gisteren was gewijd aan de behandeling deronderwijs-kwestie Terwijl bg beraadslagingen over dit onderwerp in vorige jaren de hoofdvraag altgd was, weike de voornemens der regerinjr waren ten aan»en van de wijziging der schoolwet, — behoefde men ditmaal die vraag aan den minister van binnenl. zaken niet te doen. Waartoe was het noodig naar den bekenden weg te vragen? De minister Fock had, om allen twijfel op te heffen, nog bij ds jongste discussie over het adres van antwoord op de troonrede, zich volkomen ongezind betoond tot wgziging der schoolwet, met verzekering nogtans van »milde en regtvaardige toepassing." Bij dm volkomene bekendheid van 's ministers zienswijze was eigenlgk discussie overbodig. De drieëenige oppositie kon ja eene motie tot afkeuring voorstellen, maar tg kon voorzien dat die motie in geen geval de goedkeuring van de meerderheid dor Kamer zou verwerven.
Maar zg' wilde discussie, zij wilde de onderwas-agitatie levendig houden, daaraan wel geene nieuwe argumenten toevoegen, maar daarin althans nieuwe hrandstrof werpen. Waren de verkiezingen in 1869 ongunstig afgeloopen, de Heer van Lynden van Sandenhuyg maakte op het einde der zitting de opmerking, dat d,o kiezers van 1871 reeds nu moesten worden voorbereid» JDo Heer van Wassenaer Catwgck opende het debat Omhangen met den mantel van den voormaligen leider der anti-revol^tioanaire partij, rigtte de geachte spreker on de ingetogenste, op de gemoédelgkste, op de stichtelgkate wijze eene phjlippica togen de negentiende eeuw, die i. wereld tot het hoogste doelwit stolt en het streven naar hoogere bestemming verloochent, om daarna den staat voet de voeten te werpen, dat hij do moderne beginselen ws^scle in toepassing te krengen op het gebied van hooger A middelbaar en Wer onderwgs, over welke drie deelea hij _n ééne rede sprak omdat de voorzitter wijselgk heaïipen had to moeten breken met de vroegere gewoonte, om driemalen algemeene beraadslagingen te houden, eewt over hooger, dan over middelbaar en daarna over Wajfpt onderwijs. Spreker besloot zrjua rede, welke geen egkcl nieuw argument bevatte (dit wa» toevallig ook mot al Mine geestverwanten het geval) met den slo.ijer, waarin aijn troetelkind gew&^old was, een oogwhük los te spelden. Het was eene seer eenvoudige motie, volstrekt geen stormram tegen feet kabinet eeue.. woate verklaring, dat *eenige" artikelen der schoolwet aa v-rije ontwikkeling van het bijzonder onderwi^ belemmerden. Welk eene ingetogenheid, welk eene bescheidenheid bij de_m anti-revolutionnairen woordvoerder! Wie dacht er aan Uerslenlng van Grondwet of schoolwet. Ee„è loutere verklaring voor het oogenblik, vn premier awzrtissement nieta meer, als werd de kwestie voor de eerste maal bet Parlement ingeleid! Eene saroastisohe rede volgde van den Heer Heydenryck, die, nadat hg ineen hagcbC-_nk oogenblik, te een tijdstip van politieke spanning, d.O schaal had doen overslaan in hot nadeel van het Kuwsterie-Heeraskerk, door den uitslag der jongste verkiezingen zoo jammerlijk werd teleurgesteld. Zijn aanval was gemunt tegen een aantal staatslieden. Togen den minister Fock ? Geenszins, want wglen de Genestet had zich ti»en moddereg yarkUard, en, even als de geachte spreker, was de rninisto daarvan afkeerig. Maai -rtjn aanval was gerigt tegen den Heer Thorbecke, die. oen man met zulk eene overtuiging minister had gen<B_,ki.i tegen de gansche überale partij, die tegenover den <Jr«,ng tot wijziging der schoolwet een aprioristiscb non lft«W>ftitt uitsprak; tafon den Heer Pijls, die hem denken deed aan een Ujaer, die door vier paarden wordt uiteengescheurd; tesi_ dea Heer Jonckbloet, die in 1866 vrijheid van onderwgs als einddoel had voorgespiegeld; tegen ieder dus , ffiajve don ministor en zich zelven, daar de geachte spreker in peroratie zgn eigen beeld in schoone trekken «ocht af te malen, ie gevoelt geen medelijden met de teleurstelling van dezen afgevaardigde .• Alles verwachtte Ijj van de verkiezingen van 1 _ak\, en zij hebben geene de minste winst voor aijne beginselen opgeleverd ; toch is hü nog niet geheel versiagon. 'Da toekomst zal tusssiw», ons beslissen, ca God i» mijn regter." Dit laatje woord, dat aan de lippen vanden slechts voor het oogfciihitk mismoedigen rodenaar ontgleed, de werd nu door twee geestverwanten vorder uitgewerkt;- den Heer van der Does de Willebois, .Sic te veel vertrouwen stelt op bet eerlgkheidsgevosi der natie en het regtsgevoel der vurtegenwoordigims" d^ dat allijji da wenschen van dui_e»aie_. tot geringe wtf jwiu» yan enkele bepalingen (ieder moet ap het altaar der v»Mria___hefde-iets ten offer brejjigai), onverhoord zoudoa bliiven m_ den Heer Saajmwxs Vader, die, met profetieën Mest he. d''%??V T TWderïaal d6^ 'de >ekomst zal *e onz« -W-" Beide sprekeni waw£ ook kunn homogeen, _s>_t «jj het feniga nJeuwSmeK deze discussie aany^öen __T tevens tak kratVan^^twaa?. diging verveen dat, hlijkens. k^ffiSS wft, __n do jeugd zelfe hat oasterielgkhekka-b^rip niet meer mp, geleeraard worden. Tht dus ver het <Mene, MeneT over de beginseten der onderwgs-wetgavajg. Klagten over de toepassing daarvan werda» thana iangeheven door de Heeren Luyben en van Kuyk. l^ze, getrouwe, bondgenooten deï oppositie stelden beiden qj> &e_ voorgrond, dat yj bet openbaar onderwijs niet wilden omver werpea (trouwen., de steller der gesluierde -#____ had gelfifc
verklaring afgelegd), ma__r zij verlangden alleen, dat de toe- Sassing met meer regtvaardigueid eu rniidheid megt geschieen. Ën waarop kwamen nu dieklagten neder'? Wat het middelbaar onderwijs betreft, op het gebruik van boyken, welke kwetsend waren voor de Kath de haudhaviiijr van e ,ilor" wijz.rs va noemen . cholea; op ' d i> de vermetelheid lezer regering cm o'k voor mei.-; die toe to staan, enz. Ai dezo klagte» berustten natuu öf op groote ove.dfijriEg, öf op verregaande teérgevoelighüd, öf op af koer v.n geestverede'.erd onderwijs, maar in ieder geval op miskenning van den geest onzer wetgeving op het onderwgs. Kenmerkten _r'ch al deze oratiën door verklaarbare mismoedigheid, welke alleen eeno hoop op de toekomst overliet, — biflyko voldoening sprak in de rode van den Heer Jonckbloet, waarin eene fijne argumentatie zich paarde aan een aangenamen vorm — t vee verrassingen, welke de Kamer met ongeduld verbeidde, na dea loomen en onbehug'Jgken gang, dion de discussie tot dusver hal genomen. Zoowel waar de Heer Jonckbloet in eene zelfverdediging trad, als waar hij de oppositie tot het doen van een voorstel uit laagde, was hij krachtig en boeijend. Een vr.iyk incident volgde: De Heer Rutgers van Rozenburg was iugssehreven ; hij wilde wal sprekon, maar veroorloofde zich de vraag: was er eene motie of was zg er niety met andere woorden: was de motie voldragen? Voldragen, — was het fiere antwoord vau baron van Wassenaer op het g»estig gezegde van Jonkheer Rutgers. Ea nu word het troetelkind geheel uit den sluijer gewikkeld en in de doopvont van het bureau nedergelegd, terwijl de Heer griffier de geboorte aa» het Parlement met statigheid mededeelde. De Voorzitter deed evenwel den Heer vau Wassenaer opmerken, dat het kind geboren was met zulk een gebrek, dat het zou moeten sterven op het eigen uur, dat het werd geboren. YVel verre vau voldragen, was hot eene dood-geboren vrucht. De geleerden, die het kind bezagen, hielden een consult en fronsten de wenkbraauwen, on adviseerden den Heer yan Wassenaer, om het ziekelgk wicht nog maar vooreerst niet bloot te stellen aan de verschroeiende parlementaire atmosfeer. De Heer van Wassenaer, dankbaar voor dien raad, en ged.u'litig aau het woord van den Heer Heydenryck, dat het nu onweer was aan den politieken hemel, maar dat het eenmaal mooi weer xou worden, verschool do motie, die tot zuivering dienen moest, haastig wéér achter.den sluijer, om heden waarschijnlijk nog eenige oogenblikken, op het eind dar discutsie, te voorschijn te komen en met den eersten hartekïop tevens den stervenssmk te geven. ... Na dit vermakelijk incident was de ernstige stemming der Kamer merkbaar afgenomen, zoodat zoowel de zwakke rede van den Heer vau Nijpen als de luide kreten van dea Heer van Lynden weinig gehoor meer bij haar vonden, maar iille.a nog vlugtiga aaudaciit werd geschonken aan een kort woord van generaal Knoop, overvloeijende vaa ingenomenheid mot de provincie Noord-Holland, bepaaldelijk met de liberale kiezers, die hem gekozen hebben, maar vooral, en dit is meer van belang, met de bestaande schoolwet, door hem beschouwd, met ons, als een zegon voor de natie en als een schild tegen kerkelijke twisten en partijschappen. De uitslag dezer beraadslagingen zal toonen dat zóó ook de meerderheid deukt.
De lieer van Kuyk heeft als amendement voorgesteld, art. 137 van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1870 te verminderen met ƒ 8050, met het doel, »om in 1870 geen rijkssubsidie te verleenen aan nog op te rigten hoogere burgerscholen van middelbaar onderwgs voor meisjes."
*In Engeland weet men weinig af van de staatkundige gesteldheid van Nederland," zegt de Dailg Kews van eergisteren, en als om daarvan een voorbeeld te geven, deelt het in een kort Hoofdartikel omtrent den toestand onzer Oost-indische bezittingen eenige bijzonderheden mede. die onbegi ijpelijk zgn bij een blad, in welks taal de fleer Thurlow nog niet lang geleden dat onderwerp met zooveel kennis van zaken heeft behandeld. Volgens Daily News is de Heer de Waal even ongeschikt voor de behandeling der koloniale aangelegenheden > als hjj zelf de Kamers zoude achten. *Het is moegelijk te begrijpen," zegt het blad, 'hoe belagchelijk de positie is van een min—ter, die bij het vragen van een crediet van £ 10,000,000 voor het koloniaal budget, met de meeste kalmte zegt: »Deze begrooting kan in IndiS niet worden onderzocht, omdat men het daar te volh&ndig heelt, maar wg verzoeken n toch haar goed te keuren, zooals bij daar ligt, omdat gg er toch niets van begrgpt."
Dit is echter nog een gering bewijs van de onknnde van een groot Engelsch blad, vergeleken met h etgeen er volgt. De jDaily News fut uit de begrootLgscgfers niet meer of minder dan het resultaat, dat ouzq Oost ons jaarlijks meer dan 100 millioea kost en slechts 10 millioen aan inkomsten oplevert» en deelt deze cijfers mede als een bewijs hoe een groote kolonie kan achteruitgaan! Het blad heeft er niet het minste begrip van, dat de belastingen en gouvernementsproducten van Indië de uit gaven voor de kolonie geheel dolken, en nog een batig slot voor het moederland opleveren, maar meent in allen ernst, dat de inkomsten «minder dan het elfde deel bedragen van de koloniale uitgaven"! Als het stelsel van den minister, dat verworpen is, stelt het voor, dat hij jaarlijks eene vaste bijdrage van 10 millioen wilde heffen en deelt verder mede, dat de Tweede j^raer besloten heeft telken jare de koloniale inkomsten vast te stc_-l».n naarmate de welvaart stijgt of daalt. Het eenige redmiddel tn dezen treurigen toestand, zegt het blad, is een azrarische wet ets het invoeren van meer liberale beginselen- Als de noodzakelijkheid ikf toepassing van liberale instellingen in bet koloniaal bestuur door hare voorstanders in Nederland met even juiste redeneringen werd gestaafd, als de cijfers van de Daüy News, zou het er treurig mede gesteld zijn. Het geheele artikel is een nieuwe bgdrage tot de wanbegrippen, die men zich in het buitenland omtrent onze toestanden vormt. Het staat volkomen op één lijn met een Duitsch handboekje ever de aardrijkskunde, dat ten vorigon jare verscheen en waarin als voornaamste uitvoor-artïkel vau Java de eetbare vogelnestjes werden genoemd en 's Hertogenbosch nis een belangrijke »bavon" werd voorgesteld. ir That isapity," zeggen Jwij met de Bailij News.
Het Staatsblad N°. 208 bevat het volgende koninklijk besluit van den 8 December 1869, tot vaststelling van den vorm van het plakzegel voor handelspapier. Willende uitvoering geven aan art. 1 der wet van 9 April 1889 (Staatsblad N°. 61) betreffende de invoering van een plakzegel voor handelspapier; op de voordragt van onzen minister van financiën, van 11 November 11, N". 54, reg. en dom.; den raad van state gehoord (advies van 30 Nov. 11., N°. 13); op de nadere voordragt van onzen minister voornoemd, van 4 Dec. 11., N". 44, reg. en dom.; hebben goedgevonden en verstaan te bepalen hetgeen volgt: Artikel 1. Het plakzegel voor handelspapier is van regthoekigen vorm on heeft «ene lengte van vier-en-veertig millimeters bij eene breedte van twintig millimeters. Het is parelkleurig ,en voert in het midden een medaillon, bevattende op een witten grond 's rijks wapen, omgeven van een eiken- en een oranjetak, onder bot wapen met eikander vereenigd. Het wapen met de takken is van eeno blaauwe kleur voor de zegels van fl 5, ln hoofdsom en minder, e»i van eene roode kleur voor de zegels boven ƒ5, in hoofdsom. Zoowel boven als onder het genoemde medaillon is het bedrag vao het zegelregt in hoofdsom in zwarte kleur uitgedrukt op ecu grond, waarop in mikro.kopisehe letters ettelijke malen het woord plakzegel voorkomt. Oo buitenraud van bet zegel bevat de woorden: Plakzegel. Koningrijk der Nederlanden. ArtikeL 2. Dit besluit treedt in werking 1 Januarij 1870
Bij koninklijk besluit van 11 dezer, N°- 18, is aan do commissie uit te states der provincie Groningen, belast met het uitbrengen van eea regtskundig advies aopd» s de verzoekea van eigenaren en beklemde meijers van gronden, gelegen ana den Esmsdgk io de gemeenten Bierurn en Delfzijl, omtrent do aardhaling, magtiging v«rleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting der najaars-vergadering diar Staten van 1869.
Z. M. heeft ter zake van langdurige dienst, met 1 Jan. 1870, op pensioen gesteld de kapt.-luits. ter zee A. L. Palm, F. J. Abrescü en H. Schokker, onder toekeamng van een jaarlijksch pensioen voor den eerstgenoemde vau ƒl5OO, ca voor de beide laatsten, ieder vaa ƒ 1400 (Gedeellebjli gisteren gemeld).
Z. M. heeft: I°. verleend de volgende pensioenen: aan G. R Huisman, gewezen hoofdonderwijzer te Hel, man, gemeente Har ren, ƒ 280-, aaaT. W. Beeker, gewezen hoofdonderw. te de Rijp, ƒ 780, met intrekking van het peccioea van ƒ 683, hem verleend hij kouiukli,k insluit van den Bstsa Jan. 1868, N°. 50; — 2°. benoemd tot gewoon hoogieeraar in de medische faculteit der hoogeschool to Groningen benoemd den Heer Dr. D. Huizinga, adsisteat bg het phyaiologisch iaboratorium dier hoogeschool; bij het personeel vau de geneeskundige dienst der landmagt iv Nederlandsch Indië: tot officier van gez. sde kl. de Heeren A. W. J. Deije en B. Loeekeaer; tot 2»_en lait.-__ot»ii_;. van het korps gevormd uit de scher.achuticrs vereehigiag to Schied_._a G. Visser lit.; bg de dd. schutterij te Utrecht, tot lste luits. R. C. van Haageu en Jhr. W. H. P. Caikoea, tot 2de luits. I. H. J. van Lceateren, W. F. J. baron van Lyadur,, f. F. B. vaa der Maudere, Mr. W. G. F. A. van Sorgen, A. C. Groite en Jhr. Mr. E. vaa den Berch van Hemstede; — 3". bevorderd den kapitein ter zoe J. E. de Man, adjudant des Konings in buitengewone dien_t, tact 1 Jan. 1870 tot schout bij nacht eu met dat tijdstip, onder eervolle afvoeriag vau bet korps «cc* officieren, bdnoemd tot üd vaa heit boog militair geregtshot';— 4". herbenoemd tot burgemeesters van ü6 geineen ten: Oostzaan, J- Brat Pz ; Blokker, J. do Boer; Maasland, _L. van Heel; tav" J' ZauuFeld ; Schoocuijke, S. de Graag; en A__ Heer J. A. Nolet Wz., wiens diensttijd ala üd der directie vaa het vrge eutrep..t te Schiedam den 6den Jaa. 1870 eindigt;— » . oekr._cf_t.gd de benoeming van W. Knaapea, Luiyem. vaa Ueldrop, _et wcret. dier gemeente; - ii". eervol ontslagen,op han verzoek, bij de diensti. schutterij te Amsterdam, G. ƒ B. Bange, kapt.; te ___.il__ig«.a _Ir. J. Zeilstr», 2 l_n ]uit • — 7*. eervol oatslw -n den vice-admiraal J. Bosten, op diens Verxoek, met dealalt-ton Decomber a ss., uit zijne tegenwoordige betrekking van iv. vaa het hoog militair geregtshof. ouder daakbotuigiag vo.ir z:jae vele, goede ca langiuriga diensten, en hem een pensioen verleend vaa ƒ 1800; en den adjunxt- Admii__i.tratear A. M. Mon tijn, dienende bij de zaomagt ia Oost- Indie. op dieas verzoek, eervol uit de zeedienst, roet den laatsten. de*- maand, waarin dit besluit tor zijner kennis zal wordea gebragt.
De Heer May, consul-generaal der Nederlanden ta Londen, heeft aan den minister vau buitenl. zaken het volgende schrijven gerigt: //lk heb de eer U i "e^orden een ni ' den woru een _ ron- Den, ten gevolge van eene exploratie van deu Opper-Yangtse. Hjeruit blijkt, dat do genoemde rivier nevaarbsar is over ecu afstand van 1100 mijlen van Shanghai, waardoor een regt. tretksche handel met de westelijke proriucièn van China kan worden tot stand gebragt, en voornamelijk met de provincie van Sechuen, waarvan de bevolking berekend wordt te zijn tusschen 30 en 40 millioen menschen. «/In het genoemd versl >g worden opgesomd de verschillende punten, welke, volgens de meerling van de kamor van koophandel, dien.n in aebt te worden genomen om den handel met deze belangrijke provincie te ontwikkelen, alsmede de verschillende soorten van manufacturen, het meest geschikt om aldaar een debiet te vinden. Het comité van de genoemde kamer van koophandel, waardoor het genoemde verslag werd ingediend, heeft teu slotte voorgesteld, dat een adres aan het gouvernement alhier zoude worden aangeboden, verzoekende dat door hetzelve de noodige maatregelen zouden worden genomen, ten einde te bewerkstelligen dat de voorwaarden vau het tractaat van Tieu-Tsin ten deze door het Ohmesche gouvernement stiptelijk zouden worden nageleefd, aangezien in de meening van het genoemde comité door het loyaal naleven van de tractaten met China gesloten een genoegzame waarborg zoude geleverd worden, dat een geregelde en uitgebreide handel met dat gedeelte van China tot stand zoude kuunen gebragt worden. #Het verslag, met de aanbeveling van het aanbieden van een adres in dier voege aan lord Clarondon, werd hierop door de genoemde kamer van koophandel aangenomen. (Volgt de vertaling van bedoeld verslag, opgenomen in de Staats-Courant van hedea.)
Blijkens de Javasehe Courant van 2 November jl. was door den gouverneur-generaal goedgekeurd, dat door den kommandant van het leger en chef van het departement van oorlog in Nederlandsch Ind.»", zijn geplaatst: militaire administratie, als onder-intendant der _k_e kl., de kapitein-kwartiermeester Jhr. P. F. Ooene, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; geneeskundige dienst: bg' de geneeskundigo dienst van Palembang, de officier van gezondheid der 2de V.L, L. H. N. Vriesman; bij het garnizoen te Onrast, de officier van gezondheid 2de kl. G. A. Raland, beiden onlangs van verlof nit Nederland teruggekeerd; inf., bij het 9do bat. do lste luit J. van Wessem; hij het llde bat. de lste luit. J. F A. Noman, en de 2de luit. L. G. Piekkaart; bij het 12de bat. de 2de luit. J. B. H. A. van don Bossche, allen onlangs uit Nederland aangekomen, de beide eersten terugkeerende van verlof, de beide laatsten bestemd voor de dienst hier te lande; zijn gesteld : infanterie, op non-activiteit, de luit.-kol. H. A. M. Latour, onlangß van verlof uit Nederland teruggekeerd: de kapt. O. H. A. F. Catenius en de 2de luit. W. F. van Mensch, belden van het garnizoens-bataillon d<T Wester-afdeeling van Borneo en zulks gerekend van 18 en 21 Aug. 1869; de 2de luit. E. G. F. van Ende; zijn hersteld: inf., in activiteit de 2de luit. W.O. van der Sluis Veer, en zulks te rekenen van 12 Julij 1869, blijvende hij in verband daarmede geplaatst bij zijn vroeger korps (6de bat.); directie der genie, in activiteit, de lste luit. op non-activiteit G. de Vos, en zulks te rekenen van 11 Febr. 1869; zgn overgeplaatst: inf, bij het lste bat, do lste luit. J. Laur en de 2de luit. F. Anten, respectivelijk van het garniz.-bat. van Palembang en van dat der Zuider- en üosteratdeeling vau Borneo; bij het 2de bat. de kapt. M. A. E Phaff en de lste luiter.ant-adjudant D. Lucas, belden van het sde bat.; bij het Sde bat., de lste luitenant-adjudant J. C. G. Logemann en de lste luits. R. P. Bowles en J. J. Willems, respectivelijk van het 2de bat., van het garniz.-bat. der 2de milit. afd. op Java en van dat der Zuider- en Ooster-afi. van Borneo: brj het 7de bat. de 2de luits. P. H. J. Oosthout en J. A. Schultz, beiden van het garniz.-bat. der Zuider- |en Ooster-afd. van Borneo -, bij het Bste bat. de 2de luit. H. Blok, van het farnizoens-bat. der Zuider- en Okjster-afdeeling van Borneo; ij hst 9de bat., de kapitein J. F. Haus en de lste luitenant C. Deykerhoff, respectivelijk van het llde en sde bat.; bij het 10de bat, de lste luit. F. C. V. B. de Steenhuyzen ende 2de luit. J. C. L. A. Bergacker, respectivelijk van het garniz.-bat. van Banka en van het 3de bat.; bg het llde bat. de kapt. J. C. Albrecht, van het 2de bat.; bg het 12de bat. de lste luit. G. Lamers, van het garniz. bat der Zuider- en Oosterafd. van Borneo; brj het 13de hat., de lste luit. A. J. Beek en de 2de lnit. J. J. Meyboom, respectivelijk van het garniz.-bat. der Moluksche eilanden en van dat der Zuider- en Oosterafd. van Borneo; bij het 14de bat. de lste luit. A. O. N. Leers en do 2de luit. P. Carli, respectivelijk van het garniz.-bat. vaa Palembang en van dat der Zuider- en Oosterafd. van Borneo; bij het 15de bat. de kapt. H. F. Meijer, van het 17do bat.; bg' het 16de bat. de 2de luit. F. L. Kaiser, van het garuiz.-bat. van Sumatra's • Westkust en onderhoorigbeden; bn het 17de bat. de kapt. C. J. F. Ruerajiol en de lsto luit. K. N. Reuter, respectivelijk van het 12de bat. en vau het garnizoens-bat. vau Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bg het garnizoens-bat. der tweede militaire afdeeling op Java, de lste luit. P. G. Gaal, van het 17de bat.; bg het garnizoens-bat. van Sumatra's West Kast en onderhoorigbeden, de lste laits. G. E. J. Schweys en G. F. Koch, benevens de 2de luits. J. W. H. Werleman en V. H. Gótz, de beide eersten van het 15de, de beide laatsten vau het 16de bat.; bg het garnizoens-bat. van Palembang, de kapt. L. C. Eras, van bet 4de bat. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 6 Dec. 1869, d____i fl.vonns Disc.-rek f 57,840,853.08 Kapitaal / 16,000,000.— Bel-rek «35,837,555.— Res. fouds....» 3,344,259.61 M.enmuntm...» 77,610,:_72.17V_ B. in 0m100p..//127,317,340.— 8e1.R.-fonds...» 3,276,355.— 8.-ass.inoml..// 1,262.03 Geb.enmoub...» 439,239.51 R.-c. saldo's..» 25,797,061.4 U/a Div. Rekenn...» 168,916.67 Div.reken....» 2,713,398.33 ƒ 175,173,321.431/» ƒ 175,173,321.431/ï Uit dezen staat blgkt alzoo, dat do Nederlandsohe bank op 13 Dcc, bij een n_uutmateria_,l vau ƒ 77,6i0,372.17Vj. voor eene som van f 40,910,266.94V_ minder aan biinkbületten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijue Beurt ƒ16,364,106 78'/» meer bedraagt, dan üi verhouding tot de scholdv raering tot dekking noodig zou Wezen.
De plaatselijke schoolcommissie alhier heeft de taak op zich genomen om een onderzoek in te stellen naar het schoolverzuim hier ter stede. Ook versebeideuo personen, die veel sympathie voor het school verbond koesteren, hebben deze poging ondersteund, omdat zij meenden, dat alleen van oeae lijrtiye zamen werking van alleu partijen een goed resultaat is te wachten. Het neutrade karakter dor schoolcommissie en de beperking der leer tot een onderzoek naar den feitclijken toestand doen hopen, dat de schoolcommissie in doze hare verwachtingen niet zal worden teleurgesteld.
De directie van den stads-schouwburg heeft, aaar wg vüïnonien, de beroemdo dansers op 6chaatsen,'M.j. Leopoldine Adackor en den Heer Horatio Syr, nogmaals geëngageerd. Zij zullen hier ditmaal slechts drie voorstellingen geven, waarvan de eerste aanstaanden Zaturdag zal plaats hebben. Wg twgfelen niet of onze stadgenooten zullen van dezo gelegenheid gaarne gebruik maken, om deze gunstig bekende kunstenaars nogmaals te bowon.feron, te meer daar zij geheel nieuwe werkzaamheden zullen verrigten.
Onder de talrijke verfraaijingen, welke de hoofdstad in de laatste jaren heeft ondergaan, verdient voorzeker het Paleis voor Volksvlijt, als een meesterstuk vaa bouwkunde, als ecu eierasd van Amsterdam, in de eerste plaats te worden genoemd. Heeft hei al? zoodanig dan ook reeos van den beginne af aan ieders belangstelling wèggcdrag&n, — vooral sinds «ie Heer J. Ed. de Vries het bestuur aanvaardde, is hotP.v.V. als het wareneen uieuw leven ingetreden. De veelvuldige, veranderingen, (\7Ji denken hier inzonderheid aan de laatste Intern. Tentoonstelling) welke deze schoone stichting onder sjjne leiding onderging en haar telkens eej. vernieuwd aanzien gaven , lokten dan ook reeds eeno talrijker schare naar die fraaije zalen, dan men Jï.'d durven verwachten. Zoo heeft do Heer de Vr.e_ ook thana weder alles in het werk gesteld, om eenige grieven, weike togen het P&leis bestonden, nit den weg te ruimen en het den bezoekers zoo aangenaam mogelijk te maken. De talrg'ke gaslictitjes, die de lijst oui—S-nsden, zl-n nn Ter Ta"gen door sierlijke krooaea; terwijl <!o e&lerijea, ksun> en in den stijl geplafonnoerd, nu eveneens door krooneh v/ordea verlicht, Vermits het licht togen de ijzeren pilaren, porselein geschilderd ca met brons afgezet, terngkaatst, brengt het een schitterend enect ie weeg. Onder dea koepel zgn daarenboven nog eenige koiosswe cpiegols aangebragt, aan welkor lijsten kristallen armluchters prijken; dis vrolijke lichtspelingon, welke daardoor ontstaan, geven der zaal ihdeiuaau eea verrassend aanzien. Ofschoon de vroegero wijze van verlichting meer in overeenstemming was met den grootschen aanleg van het gebouw, had sij, gelijk men weet, hare nadeelen voor de bezoekers.dieop on onder de galerij »s_rengeplaatst.Da»r thans de kroonen zoovsel lager hangen dan de lijst, versj.: ir licht meer door de geheele zaal en ook onder de galerijen, waar do vroegeio verlichting natuurlijk minder krachtig doordrong; terwijl do schier ondragelijke hitte, die vroeger op do galerijen heerschte, is gotembëref, »ooJat man zich nu ook daar eeno goede zitplaats kan kiezen en, ioüaer oom I iv^rmtp, rond wandelen. Naar wg verns.men, hoeft de Heer de Vries nog zeer vele vorfraaüingon en verbeteiingeg der zaal op het oo^-, waarvaa wij — bescheidenheidshalvo — later «allgn gowagen. Intusscaen \ren.chen wg den ijverigea dirocteur eeno aigem^one deelneming, opdat hij zijne moeite beloond zie, en in staat big vo gesteld al zijue plannen te verf ezsnliikon.
Eea Dclftsch studeat heeft de — aan het goede dool niet bevorderlijke — aardigheid gehad, van op zijn biljet voor de kolom mann. of vrouw, geslacht in to vullen mot «onzijdig" Eea ander vulde de kolom gehuwd of ongehuwd ia met «verliefd."
Verkorte balans der Suriaaan>scho Baak op 6 Nov. 1869. Hoofddirectie../ 60^,320.661/» Kapitaal /1,000,0ü0.— Disconto-r0k...// 703,039 34 Bankb.inoml..// 350,290.— Buleen.-rek....» 15,600.— R.-cour. saldo..« 45,729.95 Munt en mm...// 210,636.83 Div. rekening..-/ 178,996.72 Div. rekeaiag..» 36,419.831/? /1,675,016.67 /ï,575,015.67 13 November. Hoofddirectie./' 599,355.391/» i Kapitaal /1,000,000.— Disconto-rek...// 702,320.34 Bankb.inoml. // 353,020.— Bel.'en.-rek....// 15,800.— R.-cour. saldo..» 48,748.78 Munt en mm...» Div. /,.'• 1,5. . ** 's GRAVENHAGE, 14 Dec. Iv de beden gehouden zitting van den gemeenteraad, was aau de orde het vroeger medegedeelde praeadvies van Burg. en Weth. nopens den aanleg van eeno duin waterleiding. Op voorstel vanden Heer Bervoets werd echter besloten dit tot eon nader onderzoek naar de sectiën te I verzenden, die onmiddellijk daarop zamengesteld werden. — De audiëntie v^n den minister van binnenl.~zaken zal op 18 dezer niet plaats hebben. — Namens een gvoot aantal dames en heeren, leden van het koor bij de muzieka'e uitvoeringen vau den 17denen 19 'en November jl., werd eergisteren door enkelen hunner een blijk van buide eu erkentelijkheid aangeboden aan den Heer W. F. G. Nicolai', den talentvolleo componist der onthullipgs-cantate en directeur der beide uitvoeringen. Het aangeboden geschenk, afkomstig uit de magazijnen van de Heeren'Abe.crombie eu o°. alhier, bestaat uit een bronzen Euterpe-beeld van antiek model, geplaatst op ecu bronzen voetstuk met zwart marmeren blad, waarop in vorgulden letters en cgfers is gegraveerd : 17 November 1863. — Het examen der onder-officieren, dingende naar den rang vau 2den luitenant der inf., is heden voortgezet mot de adspiranten van de verschillende regementen, die het ligter examen afleggen. — De Hooge Raad, kamor van strafzaken, heeft in de heden gehouden zitting o. a. behandeld, het beroep van B. Walraven, dio bij arrest vau het hof iv Noord-Holland tot 20 jftren tnchthuisstraf is veroordeeld, wegens poging tot moord. Volgens het arrest had deze renuirant, na reeds eenige dagen te voren in opgewonden toestand verkeerd to hebben, 22 Mei jl. na vooraf zes dubbele borrels gebruikt to hebten, zijn lOjarig zoontje Lucas uitgenoodigd om met hem naar hot hoofd te 1! edembhk (zijue woonplaats) naar den afslag van visch to gaan kijken. 1 >_. ar gekomen zijnde, heeft hij het kind van achter een duw gegeven of ook wel mogelijk onder de armen opgevat on in zee geworpen, waarna hij het kind is eagesprongen, terwijl beiden door andere personen zijn gered. Als verdediger trad op Mr. A. W. Jacobson, die eenige middelen van cassatie betreffende de toerekenbaarheid voorstelde en ontwikkelde. D_„ 20stea viezer zal het openbaar ministerie in deze zaak conclusie nemen. §§ DELFT, 14 Dec. Op 1 Jan a. s. zullen bij de artill,-stapel en constr.-nia^'azz. alhier gedetacheerd wordeu de 2de luits. G. J. V. Vinkhuizen van het 3de reg. vest.-artilL, en H. M. Engelhard van het korps pontonnieis. * LEEÜWAHDEN , 13 Dec. Nergens welligt in ons land is de zaak der volksbijeonkomsten zoo goed geregeld als iv dezo stad, dio dan ook reeds menige andere plaats tot voorbeeld heeft gestrekt. De vereeniaiag, die IVs jaar geleden door den Koning al» regtspersoon is erkead, bestaat uit drie afdeelingen, eeue bestemd voor populair-weten_<-hai>pelijke lezingen voor mannen op Zaterdag avond, eene voor volkszangonderwijs en eene voor de bijeenkomsten o;> Zondag avond. Van de eerstgenoemde lozingen werden er 6 a 8 gehoudeu' van de bijeenkomsten 10. De oefeningen in deu zang hebben tweemaal in de week plaats in een door do gemeente afgestaan lokaal, eens voor mannen, eens voor vrouwen; het personeel bestaat uit p. m. 100 leden en geeft gedurende den winter op de Zondagavond-bgeenkornsten een of twee uitvoeringen. Die laatste bijeenkomsten trekken voortdurend de bgzondere belangstelling. Gewoonlijk hebben zg ■ laats iv het voor eene uiterst geringe contributie afgestane schouwbnrglokaal, en worden zij door omstreeks 400 personen bijgewoond, waarvan ruim 50, tegen eene kleine bijdrage, telkens om de andere maal als deelnemers tegenwoordig zijn. Om echter ook eens talrijker publiek te kunnen toelateu, werd verleden jaar eene bijeenkomst gehonden in de vergroote zalen van den Heer van der Wielen en werden er voor dezen winter twee zoodanige bijeenkomsten in die geheel belangeloos afgestane zalen vastgesteld De eerste daarvan werd gisteren avond gehouden in tegenwoordigheid van meer dan 750 personen, waaronder ook verscheidene begunstiger- eu dames, die allen daardoor blijk gaven, deze volksuitspanning ook voor hen uitlokkend geaoeg ter bijwoning te achten , hetgeen van zelf niet anders dan goeden indruk op het eigenlijke volk kan maken. Deze bijeenkomst verdiende trouwens deze groote belangstelling iv ruime mate. Behalve de gewone verdienstelijke uitvoering van het muziek van het 4do regement infanterie, ondor direotio van den Heer J. F. Stoetz, had men de medewerking van de liedertafel Leeuwardens mannenkoor, onder directie van den Heer P. Wedemeger, die eenige van hare beste Btukken op keurige wijze voordroeg. Maar vooral ook was het de spreker, Ds. M. W. Scheltema Ez., van Dokkum, volksschrijver bij nitnemendheid, die de talrijke vergadering wist te boeijen. tl o gaf twee schets sen uit het Amsterdamsch volksleven, zoo treffend cri juist geteekend, met zoo veel toepasselijke op- en aaumo. kingen, vooral ook iv verband met het scboolverzuim en andere vraagstukken van don dag, dat het zelfs bij menigeen een gevoel van leedwezen verwekte, dat zijne rede, die echter meer dan een uur bad geduurd, reeds ten einde was. Het is te wenschen dat de Heer Scheltema zijne rede in druk uitgeve, zij moet in meer uitgebreiden kring bekend worden en zal dan tevens te meer nut stichten.
---

