BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het proces, dat tegen de firma Overend-Gurney & C°. gevoerd wordt, is eergisteren begonnen. De zes aangeklaagde directeuren werden door 12 advocateu bijgestaan , waaronder sir John Karslake, den s'dlicitorgeneraa .terwgl Dr. Thorn, de aanklager, door drie advocaten werd bijgestaan . die tha: s eene schoone gelegenheid hebben, om bekend te worden, want het regts^oding trekt blonder de algemeene aandacht, en vóór do opening der zitting was ecu tiental geregtsdieuaaien bijna *'() minuten herig met het aandragen der hamlelsboekcn vnn de aangeklaagde firma. De acte van beschuldiging beslaat 36 bladen perkament, en de voornaamste beschuldiging is, dat de directeuren, door het nitgeven van valsche prospectussen, bet publiek misleid eu bestolen hebben. Negen kolommen der Times zijn "evuld met de mededeeling der eerste geregtszittin?, eu daar het proces verscheidene dagen ïsl dun n. hebben de 'belangstellenden een aangename lectuur voor de Kcrs-vacnntie. Dr. Keucaly, de advocaat van Dr. Thorn , heeft in eene uitvoeiigerede, welke drie uren duurde, de geschiedenis van het faillissement der fimiH medegedeeld , en kwam tot de slotsom dut de directeuren het publiek voor een bedrag van £ 3,000,0 O hadden opgeligt. . .. „ In de tweede zitting is de »cross-examination van Dr. Thoui, den aanklager begonnen, wi daar het pntliek groote sympathie gevoelt voor dezen particulier, dio op eigen verantwoording en kosten ter wille van ecu groot begii sel dit proces is begonnen, betuigt men veel medelijden voor den «rmen docto"r, die ondervraagd is geworden door een der «•erste meesters in de kunst vau getuigen te martelen en op de pijnbank te lepgen. Dr. Thorn had iv het ecu of andere dagblad geschreven, dat hij gehandeld hal ia dien goest van tairplay cii billijkheid, welke een gedeelte van zijn wezen uitmaakte (which was part and parcel of bis buiig); en indien men de verkorte beschrijving leest van het gebruik, dat de sollicitor-general van deze schijnbaar onschuldige verklaring gemaakt heeft, om deu patiënt te pijnigen, eu hem tot de bekentenis te brengen, dat de roden waarom hij een zeker document (de beëedigde wrklarii.g der beschuldigden) niet had ingeleverd, moet toegeschreven worden aan alles behalve aan •Ik-u geest van'fairplay," die een gedeelte van zijn wezen uitmaakt, dan zal men langzamerhand tot do overtuiging komen, dat do duimschroeven voor een eenigzins hartstogtelp man, oneiuflig minder pijnigend moeten zijn, dan do cross examination van 12 scherpzinnige P.ugeische advocaten, die u trachten driftig te maken, en u, terwijl zij u met hunne allongeparuiken op, deftig en hoogst ernstig aankijken , met elke vraag een valstrik spannen. Dr. Thorn is er echter vrij wel afgekomen, en toen ineu hem ten slotte vroeg: »Het schijnt das, dat gij documenten en notariïlo acten nooit bijzonder naanwkeurig naleest on gewoon zgt vele zaken op goed vertrouwen arm te oetntfc, kreeg hij de lagchers op zijne zijde. door op droog komische wgze te antwoorden: /Ja, hebias! ik beu in vele «aken veel te vertrouwend eu dat heeft mij een drommelsche boel geld gekost ook!" De Times berigt, dat er voor Russische rekening stoombooten in de vaart zullen gebragt worden tusschen eeue der havens aan de Zwarte Zee en Bombay via het Suezkanaal. Een huis te Moscou heeft gecontracteerd, om elke week met deze booten 4<KiO b. katoen uit Britsch Indië te ontvangen. De stormen van deze week hebbeu eeue menigte schepen op do Engelsche knst doen vergaan en te Oambridge ecu gasorueter doen ontploffen. De hevige wiud deed den gasometer, echuddeu waardoor het gas ontplofte, dat met do vlam van eene lantaarn jn aanraking kwam. De gasometer, welke £ 5000 gekost had en geheel nieuw was, werd vernield, doch slechts oen klein gedeel'e van bet gas ontplofte en het overige brandde met eeoc ontzaggelijke vlam gedurende ecu geheel uur de geheele tttad verlichtende, welke gadurende het overige van den nacht in de diepste duisternis was gehuld. In Dublin hebben eenige fenians in twee verschillende stwaardvegers-winkels eene poging godaan om zich van wapens meeiter te maken. Zij slaagden er slechts in om twee pistolen uiede te nemen, met welke wapen» zij naar het schgnt nog niflt goed om konden gaan, want ofschoon zg vier schoten losten op den winkelier en zijn knecht, raakten zg geluking <*een van beiden. TcuDyson heelt een menwen bundel g'diehteu nitgegeven, genatind: "De Heiligo Uraal en aodore gedichten." De schoone middeleaawscbe Arthur-legendon, welko de dichter tot zgn bijzonder terrein verkozen heeft, hebben hem woder het onderwerp van een schoon gegeven. De Heiligo Graai is een beker. uit een an]. olen steen verraardigd 'nit welke Christus dronk bij de instelling van het Avondmaal, en welken later gevuld was met het bloed z^uer wonden aan het kruis Het was do hoogitc eerzucht van eiken waaimgen ridder, dezeu beker, welko op geheimzinnige wijze vera wenen was, weder te vinden. Het gedicht van Tonnysen verjuwut da geschiedenis en de lotgevallen vau verscheidene der ridder» van Kaning Arthur in het zoeken naai' dez,en heiligen beker, welke door Joseph vau Arimathea, volgens de legende, in Engeland gebragt was. Sir Percival, een dejücr ridders, doch op zijn «uden dag henniet geworden, verhaalt aan broeder Ambrosius ile merkwaardige lotgevallen zijnor wapenbroeders.
---

Duitschland.
BERLUiT 18 DcC (Part. Get*.) Gisteren avond is het beet toegegaan in Uat Huis der Afgevaardigden bij dc beraadslagingen over hot «onversiopian. De ministor vau financiën, do Heer Carapbausen, hoeft (het is per telegram, enz, alom reeds bekond) met eene eclatante meerderhoid gezegevierd. Do bndcet-eommissio had bet voorst^, zooals bet door den minister van financiën was ontworpen, schier ««veranderd gelaten, zoodat ecu punt, als hot volgende, door de.cc-wiufeie in de voordragt arm gelaten Volgens de bedoelde wotpvoor.araot zal hot aan «Kr&riaK -vrij staan" jaarlijks een _.elei__x mm d,o ssplxpld- het tfais der Afgevaardigden m to d;ei«n feu? :* gohecl ongeïUden aldus te handelen. Hieruit volgt des, Zi- 4_.___xmT-g_.iiiU beseft te zeggen van hetgeen de co iverefcaaïï eU, schatkist kost, h.oo vele baten zij afwerpt, m een woord rij behoeft niets dienaangaande mede te deelen. Dat dit punt uiet e,)heel zr,o ongeuierwc Z^n _ voorbij gaan, Bet zich gercedelijk opde.ïïfclle.n. De Heer LMKBT ,"am daar«it aanleiding, om ia eejie __._! scherpe kritiek van oe TMJV éitsgt en in het bgzomiur van dit psnt te treden. Eeno dergelijke handelwijze noemde bjj eoflo gc^nding der regten van het Huis, daarenboven in strijd putst do •bejuui»«;i der constitutie cm derhalve om menige dosgiülijfce roden teu p-'si.is_x_üts verwerpelijk. D«W hevigo uitval bleef niet onbeantwoord, maar yafl eene «ijje on o" eeno wijze gelijk niot werd verwacht. Men rieiie 2clt de 'bcvraif/iiding der ledon van het Huis voor deu geest, toon za'? den Heer Éiudpll' von Bennigsen zagen opstaan , dio rik Aep Jficdwezen -to _ej-\aa gaf, dat do Heer Lasker op zoodanige wijze «wak, zonder yeorai m/it zijne staatkundige vriendeulie ötttionaaj-aiberalon), deswege Jtf omleg te treden. Hg voegde or u>g W,** do Heer■'Cas^r.met ac poliu^. Toeten» vaals naüonaai-^wle partij, maar de i_to hua 6 "evolgon van Mt tan_o<AsQg_ jfeit f^-l.n niet uitblijven. Jk laat geheel ter zgde der. iwo^t.bevreeii'deiiuep^d-il.- daardoor taweeg gebragt, om do zoo en>u vermelde redenen,mAW .eu.ïS*™ d«T nationaal-liberale partó, |al het fat'di,t iSni&at «ölèwren, dat deze deu Heer Lasker v.:ntó en dat S eZJouw'rV^Ö Ct. wil men liever, eeno nieuwe fnw& jn hot Huii zal ontstaan., . _ . _ „ , , Dat het mtsren door Jiot Pwjer Heeren zal worden aan- Étetwmen. mag flist worden betwijield. l]f fs.b in mijn vorigen Wneda met.eenwooïi daarvan «ygpiuken enywpinn nog bg, dat, naar ik heden veraeew, de Heer von Bismarck reed? V rig iv dien geest a»n lot wei* fa Men zegt, dat hg zeß m de zitting het woord zal Tpere». P,!.ev jn zpne kwaliteit van minister; maar als lid v»ü het Huis der Hee.e.i lpdien het laatstvermeldo zich niet bevosifigt. "an zal Z,JU btciun ?f? *'I'^" ren vorm niet aan de zaak ontbreken— Als con klelno voorbode vau hetgeen ik ten aanzien van de gomjkeuriug van het coiiver,s'eplau door liet Jjjajs der Heeren heb medegedeeld, kan het voigend,') strekten. De Qommissje het Bmn1 belast, om het öutweru t. OBderzockcn, hoeft die taak reeds afgedaan en zich ten volle vereenigd met de grondslagen van hut ontwerp. Het overige zal nu wel spoedig volgen.
Onze Berlijnsche correspsndent, zoo zegt de Luxemburger Zeitung iv haar jongste nommer, schrijft ens heden het volgende : »Voor een paar dagen is te _ Rome dan eindelijk het zoo veel gerucht makende oecumenisch? concilie geopend. Met betrekking tot deze vergadering wordt door 7eer volon eene vraag geopperd, welke ik hier mededeel zonder haar te beslissen. Mag Uit concilie eene algemeene kerkvergadering worden genoemd, aangezien de leken daarvan zijn uitgesloten? Ik laat ile beslissing voor dit vraagstuk aan bekwamer mannen over, maar indien men de vraag stelt: wolken invloed oefende in vroegere eeuwen dergelijke bijoenkomst op den geest en de gemoederen der tijdgenooten, en merkt ineu thans gelijke verschijnselen op als ih 1545, toen te Trente het bekendo concilio werd geopend ? Ziet men thans nog zoo hoog op tegen dergelijke vereeniging van mannen, wien het allornoodigste middel ontbreekt om met elkander over een onderwerp te beraadslagen V Ik behoef die vragen niet to beantwoorden, maar hetgeen mg bevreemdt is, dat er dagbladen, ik spreek niet van eenvoudige, goode zielen, maar dat er nog dagbladen worden gevonden, welke inderdaad nog bezorgdheid te kennen geven over de mogelijke gevolgen vau bet zoo pompeus aai gekondigde geestelijke parlemei.t, waar bet parlementeren aau velen onmogelijk zal zijn. Enkele dagbladen worden er zelfs gevonden, die zoo ver zijn gegaan in hunne naargeestige bespiegelingen en voorepiegelingen, dat zij hunnen lenen de haren ten berge hebben doen lijzen. Hoogst aangenaam zou het mij zijn, indien ik in de gelegenheid ware, om aan ieder dier beangste zielen een exemplaar toe te zenden van oen onzer offieieuso dagbladen lk heb hierbij het oog op een dier dagbladen , hetwelk door zijne counectiën met zekere personen, wel in do gelegenheid is, om op de hoogte to zijn van de denkbeelden welke inde hoogste regoiingskringen ton aanzien vau die gewigtigo punten worden gekoesterd, en welk blad, uit zijn aard, dikwerf strekt_ om die denbeelden in wijden kring bekend te maken. Zoo iets heeft het nu, met betrekking tot dit geestelijke parlemement in kwestie, gedaan." En wat zegt dit oificieuse regerincjs-orgnan. betreffende het zoo vreeselijke concilie, welks besluiten zoo ia eens de aarde kunnen doen stil-taan? Gesteld, dat de deftige mannen van liet concilie met woorden vaststellen, dat een geestelijk heer in bet veld beter is dan een geheel leger, of dat zij te kennen g-.ven, dat de geestelijke magt hooger, ja oneindig'hnoger staat dan dj wereldlijke magt en andere dergelijke fraaijw.heden meer, hot maakt alles niets nit; men mag dus alles beschouwen als eenvoudige stglocfeniiigen. Hot ollicié'lo blad, de Provinciale Correspondenz, zegt met 7.00 vele woorden het volgendo: «Welke besluiten door het conciiio mogen wordeu genomen , daaraan ligt den staat niets gelegen, dewijl zij daarop geen invloed Hoegenaamd kunnen uitoefenen noch op de wetgeving, noch Op de maatschappij in het algemeon." Hieruit blijkt derhalve dat de banbliksem» van het Vatikaan worden geschat op hunne wezenlijke waarde; dat zij gelijk staan met Beugaalsch vuur bij eone scbenwburgvertooning.
'— Blijkens eeue statistieke opgaaf zijn de uitgaven ten bohoevo van do gymoasiën on de hoogere burgerscholen in Pruisen gedurende dit jaar geraamd op 4,227.004 th. Hiervan komen voor de gymmisiëa eu progymnasiën 2,771,182 th.; voor de hoogere burgerscholen 1,456,422 th , uitmakende oen totaal ven 4.227,600 th. Hierbij zijn niet opgenomen üe renten van de gelden, besteed tot het bouwen en inrigten der schoolgebouwen, van do boeken, de imigtingen voor gymnastiek, eiiz., dewijl ten dien aanzien geenerlei opgaven zijn verstrekt.
Het aantal leerlingen op de gymnasiëa en progymnasiën ia 6:1,324, dat der bezoekers van de hoogere burgerscholen 49,448, totaal 118,772 leerlingen.
Het aautal leerlingen der hoogere burgerscholen voor meisjes is 32,915; do verhouding tusschen het aantal knapen ca dat der meisjes is derhalve ongeveer 59:16. De professiounele scholen zijn 30 in getal, gemiddeld met ongeveer 100 leerlingen, dooreen genomen zija de uitgaven op 3307 th. to berekenen.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 11 Dec. (Part. Corr). Het'geschrift van Dr. Fischhof heeft eene goede zijde gehad; het heeft de gemoederen opgewekt en aangespoord. Wel wist men, — eu was mes, tejj minste iv de nadenkende politieke kringen, daarvan overtuigd — dat het tegenwoordige regeringsstelsel veel to wenschen overliet, maar een afgebakend en duidelijk omschreven programma had geere der partijen,welke de constitutie van 21 Dec. aanvallen, geformuleerd. Zelfs het Valer/and, het orgaan van graaf Thun c. s., wiens plan tot organisatie van Oostenrijk gewis gansch eenvoudig schijnt, heeft zich tot dusver «achter do bergen" verborgen, en enkel algemeene, niets beteekenende phrasen geuit. Nu eischt de arbeid van Dr. Fischhof onvoorwaardelijk eene verklarijig, of men het door hem voorgeslagen programma aanneemt of niet, of op grond daarvan eeue onderhandeling met de staatskundige oppositie mogelijk moet worden genoemd, ja dan neen. Het is uu zeer interessant de houding der onderscheidene couranten in de tpiest'ton bi ülante te begluren. Do Neue Freie Presse, die op do meest onvoorwaardelijke wijze aan de December-constitutio vasthoudt, behandelt het geschrift van Dr. Fischhof met eeno zekere schouderophalende minachting. Men zoude aan deze soort van kritiek zijno goedkojiiiog niet kunnen hechten, zelfs al ware men het niet eens met de vonrptejlen van Dr Fischhof. De andere Duitsche bladen van Weenen scLareo ijch voor een deel aau de zijde van het kritisch godeelte, zonder daarom de positieve hervoriningsiilannen onvoorwaardelijk aan te nemen. Zij springen voor het federalisme in debrot Zóo onder anderen do Wanderer, de oude Presse, het Tayblult. Men moet evenwel bij deze verkondiging van pieeningen in het oog houden, dat geen dezer organen dor dagbladpers eene bepaalde partij voorstelt. De journalistiek der hoofdstad y»n Oo^tenrij^ i,s ten eeneiujwle eene handelsspecnlatie. Dooraanprijzing 'van hot bestaande stelsel zou meu gevaar loopen te worden aangezien voor een regeriiigaorgaan. Ten einde dit te vermijden, is men opposant, om het even , of de uitgesproken grondstellingen juist zgn al dan niet. Het is eon teeken der treurige verwarring in _p Oostenrijksche toestanden, dat zulke omstandigheden bekend zijn, ,zonder dat men'ze'tegenwerkt. De groote massa maakt immer oppositie, en Bteunt dusdoc'ouriMjton der oppositie. Het pulo Frcma'enblatt is eene uitzondering, en haat. sedert tientallen van jaren eenen vasten kring van abonnontoa en beftt,WwaJ oepe goudmijn ïn de advertentiën , reclames, enz. en heett daarom niot ncorlig , rijoe toev ugt te nemen tot de goocheltoere» der jomualjstik' De dagbladpers in de provincie» is geheel on al aau de polemiek on aan de partijen gewgd Do Duitecho bladen van Bohemon koeren zich krachtdadig tegen tischhof. De Boheeaische couranten begroeten ziju geschrift als het eerste manifest van oen Duitscher ter gunste van het federalisme, zonder zich evenwel onvoorwaardelijk daarbij aan te sluiten, waut de voorstellen __as ftsebhoi staan den Uzechen niet aan. Fischhof wil zgu idealiserenden gver tegenover allo nationaliteiten regtvaar.% z^p pn wenscht de gapende wonde der staatszweren te helen. De Czechen verjaffitep UrriidesHlüi" van het bestaande, om op de bouwvallen daarvan hnnnVhöe£ schappij te vestigen De staatkundige oppositie heeft tot dusver op allezins verklaarbare gronden vergeten, om eon bepaald I■rogramma te formuleren. Hetgeen uit de couranten dezer nafta frlgit, stelt ons niet in staat op te maken dat zg', voor het geval rij aan bot roer der regering kwamen, eene verbroedering--del- volleren zoüdea predikea Jjeicredi was immers de vertegenwoordiger dezer felavonen inaafr ißDfi im cwt vor &«»**■ „Gok de Poolsche organen houden McSta, rschilllg. /eer begrijpeüJK. De Polen hebben in (,___S,s_\ zfch _. ss weten dienstbaar te maken en ziin niet van plan ora huu gelbver.rf ,.. En toch sonde dit eeno bepaalde noodzakclgkheid zijn, intüsn iJe beffinael i van Fisebof z, gevierden. B * Hoe welmeeiicnd, en iv meer dan in een opzigt juist ook de voorstellen van Fischhof ziju , bij geene enkele partij kunnen . verheugen in eene onverdeelden bijval. Ook de Hongaren' veraevio.a ;jr si.,; .jsgra. .De invoering der federatie en liave beginselen m Cis-i,tKliauitf zouaDu nttfeurlgk fcieiïondeï ihrioed blijven op de boudiüg der 'Mhgvartn'in ;de ïandwrM Hongaarsche kroon, eu de naaawelijks tot iwljgen gebraste e dsj glavonen weder doen ontwaken. Slechts die partü ei:"!e verhouding van het land tot |e faeifgé provinciën van Uostenrgk wfl veiandord bebbon, do iujijasieide delegaïieu zoude werschen jei zijde t. bteljgn on iv de Hongawsejie landen ïêrj.augi;''te regeren,'trekt voor/iécTihof partij. Deak cc zjjue omstanders wdien den tegoawoordiiren toestand handhaven.
De scheuring in deu boezem van bet ministerie isintus-chcn weder beweid. ?Jep heeft eene schikking aangegaan-" van welken aaru dc?e is, zullen eerst do debatten iv bet Hais der Afgevaardigden om leeren. De geruchten over veranderingen in het ministerie bevestigen zich niet, ihaar alles zal afhaf! ge¥ Tan de houding des Bijksraads. hi het Huis der Hoeren hVft Prins Karel Aflerepeïg bn de openipg eeue rodevoerirg «honden, welk* met zekeren buval wem begroet, en die oub in elk geval een denkbeeld geeft, hoc men indo kringen vanZzèt Pa,.a over do kwestiën van den dag denkt. Handhaving van do constitutie: dus luidt tegenwoordig het wachtwoord. Het kan niet worden betwijfeld, dat men in hot adres van autwoord op ondubbelzinnige wijze zich daarover zal uitlaten. Het Huis der Heeren zal waarschijolijk in deze parlementaire campagne de rol van aanvoerder spelen. De clericale eu de feudale partg, de Heeren ïhun en Ranschor, houden zich ver af; de rest is dor constitutie goed ge/ind. Ook hebben eenige leden van het Huis der Hoeren het plan om graaf von Beust ferm aan te tasten. Over de houding van het Huis der Afgevaardigden zal men eerst over eenigen tijd kunnen oordcelen. Iv elk geval heeft h.t tegenwoordige ministerie door de zaïnenkornst vau den Rijksraad vasten grond onder do voeten gekregen. Of dit voor langen tijd is, zal de tijd ons moeten leeren. Dit goede staat ten minsto vast: eene verandering der regering kan enkel plaats vinden langs coustitutionnelen weg, en projecten vau coup.di.at zullen, ten minste voorloopig moeten worden verdaagd.
Over de demonstratiën der arbeiders te Weonen, bij gele geubeid der opening van den Rijksraad, verneemt men thans nadere berigten. Hij gelegenheid tiener meeting op groote schaal, op 1 Dec. jl. in Zo bels Bierhalle gehouden, riep de Hr. Schen ue aanwezigen op, om als de Rijksraad geopend werd, in grooten getale op te komen, teu einde aan hunne eischen door eene indrukwekkende demonstratie kiuicht bij te zetten. Dit geschiedde werkelijk. Den 13den December staakten de meeste arbeiders bun werk en begaven zich daarna naar de paradeplaats iv do Jozefstad, juist tegenover het Huis der Afgevaardigden gelegen, ten einde aan den minister-president, graaf Taafi'e, door eene deputatie een vorzoekschrift te overhandigou. Acht duiiend werklieden vormden op bet plein een grooten kring, waarin opzigters, met onderling goedvinden, do ordo handhaafden. Tegen 11 ure verschenen de metselaars, die verkozon hadden, om tot dien tijd te blijven arbeideo, maar die op een gegeven toeken bonne werktuigen borgen en zich bij hunne makkers aansloten. Omstreeks 11 l/a ure daagden — toen allen rustig stonden te wachten — de bekendo woordvoerdors der arbeidende klasse op, daaronder Hartnng, Most Dorsch, Berka, Leidersden en andereu. Na eene korte aanspraak der Heeren Hartung en Schöcfeld, ging men over tot het verkiezen eener deputatie vau twaalt leden. Deze werden dan ook met luide kreten van bijval uit achtduizend keulen, «gekozen" en ontvingen bevel, zich ten twaalf ure raar den minister-president te begeven, om hem de volgende petitie te overhandigen: «Daartoe bewogen door het krachtdadige optreden der groote volksmassa's, welke heden op dtn openingsdag vanden rijksdag verschenen rijn, ten einde aan den, zoo dikwerf iv vergaderingen eu petitiSn uitgesproken eisch meer nadruk te verleenen, hebben de ondergeteekende.! besloten het ministerie te verzoeken, in hei. belang der welvaart van het Oosioiirijkschu volk. er naar to streven, dat. bij het begin der Rijksraadszitticg het onbeperkte regt van coalitie bewilligd, en de wet betreffende de «dwang genootschappen," opgeheven worden; dat verder nog in den loop dezer zitting aan den Rijksraad voordragten worden voorgelegd, betreffende de invoering van het vrije regt van vereeniging en vergadering, dc onvoorwaardelijke persvrijheid en het gelijk en regtstreeksch kiesregt. Wij kunnen ons niet weerhouden , hierbij het ministerie er aan te herinneren, dat het volk waarborgen verlangt voor den vrede en voor de vrijheid, on daarvoor eischt het do afschaffing der staande legers, door do invooring der algemeene volkswapening. Mogt op de genoemdo eischen in deze zitting van den rijksraad geen acht worden geslagon, dan kan het mogelijk zija, dat het volk herhaaldelijk en in grootere massa's komt opdagen, omzijn wil to kennen to geven." Graaf Taafio^ weiaerde de deputatie van 12 persoven te ontvangen, doch liet een vierde gedeelte daarvan bij zich toe. Kaar aanleiding dezer demonstratie was de geheele reserve der zoogenaamde, zekerheidspoli'ie, uit burgers samengesteld, opgekomen en had zij zich geschaard in de onmiddellijke nabijheid van het plein, oui des noods_krachtd._4.iig tusschen beide te kuunen treden. Ook Jiet Barleuientshuis zelf werd door de politio bewaakt, doch ovoiigeus w^s have tusschenkomst ten oeneninale overbodig, vermits geene rustverstorii g van welken aard ook plaats greep. De demonstratie moet — zooals ooggetuigen mededeelen — een zeer grootsch sohoujvspel hebben aangeboden. Het grooto plein was in liet middengedeelte door het reusachtig carré der 8000 arbeiders bezet, en om deze phalanx groepeerden zich tallooze nieuwsgierigen. Ofschoon der regering het regt toekwam, om, volgens de bestaande wet, de meeting in do open lucht op den-dag der opening van deu rijksraad te verbieden , handelde zij zeer wijs en voorzigtig, met zich strikt ontijdig te houden, daar anders alligt de vreedzame vergadering ih eene onstuimig») en voqr de rust der burgers gevaarlijke had kunnen ontaarden. De telegraaph hoeft ons reeds het berigt gebragt,' hoe in do zitting van den rijksraad op 14 December, door 14 loden, eene interpellatie gerigt is tot de regering met betrekking tot doze zaak. Nair de opvattiog der interpellanten, was de petitie der arbeiders niet zoo zeer een verzoekschrift als wel een //dreigbrief', daar de laatste zinsneden daarvan bepaald aan poging tot intjufidütie yan's {auds vertegenwoordiging deden denken. Zij veroorloof ien ziph dus ora aan den minister-president en aan den minister yan bianenl. zaken de tivee volgende vragen to rigten 1 1". Waarom heeft de overheid do gisteren up het paradeplein gehouden volksmeetiug niet verhoed, of eventueel met geweld verhinderd ? 2°. Welk antwoord heeft de hooge regering gogeven op do eischen, welke den minister-president door eeue, deswege uit do bovengemelde volksmeeting benoemde deputatie; schriftelijk werden overhandigd.of welk antwoord is rij voornemens daarop te gev.vn _
Graaf Taaffe heelt medegedeeld, aai; ijij oe interpellatie in eene der volgende zittingen namens do rcerilig ïoudé beantwoorden. Men zal dus dan meer hooren over dezo kwestie, dio natuurlijk to Weenen en door geheel Oostenrijk voel sensatie teweeg brengt.
---

Zwitsevlaus.
Uit Frankfort wordt ons eon en ander berigt betreffende den zoo bekenden Gotthara-spoorwog, waaruit blijkt, dat dio zaak aan deu bondsraad nog vrij wat moeite en bezwaren z_l veroorzaken. Zoo vepeemj; roen, d^t üe eomiiiiissie, vpor dfè óhdernemjng, gevormd 'in 'fJessiho, zich heeft géweïid tpt'den grooten raad van becjóeld kanton met liet voorstel, om do reodg toegezegde 2 millioen frs. subsidie met nog 2 millioen to ver: hoogen. Om hieraan zekeren drang bij te zetten, heeft de c.ommissie verklaard , dat zij geen middel ziet de nog ontbrekende gejdei} tgt ujtvoerjng vaa het plan bjjaen ta'Vesgon, feurij üe kanto.nu.iile regering v^n it^sinoharop'ijdrage'veraupbülde, tarvygl bij weigering daarvan al de gevolgen zullen tei iigvajlen op tet kanton Tëssjuo, hetwelk de vefwezeniijking van htt groüto pji\,n jjeeft verhinderd/, door in bet laatste blik do hoog noodige ïiula to vuigoren. Kjemand oeï wdèn vau gcmeldeu raad heeft zich daardoor genoopt govoeld den aangewezen weg te bewandelen. Ton slotte ia eindelijk bet besluit genomen, om de subsidie vau 2 op 3 millioen fres. te brengen. JJu zof;t nien algemeen: indienTessino op die v. gsaiit', J;.oi) i»uu.a . ü.,ni,on„, bi»aiielpn jn:"Seze'■'_..'<:''• tic, waarvan vele Ljj"d'e'ïaals of niët ?iju betrokken c,f er minder belang bij hebben dan Tessino? Zal de bondsraad de nog ontbrekende O millioen (van de 20 millioen subsidie door Zwitserland bij te dragen) uit de bondskas mogen nemen ? Zal hij dat voorstel daartoe willen doen ?
Aangenomen dat do bondsraad noch gemagti;jd \yo»dt, nsch uit'ëigEü Kowegijig e.'c&e wv^rg^t bnj %_t ta kt,rt'__" dgkkèij. Welk!zül daii'het' Jot -aijn van bet ffto.te spoorwegont'worp . Zal dan de concurrent, de Spliigenspoorweg, die een zoo veel geringer som voor zijne üitvoenug behoeft, toch ten slotte zegevieren ? • Ken gerucht is in omloop dat de Heer Fornerod, die voor _ iaj*n au dats böjl^svaafi,taaa onj to üc^Cvo ccbr'Cr'idit foneler op te rigten, waar wgs is vertrokken én aldaar wegens opligterij is in hechtenis genomen
---

Frankrijk.
In het tweede deel van zijne geschiedenis der beschaving maakt Bucklo eene yergelgking tuscehen den oorlog vau do Fronde iv Frankrijk en den Engel; chen opstand, en schrijft hij aan den //geest vau bescherming," welko iriieemseh is in Franr> vijj-, toe, dt.t Jigt i?r»nsche _oi_, iiji deaheidhaffigénjfrtfd^er hrondß, op^;r do dwingelandij Van'Eodüwijk XIV •de'naauwelijH Vèrkregeno vrijheid weder verloor, terwijl het Er.gelscho volk op de schandelijke slavernij, in welko de edellieden zoowel als het volk van Frankrijk eene eer stelden, mot verachting zon hebhen r.edergezien, daar het na dsjen burgerooiloö Bteed3 topjiam in cntwikkoling eu vrijheid. ' Dié gee'èt' van peschehning (proteetivo spirit) in Frankrijk is noodlottig' voor beschaving eh vrijheid' •;' hij is eon booze geest,'die1 in hét naauwsto verband staat met de liefde'vdór centralisatie, welko zich zoowel '"in de |tatft^rrndp'' al letterkunde toont; hit hoeft 14 üe z'jogeiiaamd'e' gijuderi oeuv/ van pra'akrijk de letteïkuhdi^en' toï -'vasïallen' van' do' Krdod verlaagd, eh diozelfde goestieid|;do Ffaitéchén tot fnstahdhouding van fiscale beperkingen van den handel en tot het b-houd van raonopoliën. Onder voorwendsel van eigen werklieden te beschermen, treedt de regering tusschen voortbrengers en verbruikers, geeft zij een kunstmatig leven aan bijzondere fabriekaten, en stoort zg de gezonde ontwikkeling der nijverheid. Die geest van bescherming is ia de staatkunde het gevolg vau eene vaderlijke regering, van eene dwingelandij, weike de regten en privilegiën van eene kleine minderheid beschermt, ten koste van de niet bevoorregte klassen der maatschappij. Op de godsdienst toegepast, heeft zij in Frankrijk de uitbroiding vau het Protestantisme verhinderd, en beeft zij eene magtige kerk en talrijke geestelijkheid doen ontstaan, welke ondersteld worden de onontbeerlijke beschermers der godsdienst te zijn. Terwijl het Engelsche volk in staat is voor zijne vrijheden zorg te dragen, heeft in Frankrijk de zucht tot het verleenen van bescherming dat afschuwelijke systeem van centralisatie doen geboren worden, hetwelk de pest van het Fransche volk is, daar het de regering tot hot middenpunt maakt vanwaar alle zegeningen moeten uitgaan. Do regering wordt tot e»ne soort van aardsche voorzienigheid gemaakt, welke gerekend wordt alles te zien, alles te weten en voor alles te zorgen. Een ontelbaar leger beambten stelt de vaderlijke regering in staat, de onderdanen in hun geheele leven onder baar onmiddellijk toezigt te houden, en door dus liet volk als een kind aan den leiband te houden, onderdrukt de regering het, want mei schen, die niet tot vrijheid zijn opgeleid , kunnen de vrijheid noch waarderen noch gebruiken. _ De wijsgeerige beschouwingen van Bnckle zgn nn wel is waar niet zeer goed te vertrouwen, daar hij, in zijne verbazende zucht tot generaliseren, de waarheid te dikwijls opoffert aan zijne theorieën, doch zijne opmerkingen hebben steeds aanspraak op onze aandacht, en de hedendaagsche geschiedenis van Frankrijk brengt ons zijne opmerkingen tolkeus voor den geest. Protectionistische begrippen in den bandel.zoowel als het oentraïisatie-systoem, schrijft Buckle aan den geest van bescherming toe.welke iuFraukrijk heorscht.on indien dit waarheid is.is het allezius opmerkelijk dat zicb in Frankrijk op het oogenblik togolijk eeno krachtige boweging openbaart tot opheffing van het handelsverdrag met Engeland, en tot herstelling van monopolie eu protectie , eu eene niet minder krachtige liborale beweging tot afschaffing van hot centralisatie-systeem, en tot het geven vau zelf regering am do gemeenten , en van eene regering tan het volk door het volk aan geheel Frankrijk.
Het merkwaardigste is echter, dat deze twea bewegingen niet. vijandig tegenover elkander staan, doch dat de liberalen, die in naam dor vriiheid het caesarisme bestrijden, in vele opzigten de hand reiken aau de protectionnisten, die in naam vau het eigenbelarg den vrijen Jiandel belagen. Een man als Prévost Paradol, de groote voorstander van het Britsehe parlementaire systeem, is tevens een protectionnist. Wij geven geene verklaring, doch vestigen de aandacht van allen, die in de tegenwoordige geschiedenis van Frankrijk belang stellen, op dit merkwaardig bondgenootschap tusschen twee schgnbaar tegenstrijdige beginselen. Terwijl de protectionnisten het handelsverdrag aanvallen met eeno dagelijks toenemende kans op de overwinning, zetten de liberalen bannen strijd voort tegen het centralisatie-systeem, dat met al zijne nadeelen en gevaren thans aan den schandpaal staat, door do bekendwording van hetgeen plaats gehad heeft bij de verkiezingen. Aan hen, die tijd noch lust bebbon de geschiedenis der verschillende verkiezingen van olficiële candidaten na to gaan, en die toch op de hoogte vp,n humoer tijd W' nschen to blijven, kunr.en wü de verkiezing van den Heor Ciémont Duvernois, wiens geloofsbrieven gisteren en eergisteren onderzocht zijn, bijzonder aanbevelen. Zijne verkiezing toont het ur-type, jjet ideaal van de officiële candidatuur, het oorspronkelijk 'beginsel, van hetwelk al de andere officiële candidaturen slechts fiaauwe afspiegelingen zijn. De Cjindidaafc, de prefect, de burgemeester en do beambten hebben al hunne krachten iugespaunon om van deze candidatuur een afschrikkend voorbeeld ie maken, hetwelk het volk overtuigen kon van de varfceerdheid der officiële candidaturen. De drongen Heloten in Sparta hadden geen anderen pligt. Eeyst werd d° afgevaardigde, die zitting had voor liet departement „des Hautes Alpcs," overreed zjjn ontslag te nemen, ten eiiido den Heer Duvernois in de gelegenheid te stellen ztjn opvolger to worden. Men vroeg den Heer Garnier, waarom bij ziju ontslag genomen had? *Wat moest ik doen?" antwoordde hij. «Het kwam zelfs niet bij mij op om mg te verzetten tegen den uitdrukkelijken wil des Keizers, en ik nam de benoeming aan tot lid van «la cour des comptes," met welke Z. M. mij vereerde." In de dus ontstane vacature. moc,dt vp,oïi?ien worden en cle Heer Cléujent l^u^rnois, wiens' naam ten eénenïpa'le onbekend \\_& bij de kiezers van het departement //des Hautes Alpes" werd door den prefect en de burgemeesters aan de bevolking voorgesteld. Nn werd van alle zgden de gw,tc trom geroerd, om de kiezers te overreden hunne siembriefjes op te offeren en den candidaat dor redering "te tomen bewonderen, pij keiqt don Heer Davèrnoif niet, zeiden de burgemeesters ; dit is te betreuren, want hij is de vfeldüene^ onzer gemeente. Indien gg bern njet verbiest, dan J^at de regering ó'djj departement aan zijn lot over, want hij 'is de tiijichenpersopp, die atle,s yoor ons verkrijgen kan" \>,_ pajt^o^ wedijveren piet do' burgemeesters', rils pr<Scheni au oftndiJaiure,'' en dreigen de eeqvqudige laqdbon\\ërs mot den "ban , als zg niet volgens bevel van hoogei'hand stemmen. De burgemeesters maken het grootste misbruik van hunne magt, en dreigen en vleijen de kiezers op de orgorlijkste wijze. De regering hel;»t op de hartelijkste wijze. Aan het gemeentehuis van Laragne werd door den burgemeester het volgende billet aangeplakt: «Eijhesluit van dea prefect, is op verzoek van den Heer Clément no>seeu eer fte büriand \un \, r.eento'toegest,;an." Aaa het'Jgemeent'ehtiis Van SaVonfnon "werd een ander billet aangeplakt: //De burgemeester heeft de eer te berigten dat op verzoek van den Heer Clément Duvernois door Z. Exc. den ministervan onderwijs, eene subsidie van 3000 (r^uV^n is toegestaan aan de gemeente Savonrncn, ÏMiitfe iïwwdwiWige personen, hobben ontkeic', d^t «ie subsidie'ls toogestaan,'ten e-T_s t\_V_ n aan Terkiézing van den Hoer Dnvernols. Dit is eene' ierkieziiig-manóeuvre. De burgemeester maakt bekend, dat do officiële stukken «elke zijne bewering bewijzen, ter inzage )ij"^ üp «ya bureau." ' " "P't ïSSf men van dat aanplakbillet. Is de naïve schaamteloosheid van den burgemeester, niét subliem, -_\i_' Deweert dat heteëné veikieiziflgs-mano'e^vro'v^n dan «audidaat der oppositie is, nit te Btroogen, dat de regering de kiezers niet omkoopt, 4**, Keene 'subsidiëh verleend worden op verzoek van des olficieëlen candidaat? "' Eene menigte beschuldirinsan .ijn tegen den Heer Clément Dtfvernoß m^ragt, welSó hechts, bewezen kondon worden door eenff onquëtein loco,' welke is aangevraagd =c worden; doch indien men zich bepaald tot de z^a die int officieele stukken bewezen zijn, dan uil men mooten ioestemmen, dat het Odüluit pjoor %_i Wetgevend' Ligchaam met 135 tegen U i,i,mi4on jjeuüiaen, om »een ectiuëte te houden en den lieer Duvernois toe te Jaten, oene schande is. De gemeenteraden van drie steden nit het departement hebben in eene uitvoerige memorie zulk eene reeks onwettigheden, iniimidatie en omkoopmg van kiezers en?. c„ï. ..p^osomd, en de Pirculairs v^n den preie.ji, weitje aan do kiezers mededeelt aat ne* laVvaVhun'departement, en'dè aanstaande subsidio der regering afhangen van hot resultaat der stemming, is ?.^ diudelgk, dat wij ons de verontwaardiging v?n ulie liberalen tegen de regering, kunnen voorstel^u. m de trance lezen wij, *»t *oen de bedienden eergisteren na afloop fa vergadering van het Wetgevend Ligöiaw, de iicuvec gingen uitdoen,' atf'tot liunue>roate ïovwoudering drie afg?ïaydigdc.j jp.p bühne plaatsen iagen zitten, die, met het hoofd voorovor op do lessenaars gebogen, den slaap der regtvaardigeu sh»pen. Dozo afgevaardigden hebben, zoo als de Figaro o_merlct, «lo courage de leur opinion." Want vervolgt het onderzoek der geloofsbrieven is verbaueud vervelend,'endeongeinjuige atjöv^VH^dea a«e veroordeeld waren om gedurende «ue at.n c,on _üe_j üuverhois pro domo sua to hooren More» sen, ou naar zijne eindelooze beteogen te l"ieta4Da. welke moesten bewgzen dat zijne verkiezing do kober beschouwd, toen nog^zoo heel erg ;.,,\rekkirf niot Was, hebben door middei \ni •■■•; u^K 4, mièseblen wel door het lot daartie jtaugewe*S -ft .««ïonde wijze betoogd dat kst geestigste" volk der wereld met langer in sstar.t h deze verveling to verdnron, Hat 13 eene gepaste, demonstratie, en dus beschouwd, hee*', do «aap van het drietal eene groote welsnreken.; Wij hebben het onnoodig geftciit dng «inn dag de gerachton van ministeriële T^ï^'^0" mede te deelen. Thans wordt e^l,i.ey met cóuige wtoVßehijnlijkheid gemeld, dat eea winisterle QlliVler, Daru, Büfi'et, do Talhouët, Jouvet en Segris zal optreden. Bit zal echter waarscljgaHJ* niet gebeuren vóór de geloofsbrieven onderzont '__ss, wint het tegenwoordige Kabinet zal waarscljjjplgk eene regtstreekscho veroordeeling van zijn iegeïingsbeleid door de Kamer afwachten. In de Inilépeiidaiwe komt een brief voor van den erfgenaam der Bourbons, die zijne inzigten mededeelt aangaande d?n tegenwoordigen toestand van Frankrijk. Jlij wenscht ach ze^ von .?cM, met'zgne. co^spieneiodaij óMho^ding van alksi, da^ d, rnoenelgKfede^ m tm^\ wu keWea kSano» vwergeren. oWe^''PV?\?U p eu tw«B n>et Steeds Inhürinnefhig ge.bra^t dpen ï^ettemm net levendigsto belang xn zijn vaderlwii ta d_ g.m de Chambord stelt zich ter disypmiß m i_-i Volk, want hg is overtuigd, dat de erfelijke mcnarchie de eenige veiligheidshaven is, in welke Frankrijk, na zulke zware, gevaarlijko stormen te hebben doorgestaan do wijk zon nemen, om rost en geluk te ondervinden.
De mededeeling van den Peuple francais, dat de Keizerin voortaan den ministerraad niet zal bijwonen, geeft der Liberté aanleiding om den wensch te kennen te geven, dat ook de Keizer, //nu hij zoo opregt constitutionneél is geworden als de Keizer van Oostenrijk", slechts bij buitengewone gelegenheden het voorzitterschap in den ministerraad bekleede. Deze aanmerking van de Liberté schgnt een indirect antwoord te zijn op een artikel van den Pags, waarin het volgende voorkomt: «De Keizerin mag niot vergeten, dat al onze hoop op haar rast en dat zij het is die de toekomst ran Frankrgk in handen heeft.... Het gansche jonge Frankrgk, Mevrouw, zal handelen even ala het jonge Hongarije, on in het oogenblik van het gevaar zult ook gij den oorlogs- en zegekreet vernemen, welke aan ens aller borst zal ontlokt worden: «Moriatnr pro rege nostro Eugenia!" De Siècle zegt, naar aanleiding van dit artikel: *Men is altijd in den Pays en in de omgeving der Keizerin z«er oorlogzuchtig gestemd geweest." — Het Journal des Débats, sprekende over de tegenwoordige verhouding der partijen in hat Wetgevend Ligchaam, zegt dat indien al ooit bg de afgevaardigden sprake is geweest van de zameasmelting van het linker- met het regteroeoitrnm daarvan thans is afgezien, omdat, hoeveel gemeens het linkorcentrum ook met do beginselen der andere fractie hebbe, het zich niet onder do leiding van laatstgenoemde wil stellen. Ten opzigte van den Heer Thiors zegt het blad, dat deze zich aan geene enkele fractie der Kamer schgnt te hebbeo» verbonden, doch door de onderscheidene fractiën dikwijls wardt geraadpleegd bij het opstellen der wetsontwerpen, door haat bg de Kamer in te dionen.
— Dezer dagen is overleden Mgr. Jacquemet, bisschop van Nantes, geboren in 1803. Vroeger groot-vicaris van Notre- Dame te Parijs, was hij sedert 1348 tot de bisschoppelijke waardigheid verheven. Hij was een der beide geestelijken, die Mgr. Atfre naar de Parijssche barricaden veraezeïden en do laatste biecht van dien zieltsgenden prelaat afnam. — Dezer dagen heelt de Parijssche regtbank uitp-,r'aajI „e. Daan in de zaak van Jnlien Humbort, die zich tad'toegelegd op het maken van fac-simile's van oude autoars, enz., on zhno mooder, die za voor echte antographen aan don bibliograaf Muffat had verkocht. De zoon is tot eene maand, de moeder tot 14 dagen gevangenisstraf yerooideeld. — Het gepantserde coriogsvaartuig Marengo, dezer da^en te Toulon te wsster gelaten, kan onder de meest geduchte oorlojshüdems yan den tegenwoordigen tgd wordon gerangschikt. Hot is 83 ellen lang en 171/9 ellen broed, heeft een diepgang van 8 el, eone inhoudsgrootte van 8400 ton en machines van 95Q paardenkracht; de pantserplaten zgn 20 duim dik Het voert tien stukken, oene middellijn hebbende Tan 24 a 27 dnjm \ vjer van die stukken zullen worden goplaatst ia geblindeerde toren».
---

Vereenige Staten
Te Washington is reeds voor een half millioen dollars ingeschreven tot bestrijding der kosten, bonoodigd tot het honden eener ny verheidstentoonstelling aldaar, zoodat men algemeen van gevoelen is, dat deze tentoonstelling in het jaar 1871 aldaar zal plaats hobben. — Een zeer hoogen ouderdom, van 120 en 105 jaar, hebben twee bewoners van het district Pncbla in Mexico bereikt, onlangs aldaar overleden; een grijsaard van 102 jaar, aldaar woonachtig, is nog zoo krachtig, dat hg eene last van 100 pond, zonder merkbare inspanning van krachten, gedurende een nur kan dragen.
— In eene op 38 Nov. 11. to Bichmond gehouden vergadering dor aandeelhouders vau den spoorweg Chesapeake-Ohio. werd bet contract tot voltooijing van dien spoorweg met C. P Huntington , W. H. Aspinwall en Pliny Fish c. s., te New» Vork gesloten, bekrachtigd, de Heeren Joseph L. Anderson en generaal Wickham werden tot directeuren benoemd en tevens werd bepaald, dat de aannemers hunne gelden zouden ontvangen nadat de lijn geheel voltooid is. De Ign strekt zich nit van Bichmond tot aan de monding Big Sandy River en zal eene lengte hebben van 227 mijlen., waarvan slechts 27 mijlen voltooid zijn; de gezamenlijke kosten tot den aanleg van den spoorweg worden p,p 12 millioen dollars berekend. — ü^ev de uitdieping van het llüaois on Michigan-kanaal «chrijft de Illinois Staatszeituno het volgende; Gednrende den jongsten zomer zgn de werkzaamheden tot uitdieping van dit 'kanaal met kraerjt voortgezet. Het geheele werk moet op 1 April 1871 voltooid zgn en te oordcelen naar de vorderingen , welke' deze arbeid sedert don laatsten zomer gemaakt Beeft, zullen de aannemers met hun werk op den bepaalde]» tgd gereed zgn. Het kanaal it 26 mglen lang en vorm* da verbinding van Cbicago met Lockport., — Eèn staathuishaudkuadige heeft berekend, dat wanaeer de gezamenlijke staten van Noord-Amerika zoo sterk bsvolki waren als de staat Massaschnsets, de geheele Unie 619. «illioen ïielen zoude tellen. •= la de kasvan een persoon, onlangs te Jersey City overleden, dio voor arm gehouden werd, is eene wawde van / 600,000 aan effecten gevonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 December.
Gelijk bekend ls, was in de 9d.s en 10de eenw do botrekking tussche" koizerrgk en pausdcw» «oo naanw, dat het keizerrijk d,ï>a heiligen zetel niet sjleon hes-cheruiing verleonde, maar bijna geen Paus benoemd word, zonder regtstreeksche inmenging des Keizers, Hierin kwam verandering sodert Paus Nikolaas 11, die w 105^ oeno verordaning gaf, mot betrekking tot de keus van zgn opvolger, waardoor de invloed van den Koomschon Koning werd: beperkt. Feitelijk intusschon bleef die invloed groot gonwogj steeds vormden zich hg de keuze twee partijen, waarvan de een do belangen deif- kerk, de andere die des Kc~ ! nings voorstond, on Alkander 111, die de bezwaren van dien strijd van belangsa bij zijne keus zeer had gevoeld, gaf dns met het Laieiaansche concilie (1179) eene verordening, krachtens welko h\j Paus zijn zoude, die tweo derde van de stemmen der kardinalen op zich veïoenjgde. Van bekrachtiging der keus door den Keiler «^andere personen wordt in dit stuk niot meer gesproken. De verordening van Paus Alexander 111 werd door n__ere bepalingen (van (iregorius X, Julius 11, Paulus IV. Pius IV, Gregorjus XV, Drbanas YUI, Clemens XII) bevestigd, en voor zooveel noodig uitgebreid eu is sedert regel gebleven. T«en echter eenmaal drie titularissen te gelijkertijd aanspraak maakten op den pauselijkon zetel, nam het concilie van Constanx de hoogsto magt ia handen en benoemde het, met afwijking van den gewonen regel, een Paus. Wg meenden deze herinneringen te moeten doen voorafgaan aan de mededeeling, dat blijkens de Italiaansche dagbladen (de Uni\i, CaUolica deelt den tekst medo van het stuk) Piaa IX op 4 dozsr eene verordening hoeft uitgevaardigd, k,o,u,dende in, hoofdzaak, , dat mogt de Paas tijdens het concilie, kome» te ovei^den, de kous van zya opvolger zal moeten geschieden door niemand anders das door de kardin*ten an. «iet door bedoeld concilie, terw&l van de medewerking volkomen blijft uitgesloten ieder, door wien ook afgevaardigd, zelfe al ware hg afgevaardigd, krachtens het gezag vaa ket concilie, behalve de bovyiVpdoelde kardinalen." Verder //-dat dan (nl. zoodra da fans komt te overlijden) het eoneilio onmiddellijk .ü\ worden verdaagd en gïwua enkele vergadering, bijeenkomst noch zitting hoi\d*. voor dat do nienwe Paus van de heropening van het c*acijiie kennis geeft." Eindelijk wordt bepaald.. dat dezo verordening in alle dergel^ko govallen van kraakt zal zija en dat derhalve, wanneer en waar ook eenij; oecumenisch concilie vergaderd zijn zal, het ipso jure. T*Htaagd moet vvotden geacht, zoodï» het zekere t»i''.V«*f ontvangt vau 'sßausen overlijden, ca niet weder kan vergaderen, alvorens de nieuwe Paus, on kanonieke wijze verkozen, van i\} heropening van hot ooMoilie kennis geeft. Yojg*ua de Italia van Napok is het debat op de tweede iftting van het anti concilie geruimen tijd zeer kalm gebleven, tot dat de president het woord gaf aan zekeren Franschman (Keguard wmt hem de Unü_.\ die meende te moeten uitvaren tegen de bezetting vaa Kome door do Franschen. Hij verzekerde dat bet Fransche volk van verlangen brandde, om een eind te mak in aan deze verkrachting van net volkerenregt De, ipiokor werd luide toegejuicht, «olijk te begrijpen ii óok al ging hg tamelgk ver, door aan bet atheele Fransche volk een verlangen toe to schrijven, waarin stollig niet do-ar X iranschen wordt gedeeld. Onder de toejuichingen meneden zich enkele kreten van:- .dood aan den tfeizer! ïw de rt rn^nJ^Si "S der regering ao verderft ontbonden verklaarde. Reeds m de vorige tftting had eea cl ander heethoold zich niet zeor verdie^ieljjk gemaakt, «foor toen Mata, een Mexicaan, optrad, %-_. roepen: rieve het land, . dat een Keizer heeft godood!" Voor dat wij van het anti-concilie afaoheid nemen, waarvan geen verstandige t»inigo Wevende vrucht verwachtte, zij medegedeeld, yii Don Margotti in do i-nitiï een onderteekon4 sv^riivon plaatst, w.wjjj Jiij verklaart nieta ta wet o» van eene opdrag graveur Giani, om eene medaille te vervaardigen ter eere van het oecumenisch conci;ie. Graaf Bicciardi heft hij nwit gesproken en slechts enkele malen gezien. Van Giani kont hij zelfs den naam niet. Uit Frank ijk ko onu •■ is daara.i-; wen ais merkteekenen ean de rig ing der w •• het algemeen. Immers voor dat da zaak der g is afgehandeld, zal waarsehgi.lijk geeoo verandering pen. Ook do Frunèe zegt dit eu opmerkelijk is si. berigt, zoowel als in de andere, dat de Forcado la Boquette, niettegenstaande zgne vrijzinnige verzekeringen, in de nieuwe combinatie Liet wordt genoemd. Voor het overige is er heden weinig nieuws van algemeen belang.
Na de zware stormen der vorige dagen,iis het kalmer geworden in het Nederlandsch Parkinent. Zelfs werd de vergadering gisteren geopend onder een zeer opwekkenden indruk, toen tamelijk de voorzitter de koninklijke boodschap aar kondigde, welke een wets-ontwerp beg' leidde aangenaam aau liet vorstelijk huis en niet minder veiblijdend voor de natie: de aanstaande huweliiksverbindteois betreffende van HD. beminde nicht. Prinses Marie, dochter van Z K. H. Prins Frederik der Nederlanden, met den Prins von Wied. Daarna zija de arukelen der afdeeling onderwijs en de afdeelingen armwezen. Ned. Staats-Coarant en nijverheid behandeld, en nalat de minister van binnenl. zaken omtrent al deze punten aan de verschillende sprekers de meest voldoende inlichtingei. 'K hoofdstuk, in i 22 stemmen. ftgevetemden do Heemskerk Az., bichon van IJsselmonde, Hoifman, Borret, Begram, van Sypesteyn, de Casembroot, van Gispen , Smitz, van Lynden. Nierstrasz, van WTas*enaer, Bots, Haffmans, de Brauw, van Kuyk, Taets, Heydenrijck, Hasselman, Saaymans Vader, Luyben en van der Does de Wilïebois. Zelfs stemde enkele leden voor do begrooticg, die gemeend hadden ook aan de motie van den Heer van Wassenaer Catwjjck hnnno goedkeurende Btem niet te moeten onthouden; hunne stem voor de begrootiug is dus dubbel vleijend voor den minister van binnenl. zaken. die gedurende den loop der beraadslagingen getoond had met do verschillende doelen zijver begrooting inn;g vertrouwd te zijn. fin da behandeling van de artikelen over het onderwijs (zevende afdeeling) hebben de discu. i-iè'a voornamelijk over twee punten geloopen: de oprigting eener nieuwe hoogere burgerschool te Winterswijk en do toekerning van eene meerdere subsidie van ƒ6OOO aan den landbouwschool te Groningen, met het doel om de school te Haren op te heften en op voornoemde landbouwschool alleen theoretisch onderwijs te geven; de subsidie voor de landbouwschool te Warlfum leverde geen bezwaar op, daar men begreep, dat die school bezocht word door zonen van landbouwers, en dns reeds van zelve met de praktijk van den landbouw bekend. Waarom eene nieuwe hoogere bu-ïerecbool te Winterswijk opgerigt? vroegen vooral de Heeren Heemskerk As., v. Kuyk en Saaymans \afer, bet getal scholen, in de wet op het middelbaar onderwijs genoomd, is reeds aanwezfg; het gehalte der leeraren laat te wenschen over: waartoe dan die voortvarendheid ? Waren vijftien rijksscholen niet voldoende, ongeacht da vele gemeentescholen? Neen antwoordde de lieer Fock, want gij zelf, afgevaardigde uit Gorinchem, hebt alj minister reeds de zestiende opgerigt, en deze school to Winterswijk ia hoog noodig, omdat zij zal voldoen aau eene dringende behoefte in bet graafschap Zutphen, en al is de scbool op den uithoek.van h=t land gelegeo , is het Arss beter, vroeg do Heer Stieltjes, dat rfe kinderen in het buitenland onderwezen worden 't Vooral de beide Zutphensche afgevaardigden Dam en Lenting ijverden voor de orrigtiug dezer school, niet zonder gunstig gevolg, want de Kamer verwierp ecu amendement van den Hoer Heemskerk Az met 50 tegen 24 stemmen. De subsidie v&n zes duizend gulden voor de landbouwkundige school t« Groningen werd toegestemd door verwerping vau een amendement van den Heer Begram, met 38 tegen 34 stemmen, niettegenstaande onderscheidene leden, o. a. ook de Heer Fokker, het voorbarig achtte , dat de Kamer reeds thans tusschen de bekende gevoelens van do Heeron Staringen Geertsema besliste, en niettegenstaande de Heer Begram zelf do merkwaardige verklaring afiegde. dat zijn araandeinent, om den post te verminderen, alleen strekte, om indirect het beginsel uit te maken, dat ia alle. gevallen praktisch en theoretisch onderwijs op eene landbouwschool moeten gepaard gaan. Vooral do minister van binnenlandsche zaken en de Heeren van Houten en Borret hebben het amendement met overtuiging bestreden , en krachtige argumenten geleverd tegen deze door de Keeren Begram en van Akerlaken voorop gezette stelling. Het ameudement werd verworpen met 38 tegen 34 stemmen. Nu volgden nog slechts ettelijke momenten, welke waardig zijn te worden aangestipt. De discussie werd na de verwerping van dit amendement met meer gejaagdheid voortgezet, men begreep blijkbaar, dat ook aau de behandeling van dit hoofdstuk een einde moest komen. Op voorstel van den Heer Jonckbloet ward door den minister Fock een bedrag van ƒ 400 op de begrooting gebragt, om atenographen te kweeken. Inde laatste jaren heeft het bestaande korps belangrijïe verliezen geleden en de bijblad-uioestuin kan natuurlijk niet dan door de handen van vaardigo tuiniers worden aangelegd. Voor art. 187 (de Koo. Academie van Beoldendo Kunst te Amsterdam) had de ministar van binnenl. zaken het bedrag van ƒ7200 op ƒ 20,000 gebragt, met bet oog op de aanbanfige wet, welke, naar men weet, in do afdeelingen zooveel estriiding heeft ontmoet De minister gaf niet toe; zelfs de Heer Thorbecke maakte een terugtred, en het artikel werd met 66 tegen 9 stemmen aangenomen. Eindelijk werd nog een amendement van den Heer v. Kerkwijk, om den post van kosten voor aanschaffing van standaardgashouders te verminderen met ƒ 2000, met 41 tegen 33 stemmen verworpen.
De Koninklijke Boodschap, gisteren bij de Tweede Kamer ingekomen, luidt aldus: Mijne Heeren! Wg vervullen de aangename taak van U bij daze kennis te geven van een ontworpen huwelijksverbindtenis tusschen Onze bemiude Nicht, de Prinses Wilhelmina Fre lerika Anna Elisabeth Maria der Nederlanden, dochter vau Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik dor Nederlanden, Onzen beminden Oom. en Zijne Doorluchtige Hoogheid Prius Willem Adolph Maximiiiaan Karel Vorst van Wied. Met het oog op de redenen, welke de grondwettige goedkeuring dezer nuwelijkjverbindteuis wenschelijk doen zijn, hebben Wij het wetsontwerp in gereedheid doen brengen, hetwelk U hiernevens wordt aangeboden. De toelichtende memorie, daarnevens gevoegd, licht da beweegredenen toe. waarop dit voorstel rust. En hiermede, Mijue Heeren! bevelen Wij UinGodesheilige bescherming. 's GravEnhaoe, den 16den December 1869. WILLEM" Het wetsontwerp omtrent deze aangelegenheid is als volgt: Wij Willem 111. enz. «Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat."volgens art. 20 der Grondwet, eene Prinses van Ons Hni3. buiten toeptemtuiug der Staten Generaal een huwelgk hebbende aangegaan, geen regt tot do Kroon der Nederlanden heeft; "Overwegende, dat het wenschelijk is de grondwettige troonsopvolging zooveel mogelijk I /en ; "Overwegende, dat de ontworpen huwelijksverbindtenis tusschen Onze beminde Nicht Prinses Wilhelmina Frederika Anna Elisabeth Maria, dochter van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik dar Nederlanden, eu Zijne Doorluchtigo Hoogheid Prins Willem Adolph Maximiiiaan Karel Vorst van Wied, Onze goedkeuring we.draagt; «Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met, gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: nj artikel. De bij art. 20 der Grondwet gevorderde toestemming wordt verleend tot <h- huweigksverbindtenistnsscnenOnze Nicht Prinses Wilhelmina Frederika Anna Elisabeth Maria der Nederlanden en Zijne Doorluchtige Hoogheid Prins Willem Adolph Maximiiiaan Karel Vorst van Wied.'' In de Memorie van Toelichting, onderteekend door do Mipistere van Justitie en van Bion Zaken, wordt gezegd, dat vde Regering niet twijfelt cd' de Staten-Generaal zullen faarp.9 hun zegel hechten aan do voorgenomen huwelijksveriad.tenis, waartoe in het bijgevoegd ontwerp van wet hunne toestemming verlangd wordt." De Minister van Finanfiè'n heeft oene 2e nota vau wijziging ingediend op hoofdstuk VIIII der Staatsbegrooting voor 1870, strekkendo om art 42 der Vile afdeeling te varboogen met ƒ 25,700 en aßoo te brengen op ƒ 146,800. Het totaal der afdeeling wordt dien ten gevolge gesteld op ƒ894,147 en het eïniLEgfer van het hoofdstuk op vijftien millioen vier honderd negen duizend zeven honderd zesenzestig gulden (f 15,409,766). De toelichting luidt alJns: ln de muren vau oen der pakhuizen van het rijksgebouw te Rotterdam, het O'st-ludiscue huis genaamd, is eene verzakkieg ontstaan, die iv deu laatsten tijd gevaarlijk is geworden niet alleen voor dat pakhuis, maar ook voor het belenden .io, dat in 1861 gebouwd is. Volgens het na het indienen der begrootingswetten bekend geworden gevoelen van deskundigen, zijn geene middelen van herstel aan te geven, omdat de oorzaak, eene gebrekkige fundering, niet zonder geheele vernieuwing is weg te nemen. Daar de directie van het entrepot aan deze pakhuisruimte behoefte heeft, is afbraak van het verzakte en opbouw van oen nieuw pakhuis noodig. Bovendien zijn aan de overige rijksgebouwen te Rotterdam, die even als liet Oost-Indiscne huis aan de directio van het algemeen entrepot aldaar verhuurd of bg do administratie van 's rijks belastingen m gebruik zijn, eenige herstellingswerken noodig, waaraan da behoefte mede ca het indienen der begrootingswetten bij het ontwerpen van het bestek voor net gewoon onderhoud gedurende de jaren 1870—1872 is gebleken.
Cir. D. laat zich in zija nummer van gisteren zeer ongunst r onZo laatste artikelen betreffende het kiesregt W 9 ! zegt bot vtot de vrecsachtigen in dezejatotde behoudende partij," Wij halden zulke beoordelingen wel verwacht en zullon die ons getroosten. Wij kunnen hot niet fiberaal beschouwen, om, in een land waar het kiesregt op onderstelde ontwikkeling berust, den census te verlagen, indien er geen deugdelijker bewijzen van vooruitgang sedert 1850 wordon bijgehragt, ___, tot dusver geschied is, en de capaciteiten, indien zij i iet i:. do belastingen betalen, blijven uitgesloten. Reeds sedert Mei van dit jaar is het vraagstuk meer dan ooit aan de orde, en wat ie sedert dien tijd gebleken van eenig verlangen der natie naar oen uitbreiding van het kiesregt'!* Wat wij van onzen kant lu t Ltr. I). ir._t regt mogen ver- | wijten, is de eenzijdigheid van zijn citaat en de verdachtma- j king onzer beweegredenen. Uit onze artikelen ::eeait het- blad slechts enkele d< :ou kuunen blijken, dat wij I van onzo verklari :, d leed doet bij de natie niet meer opgewektheid te bespeuren,! van 0-..Z0 meening, dat het in den geest van or.zo staatsinstellingen ligt, de gronzen van het kiesregt allengs ruimer te stellen en vaa onze aansporing, om van liberalo zijde er naar te streven de volksstern te doen spreken. Wij meenen regt te hebbon te klagen over deze, naar wij hopen, onwillekeurige uitlatingen. Wat onze bedoelingen betreft, beschuldigt het blad ons, niet beginselen, maar personen te dienen. Wg zijn ons daarvan niet bewust en achten zulk een uitval des te mseronverdiend, omdat wij bij de behandeling van de censusvraag herhaaldelijk hebben gezegd, dat wij ons niet laten terughouden door de mogelijkheid, dat de partij, dia wij voorstaan, hot onderspit delve bij eene uitbreiding van het kiesregt. Het ltr. D. I vergeet, dat het bij zulk eene oordeelvelling evenzeer beginselen op zijde stelt, oo personen aantast. Ook komt het blad nog eens terug op het middelbaar onderwgs van meisjes, dat wij eenmaal, vergeleken bij het vele dat in Amsterdam nog voor het lager onderwijs moet gedaan worden , betrekkelijk eene zaak van weelde hebben genoemd. Het blad haalt dit weder op, natuurlijk zonder do gecursieveerde woorden, als eoa bewijs van onze weinige liberaiiteit, en stelt ons hierin op ééne lijn met den Heer van Kuyk. Uit ons artikel van gisteren — dat wegens den kolossalen spoed, dien do Tweede Kamer thans met de begrootiagswetten maakt, een dng te laat kwam — kan het Utr. Dagblad zien, hoe veel waarde hare vergelijking heeft Zal het thans eindelijk in dit opzigt erkennen gedwaald te hebben en in 0113 een bondgenoot zion in plaats van een tegenstander ?
H. M. de Koningin is, naar mon verneemt, voornemens in het begin der volgende maand de residentie te verlaten tot het ondernemen eener buitenlandsche reis.
De Staatsbladen N*. 169 tot en met 171 bevatten de wetten tot naturalisatie van do Heeren Carl Wilhelm Schonebaum, fabriekaiit, geboren te Minden (Pruisen) wonende te Groningen ; Heinrieh Dieterich Christian Baars, stadspikenr, geboren to Rotzum (thans Pruisen), wonende te Groningen; en Martin Langemeger, handelsbediende, geboren te Mettingen (Pruisen), wonende te Amsterdam.
De minister van financiën heeft in de Staats-Courant den belanghebbenden verwittigd : 1". dat met de post-admüiistratie van den .Noord-Duitscheu Bond nadere schikkingen zijn getroffen met betrekking tot hot maximum gewigt van gedrukte stukken, uit Nederland horkomstig en voor Duitschland bestemd ; dien ten gevolge zullen drukwerken onder kruisband voor Duitschland bestemd, voortaan tot a n gewigt van een kilogram op de Nederlandsche postkantoren ter verzending worden toegelaten; —en 2°. dat overeenkomstig do daaromtrent gedurende het te?enwoordige jaargetijde vastgestelde regeling aer posten naar Konstantinopel over Duitschlarid , de verzending daarvan zal plaats hebben als volgt: a. over Bucharest . Rnstsehnck en Varna: van Amsterdau, eiken Donderdag per 2Jon treiu lihijospoorweg; vaa Weeneu, eiken Zaturdag ten 7.30 's m.; te Koustantinopei, den volgenden Vrijdag morgen; 6. over Triest: vau Amsterdam, eiken Woensdasper2dentrein Rhijnspoorweg; van Weenen, eiken Vrijdag ten 9.30's m; te Konstantinopel, den daarop vogeoden Donderdag avond; c. over Belgrado : van Arasterdam, eiken Zaturdag per 2den trein Rhijng; van Weenen, eiken Maandag ten 7.30 's m.; te Konstantinopel, den volgenden Maandag morgen.
De Minister van Financiën heeft, ingevolgo koninklijk besluit van 1 December 1869, n°. 30, het navolgende ter kennis gebragt van de belanghebbenden: a. van l°. Januarij 1870 af behooren de attestatiëu de vita tot het ontvangen van wachtgelden, zonder uitzondering, regtstreeks te werden ingeleverd ten kantore van den betaalmeester, die met de voldoening is belast; b. dio attestatiëu zijn, na afloop van het tijdvak, waarover de betaling loopt, verkrijgbaar bij de burgemeesters der woonplaatsen van de belanghebbenden, tegen betaling van niet meer dan drie cents per exemplaar en vau het zegolregt, voor zoo ver dit verschuldigd is; c. bij het aanvragen vau zoodanige attestatiën moet door den belanghebbende worden verklaard of hij. gedurende het betrokken tijdvak, oenig on zoo ja welk pensioen of tractement van hot Bijk genoten of te vorderen heeft; d. de voldaanteekening kan geschieden door ondertoon ening, hetzij van do aan den voet der attestatie de vita voorkomende kwitantie.), hetzij van losse kwitantiöu. ln het eerste gevat moot. de onderteekening door den burgemeester, die de atestatie afgeeft, worden gelegaliseord. Da kasten van deze legalisatie zijn onder die van deattestatia begrepen. Wanneer de voldaanteekening op losse kwitautiën geschiedt, 13 het aan den betrokken betaalmeester overgelaten daarvan al dan niet legalisatie to vorderen.
De lste luit. S. M. S. de Ranitz, van het lste; reg. inf., is bij de normaal schietschool alhier overgeplaatst.
In de Staatscourant van heden is opgenomen het verslag der commissie belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Gelderland, in het jaar 1869. wij ontlaeaen daaraan het volgende: Zeven candidatenhebben het examen ondergaan. Drie hunner waren leerlingen vau de hoogere burgerschool te Arnhem, evenzoo drie van die te Zutphen, terwijl één ecu tweetal jaren aan de hoogere burgerschool te Nijmegen had doorgebragt. Zes candidaten hadden voldoende cijfers voor elke afdeeling verkregen; op hen was dus hef, eerste lid van art. 24 van het ontwerp-reglement van toepassing, zoodat zij, zonder beraadslaging, bet begeerde diploma verwierven. Een der candidaten, leerling der hoogere burgerschool to Nijmegen, werd met eenparigheid von stemmen afgewezen. Hij had voor de afdeeling C een onvoldoend eindcijfer en voor alle andera afdeelingen het eindcijfer 5 verkregen. De algemeene indruk, dien iiet examen gaf, was gunstig. De leden, welke reeds vroeger deel hadden uitgemaakt vau soortgelijke commissiöu, gaven in het bijzonder hunne tevredenheid te kennen over den vooruitgang welke dit examen in vergelijking met vroegere kenmerkte. Deza opmerking gold zoowel de staat- eu geschiedkundige en letterkundige vakken, als de wis- en natuurkundige. Voor de klagt, vroeger niet zelden geuit, dat aan do eerstgenoemde vakken veel miuder studie was besteed den aan de laatstgedoomue, bestaat thans geen grond. Acht do commissie de oorzaak vau dezen vooruitgang gelegen in deu langeren tijlgeaureede welken de candidaten in de gelegenheid ziju geweest om de hoogere burgerscholen te bezoeken, zij vindt daarin tevens grond voor het vertrouwen, dat het langer bestaan dier scholen in de toekomst nog betere uitkomsten zal opleveren, Slechts zelden zal het intusschen aau eone Cominisia gegeven zijn, zoo uitstekende en veelzijdige kennis en bekwaamheid bij een candidaat aau te treffen, als tiians door deza commissie bij een dar geëxamineerdeu is opgemerkt. Iv letterlijk alla vakken was deze candidaat, die ter naauwernood den leeftijd vau zestien jaren heeft bereikt zoor goed ervaren; in bijna' alle vakken werden hem de cijfers 9 of 10 toegekend. Iv game afdeelingen A, B en C verwierf hij voor eenig vak een cijfer beneden 8; in de afdeelingen D en E werd hem eeno zeer enkele maal het cijfer 7 gegeven; overigens verwierf hij bteeds eon hooger cijfer, Zijne buitengewone bekwaamheid in. aanmerking nemende heelt do commissie zich zorgvuldig onthouden, bij hem do overige candi. latei tevergeüjken, hoewol door deze, behalve door den afgewezene, in vele opzigten bewgzen vau degelijke keunis en bok.'.'aamheid gegeven werden Het is niet alleen met het oog op het zeldzame vau dergelijke ontwikkeling op zoo jeugdigen leeftijd, dat do commissie eene plaats meent te moeten inruimen voor de klagt, dat de publieke belangstelling zoo uiterst gering is geweest. Slechts ecu zeer enkele maal toch werd een enkele toehoordor opgemerkt.
Naar aanleiding van het koninklijk besluit van 14 dezer, N". 28, wordt Zr. Ms. schroefstoomschip Soembing, liggende te Hellevoetsluis, onder bevel van den kapt.-duit. ter zeo jhr. D. Bowier, met 20 dezer buiten dienst gesteld, en de genoemde hooi'd-.ffic. met dien datum eervol van dat bevel ontheven, en met den verderen état-major van dien bodem op non-activiteit gesteld. Mot 1 Jan. 1870 wordt in dienst gesteld, met bestemming naar de Kunst van Guinea, Zr. M 3. schroefstoomschip het Loo waarover het bevel wordt opgedragen aan voornoemden kapt.-luit. ter zee. Da verdere état-major van laatstgemelaen bodem zal beotaan uit: den luit. ter zee der lste kl. klasse C. E. Uhlenbeck, lsten otfic. da luit. ter zee der 2de kl. J. C. A. Wissel, A. F. J. Frackers, en C. L. de Jong. Den offic. van goz. der 2de kl. (ir. J. F. Manikus; den oftic vau administratie dor 2de kl. E. Canneman en don scheepsklerk J. Metz.
De Spaansche regering heelt in overeenstemming met haar decreet van 22 November 1868, bepaald , dat in de haven van Tarragona, boven en behalve het losregt, nog een regt Igeheven zal worden van U/s reaal per ton van 1000 kilo\ zoowel voor geloste als voor galaden goederen, aan boord van kustvaarders, en een regt van 2Va reaal per ton vau 1000 kilo's, zoowel voor geloste als voor geladen gooderen aan boord van andore schepen.
In de vergadering van de Koninklijke Aeadomie van Wetenschappen, afdeeling letterkunde. Maandag 11. gehouden, is bigokomeu ecu levensberigt van Dr. L. J. F. Jansen, dat inhetjaarbook dor academie zal worden opgenomen. De Heer Leemans handelde over gewijde draagpenningen der Christenen van de eerste eeuwen. Hij vestigde de aandacht in het bijzonder op twee, die in het Vatikaansche Museum bawaard worden, de een evenwel slechts; in oen looden afgietsel. De Rossi houdt dio beide voor echt en brengt ze tot de vierde of vijfde eeuw. De Hear Leemans ontwikkelde de gronden, waarom hij, ovan als vroeger padre Marchl, dte penningen voor bedriegerijen uit het laatst der 161 e of den aanvang der 17de eeuw houdt. Do Heer Borret, deed nog eenige opmerkingen daaromtrent. Vervolgens las di Heer Réville eene Fransche bijdrage van den Heer Dirks, nl. bet histoiisch gedeelte van eene numisïnauscho verhandeling over de Sceattas of kleine Angel-Saksische munten en bevattende een overzigt, oer cescbiedel is van Brittannia van voor de komst van Julius Caesar tot aan do vestiging van het Uinstendoui (68 v. Chr. tot 688 n. Chr.) Da Heer Dirks hoopte in do volgende vergadering hot nnmismatisch gedeelte voor te dragon. Do Heor Réville bestreed enkele stelliugea vaa den Heer Dirks. Verdere discussie word uitgesteld. Da secretaris bragt namens den Heer Dirks een exemplaar ter tafel van het tiende ■' 'V het vervolg pp vaa Loons -lido werk -■.-it zijn. Bij de co ! knust zijn woder ont. mgen: van Mr J D'rks te Leeuwarden, I do afdruk eener mededeeling over de HildosUeimscha oudhej den; vau Jhr. Mr. V. de Stuers, berigt over don loop der ontmantélingswerken van Maastricht; van een öngenoatrida, N°. 21 der handelingen vanden gomewteraad te Dordrecht, waarin bijzonderheden over do sloopirg der Spuipoort; van den directeur der gemeentewerken aldaar, berigt over teokei ingen van het Marienborn-klooster en van de Spuipoort aldaar; van den minister van biunenlandsche zaken, over plans en teekeningen van gebouwen te Maastricht gesloopt co bestek N°. I der ontmanteling van Breda; van den burgemeester van Bergschenhoek, berigt over de te sloopen kork on vroeger daar aauwezige geschilderde glazen; van dd Heer A. C. Bon te Haamstede, berigt over een o» glas geschilderde kopie van een portret van George Keppel, Earlof Albemarie, door J.lïeynolds geschilderd. Het voorloopig Hoofdbestuur van het Nederlandsch Schoolverbond heeft in eene bijeenkomst, op Woensdag 11. te Utrecht gehouden, een ontwerp-reglement vastgesteld, van hetwelk gedrukte exemplaren zullen worden toegezonden aan de afdeelingen, wier ontstaan officieel ter kennis van dat Bestuur gebragt is, of gebragt zal worden. Bovendien zal het voor belangstellenden binnen weinige dagen, tot een geringen prijs, bij den Boekhandelaar J. L. Beijers ta Utrecht, worden verkrijgbaar gesteld. Verder werd in die bijeenkomst besloten, dat de constitueerende verga tering, wanvin over dat reglement zal worden beraadslaagd, in de laatste dagen van FeVuavij e. k. te Utrecht zal gehouden worden, endat daartoe zullen worden opgeroepen tweo afgevaardigden van elke afdeeling, die zich inmiddels zal hdbben gevsstigd en van haar ontstaan vóór den 15don Februarij, aan den algemeenen secretaris den Heer D. Hartong te Enkhuizen, kennis zal hebben gegeven. Tevens werd bepaald, dat die vergadering ook , met regt van adviserende stem, zal kunnen worden bijgewoond door leien van het Verbond, die op plaatsen wonen, waar nog geene afdeeling is tot stand gekomen, en1 dat te dien einde tijdig eene oproeping in de daghlalen zsl wordon geplaatst. Met belangstelling vernam de vergadering do mededeeling, dat zich alterwege afdeelingen beginnen te vormen, en het nog niet volkomen geconstitueerde Verbond, reeds een aanmerkelijk aantal leden telt.
Bij arrest van het Hof in Utrecht, vau den 14den dezer, is eene voor eigenaren van aan spoorwegen grenzende landerijen of voor bruikers daarvan eene zeer belangrijke uitspraak gegeven. Zekere G. W. hat van den heer v. N. eeno weide nabij deze stad in huur. In den avond van den 21 sten September jl. ontsnapte uit die weide eene koe, dio zich door de niet op behoorlijke diepte gehonden sloot en met verbreking van een zwak staketsel, uit ijzerdraad aan palen vastgehecht bestaande, op do spoorbaan begaf en kort daarna door de machine van de uit Amsterdam komen lo avondtrein werd overreden en vermorseld. De Regtbank had bij haar vonnis geoordeeld dat dit feit daarstelde eene overtreding dor wet op de spoorwegen vau 21 Augustus 1859, in art. 36 bepalende, dat het verboden is zonder toestemming van de bestuurders vee op den spoorweg te drijven of te laten loopen. Op het daarvan ingesteld hoogor beroep en op de plei looijen voor den appellant, door zijn raadsman, deu advocaat Mr. van Blaricum, gehouden, besliste het Hof in substantie, dat in de voorzegde bepaling niet slechts begrepen was het geval, dat deu eigenaar of brniker ziju veo willens had doen loopen, maar ook indien zulks te wijten was aan zijn verzuim of nalatigheid; dat echter biervan geen zoodanig verzuim of nalatigheid was gebleken, dewijl de afsluiting volgens reglement in een sloot, en afrastering bestaande geheel hot, eigendom was en onder beheer stond van do Ned, Kij'isi.oorweg-maatschappij, waarvoor da appellant niet aansprakelijk was, en dat hij zulks evenmin wat bij gemis aan voorzorg: m die niet redelijkerwijze -r^u de eigenaar of bruiker wordeu govordord, en waarvan het bewijs moest word;n geleverd door het O. M. Bij een op deze eu audere gronden breed gemotiveerd arrest werd door het Hof geoordeeld , dat do bewezen feiten niet daarstolden eenig wanbedrijf of overtreding, en de appellaat te dier zake van alle regtsvervolging ontslagen.
Met belangstelling hebben wij vernomen, dat door de vereenigingen tot bescherming van dieren te 's Gravenhage, Utrecht, Kotterdam en Amsterdam een gemeenschappelijke stap is gedaan om haar doel op krachtige wijze te bevordereu. Zij hebben zich namelijk tot Z. M. dan Koning gewond met het voigende adres: Sire! De hooggewaardeerde bescherming, welke Uvva Majesteit §eliefd te verleeuon aan da 's Gravonhaagscho vereeniging tot escuerming vaa dieren. moedigt ons aan om Uwe Majesteit met ecu eerbiedig verzoek te naderen. Onze overtuiging namelijk, dat tot bevordering van de bedoelingen onzer vereenigingen wettelijke bepalingen^ tegen bet mishandelen van diereu onmisbaar zijn, noopt ons Uwe Majesteit onzen eerbiedigen wausch te onderwerpen, dat het Uwe Majesteit moge behagen, tot dat einde zoodamga maatregelen wel te willen doen verordenen, als Uwe Majesteit iv Hare wijsheid dienstig zal oordcelen. Bij het gee.i3 toch v»n westelijke voorzieningen, werden de mishandelingen vnn dieren, zelfs al geschieden zij in het openbaar en met ergerlijke wreedheid, nogtans straffeloos gepleegd, blijven de verbodsbepalingen door eenigo gemeentebesturen tegen sommige mishandelingen uitgevaardigd, een uiterst gebrekkig middel tegen het kwaad, baten mondelinge aanbevelingen of ook geschriften weinig of niots, en worden de maatrogelen dor voreenigiogen verlamd en grootendeels verij, l"ld. In vele andere rijken is dan ook de gebiedende noodzakelijkheid van do bedoelde wetsbepalingen reeds sedert geruimen tijd ingezien. De vaststelling en handhaving dier voorzieningen bij de wet kunnen iv Nederland te minder bezwaar outmoeten wanneer in aanmerking wordt genomen, dat maatregelen, waarvan do uitvoerbaarheid en do deugdelijkheid reeds elders ondorvonden wordt, alsdan ook hier te lande gewoonlijk bijval vinden. Daarbg mag als eene onbetwistbare waarheid worden aangenomen , dat wering van het mishandelen van dieren tevens in het algemeen ruwheid eu brutaliteit tegengaat, en alzoo do zedelijkheid bevordert, meer zelfs dan dit oppervlakkig schijnt. Wanneer dan ook uit dit oogpunt hier te lande medewerking tot wettelijke bescherming van dieren verwacht wordt, schgnt dit geene te gunstige, maar oene op ondervinding steunend.) on juiste beschouwing te zgu van don Nederlandschen landaard. Overigens is het bekend, dat wanneer nieuwe maatregelen worden voorgesteld het opperen van veelsoortige bezwaren aan velen nuttiger on noodiger toeschijnt dan goedkeuring en medewerking. Doch ook zelfs voor dit bezwaar, op zich zeureeds van weinig gewigt, bestaat hier niet eens oenige aanleiding, want noch het onbeschermd laten van weerloos gedierte, noch de straffeloosheid vau misbruiken, van wreedheid en van brutaliteit kan bij eenige rigtiog, welke dan ook, op goedkeuring rekeneu. Waar het met vermijding van overdreven medelijden , do beteugeling geldt vau. misbruiken, en de bevordering vau zodelijkheid, daar kan ook bij de meest uitoenloopende rigtiugen overeenstemming verwacht wordon. In andere staten zijn wetten uitgevaardigd, die do mishandeling van dieren in velerlei bijzonderheden omschrijven en ook gestrenge strafbepalingen en belangrijke geldboeten vaststellen. ' . Dit blijkt uit de verzameling van uittreksels van buitenlandsche wetten, welke getuigen van edele bedachtzame zorg voor dieren en van naauwkeurig nadenken over de bedoelde bescherming. Eenige van die uittreksels wordon hiernevens Uwe Majesteit aangeboden. Mogt Uwo Majesteit goedvinden wetsbepalingen wegens deze aangelegenheid te doen vaststellen , dan zal dit onder do weldaden Uwer Majesteits reg-ivg met dankbaarheid worden gewaardeerd, uiet alleen door on«e vereeniginj, en hen, die zo door raadgevingen en bijdragen ondersteunen, mair door allo Uwer Majesteits onderdaren die er prijs op stellen, dat het zedelijk gevool der natie veredeld en niet voortdurend beleedigd worde door mishandeling Van we rlooza dieren. iVedeiland zal het dan tevens aan Uwe Majesteit todanken hebben, dat het ten aanzien van da bedoelde bescherming en van de daarmede in verband staande beschaming en zedelijkheid niet door andero rijken wordo voorbijgestreefd. Met oen eerbiedig vertrouwen onderwerpen wij alzoo aan Uwe Majesteit ouzen wensch, tot het doen vaststellen van wetsbepalingen tegen het mishandelen van dier n. Met diepen eerbied hebben wij do eer te verblijven, &IRE! C-van Uwe Majesteit de zeer onderdanige dienaren, bestuurderen dor vereenigingen tot bescherming van dieren. 'Ia 's Gravenhage (was get) H. D. POTTER, 7Yes. _ I, ii BEBGJC, Secret. i, Utrecht « * VAN TUYL VAN SEUOOSKERKEN. Pre*. _ « « VAN GOUDOEVER, Secret.  Rotterdam « « H. J. BURGER, Pres. „ ii ,i « C*NTZLAAR. Secret. « Amsterdam » * W. HENDRIKZ, fres. t t u « J.C.VANDEBBEE.&crrf. Voorts heett zich eene deputatie van do genoemde vereenigingen naar don minister van justisie begeven, om bij bern op bet indianen eener wet aan te dringen en daarbij gewezen op het voorbeeld door andere landeu reeds iv dit opzigt gegeven, Aan don minister is tevens overhand verzameling vaa alle wetten, die ter bescherming van dieren in Europa, Azië en Amerika gelden. Van deze verzameling, door de zorg der 's Gravonhaagscho afdeeling bewerkt en iv het Nederduitsch vertaald, is ook aan Z. M. een exemplaar aaigebojien en zul.en afdrukken gezonden worden aau da ledoa van dea Raad van Staten en vau de Staten-Generaal.
Wij vestigen de aandacht van belangstellenden op het tariof der justaorloouen van de vorsc billende ijzeren en koperen c e wig ten, verschenen bij de firma Bukman en Sartorius alhier, 'Bij deielfde firma verscheen dezer dagon eene voor kantoren enz. zoor bruikbare tabel, met "de siainen der maten on ge wig ton dia bij uitsluiting in het rijk mogen worden gebezigd." Op dezo tabel vindt men ook do verkortingen der systematische n-uuen , voUrens het stelsel var. den Heer A. J.'H. vaa der Toorn, in gabruik bij bet K. I. van ingenieurs bij den aanleg der staatsspoorwogen enz.
De reeds zoo gunstig bekende steondrukkerij der Heeren Tresling $• C". alhier, heeft zie.i e:ie_onderne; ming, waarvan wij de* i en uitslag mogten zien, en wij kaneen er 1. nderen. H chromolithouctie van E le schilzoo kolossaal stuk, op betrekkelijk kleine schaal, heeft altijd groote bezwaren en wanneer het ecu meesterstuk geldt als rden die natuurlijk niet geringer. In bedoelde cliromolith»i;raphia zijn dio echter grootendeels op zoo schitterende wijze overwonnen, dat wij gcvustelijk do liefhebbers kunnen aansporen dit, werk te gaan zieu, zoodra bet in den bekenden kunsthandel van Gebr B-alfa wordt ten toon gesteld. (Naar wij meenen zal dit plaats grijpen in den loop der volgende week). Wii althans herinneren on.-i niet, ooit eene zoo gelukkiè geslaagde reproductie to hebban gezien. Deze plaat, de vrucht van anderhalfjaar arbeids. is, naar wij vernomen, opgedragen aan Z M. den Koußg. Z. M. betuigde zijne hooge ingenomenheid met den uitslag der onderneming. Het is to hopen, dat een ruim debiet den wakkoren uitgevers aanspore-, zijne krachten nogmaals te beproeven aan eenig ander meesterstuk der oude Nederlandsche schilderschool.
Men schrijft ons uit Naarden: //Hot tot dus verro bijzonder zachte winterweer is oorzaak, dat men uit do om deze stad gelegene schoon.' en groote kwoekevijen ongehinderd met aflevering van hoornen en plantsoen kan voortgaan. Er heerscht dau ook op de kweekergen bier eene buitengewone levendigheid en drukte. «■Hoe langer hoe meer schijnt men binnen- en buitenlands tot de overtuiging te komen 'van do goede eigenschappen van plantsoen, op zandgrond gekweekt. Znlk plantsoen,_ m minder z.varen grond geplant, schiet grootere en krachtiger wortels, dij bij overplantingen zich veel gemakkelijker vastzetten en tevens om hunne meerdere uitgebreidheid meer gelegenheid hebben, ora do voelende Bappea op te nemen. ofschoon zij die min ler behoeven dau de wortels van plantsoen iv zwaren groud gekweekt."
Bij den Boekhandelaar W. P. van Steokum, ta 's Gravenhage. is in het, licht verschenen het eerste stuk van eon geschrift onder den titel Java en het Cultuurstelsel, door Jhr. Mr. H. van Alphen. In zijne inleiding brengt de schrijver een opstel van zijno hau.l in liet Augustus-nuinmer van de Gids van 186-1 in herinnering. Hij had het daar als zijne overtuiging uitgesproken, dat het beste.misschieu zelfs het eenige middel om geloidelnk en zonder gevaarlijke schokken tot een den fiaancielen toestand ta komen, te vinden is in een tijdelijk Behoud van het cultuurstelsel, mits krachtig gehandhaafd en door geene tegen elkander aandruischende en in het bestaande diep ingrijpende maatregelen ondermijnd en uiteengewerkt, zoo als. naar des schrijvers inzien, in da laatste tijden maar al te veel het geval is geweest. In dat opstel had de schrijver beloofd, zijne denkbeeldeu nader te zullen ontwikkelen. Dat hij zijne belofte niet. eordor is nagekomen, kwam geenszins voort uit eonige wankeling in zijne overtuiging, maar uit den twijfel, of hg in zijne zienswijze, afwijkende van dio der tegenover elkander steande partijen, de hoop kon voeden van nog eenigen invloed te zullen kunnen uitoefenen.Die aarzeling was echter bij den schrijver geweken voor de overtuiging, dat niemand, die meent iets to kunnen bijdragen tot bevordering van het algemeen belang, zich mag onttrekken aan de verjdigting welke daartoe op hem rust. De schrijver verklaart verder, dat hetgeen hij als wenschelijk beschouwt geenszins voortvloeit uit een aau de particuliere industrie vijandigen geest. Hij behoudt zich integendeel voor, om in het vervolg van zijn geschrift aan te toonen, dat en hoe cle verwezenlijking zijner denkbeelden ten aanzien van het tijdelijk behoud van het cultuurstelsel den ondernemingsgeest van particulieren niet hinderlijk behoeft te zijn. om zich in ruime mate en krachtig te doen gelden. Indien mon echter in do aanbeveling van dat tijdelijk behoud eeno aanbeveling meent te zien van den geest van hebzucht, waarin het cultuurstelsel tot dusver is opgevat, «dan (zegt de schrijver) beeft men mij jrebeel verkeerd begrepen en ten eenomale'voorbijgezien, dat ik aan dio aanbeveling verbonden beb de voorwaarde eener even krachtige bevordering van het belang der javaansche bevolking, iets, waartoe dat stelsel, mits good begrepen en loyaal toegepast, thans nog allezins de gelegenheid aanbiedt."
Men schrijft aan het Vaderland uit Leiden: Een groot aantal studenten, evenzeer onderscheiden door de verschillende faculteitskleuren als door de kleur hunner godsdionstige au politieke rigting, was jl. Woensdag morgen bijoengekoraen in de collegiekamer, waar prol. Rauwenhoii', iv plaats van zijn gewone lessen ovor kerkgeschiedenis voort te zetten, ter eere der opening van bet concilie over dat onderwerp het woord zou voeren. Nadat het gehoor, om ruimte verlegen, in eon oogwenk de gewone collegiekamer met het groot auditorium verwisseld had, waar zelfs de gewgde plaatsen van rector magnificus en academ:schen senaat door studenten bezet ware),trad de hooglceraar op met oene rede over het, Katholicismo ou ultramontanisme, die mar inhoud on vorm boide ten volle aan de verwachting voldeed. De onpartijdige waardering, men zou er tot zekere hoogte kunnen bijvoegen, de sympathie, die bot Kathocisme als godsdienst van de zijde des sprekers ondervond, maakte niet minder indruk op het gehoor, dan zijn scherp, maargoed gemotiveerd en met kaïrnêu ernst uitgesprokou oordeel over hot Katholieke stelsel, dat in het ultramontanisme zijne scherpste uitdrukking eu zijtio meest consequente toepassing vindt. Do hoogleeraar kon zich niet scharen aan do zijde vau hen, die onbezorgd, misschien zelfs met een medelijdenden glimlach het concilie zien zatnenkomen; bij meondo do toekomst ernstig ta moeten inzien. Zoo de ultramontaansche rigting op het concilie zegevierde, dan meende bij zou zij aan dio zoga eene onberekenbare kracht ontleeuen in haren strijd tegon de moderne wetenschap, de moderne vrgheid, de moderna maatschappij, en kon spreker van gansciier harte den weosch uiten, dat, de '/schoone godsdienst" der Katholieken nog bing, ook in onze naaste omgeving, ernstige en gemoedelijke belijders mogt vindon, hij hoopte nog vuriger, dat ook Nederland, dat ook de studenten, die onder zijn gehoor waren, met alte inagt ric levensvoorwaarden van deu nieuweren tijd tegen oe gevaren zouden weten to verdedigen, welko haar van den kant van hat ultramontanisme bedreigen. Minachting van de Katholieke godsdienst en kteioacbtiug van bet ultramontanisme werden dus heide even krachtig en met veel talent door den hoogleeraar bestreden. Professor Rauwenhofi' hoeft op verlaugen zijner hoorders besloten deze rede jn druk uit te geven.
's GRAVENHAGE, 16 Dec. Man verneemt thans dat de vermelde oneerlijke praktijken niet hebben plaats geïnd aan het hoofdkantoor van de bank van leening, maar zioh hebben bepaald tot eenigo fraudes in de wollen goederen, gepleegd door twee bedienden vau de hulpkantoren. § ZUTPHEN, 14 Dec. Aan den adjudant-onderofficier bij het dépót vau het le reg. huzaren alhier, J. vaa Daalen, is de gouden medrilje met ƒ 50 gratificatie toegekend wegens 36-iarige getrouwe militaire dienst. ZWOLLE, 16 Dcc Op Ben 9 dezer stond voor het Provinciaal Ueregtshol' in Overijssel teregt Aleide Morsink, huisvrouw van Uradns Assink, beschuldigd van brandstichting, ter zake waarvan, het O. M. eene gevangenisstraf van 5 jaren requireerde. Heden heeft het hof tegen die beklaagde arrest gowezen, en daarbij als wettig eu overtuigend bewezen aangenomen, dat zij op 3 Julij jl. in bet huis alleen door haar en haar gezin bewoond, in do nabijheid van den schoorsteen heeit aangebragt tweo hoopen van 20 a 30 turven, ca na dien door middel om gedoofde kolen er vuur te hebben aangestoken, omstreeks 9 uur in don voormiddag het huis verlaten heeft, — dat zij toen haar gezegd v.ord or brand ten harent was, zich in het minste niet gehaast heeft derwaarts te gaan, dat zij voor het verlaten harer woning, alle papieren van waarde bg zioh gestoken heeft, dat haren inboedel die voor ƒ 950 tegen brandschade was verzekerd, geenszins die waarde bezat, dat zij veel schulden moest betalen en dientengevolge in zirgelijke omstandigheden verkeerde, dat het voor en na, door hair ter harer verontschuldiging opgegevcne iv strijd met elkaar eu met de waarheid was, dat de brand, tijdens hare afwezigheid, gebluscht, zich reeds aan den schoorsteen had medegedeeld en, zonder de aangebragte hulp vod uitgebreider zoude zijn gewordon, hoewel het echter tiet was le voorzien, dat daardoor menschenlevens in gevaar gebragt zouden kunnen worden, en haar veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zeven jaren. De veroordeelde, eene nog jeugdige vrouw, bleef z„or kalm hij het lezen van het arrest.'
---

