Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVfiNKAnE, Zitting van Dondordag Ki December. ^1. *?' »P«Mng der zitting heeft do Voorzitter medegedeeld, vn is ingewnion een koninklijke boodschap, ten eeleido van Bn T"-"^"^*^^, betrekkelijk tot dehuwelijksverlmidtenis van *J-L>. bemr.idc nicht. Prinses Marie, dochter van '/,. K. H. Prins eredorik. der Nederlanden, met den Prins zu Wied. De bood- met het ontwerp zullon worden gedrukt en naar de af- Q*W'ag__ verzonden. Aan de orde ii dc voortzetting dor beraadslaging over do
STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
"•n wel over Hoofdstuk V (/Sep. van Binnenlandsche Zaken). De artikeUm 116 123 der Vilde afdeeling wordon, na enkele opmerkiugen, door do Heeren Jonckbloet op art. 120 en *dserda od art. 123, achtervolgens aaugeuomen. Bij art. 127 "ringt do Heor Bjrgmano aau op eene iuspMtio der iatijnscao Bcholen, wier toestand volgens Spreker veel te weuschen zou overlaten. Da Minister antwoordt, dat. hangende de wet op hot hooger onderwijs, hy geene verandering in deu bestaanden toestand noodig gciit. Iv de bestaande wat. op hot middelbaar onderwijs zija gecne bepalingen nopens het toezigt voorgeschreven.
De artt. 127—132 worden daarop zonder stemming aangekomen.
Ond.ar art. 133 komt bij onderdeel litt. b. eene som van f 30uo voor, als uitgave voor den laatsten driemaandclijkschen J^rn^jn van 1870, tot oprigting eener hoogere burgerschool te "J'.itorswijk.
. Do Heer Heemskerk Az. is van oordeel, dat men bij de toenassing der wet op hot middelbaar onderwijs niet al te 'nel moet voortgaan, ook met het oog op het goede gehalte Ta» _._t onderwijs en de behoefte aan bekwame docenten. Hij *t)A «p het getal hoogere burgerscholen bii do wet bepaald ** zou niet gaarne zien. dat men dit oversenrijdde. Hij ziet de noodzakelijkheid niet in, om in zulk eene afgeven plaats a's Winterswijk eene Rijksschool op te rigten. . De Heer Dam vraagt, of men bij de toepassing der wet op "et middelbaar onderwijs moet blijven stilstaan of vooruitgaan. J?.r"kor wil langzaam voortgaan, gelijk deze minister, en niet stilstaan zooals dc Heer Heemskerk wil. Het streven moet *■ i. zijn, dat het middelbaar onderwijs meer en meer zijne Koede vruchten en zegeningou alom verspreide. Van dat bo- R'nsel uitgaande is hij steeds voor vermeerdering van scholen, jNaar hij zal het aan de appreciatie van den minister vau Zaken overlaten, waar dia geplaatst zouden "Weten worden. Nu de school to Winterswijk m een uithoek 'oorpvsteld is, komt het hem voor dat die keuze gelukkig is, ®n dat de minister doereene burgerschool aldaar te willen T«r.tigen, eeue goede daad lv eft verrigt. De Heer Saaymans Vader is te-en de uitbreiding van het ouddalbaar ouderwijs en leidt uit het rapport van den Heor j^tejti Parvé af, dat het nog geene gunstige resultaten opge>w«rd heeft. De Heer 1 \v Klik heeft reeds bij de algemeene beschouwingen g«zegd, dat hü van meening is, dat do minister veel te ver gaat met cle uitbreiding van hel middelbaar onderwijs, '*1 dat is tegen de bedoeling der wet. Als men het beginsel 'an den Heer Dam volgt, dan zullen aindelijk overal in de Kleine plaatsen hoogere burgerscholen gevestigd worden. Spr. *»l tegen elke subsidie en tegen elko uitbreiding stemmen. "»ar als do minister openingen aan de gemeente of beloften soyaan heeft, dan zal hij tegen bet amendement stemmen. De Heer Lentiwj zegt, ten aanzien van hot gesprokene door *j*n Heer Vader, over de twijfelachtige wijze waarop door "den inspocteur van bet middelbaar onderwijs over de uitkomen van dat onderwijs zou gesproken zijn, Spreker juist integendeel meont, dat do Heer Steyn Parvé do heilrijke nitkomt*n heeft aangowezen, schoon nog niat resultaten konden gorden opgegeven, en dit is natuuilijk omdat de wet nog te *s>rt in werking is. Nopens het gezegde van den Heer van *yvk dat do minister te ver gaat en er eindelijk in iedere vWats burgerscholen gevistigd zouden worden, moet Spreker *I_twoord« u dat dit argument te ver strekt. Die te veel beslist, buwijbt niets. Winterswijk is het middenpnnt eener wel?**onde streek: en als nu alleen die gemeente zich aangemeld *jeeft om eene hoogern burgerschool te bekomen, dan ziet daarin een verblijdend teeken des tijds, dat ook landelijke gemeenten er prijs op stellen om 'eene middelbare school te bezitten, waar in den regel de zegeningen »an bet ■jwddo'.baar onderwijs niet genoeg bekend of gewaardeerd wor'j*o Hij hoopt nog dat de Heer van Kuyk togen het amen**n«nt ial stemmen , om een bewijs te (reven dat hij prijs s"»ft om ook landelijke gemeenten in het bezit der vruchten **n het middelbaar onderwijs te stollen. «De Heer Saumans Vader antwoordt, dat de Heer Steyn j arvé op de vraag, welke resultaten het Middelbaar Ouderwijs ■had opgeleverd. antwoordt, niet bij magto te zijn, die aan te , en dat hü dus geen oordcel over de uitkomsten durft bellen. * Do Heer van Kr ik vraagt, waar do kindoren van daan zul'l,n komen om deze school te bevolken. Wil de Ministor regi'aardig «ijn, dan moet hij ook andere plaatsen scholen ver'eenon, en Vaar zal dan het einde wezen? °e Heer Stieltjes merkt op, dat de omliggende bevolking **« Winterswijk, volgens do vorige volkstelling, 30,000 zielen J*«; juist omdat die plaats is een uithoek des lands, strekt S*ra uit tot aanboveling der school aldaar, vermits men anders ll*t over de grenzen zou gaan om onderwijs te ontvangen. De Heer van Voortiilysen gelooft ook, dat de voorstelling ?an den Heer van Knys eenigzins overdroven is, maar nopens ?8t amendement wacht hij de inlichting der Begering af. Hij i 8 echter niet van hot oordeel van den Heer ran Kuyk, dat *'■ or onderhandeling, n waren aangeknoopt, bij dan tegen het a«K>ndoioent zou zijn, want dat zou ecu bedenkelijk antecedent stellen. Dao kon mon vooraf onderhandelingen aanknoopen en 09 zaak prejndidiciëren. . Do Mi.visi'EE van Binnenl. Zaken verdedigt den post. Hij "oet danrbij uitkomeu, oat hot bier niet geilt de zucbt tot terraeerdering van de scholen, maar wel de voldoening aan 'ene bahoefte. Hij meent, dat men langzamerhand do rijks-of *yiere scholen zal moeten uitbreiden. Wat do opmorking nopens Winterswijk betreft, in 1869 beeft hij geen voorstel gedaan, en Joor 187» vraagt hij, tegen het einde des jaars, éme school. *8 dus de klagt ovor' te groote uitbreiding wel gegrond r In «ntwoord aan den Heer Heemskerk, nieikt de Minister op, dat art. 18 der Wet op het Middelbaar Onderwijs zegt: Er zullen althans 18 scholen zijn; maar dit sluit niet uit, dat er meerdere kunnen zijn, ah zich de behoefte daaraan gevoelen doet. Daarenboven is Winterswijk eigenaardig gelegen voor eene «"hooi voor Middelbaar Onderwijs, omringd door verschillende *o<l«e gemeenten. Winterswijk zelf telt 8000 zielen on met Je omringende gemeenten mgeveer 29000. En nn is er alleen *6 Zutphen eeno Hoogere Burgerschool en wel op 8 uren afstand van Winterswijk tn meerdere gemeenten. Het is dus ?'et juist dat de bevolking te kl-in zou zijn om de school te bevolken. De bevolking van Helmond, Sappemecr en Zalt**°nimel is ook klein, maar ook daar wordt de school bezocht, "iet alleen door de ingezetenen, maar door kinderen uit de J'nliggende gemeenten. Op do begrooting voor de echool te "iutcrswyk ad f 23000, is alkvn ƒ 9LOO voor Lager Onderis, eu nu wenscht dia gemeente die kosten nog met f 2000 te verhoogen Do Minister meent dan ook, dat juist in die Benieenten, waar zucht tot ontwikkeling en wetenschappelijke opleiding bestaat, dat men juist daar Rijksscholen moet oprigten. . De Heer Hke.mskekk Az. blijft er bij, dat het nictverstand K is om iJ te veel uitbreiding te geven aan de oprigting Jan Rijksscholen, niot zoo zier nog om de kosten, maar ook in ?et belang van bet gehalte van bet onderwijs. En iv dat I>e•«>£, nebt hij het met doelmatig het getal der scholen mt te breiden. Mat genoegen neeft hij gehoord, dat er geen belofte Kedaan was. Dat komt ook i.iet te pas. Als in het Rijksbelang de school noodig is, dan moet zij worden opgerigt. maar anders niet. Hij wijst er evenwel op, dat ook nog volgens -t_. 137 drie scholeu in aantogt zijn. Hij vreest, dat door to Rroote uitbreiding van bet getal der scholen, het peil van het onderwijs zal dalen, want zooveel bekwame docenten zijn er nog niet. Hij handhaaft zün amendement, onder protest dat hij niets heeft tegen Winterswijk, veel min tegen bet Middeldaar Onderwijs. In stemming gebragt wordt het amendement verworpen met SO teilen 24 stemmen.
Voor.- de Heeren van Lynden. Nierstrasz, van Wassenaer, Kien, Haffmans, de Branuw', Verheven Heydenrvck, Hasselman. Bergmam, Taets, Vader, Luyben, vander Does, van Golfstcin, Heemskerk Az., vnn Vootthuvsen, Bicbrni Hofmaan, Borret, Beeram, de Ca6embroot, van Nissen en Smits Do aït. 133—138 wovden hierna aangenomen. Op ssh. 137 •was «en «mrodement van d«n Heer van Kuyk, dat hij echter, na de inlichtingen vi.il den Minister, gisteren gegeven, nn intrekt» öe Heer Bikram releveert de bezwaren, in de gewisselde stukken uiteengezet, tegen het dubbel subsidie bij dat artikel uitgetrokken, èn voor de landbouwkundige schoot te Groningen ad ƒ 6000, èn voor de landbouwkundige school te Warfinu. Tegen de laatste heeft hij geen bezwaar, omdat daaraan practisch landbouwkundig onderwijs verbonden is, maar bij do eerste zal alleen theoretisch onderwijs gegeven worden, en dat kan z. i. tot niets leiden.
De Hoer Saaymans Vader heeft bezwaar tegen de subsidie voor de meisjes-burgerschool voor middelbaar onderwijs to Haarlem. Het programma is te uitgebreid. Ook het natuurkundig onderwijs komt daarop voor, en in dat alles ziet Spr. eone strekking tot bevordering van het materialisme en Verzwakking van het Christendom, waartegen da moderne beschaving zich vijandig ovcrstelt. Hij kan 'ook niet goedkeuren die tegenwoordrgo beweging tet emancipatie der vrouw. Ook de vrouw kan alleen door christenzin aan hare roeping en bestemming voldoen. De Heer van Akerlaken zegt, dat do twee subsidiën voor de landbouwkundige scholen te Groningen en to Warfnm ad J 0000 en ƒ 400!), ook zijne aandacht hebben getrokken. Hij zon er nog geen bezwaar tegen hebben als hij niet van don Heer Begram bad gehoord, dat te Gorningon alleen onderwijs in de theorie van den landbouw zal worden gegeven. Is dat zoo, dan kan hij zich niot met dien post vereenigen. Als het landbouwkundig;onderwijs niot vergezeld gaat met de practijk, dan heeft het niets te beteekenen. Hij voreenigt zich deswege met hetgeen in de br.ichure van den Heer Geertsema wordt gezegd, en vraagt inlichtingen aan den minister. Do Heer van Voorthuyskn acht zich verpligt op to komen tegen het denkbeeld om geen theoretisch onderwijs in den landbouw te geven, zonder te gelijk practisch. Dat zal eone groote kostbaarheid opleveren, want daartoe heeft men veel terreinen noodig, die veel geld vereischon. Da Minister van Binnenl. Zaken merkt vooreerst op, dat deze subsidie voor Groningen reeds sedert jaren op de begrooting voorkomt, en dat, wel is waar, meer aan theorie zal wordon gedaan, maar dat het practisch gedojlte toch niet uit het oog wordt verloren.
Wat de school te Warffum betreft, deze wordt in verband gebragt met de riiks burgerschool, welker bezoekers meest allon nit den landbouwenden stand zijn. De andere kwestie over het theoretisch ot practisch onderwijs is nu niet aan de orde.
Nopens de subsidie aan de meisjesschool to Haarlem, waarover de Heer Saaymans Vader zich zoo bezwaard achtte, als bevorderende het natuurkundig onderwijs het materialisme moet do Minister hem verwijzen naar pag. 45 vau hot Overzigt van den Heer Steyn Parvé, in den Economist van April il,, waarin do paedagogische waarde van het natuurkundig onderwijs wordt iv het licht gesteld. De Minister geeft hem den raad dit na te lezen. — En wat nu de emancipatie der vrouw betreft, daarvan vormt men zich een schrikbeeld. De Minister merkt op, dat iv de laatste jaren veel voor hot onderwijs der jongens en niets voor dat der meisjes gedaan is, wier algemeene ontwikkeling is achtergesteld. Het, is niet de bedoeling eene emancipatie in slechten zin, maar wel om eene nuttige algemeene ontwikkeling te bevorderen. Ook de kennis der natuurkunde is voor de vrouw evenzeer nuttig als voor den man. Zij kan haar z.ilf's diaustig zijn in de huishouding bij de opvoeding der kinderen, tot bevordering der hygiëne, enz. — De ondervinding te Haarlem hoeft juist geleerd, dat dit onderwijs gunstig gewerkt heeft. — De Minister verwijst den Heer Saaymans Vader ook naar een artikel in den Volksalmanak voor 1870, door Dr Hugenholtz, waarin juist da goede vruchten van het Middelbaar Onderwijs ook voor meisjes wordon aangetoond. Het is voor de maatschappij van het grootste belang, in dien geest voort te gaan. Tot' nog toe is zoer weinig voor de opleiding van meisjes gedaan. Er wordt werkelijk meer on meer behoefte aan gevoeld. Te Amsterdam wordt zelfs op de meisjesscholen natuurkundig onderwijs door afzonderlijke meosters gegeven. De Heer Saaïmans vader merkt op, dat het christendom het onderwijs in de natuurkunde niet uitsluit, maar dat het ook niet do wetenschap zelve is, maar de wijze waarop die onderwazen wordt. En er zijn er, die de wetenschap bezigen om het christendom af te breken. Hij beweert niet, dat dit in onze burgerscholen hot geval is, maar het verschijnsel bestaat. De Heer van Kuyk is niet tegon de subsidia aan de meisjesschool te Haarlem, maar vindt het programma nog al uitgebreid. Hij vindt daarin o. a. natuurkunde, scheikunde, staathuishoudkunde an vestigt er de aaudacht op, dat to Amsterdam met groote meerderheid de hoogere burgerschool voor meisjes is afgestemd. De Heer Beg ham komt terug op de twee subsidiën voor Groniugen en Warffom, in verband met de Memorie van Beantwoording. Zijn bezwaar is juist, dat hot praktisech onderwijs zal wordeu verlaten. Hij stelt nu ean amendement voor. om de f 6:)00 wez ta nemen uit art. 137, ton einde de school te Groningen to doen wegvallen. De Heer van Houten zegt, dat het de vraag is, of men den tegenwoordigen provisionelen toestand wil behouden of niet. Ook hij is van oordeel, dat door de school te Warfuiu in eeno groote behoefte zal worden voorzien; maar de zaak staat niet op zich zelve, want in art. 136 is sprake van de oprigting eener Rijkslandbouwkundige school. Wil men verbetering in dien provisionekn toestand brengen, zooals de Begering voorstelt, dan moet men den post aannemen, eu daartoo is hij gezind. Te Warfum behoeft geen practisch onderwijs te worden gegeven. Hot is een dorp te midden vau den land'bouwenden stand, en do jongelieden dio de school bezoeken, zullen meestal landbouwers zijn. En wat nu de school te Groningen betreft, hot voorstel der Regering strekt alleen om het bestaande subsidie van ƒ 6000 te vermeerderen met ƒ 1000 ora met een provinciaal subtddie die school te vervormen in dien zin, dat te Groningen moer een wintercursus en te Haren meer een zomercursus zal worden gehouden. Men kan daarover nu verschillen, maar do bestaande toestand behoort niet gehandhaafd te worden. Hij vraagt dus oen votum van vertrouwen voor de Prov. Staten vau Groningen, dio meenen het onderwijs te verbeteren en die juist dien zomercursus te Haren willen opheffen. Daar bet nu slechts eeno geringo som betreft kan de vorgadering zich gerust neerleggen bij hat rlan van de Prov. Staten van Groningen. Wat het amendement aangaat, merkt spreker op dat het niet strekt tot vermindering van den post, maar óiu uit te maken dat er geen theoretisch onderwijs in den landbouw zal worden gegeven. Do tijd is voorbn, dat eene motie van orde eon wandaad was. Welnu, laat de Heer Begram dan liever het votum der Kamer uil lokken over het principe Hii raadt do Kamer aan het art. aau te nemen als bestendiging yan den provisionelen toestand. * ° """J"" De Heer Fokker vraagt, of de Kamer nu genoeg op de hoogte is oni mt te maken, of liet landbouwknndig onderwijs alleen praktisch of theoretisch tevens moet zijn ? Ziin wii on de hoogte om partij te trekken tusschen de meeningen van dé Heeren Staring en Geertsema? Want daarop komt het neer en het amendement heeft mets anders ten dool dan condem natie van hat systeem van den Heer Staring. ïe resrt heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken gezegd , dat die kwestie nu niet aan do ordo is, maar bij het afzonderlijk voorstel der Rijkslandbouwkundige scbool behoort dio ter voldoening aan art. IJ der wet op het middelbaar onderwijs to worden oi.serigt. Het, beste is den tegenwoordigen provisionelen toestand te behouden en de school te Groningen niot op te bellen Hii acht het amendement zeor onpraktisch en zoer onraadzaam en niet strookende met de waardigheid der Kamer om zulk eene belangrijke kwestie, bij een amendement, in het voorbiigaan, nit te maken. J De Heer van Akeblakes begrijpt niet, dat de zaak nu niet aan do orde zon zijn. Do Regering stelt vnUr eene nieuwe landbouwkundige school te Groningen, waar alleen theoretisch onderwijs in de landbouwkun le zal worden gegeven En dan komt do beslissing wel degelijk te pas. Wat het amendement betreft, zal spreker de inlichtingen der Regering al wachten. Het amendement slaat ou art 137 waarbij ƒ 100,000 wordt uitgetrokken. Hij wenscht dè verklaring van den Minister dat, als het amendement wordt aau genomen, de ƒ 6000 niet voor de landbouwkundige school te Groningea zullen worden besteed, maar dat de andere oosten intact zullen blijven. y De Heer Borret kan zich niet vereenigen mot het amendement, omdat de grondslag er van is, nit te maken, dat het onderwijs in do praktijk volstrekt noodzakelijk is voor do onleiding tot den landbouw. Hij meent, dat dit onderwijs zich zeer goed alleen bij theorie bepalen kan. De landbouwendo stand is genoegzaam verspreid in ons land, om practisch geoefend te kunnen worden. Die opleiding zal perse geschieden uit jonge lieden van den landbouwenden stand. Hij acht bet gevaarlijk het amendement aan te nemen, hetwelk'uitmaakt dat het landbouwkundig onderwijs zonder praktijk niet voldoende zou zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken zet het doel van het regeringsvoorstel cauer uiteen. De Regering wil het bestaande behouden en door hot subsidia de bestaaudc inrigting schragen Dé Regering wil niets uitmaken over de kwestie ól alleen theoretisch ot praktisch oniersijs, óf beiden te za-' mon zullen moeten gegeven worden. Daarom is hij het eens met den Heer Borret, dat de aanneming van het amendement gevaarlijk zou zijn. — Den Hoer van ATcerlaken antwoordt de Minister, dat hei; van «elf ppre°kt, dat; sis de Kftmer ƒ 6000 wegneemt, dat dan het subsidie Voor de school te Qfehmgeö Vervalt, en niets anders.
De Hoer Begram zegt, dat zijn amendement alleen do vraag betreft of do nieuwe inrigting geheel voor het theoretisch onderwijs zal tvofden ingerigt ei! daarvoor juist partij wil trekken. Daarna komt in stemming het amendement van den Heer Beg «am, dat verworpen wordt met 38 tegen 34 stemmen. Vooi-, verklaarde zich de Heeren: Taets, Rombach, v. Akerlaken, Sandberg, Verheven, Hasselman , Zinöicq Bergtaann , Saaymans Vader, v. der Hucht, v. Dolden, v. d. Does de Villeböis, Kalft", v. Goltstein, Stieltjes, Heemskerk Az., Bichon, Hoffmann, Begram, v. Sypesteyn, de Caseinbroot, Blussé, van Lynden, Nierstrasz, 's Jacob, Hardenbroek, v. Wassonaer Catwljk, Wybenga, Kien, Thorbecke, de Brauw* v. d. Linden, Dam, Kuyk, en v. Kerkwijk. Tegen, de Heeren: Knoop, Jonckbloet, Moens, Wasterhoff, Idzerda, v. Bayma, Storm van Gravesandfl, Hcydenrijk, Lenting, Pijls v. Houten, do Bieberstein, v. Blom, Cornelis, Cremers, Gnljé, Luyben, v. d. Maesen, Mirandolle, Blom, v. Voorthuysen, Viruly, Borret, Hingst, Zylker, Dumbar, de Bruyn Kops, v. Nispen, Sloot v. d. Boela, Smitz, Fokker, de Lange, Kutgors, Botz, Heemskerk Bz., v. Gratama, de Roo en de Voorzitter. Do artt. 137—156 worden daarna aangenomen. Art. 157 (verschillende uitoaven voor de inrigtingen van onderwijs) komt nu in behandeling. De Heer Jonckbloet stelt voor, dien post te verhoogen met f 400 en wol als subsidie voor hat onderwijs in de stenographie. Hij doet dit voorstel in rnggespraak met de commissie voor de stenographie, en met het oog op de stenographische werkzaamheden Dij de Kamers en ook met het oog op bet onderwijs der stenographie naar buiten. Op dit oogenblik zal niemand aan hot corps stenographen den lof onthouden van 'eono goede inrigting en het voorziet ook in de behooften van hot oogenblik, maar in de toekomst is hij niet gerust. Op dit oogenblik, zegt spreker, hebben wij een bekwaam stenograaf verloren. Door omstandigheden kunnen er meerdere vorandederingen plaats hebben in het personeel, en wij dienen dus voor de toekomst te zorgen. Daarin is nu wel gedeeltelijk voorzien door de huishoud-aommissie, want het plan bestaat om zaker aantal leerlingen toe te voegen aan het corps, maar het duurt wel anderhalf jaar eer men weet of zq wel geschikt zijn toegelaten te worden. Als nu buiten dio zoogenaamde leerlingen ook nog anderen zich oefenen kunnen, dan zou men ook daaruit eene kenze kunnen doen. Hij is ook van oordeel, dat, als de kennis der stenographie meor vorbreid wierd, daardoor zoer te gemoet zou worden gekomen aan de behoefte der openbaarheid, omdat een aantal inrigtingen der gewestelijke en plaatselijke vertegenwoordiging verlangen van stenographie gebruik te maken. Dit oen en ander doet z. i. eene school te dien einde zeer wenschelijk voorkomen, De commissie voor de stenographie heeft getracht zich te verbinden aan eena hooge burger school, maar dit is mislukt en nu heeft zich een bekwaam stenograapb opgedaan, om het onderwijs onder de leiding van de commissie der Kamer te doen geven. — De Minister neemt de verhooging gaarne over.
De artt. 157—181 worden aangenomen, nadat enkele posten nog aanleiding tot eenige vragen of inlichtingen hadden gegeven. Bij art. 182 vraagt de Heer van Kerkwijk, of het meteorologisch Instituut geen opgaven zou kunnen verschaffen, nopens alles wat op handel en nijverheid betrekking heeft en van nut kan zijn ? De Minister zal dit gaarne in overweging nemen. — Bij art. 187 (Koninklijke Akademie voor beeldende kansten) zegt de Heer Dumbar, dat die ƒ 20,000 in verband staan, met het ontwerp, dat nog niet is aangenomen, en vraagt, of de post zoo kan blijven 'i De Minister zegt, dat de bestaande leeraars, nog niet ontslagen zullen worden. Enkelen zullen nog kunnen worden aangehouden, maar hij verzekert, dat uit dien post, niet anders zal betaald worden, dan om eenige leeraars tijdelijk te behouden.
De Heer Thorbecke vraagt, of daarvoor dan niet de som van f 7200, die tot dusvor daarvoor was uitgetrokken, voldoende is.
Do Heer Jonckbloet verschilt daaromtrent van gevoelen, en meent dat in afwachting van het lot der aangeboden wet, do geheele som beschikbaar moet zijn. De Minister merkt nog op, dat de fondsen totaal zijn opgebruikt; dat Amsterdam geweigerd heeft, iets meer te betalen, en dat er nog zelfs onbetaalde pretentiën zijn. Do Heer van Houten vraagt, of niet de omschrijving van don post in overeenstemming met het doel kan worden gebragt? De Minister meent dat dit het geval is. Art. 187 in stemming gebragt, wordt aangenomen met 66 tegen 9 stemmen. Zoomede artt. 188 en 189.
Afdeeling IX (Armwezen). De Heer van Kuijk dankt den Minister, dat hjj het ontwerp ingediend heeft; de wijziging dior wet is de wensch der natie, uitgedrukt in tal van adressen. De artt. 190—195 worden aangenomen. Afdeeling X (Staatscourant en Staatsblad). Do Hoer van der Linden zal slechts een enkel woord in het midden brengen: I°. over de Staatscourant. Hij stelt voorop alle mogelijke achting voor de redactie, maar, even als vroeger, komt hij op tegen eene speculatie van den Staat, om buitenlandsch nieuws te verkoopen aan de natie. Hy meent, dat het niet strookt met de taak der regering, want binnenlandsch nienws komt er niet in voor. Wanneer er iets in het binnenland gebeurt, komt er nooit iets in de Staatscourant; dan moet men bet buitenland ook maar weglaten — 2°. Wenscht spr. hervorming in de courant. Menig stuk wordt er in afgedrukt, dat wegens den vpnn niet bruikbaar is in die lange kolommen. Al oue verslagen, welke dikwerf in de Staatscourant voorkomen, wil hij in een vorm dio leesbaar, bruikbaar en bewaarbaar is. Hij weet ook niet, waartoe de incomplete beursnoteringen dienen. — 3°. Wat het Staatsblad betreft, dit wil hij meer iv den vorm van het Bulletin-de-loi, terwijl hij overigens klaagt over de correctie van het Staatsblad. Daarin mogen geen fouten zijn, en toch ontvangen wij, zegt spreker, daarvan tusschenbeiden lijsten van drukfouten. De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt: ten aanzien der Staatscourant, dat wel die spreker maar nooit do Kamer hoeft ta kennen gegeven dat zij verandering wenscht te brengen in d*n inhoud ot in de mededeeling van buitenlandsch nieuws. De Minister van Justitie geeft te kennen dat in de wetten zelden of nooit fouten voorkomen of correctie noodig is; dit is wel oens het geval met besluiten hetgeen niet tot zijne attributen behoort. Da artt. 196—199, worden daarna zonder stemming aangenomen. Afdeeling XI (Nijverheid). De heer van der Linden herhaalt zijne vroegere klagten over de nieuwe namen van de maten en gewigton, doorgedreven om aan eon esprit de système te voldoen, Hij ziet ar geen heil in; de natie zal er zich niet aan gewennen, en de Minister moest de zaak zoo niet doordrijven. üe heer Begram sluit zich aan dat gezegde aan. De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt, dat de regeriug die de wet wil uitgevoerd zien, toch moet zorgen dat de uitvoering plaats hebbe. In allen geval kunnen ook de andere namen gebezigd worden. Nadat over art. 203 van dio afdeeling door den heer Fokker was aangevoerd dat de ijkers tegenwoordig meer werk hebben tegon mindere betaling, wordt nog op art. 205, een amendement van den heer van Kerkwijk verworpen, die voorstelde om den post Tan kosten voor aanschaffing van standaard-gashouders te verminderen met ƒ 2000 Bij art. 206, geeft de heer de casxhbroot met intrekking van zijn amendement op dit artikel in overweging, of het niet mogelijk is dat art. 45 van het besluit ter uitvoering der wet op de stoomtoestellen ten bohoeve der nijverheid te wijzigen m het belang der fabrikanten, om aan den eenen kant minder last en aan de andere zijde meer liciliteit voor het onderzoek der stoomtoestellen te verstrekken. — De Minister verdedigt den post. Hg zal gaarne onderzoeken wat te doen is ter tegemoetkoming aan liet verlangen van den heer de Casembroot. — De heer van Kerkwijk is niet geheel bevredigd met het antwoord des ministers doch de hoer de Casembroot wel. De artt. 206—220 worden achtervolgens zonder stemming Daarna hét geheele Hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) in stemming gebragt zijnde, wordt het aangenomen met 52 togen Tegen de heeren: Heemskerk Az., Bichon, Hoffmann, Borret, Begram v Sijpestein, do Casombroot, v. Nispen, Smitz, van Lnyden' Ni'orstrasz, v. Wassenaer, Botz, Halfmans, de Brauw, van Kuijk, Taets, Heidenrijck, Hasselman, Saaymans Vader, \ Luyben en'v. d. Does. ____..___ ' .__. Afwezig waren de heeren Rutgers van Rosenburg en Stieltjes, die op de lijst geteekend hadden. ' Morgen teu elf ure is aan de orde de algemeene beraadslagingen over.Marine en Oorlog.
---

INGEZONDEN STUKKEN. NOG IETS OVER DE KOFFIJVEILINGEN.
Ofschoon bet bestaande Koffijveiling'stelsel in den laatsten tijd in tal van brochures, couranten-artikelen en in druk ver* schenen adressen, aan den Minister van Koloniën, is besproken, en daarover reeds zoo vela beschouwingen zijn gemtt, dat het Wol niet mogeliik mag worden geacht, nienwe argumenten tot staving of wode'rlogging van de onderscheidene meeningen aan te voeren, hebben wij tegen dat stelsel toch ééne grief, die bf niot wordt erkend 6/ van minder belang schijnt te woïü°ZijSCbestaat: in het niet afgeven, ook ïelfe slat tegen betaling, van monsters. . Hoe de Handelmaatschappij, of wel da Minister, op wiens gezag tij toch handolt, bet in het belang van den Koibjhandel heeft gerekend zulks to doen ophouden, is ons ten eenenmalo onbegrijpelijk, en nog nimmer is, naar onï« meening, daarvoor eenig houdbaar argument aangevoerd. Wel.vinden wij in de door den Heer Jacobson uitgegevene brochure als eeue der hoofdredenen vermeld: "dat do Handelmaatschappij het monster-uitgeven in der tijd gestaakt heeft, omdat bij monster-uitgifte door iedereen een smet kon geworpen worden op den smaak, zelfs der dengdelijkste Koffij's, en hetjvoor velen genoeg was, te vernemen dat er aan deze of gene Kofh) iets onzuivers kon zijn, om er dadelijk zelts, al proefde men het er zelf niet in, aan te twijfelen en er niet van te koopen, waardoor zulke nummers dan dikwerf niet onbelangrijk lager moesten verkocht worden." Maar naar onze bescheidene meening is die redenering onhoudbaar en heeft die staking in ieder geval niet uitgewerkt wat mon daarvan scheen te verwachten. Immers men behoeft maar den afloop van onderscheidene veilingen na te gaan om tot de ervaring te komen, dat nummers, die slechts als iets defect op de beschrijving der Makelaars voorkomen, nu en dan, al naar mate ze meer of minder in de veiling vertegenwoordigd zijn, belangrijk lager worden verkocht dan gelijksoortige nummers dia daarop als zuiversmakend zijn vermeld. Maar buitendien ligt het niet voor de band, dat, nu ieder handelaar als het ware onmondig is verklaard, en buiten de gelegenheid gesteld, om door eigen proef te kunnen oordcelen, men zich niet ligt zal wagen, dan tegen lagen prijs, aan nummers door de proef der Makelaars als defect gebrandmerkt ? En dat die proef niet altijd houdbaar is, zal wel de ondervinding van velen wezen. Wij althans hebban meer dan eens de ondervinding opgedaan bij het koopen van nummers die als iets miersch of iets versch beschreven waren, dat de smaak geheel voldoende vvas, terwijl wij daarentegen uit een der veilingen van dit jaar nog ecu koop gezonde Koffij hebben ontvangen van een nummer door de Makelaars als zuiver geproefd, dio dooiioopeud defect van smaak (gijl) was. Daar nu do Handelmaatschappij zonder actie of rafactio verkoopt en zich in geenen deele aansprakelijk stelt voor de proef dor Makelaars,"zijn de koopers, voor zoo verre eigen proef betreft, onder curatele gesteld, zonder dat de beheerders van hunnen smaak voor gemaakte misslagen verantwoordelijk worden gesteld. Dat dit een geheel onhoudbare toestand is en in strijd met alle gewone begrippen van handel, springt als van zelve in het oog. Wie toch zou eeue partg koffij van eenen groothandelaar willen koopen, die op de aanvrage om zniversmakende koffij te kennen gaf: "monsters geef ik van mijne partijen niet af, maar hier _\_s__si ze; ge moogt dezelve bezien, des noods beruiken, maar verder moet ge de handen er af houden. Mijne bedion len hebben die en die partijen zuiver geproefd, maar voor hunne proef stel ik mij niet verantwoordelijk, en verkoop u zonder eenig verhaal." Zou iemand het in de gedachte krijgen bij zoodauigen handelaar kof tij te koopen? Kn zoo is het toch inderdaad met de veilingen der.Handelmaatschappij gelegen, en wy zyn dau ook van meening dat juist het niet meer afgeven van monsters vele handelaars van de veilingen heeft afgetrokken en daardoor zeer nadeelig op de prijzen heeft gewerkt. Bovendian het verschil van water infiuenceert bepaald op don smaak der koffij en wel in die mate dat eene enkele provincie daarvan reeds blijken geeft. Koffij die bijvoorbeeld in het eene gedeelte als onvoldoende zal worden aangemerkt zal in een ander gedeelte zonder bezwaar gekocht wordon, en ten deele althans mag dit .aan verschil van water toegeschreven worden. Alleen daarom reeds mag het afgeven van monsters als voklrekt noodig worden beschouwd. Wat betreft de vraag: of tet verbetering van de prijzen der Java-koffij wekelijksche dan wel dnemaaudelijkscbe veilingen wenschelijk mogen worden geacht, sèharen wij ons onder voorstauders Ser driemaandeïijksche veilingen. Daarvoor gronden aan te voeren ligt niot in onze bedoeling, te meer niet, omdat wij zouden herhalen wat daarvoor reeds in de brochure van don Hoer Jacobson en in onderscheidene adressen aan don Minister van Koloniën breedvoerig is aangevoerd. Alleen willen wij nog als ons gevoelen uitspreken, dat wanneer onverhoopt tot wekelijksche veilingen mogt worden overgegaan, als wanneer van het afgeven van monsters wel geen sprake zal zijn, velen weerhouden zullen worden om in veiling te koopen, omdat de betrekkelijk kleine kwantiteit die dan telkens geveild zal worden, en de onzekerheid of de benoodigde soorton daarbij wel aanwezig zijn, te weinig kans laten om de kosten on het tijdverlies, aan eene reis naar Amsterdam of Rotterdam verbonden, te vergoeden. L J. 11. S.
---

's GRAVENHAGE, December 1869.
Op uitnoodiging van de Haagsche Kamer van Koophandel en Fabrieken, de Vereeniging van Fabriek .en Handwerknijverheid in Nederland en de Vereeniging van en voor Nederlandscho Industriëelen, heeft zich in September j.l. hier ter stede een comité gevestigd tot bevordering eener directe stoom - vaarttusschen Nederlaud en do Vereenigde Staten van Noord- Amerika , wolk groot landsbelang door den Heer Kapitein ter Zee M. H. Jansen, mot den ijver en hat tuleut hem eigen en dio zaak volkomen waardig, in twee belangrijke geschriften, was ter sprake gebragt. Met aandacht hebben zij, die het lidmaatschap van het comité haddon aangenomen de beraadslaging gevolgd van de vergadering van belangstellenden, te Utrecht op 7 en 8 Octeber gehouden en zich de vraag voorgesteld, of men zich met de daar aangenomene resolutiëu onvoorwaardelijk kon vareenigen. Drie leden van het comité, da Heeren Mr. J. P. R. Tak, D. J. Brouwer eu Mr. M. W. Baron du Tour van Bellinchave meenden die vraag bevestigend te moeten beantwoorden; de overige leden vonden echter bezwaar om de uitspraken te onderschrijven, vervat in de 2de, 3de en 4de der te Utrecht aangenomene Resolutiön, dat namelijk slechts ééne onderneming moest worden opgerigt; dat Vlissingen als het eenige uitgangspnut mogelijk moest worden aangemerkt, on dat de Staat tot hot tot stand komon eener transatlantische vaart onderstenning behoorde te gevon. Na uitvoerige beraadslaging besloot de meerderheid zich met die volgens hare meening te absolute stellingen niet te vereenigen, ten gevolge waarvan de bovengenoemde heeren (waarvan de beide eerste tevens leden zijn van bet Utrechtsche Hoofd-Comité) — hun lidmaatschap neerlegden en bet comité verlieten; wegens drukke bezigheden had de Heer F. W. van der Putten reeds vroeger zijn ontslag genomen. Het comité toen bestaande uit de Heeren : J. Bik, F. W. C. Blom, F. N. de Charro, Th. J. Gébel, Jhr. Mr. W. Th. Gevers Deynoot. Mr. J. G. Gleichman, Mr. E. H. 's Jacob. A. E. Maas, Mr. D. J. Baron Mackay, J. B. Max wils, Mr. W. Wintgens, heeft daar op nuttig geacht zich in verbinding te stellen met bon, die daadwerkelijk toonden de zaak van de stoomvaart op Amerika aan te willen vatton. Te Rotterdam was in Julij 11. eene commissie te zamen gekomen on een plan ontworpen; to Amsterdam de Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij gereed om voor hare ontwerpen ten dezen opzigte de deelneming in te roepen. Op zijn geheel onpartijdig standpunt heeft het 's oravenhaagsche comité aan die beide vereonigingen verzocht mededeeling van nadere bijzonderheden, waaraan met de moeste bereidvaardigheid is gevolg gegeven. Uitvoerige en gewigtige gegevens zijn dientengevolge ondor de ©ogen van bet comité gebragt, gevolgd van eene belangrijke toelichting door de Amsterdamsche en Rotterdamsche ontwerpers zelve, in den boezem van het Comité. Na die gedachtenwisseling rekent bet 's Gravenhaagscbe comité zich verpligt, met net oog op het groote, algemeene belang daarbij betrokken, omtrent beide voorgenomeno ondernemingen, als zijne overtuiging te kennen te geven: — dat, wat tot voorbereiding daartoe nets is gedaan, de kenmerken draagt van naauwgezet, volledig en grondig onderzoek; — dat beide reeds zijn in het bezit van uitgebreide en welgevestigde handelsbetrekkingen; — dat, terwijl Rotterdam als uitgangspunt van het eéi.e plan de eigenaardige voordoelen aanbiedt, die eene groote haudclstad met alle hare daar bestaande inrigtingen oplevert - Viissingon, van waar de Stoomboot' Maatschappij zich voort tolt hare vaart te doen uitgaan, eeue groote toekomst te genuet gaat, wanner de spoorweg- en lüivenwerken zullen voltooid zijn; — dat aan het hoofd van beide ondernemingen zicb mannen bevinden der zake kundig en die op billijk vertrouwen aanspraak mogen maken; — inéén woord, dat elk der plnnncn eigenaardige voordcelen aanbiedt, Beide plannen bezitten naar hot oordeel van het Comité levensvatbaarheid; beide beloven aan hen die ze met hunne kapitalen willen steunen niet-onbevrcdigende geldelijke resultaten. Eindelijk: het een behoeft fcet ander niet uitsluiten, berne kunnen, naar de erkentenis der ontwerpers zelf, zamengaan. Het belang van Nederland eischt dringend dat bier worde gehandeld en wij op dit punt niet langer blijven achterstaan hij onzo naburen. Waar onze ligging den meest natuurlijken weg aanwijst tusschen do oude en de nieuwe wereld voor bands! en landverhuizing; — waar kapitaal in ruimte voorhanden ls; — waar ijver en bekwaamheid bij do uitvoering zeker niet üullen ontbreken — daar valt, volgens de meening van het «oraité, slechts te wijzen op het voorgestelde doel, om de handen te do«n in één slaan en de billijke verwachtingen te verwezenlijken , dia Nederland koesteren mag van den ondernemingsgeest zijner ingezetenen. • ..... Op al deze gronden neemt het Comité dan ook de vrijheid, de deelneming in eene zoo bij uitnemendheid gewigtig, en nationale zaak als de directe stoomvaart op Amerika, met den meesten aandrang bij hare stad- en landgenooten aan te bevelen. Het Comité meent zich tot deze korte uiteenzetting en aanbeveling te moeteu bepalen. De leden daarvan, zijn individueel bereid aan belangstellenden nadere inlichtingen te geyon uit het tal van wetenswaardige bijzonderheden, dio de lezing der verschillende stukken en bet mondeling overleg mot de ontwerpers tot hun kennis bragt. Namens het Comité voornoemd, WINTüENS, President. J. G. HEICHMAN, Secretaris.
---


ABYEEïENTIEN. ] ,i,-i , —■ l * Uw Brief van den lOden dezer TE LAAT ONTVANGEN. Schrijf' nogmaals s. v. p. onder do letters P. v. 0., adres den Boekh. P. G. VAN LOM, Kalverstraat, D 33. (34365) fIBIB. Een geroutineerd en solied REIZIGER in Manufacturen, goed bekend in do voornaamste onzor Provinciën, zag zich gaarne met I°. Januarij a.s. VERPLAATST. Voorzien met de beste getuigenissen, verzoekt hij inclinerenden zich met franco brieven te adresseren onder letter A., bij den Boekhandelaar J. S. DE HAAS, Spuistraat bij de Gasthuismolensteeg,_G 315, te Amsterdam. (34373) Bü gelegenheid van bovonstaand Feest worden de hieronder vermelde KINDERWERKJES tet voel verminderde prijzen opgeruimd. 1. O. GEAEBRECHT, De Heiden, een tafereeltje uit het Duitsche volksleven, niet Titelplaat. 146 blz. In plaats van ƒ 1 35, voor 30 Cents. 2. A. MONOO, Thoodoor en Lucile, of de Zegepraal der waarheid. Een godsdienstig verhaal tiit onzen tijd, door Ds. J. PRINS, met Titelplaat. 192 blz. In plaats van 40 Cts., voor 20 Cts. 3. MARIA NATHITSIES , Klaartjo. Een tafereel uit de volksklasse. 134 blz. Io plaats van 90 Cts., voor 15 Cts. 4. H. Ph. C. HEITHK , Uitgezochte Bijbelsche verbalen, met 6 gekl. Platen. 152 blz. In plaats van 70 Cts. voor 25 Cents. 5. PETRONELLA MOENS, Do Predikantsweduwe, met 4 rijne Platen, in net geïllustreerd carton bandje. In plaats van 90 Cts., voor 25 Cts. 6. P. DUVS, De Armband en andere verhalen van zedelijke strekking, met 1 Plaat. 132 blz. In plaats van 50 Cts., voor 25 Cts. 7 G. NIERITZ, Eert nwen Vader en uwe Moedor, of do ' ongelijke Broeders, met 4 Platen. 171 blz. In plaats vau 7*l, voor 40 Cts. . .. 8. Dr. E. NAEGLE, Geschiedenis der Hervorming. 163b1z. In plaats van 40 Cts., voor 10 Cts. Bovenstaande 8 lieve en voor het feest geschikte werkjes worden te zamen afgeleverd voor ƒ 1.75. Halvemaansteeg, V 520, Jl. VLIEGER, voorheen Amsterdam. HERMAN KOSTER. Aanvragen van buiten moeten franco en van Postwissol voorzian zijn. HH. Boekhandelaren nemen bestellingen aan. (34350) BIJMBEITIII. Door bijzondore omstandigheden wordt onder zeer voordeelige conditiën ter overname aangoboden: een dertig jaren bestaande GROS3IERUERIJ in Kramerijen, etc., met zeer uitgebreide eu soliede connectiën, en voor nog grootere uitbreiding vatbaar. Voor een actief Jong Mensch is deze zaak bijzondtr aanbevelenswaardig, daar hij zich door een matig kapitaal een ruim bestaan met zeer lucratieve vooruitzigten verzekeren kan. De tegenwoordige bezitter is ook niet ongenegen nog eenigen tijd de directie kosteloos te voeren, en alle noodige inlichtingen te geven. Het Huis met ruime localiteit en Pakhuis is tevens tegen matigen prijs te hnur over te nemen. Reflecterenden adresseren zich franco, onder het motto Ruim bestaan, bij de Boekh. GEBROEDERS EBERT, Beurssteeg, E 184. (34352) Een Amerikaansch Heer, bezitter van een niouw Amerikaansch Octrooi, wenscht zich met lomand te ASSOCIË- REN, die in staat is 2000 Gulden te fourneren. Da exploitatie van hot octrooi levert groota voordcelen op. Inclinerenden, slechts Principalen, zenden franco brieven, onder lett, I. V.T., Bureau Handelsblad. (34355) nSÖÏTMOOPE » ü. lEMAND, van middelbaren leeftijd, zag zich gaarne GEPLAAST als BOEKHOUDER bij een Houtkooper. Hij bezit de geschiktheid, om voor dergelijke ZAAK coumiissiêu op te nemen. Ook zoudo hij niet ongeneigd zijn, zich met ecu bemiddeld en actief' JONG MENSCH te associëren, om een Handel in HOUTWAREN en BOUWMATERIALEN op to rigten. Brieven franco onder lett. R., bij don Boekhandelaar RANNIKG EYLERTS, Schippersgracht te Amsterdam. (34351) Op een KOOPMANS-KANTOOR verlangt men met Januarij als Jongste Bediende, een JONG MENSCH, niet boven de 17 jaren oud, en hakend met de Engelsche Taal. Adres franco onder lett. B. 8., aan den Kantoor-Boekhandel van BLIKMAN & SARTORIUS, Dam, E 205. (34335) AFFAÜRË! Eene fatsoenlijke BURGER JUFVROUW R. C, van middelbaren leeftijd, verlangt tegen primo Mei een REISJE TE HUUR, waarin een Slijterij en Tapperij kan uitgeoefend worden. Ook was zij niet ongonegen in eene dusdanige Zaak als WINKFL-JITE VKOEW te wezen, waar gelegenheid bestaat, later na wedorzijdsch goedvinden dezelve over te nemen. lemand hierop regard slaande, adressere zich franco, onder het motto Punch, Bureau Handelsblad. 134321) Een fatsoenlijk JONG MENSCH, P. G., ruim vijf jaren in eene ADMINISTRATIEVE BETREKKING werkzaam, wenschte van Betrekking te veranderen, onverschillig aau wolke Zaak, om zich zoo mogelijk later daarin te associëren. Brieven franco ouder lett. 8. R, bij den Boekhandelaar B. H. BLANKENBERG Jr., Keizersgracht hook Spiegelstraat, X 697, te Amsterdam. (34323) Er wordt ten spoedigste GEVRAAGD: Een ONGEMEE- BtLEEUDE KAMEB voor oene fatsoenlijke BURGER JUFVROUW van gevorderden leeftijd; den huurprijs van ƒ 70 niet te boven gaande, tusschen den Amstel "ï de Leidschegracht. Adres franco onder lett. P., bij .1. H. en G. VAN HETEREN, Boekverkoopers, HarteDstraat, XX 601. (35348 j Voor KOFFISIROOP, PEEKOfFI en CICUORII. wordt gevraagd lEMAND, bekwaam tot het fabriceren derzelve, tegen goed loon eu nog premiegelden-, liefst bekend met Paarden om te gaan. Opgaaf van geloofvbolijdenis, an "bewijzen van goed gedrag, worden vereischt. OokA'»fN~ TEN tot verkoop van genoemde Artikelen, tegen Provee. Adros mot franco brieven und^r do lett. A. Z, a«n bet I'apior-Magazijn van J. MADO, te Utrecht. (3i3ö4) BURbEMFF.STLKS EN WETHOUDERS VAN ZWOLLE, zijn voornemens op Woensdag den 29sten December 1869. des T,„,T„-rM..tr,; »<mf>pT,Vre, op het Raadhuis, bij inschrijving AAN TE BESTE BEN: Oe Le.erantie van 40.000 stuks beV.apte Steurelberper, 58,000 dito BAZALTKEIJEN en 110 str. meter E-cuusünsche of Stenzelberger KANTr keid-n. De Inschrijvingsbiiletteft moeten 24 Uren vóór den dag der Aanbesteding in de Bus op het Raadhuis bezorgd zijn. InforhiatiEn ilja te bekomen bij den Gemeente-Architect. Zwoitia Burgemeester en Wethouders voornoemd, 9 Decorabel 1869. VAN KAUEYS, (33755) E. N. SEHEEHMAN, Secret. De Makelaar J. P. A. KILSDONK, zal op BINGSDAG 91 OECEMBEB A. S» en Zeven volgende dagen, in gezegd Lokaal, ten overstaan van de Notarissen MULDER !• KANNE, verkoopen: eenen Zeer solieden en deftigen IMBOËDEL, gedeeltelijk nagelaten door wijlen den Heer G. ROGGE. Bestaande in: Juweelen en Goud en Sieraden, Zilveren Kandelaars Zuurser.vics,, Deosertrouiniels. Presenteerblaadjes, Tafellepels en Vorken «a andere Zilveren Werken en Kostbaarheden; fijn plated Sou- Sorservies, Roelvazen en Assietten, Fransch Porseleinen en Engelsch aarden Eetserviezen en Ouderwetsche Porseleinen, fraai geslepen Kristalwerk, Tafel- en Beddelinnen, Manufacturen, nette Kleaderen, goed geconserveerde Bedden met toebehooren, Wollen Damasten Meubelgordijnen, Deventer en Nieuw-Brussalsche Tapijten, rijk vergulde Spiegels, Schilderijen, Teekeningen en Gravures in Lijsten, staand Horologiën, moderne en antieke Pendules. Candelabres, Branches, Lichtkroonen en Schoorsteen-Ornementen, uitmuntende Pianino's uit de fabrieken van ERARD DU PLAN & C. en NISSEN, marmeren Bustes en voortreffelijke Snijwerken in hout, Model eener werkende Houtzaagmolen, bekroond op de Internationale Tenteon-jtelßng, taagniiique Meubelen, meerendeels in modernen stijl gn Van verschillende houtsoorten, Kantoorlessenaars, IJzeren brandkasten, Tabaksverkoopers-Winkelgoederen, eene partij Havana en Java Sigaren, fijne Bordeaux en Maderawijn van gezochte merken, eene verzameling net geconditionneerde Boeken en Plaatwerken en uitmuntende Violen, eene collectie nieuwe IJzeren Ledekanten, Wiegen en Vnurmanden, Haarden, Kagchels en Kookfornuizen, afkomstig van eene gelikwideerde affaire, enz., enz, alsmede eene hoogst belangrijke Verzameling Mathematische, Physische en Optische INSTRUMENTEN, waarbij: zeer fraaije nieuwe Microscopen en Voorwerpen, enkele en dubbele Verrekijkers, enz., gedeeltelijk uitmakende het gelikwideerde Magazijn van den Heer J. F. VAN DEENE, eene "raaijo collectie Goochelstukken en Liefhebberijen van wijlen da Heeren D. L. BAMBERG en J. P. VAN DER HEIJDEN, Draaibanken en keurige Gereedschappen, afkomstig van de Internationale Tentoonstelling enz., enz. Kijkdagen, Particulier: Zaturdag 18 December; Publiek; Zondag en Maandag 19 en 20 December 1889, van 10 tot 3 ure. Catalogi en informatiën zijn, op franco aanvrage, te vorkrij§en bn boyengenoemden Makelaar in HET OEOE ZUBS IEEBEN-LOGEMENT. (34115) De Notaris WALTER, te Apeldoorn, zal op Dingsdagen 28 December en 11 Januarij e.k., telkens des Voormiddags ten 11 nren, ln de Herberg de Leeuw, te Beekbergen, bij inzaat eb toeslag, in perceelen veilen : Een Zesbaks WATEB-PAPIEBIWOLEN met brjbehoorende Gebouwen, Wei- en Bouwlanden, te zamen groot 10 bnnders, 50 roeden, 82 ellen, gelegen te Ugchelen onder Beekbergen. Nadere informatiën zijn op franco aanvragen te bekomen ten Kantore van voornoemden Notaris. (34305) J. F. SCHUTTE. Makelaar, zal op MAANBAG 20 BECEMBEH 1569, ten overstaan van den Notaris C. B. VAN RINSUM, in de Brakke Grond, in de Nes, in veiling brengen: Het hechte, sterke en weldoortimmerde dubbel breed WIN» H EI. Il EIS, mat Boven- en Benedenwoningen, Achterhuis, Open Plaats en Erven, staande en gelegen in de 'WETERINGSTRAAT, BB 121 en 122. Breeder bij billetten omschreven en te bezigtigen des Dingsdags , Donderdags' en op den Verkoopdag van 12 tet 2 unr. De Bewijzen van eigendom en de Veilconditiën znllen ten gewonen tijde ter inzage liggen ten Kantore van genoemden Notaris. (31241)
---

