BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 16 Dcc (Part. Corr.) Heden héoft de minister Camphausen de suppletoire begrooting van 1870 ingediend. Door do (nnneming van het converßiepïan zullen op de begrooting niot minder dan 3,i'22,1)00 th. worden bespaard, welke liier op het crediet zijn gebragt. Daaronbovon kunnen do zoogenaamde baten der voorschotten wodcr onder do inkomsten worden opgenomen, want de staatsscliat heeft de wettelijko hoogte van 30 millhen th. niet slechts bereikt, maar er is een bonus van 1,7*0,000 th. De minister zeido, *dat hij die som wenscht to brsteden ton behoevo van bet productievo kapitaal in de cdolstc beteekenis van hot woord," namelijk tot bevordering en uitbreiding der intellectuele opvoeding van do natie. Mon ziet, het, gold is er in overvloed, zoodra or slechts een constitutionneél gezinde minister mede aan het roer zit. Do Hoer v. d. Heydt verklaarde, dat hij zonder verhooging van belasting do zaken niet gaande kou houdon en de Heer von Bismarck verlangde van den Rijksdag niet minder dau 9 nieuwe belastingen. In het Huis der Hoeren ontstond heden eon interessante woordonstrijd tusschen don voormaligen ministor van justitie, don Heer zur Lippe, on don tegcliwoerdigen minister van justitia, den Hoer Leonhardt. Tot regt verstand der zaak behoort con enkel woord vooraf to gaan. Do Heer zur Lippe is van Bevoelen, dat sedert hij niet meer ministor is, alles hier to land don verkeerden weg opgaat. Hoewel ieder lid van hot kabinet daardoor eeue grooto schuld op zich goladen heeft, is er onder de ministers geen, die daarvoor in den waren zin aansprakelijk is behalve Leonhardt; hij is de ware oorzaak vaii dat alles, in de oogen van den Heer zur Lippo, van wion met alle regt mag gezegd worden, dat hij tot de grootste gokken van het gansche land behoort, niettegenstaande hij meer dan vior jaren belast, beter gezegd, beladen is geweest met de portefeuille v.in justitie. Onze voormalige excellentie, dio zijn opvolger steeds met nijdige blikken aanschouwt, heeft in de jongste zitting weder afgrijselijke beschuldigingen tegen den Heer Leonhardt ingebragt, welke noodzakelijker wijze den ondergang van den staat na zich znllen slopen, indien de vertegenwoordigers aan een dergelijken, zoo gevaarlijken minister den pas niet afsnijden, om op den verkeerdon weg voort to gaan. Heeft diezelfde minister het niet gewaagd om het ontwerp-strafwetboek voor den Duitschen bond ter booordeoling te geven aan eene commissie, inplaats van daarmede onverwijld te stappen naar de Pruisische hoven en regtbanken. Men weet het, do Hoer zur Lippe is de man, die voor eenigen tijd een voorstel heeft ingediend, strekkendo om eiken vooruitgang bij da bondswetgeving te verhinderen, door haar afhaukelijk to stellen van do goedkeuring van den Pruisischen Landdag. Van dat voorstel, dat intellectuele kind zijner scheppendo 'magt, bad de goede man noch vreugde beleefd noch eer daardoor verworven, alweder ten gevolge van de tusschonkomst des Heeren Leonhardt, die hem alBeene booze nachtmerrie voortdurend do borst benaauwt. De klagt, door don Heer zur Lippo aangeheven over de handelwijzo dos Heeren Leonhardt, dio het ontwerp-wetboek aan eene commissie van ooderzoek had toegezonden en niet aan do Pruisische hoven en regtbanken; dio kbigt had het achtbaar lid vau het Huis geformuleerd in den vorm van eon vooistcl, door hem bij het Huis ingediend. Wordt dat voorstel aangenomen door de krachtige stom der roactionnairen in hot Huis, daa zullon wij die al to welige loten en scheuten van don boom der vrijzinnigheid wel besnoeijen, zoo als hot behoort, in spijt van Leonhardt en de zijnen! Die poging moest langs indirecten weg tot het vroeger beoogde doel leiden. Jammer voor den Heer zur Lippe, dat de Heor Leonhardt niet viel inden kuil, welken do cerstgenoomde met veel christelijke liefde voor den ministor had gedolven. Do minister toonde met klare woorden aan, waarom het ontwerp eerst door de commissie, tot dat einde benoemd, bohoordo te wordon onderzocht. Eu toen ton slotte do Heer zur Lippe de handen ten hemel hief en weeklaagde, dat de minister in kwestio geen acht sloeg op de vertoogen der tegenpartij, die zelfs niet las, en tot bowijs daarvan aanh aldo een grondig artikel der Vossischc Zeilung, gaf do minister daarop het volgende antwoord : ik heb dat artikel niet gelezen , omdat het slechts eon uittreksel bovat eenor brochure, dio ik wel degelijk heb gelezen, maar nu wil ik den Heer zur Lippe vragen of dat artikel in zijn oog zoo //grondig" moet heeten, omdat het met vctto letters en interlitden was gedrukt _ Een luid gelach, door do groote meerderheid aangeheven, was het eenige antwoord, hetwelk op do vraag werd gegeven on tot groot vermaak dor menigte, verdween de Heer zur Lippe in deu kuil door hem zelven, maar voor eon ander, godolven. Welligt zou de Heer zur Lippe na zijno wederopstanding nog meer nederlagen hebben geleden, indiou het Huis hem niet had verlost. Gedurende de redo, door hem gehouden om zijn voorstel toe te lichten, was een zoo groot aantal laden geeelipseerd, dat de vergadering moest opgeheven worden. Op 18 dezer zal het Huis da voordragt botreit nde do conversie in behandeling nemen.
Het schijnt, dat do lust om onder de excellontien m den lande to worden gerangschikt, thans in het naburige Beijeren niet byzonder groot mag genoemd worden. Dat heeft de Heer von Hohenloho gedurende de jongst verloopen weken duidelijk ondervonden. Hij heeft op alle streken van hot compas gezeild om een minister van eeredienst en nog een collega te, vinden en onverrigter zake is hij teruggekeerd. De groote zwarigheid is een geschikt man to overreden, om zich te belasten met de portefeuille vau het vroeger genoemde ministerie, en een ander om do betrekking van minister van binnenlandsche zaton op zich to nemen. Aan geruchten ontbreekt hot dienaangaande niet, maar wel aau personen, met den noodigen goeden wil bezield on met zoodanige dosis bekwaamheid als het minimum vnn het govorderde bohoort te bedragen. llierbij komen nog andero bezwaren. Men verzekert,' dat de Heer von Fischer, ad interim belast met do leiding van bet ministerie van binnenl; zaken en van eeredienst, zoodanige bedenkingen heeft in het midden gebragt tegen de medeonderteekening van het besluit tot bijeonroeping van den Landdag, dat men er tot heden niet too heelt kunuen overgaan. De Heer van Donniges, Beijersch gezant bij den Zwitserschen Bondsraad , is dezer dagen te München aangekomen en natuurlijk zoo sprak men. stond dit in verband met de ministeriele crisis. Wie onderstelde goed onderrigt te zijn en de komst yan den Heer Donniges vastknoopte aan den toestand van het ministerie, bedroog zich, want gemelde gezant had geheel andere pligton te vervullen. Hij was ta Mimcnen aangekomen om versla" te doen van zijne zending te Madrid. Zij betrof de npanage der gemalin van prins Adalbert, welke bij van de Spaansche regering moest ontvangen, voor de jaren, sedert het sluiten van haar huwelijk verloopen, maar zeer zoker niet ontvangen had Men maakt dit hieruit op, dat er met geen woord van den uitslag zijner zending is gerept. Voorloopig schijnt do zaak nog zoo ongunstig te staan, dat do Heer Donniges met naar Madrid , maar weder naar Bern terugkeert. Hieruit blykt derhalve ten duidelijkste, dat ook do Heer Donniges niet behulpzaam wenscht to zijn om het kabmet voltallig tomaken.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 14 Doe. (Part. Corr.) De troonrede heeft eene koclo ontvangst gehad , ja zelfs in menig opzigt neerslagtigheid to weeg gobrngt. Hot document is, èn wat vorm en wat inhoud betreft, een «are arbeid der verzoening. Troonreden kenmerken meestal het standpunt der regoring; zij duiden de wegen nan, welko voeren naar de oplossing van hangende vraagstukken. Men zoekt te vergeefs naar een verfrisschend woord, naar eeno heldere plek in deze: van den aanvang af tot aan het slot, handhaaft men eene troostelooze onzijdigheid, welke niemand bevredigen zul of kan. Men ziet het: de kroon zelf heeft nog geen besluit genomen. De Keizer, passief en buigzaam van aard, vatbaar voor de meest tegenstrijdige indrukken , wordt telkens naar care andere zijde medegesleept. Nog op den voorlaatsten dag werden er in de troonrede eenige niet onbelangrijke plaatsen gewijzigd en meer dan eene gedacLte daarin was zóó kunstmatig met woorden omwoeld, dat de meesten, welke de redevoering lazon, herhaalde malen niet wisten wat de mond van don monaTch eigeniyk gesproken bad. In elk opzigt spiegelt zich daarin do volledigo verw.'irdheid van den heerschenden toestand. Het eenigo geruststellende ligt in do verzekering, dat veranderingen in de constitutie enkel op constitntionnelen weg zullen plaats hebben. Da onae Presse geeft heden een hoofdartikel over da ministeri"!? " \ d »,1b minderheid rft" het kabinet zouden, volgens dit blad, haar ontslag hebben ingödlehd. Dit nn is ten eenenmale onjuist en dö avondbladen zullon ook een officieel dementi, openbaat maken. Iletis niet onwaarschijnlijk , dat graaf ïaaile en Dr. Berger hunne portefeuilles wenschen neool- te legeen, maar er bestaat volstrekt geen grond voor do meerderheid van hat ministerie, om in dit oogeublik af te treden. Sodert de bijeenkomst van den Ejjksraa 1 heeft zich de positie dezer staatslieden in zoover gewijïigd, dat zij eerst het votum der beide huizen afwachten kunnen en, volgens den natuurlijken loop der zaken, ook moeten, voor en aleer zij welk besluit dan ook kunnon nemen. Da verklaringen, welke tot dusvor worden gegeven, kunnen slechts een bemoedigenden invloed uitoefenen op de constitutionnele fractie van het ministerie. Zoowel in het Huis der Heeren, als in dat der Afgevaardigden, lieten zich de respectieve Voorsitters nit voor het vasthouden aan de constitutie, zonder hot daarom geheel to verwerpen, dat do noodige veranderingen plaats grijpen. Karakteristiek is de kans van het bureau in het Huis der Afgevaardigden. Naast Kaiserfeld en Hopfen, die ook ten vorigen jare plaats namen in het praesidium, is ditmaal als tweede vice-president eon Duitscher: Gross, nit Weis, gokoaon. Het aanvankelijk bestaande plan, om oen Pool hiervoor to kiezen, is ter elfder ure vervallen. Enkel Hopfen word met bijna algemeene stemmen gekozen. Daarentegen stemden do Polen , de Slavonen en do Tyroler* , to zamen ongoveor 37 stommen uitmakende, tesren Kaïsorfeld on Gross. De meerderheid bestond uit 90 stemmen Het Huis der Hoeren heeft reods boden de commissie voor het adres benoemd ; de moeste leden hiervan behooren tot do constitutionele partij. Hot is zeer wenschelijk, dat men nu in de beide Huizen gematigdheid aan vastheid pare; andors staan wij weer bloot aan het govaar, do constitutie geheel en al te verliezen. Van do houding, welko men tegenover de Polon zal aannemen, haDgt grootondeels hot resultaat af der geheele Kamerzitting.
---

Italie.
Uit verschillende gewesten ontvangt men berigten omtrent belangrijke schade, door stortregens aangerigt. Op 13 dezer is, blykens berigt aan den ministor van openbare werken, in de provincie Calabriè", de spoorweg van Reggio naar Biauconoto , zwaar beschadigd. De dijk, die den spoorweg beschermde, is by den borgstroom Palizzi doorgebroken; het water stroomde over den weg en sloeg daarin verscheidene gaten. Eene locomotief werd omvergeworpen, by welk ongeval de machinist en de stoker omkwamen. lets verder is ook de Vorde buiten zijne oevers getreden en heeft den weg over eone lengte van ongoveer 50 meters zwaar beschadigd. De tclegraphische gemeenschap is vorbroken en de dienst voorloopig gestaakt. Er zijn krachtige maatregelen genomen, om het verkeer zoodra mogelijk te herstellen.
---

Frankrijk.
Mirabeau zeide eens, dat de staatslieden hun land in den gevaarlijksten toestand brengen, wanneer zij beurtelings pogingen tot hervorming doen en moedeloos berusten in den bestaanden toestand Het gevolg van eene dergelijke zwakke regeringsmethode is daarom zoo gevaarlijk, omdat zij den ondordanen al hun vertrouwen in het gouvernement doet verliezen, daar het volk niet begrijpt wat de regering wil, en de halfslagtigo maatregelen wantrouwt. De Monileur toont aan, dat do tegenwoordige toestand geheel gelijk is aan dion, welke 70 jaren geleden door Mirabeau boschreven werd. De regering wii noch moedig en openhartig weigeren hare beloften te volbrengen , noch kalm en regtvaardig de maatregelen treffen welke zij beloofd hoeft. Den 17den Julij trad het ministerie Forcade op, als eon voorloopig ministerie; ten eerste omdat het niot op parlementaire wijze tot stand was gekomen , ten tweede omdat zijne leden vijandig gestemd waren te^on bet programma der 116, hetwelk de ministeriele wijziging noodzakelijk gemaakt had. //Thans zijn wij vijf maanden verder, zegt de Moniteur, en het voorloopig ministerie blijft steeds voorloopig aan; het oogenblik is gekomen om het nieuwe liberale regerings-systeem in praktijk te laten brengen door een liberaal ministerie; doch in plaats van dit te doen, worden bedriegelijke onderhandelingen aangeknoopt met de party van den vooruitgang; de Keizer blijft zich vastklampen aan de tegenwoordige ministers, en bevestigt en versterkt de magt en de positie van den minister, die boven allen bet meest door het volk gewantrouwd wordt. Koen, wii willen niets te maken hebbon met den Heer Forcade; de partij der 116 zal nooit in eene combinatie treden, van welke hy deel uitmaakt; on als hy eorsto minister moet worden van een geregeld kabinet mag hy zijno ambtgenooten zoeken onder da regterzijde. Dan zullen ten laatste de maskers afvallen en wij zuilen de werkelijke waarde leeren kennen van al die liberale programma's, die in do laatste dagen zijn uitgegeven." #Dit zullen wij echter nog ten slotte zeggen," zoo eindigt de Moniteur, hot orgaan van do middenpartij en een warm voorstander van oen ministerie Ollivier, zijn betoog; //dit zullen wij nog ten slotta zeggen: regeringen moeten wol weten dat mannen vau eeno gematigde overtuiging en meening steeds beginnen met hunnen wensch uit te spreken, doch na eenigen tijd kan men hen zoodanig sarren en tarten, dat zii eindigen met hunnen wd to kennen te geven. Do Heer Forcade sprak gistoron van den steun, welken het liberale keizerrijk vau de verlichte stauden der maatschappij zou ontvangen; welaan, laat hem heden aan die standen vragen of zii goedkeuren dat hij minister blijtt." Op duidelijker wijze i's het onmogelijk te kennen to gaven dat indien de Keizer niet eindelijk een besluit neemt en een liberaal ministerie laat optreden, do tierspartt, ten einde raad, zich bij de linkerzijde zal scharen, en onverzoenlijk? oppositio zal gaan voeren. Als do Keizer niet spoedig bewyst, dat zijno woorden iets beteekenen, en door daden toont, dat hy het land eone grondwettige regering wil geven, j Scheel liberale Frankrijk dwingen hem met hand en tand te bestrijden. Zijno wankelmoedigheid en de aarzelende wyze waarop hij hetgeen hij met de linkerhand geeft met de regterhaud terug neemt, wordt door den Temps teregt vergewn vblJ> uhet Bi".len laet Tuur in een kruid-magazijn Wy hebben gisteren medegedeold, op welke onwettige wijze de Heer Duvernois tot afgevaardigde verkozen is. De zoogonaamde liberaa -gezinde meerderheid heeft deze verkiezing echter niettemin goedgekeurd De jonge graaf Horaco da Choiseul SS^SiSwlßTï* gehouden, door zyn rapport in naam dor afdeeling uit te brengen aangaande deze verkiezing. Op eenvoudige, doch welsprekende wijze heeft hii dc schai.ddiike misbruiken aangetoond, welke hebben plaats gehad Ten zijne woorden hebben zoo veel indruk gemaakt, dat lil afgevaardigden eene enquête hebben aangevraagd. Met eene meerderheid van 20 stemmen is de HeerSuveruois echter toegeaten Als eene curiositeit deelen wij de verontschuldiging6mode i welke de half-ofhciele Patrie geeft voor da inmenging der regeÏÏÏÏLiFfi- eJ^neZlng's"?!,* «P««ra«««mtheeft.u&idi«nvan 00000 fr. gegeven aan het departement des Hautes Alpes, waar het de Heer Duvernois wenschte te doen verkiazon, doch men Fmnkrijk is!"'8 ' dat dlt höt *amste departement vaS De tweede verontschuldiging is nog treffender. //Onophoudelijk beschuldigt men de regering van slechts oude afgevaardigden te ondersteunen. De Heer Duvernois is jong en knan en alles te zamen genomen vindon wij dus, dat da redering eer te pryzen dan te benspen is, en dat zij door mede te werken tot do verkiezing van den Heer Duvernois, eene dienst heeft bewezen aan de Kamer. o™» noon.
v. \V.I dat geeDe gelegenheid laat voorbijgaan om eone hatelijkheid te zeggen aan de Jezuïten, is dit betoog bewonderenswaardig. Het doel^ heiligt de middelen. Ton elndo eon jong en knap afgevaardigde in de Kamer to brengen, mag de regoring de kiezers omkoopen en intimideren zoo veel als zii wü, ja zy doet zelts eene vaderlandslievende daad door misbruik van haar gezag te makon. De Patrie zegt het, on het val dus wol waar zijn, maar weet dit blad dan niet, dat een der eerste beginselen eener grondwettige regering is, dat zij zich strikt onthouden moet van inmenging m de verkiezingen en dat geen vrij vo'k ooit kan dulden, dat eene regering de natie verhindert zelve hare volksvertegenwoordigers te kiezen. Ongrondwettige regeringen alleen oefenen ongeoorloofde pressie uit op de kiezers door bedreigingen, omkooping of driekleurige proclamatiën! en hot is om eene vervalsching der openbare meening te voorkomen, dat do liberalen protesteren tegen de officiële candidaturen , terwyl zy zich zeer weinig bekommeren of «de gunstoling" des Keizers, zoo als do graat do Choiseul zegt, een iongo of een oude gunsteling is. J fa Toen wy eonige dagen geledon den onwettigen oorsprong van het tweede keizerrijk met dien van het handelsverdrag vergeleken, voorspelden wij, dat de linkerzijde nooit eeno gelegenheid zou laten voorbijgaan, om de regering de misdaad van den 2den Dec. te verwijten. Reeds twee Eeer is de coup d'état, sinds wy dat zeiden, in het Wetgevend Ligchaam besprokon en bij andere gelogeuheden is eene vrij merkwaardi'/o verklaring afgelegd door een lid der meerderheid. De vorkiezing van den Heer Joliot werd aangevallen door den Heer Ernest Picard , die deze gelegenheid waarnam om den Heer Hrillier, den candidaat dor oppositie, dio niot verkozen wis eene warme hulde toe te brengen. »Do Heer Hrillier l_ è.n oud lid vau vorige Parlementen," zeide hij, «en hij zou hartelijk verwelkomd zyn geworden door allen, die zich herinnerden hoe i hij op een beluchten datum (dea 2den Dcc 1851) op eene goedige wijze zflü pligt volbragt had." Naauwelijks had de eer Picard dit gezegd of de Heer Vendrë, een lid der reg.-terzgde, stondop en riep uit: »Hy was een muiteling tegen de wet." Deze woorden waren nog niet uit zija moüd, of de Heer Emanuel Arago riep, voordat de president tusschen beiden kon komen : «-Dit is de eerste keer, dat de misdaad van den 2den December ooit «de wet" genoemd is." Do Heer Picard ging hierop voort met zij ne redovoering, doch de Heer Vendre verzocht het woord om zich te verontschuldigen , dat bij een opstandeling tegen den 2dén December een muiteling tegen de wet genoemd had. Hü had niet regt begrepen, waarover men sprak, enz., enz. Wij zoggen met de Daily News -. De coup d'état is half gewroken, wanneer zelfs in not Wetsovend Ligchaam eene verontschuldiging geëischt wordt van #den afgevaardigde, die een man, die met de wapenen in de hand de regering bestreden heeft, eon opstandeling durft noemen, en wanneer de vrienden van het keizerrijk zich beschaamd verklaren over «zijne onwottige geboorte."
---

Belgie.
ANTWERPEN, 17 Dec. (Part. Corr.). De Senaat heeft hot wetsontwerp op het contingent voor do nationale militie aangeoomon en do Kamer van Vertegenwoordigers heeft hare goedkeuril g gehecht aan do oersta titels van het wetboek van koophandel, handolendo over kooplieden en handelsbocken, en aan de overdragt van het entrepot te Antwerpen aan de oompagnio der dokken. Do minister van justitie heeft een ontwerp van wet aangoboden tot wijziging van de eerste boeken van liet burgorlijk wetboek on de minister van binnenlandscho zaken een ontwerp tot vereenvoudiging van de schrifturen der administratieve zaken, oen maatregel, die toejuiching verdient en ook in andere lauden niet genoeg ter navolging kan worden aanbevolen.
Bij koninklijk bosluit van 10 Dec. jl. is bepaald, dat men aan de postkantoren de gelden zal kunnen storten, diemen aan de spaarkas wenscht toe te vertrouwen. Die stortingen zullen dagelijks, zelfs des Zondags, kunnen geschieden gedurende den tijd dat do postkantoren voor de gewone dienst geopend zijn. Het minimum der te storten gelden is bepaald op een franc, het maximum beperkt tot 5000 francs voor iederen deelnemer, tenzij men eeno bijzondere magtiging vau het bestuur der spaarkas hebbe verkregen om hoogere sommen bij te dragen. De interessen dier golden beginnen te loopen te rekenen van den lsten of 16den der maand na de gedane storting. Het besluit is genomen op voordragt van de ministers van finantiën en van openbare werken en heeft de strekking de deelneming te bevorderen en zoo gemakkelijk mogolijk te maken. Als een nieuw bewijs, met welko minachting de taal van de meerderheid der natie behandeld wordt, kan hot volgende dienen. Tot dus vorre werden de beraadslagingen in den gemeenteraad van Gent in het Fransch govoerd; de Heor Vuylsteke, onlangs tot lid van den raad benoemd, vermeende op het voorbeeld van den raad van Antwerpen daarin verandering te moeten brengen, en sprak eenige dagen gelegen eene redevoering uit in het Vlaamsch. Om hiermede den spot te drijven, antwoordde een ander raadslid, de Heer Laurent, in de taal van zjijn land, half Duitsch en half Luxemburgsch, hetgeen de hilariteit van sommigen opwekte, doch bij de meerderheid en bij den vorigen spreker groote verontwaardiging te weeg gebragt. Het regeringsorgaan, de Echo du Parlement, schijnt den Heer Laurent toe te juichen en zyne speech zeer aardig te vinden, alsof de Luxeiuburgscho straattaal, een half gebroken Duitsch, daarenboven nog slecht door het raadslid uitgesproken, gelijkstond met het Nederduitsch, dat door eene gansche natie en door de meerderheid hier te lai de wordt gebezigd. Te regt betoonen zich de Vlaamsche bladen gevoelig ovor het door den Hr. Laurent gehouden gedrag en den bijval, die daaraan door een regeringsorgaan geschonken wordt. Niets is natuurlijker dan dat men zich in don gemeenteraad to Gent van het Vlaamsch bedient en het zou zelfs geen opzien baron, zoo aldaar eene verwante taal werd gesproken, maar bet is hoogst ongepast te midden eener Vlaamsche bevolking een vreemd en onverstaanbaar dialect te bezigen, om met de taal des lands den spot te dry ven en de bevolking in al wat baar dierbaar is te krenken en te beleedigen. De Heer Laurent werd dan ook herhaaldelijk in de rede gevallen , terwyl het aanwezige publiek luide van zyne afkeuring deed blijken.
---

Rusland.
Te Petersburg heerschte dezer da#en alom de uitbundigste vreugdo bij gelegenheid der viering van het eeuwfeest, ter eere van St. George. Uit alle oorden des rijks warer de ridders der orde zamongestroomd en de correspondent dor Augsburger Allgemeine Zeilung vermeldt zelfs het feit, dat er zich onder de feestvierenden één bevond, die den echt oud-Testamentischen ouderdom van 130 jaren had bereikt. Op den dag der plegtigheid werd door hat hoofd van den Russischen staat links en regts, naar de buitenlandsche leden van eenigen naam, telegrammen gezonden. Het Journal deSt.Petersbourg maakt o.a. den tekst openbaar van de dépêches, tusschen de gekroonde hoofden van Ruslaud, Pruisan on Oostenrijk ep dien dag gewisseld. Het telegram, dat de Czaar aan den Pruisischen vorst overseinde, met de gelijktijdige aanbiediug van het grootkruis der St. George orde, luidt: »lk dank u hartelijk voor iiw liefdevol schrijven, mij overhandigd door prins Albrecht. Op hot oogenblik, dat wy ons militair feest vieron, bid ik u, in naam aller St. George ridders, het kruis der eerste klasse dezer orde te willen aannemen, dat u met regt toekomt, on dat wij met waren trots op nwe borst zullen zion blinken; ontvang het als een nieuw bewijs der vriendschap, die ons verbindt, eene vriendschap, gegrond op de groote en eeuwig merkwaardige periode, waarin onze legerscharen , voor eon heilig en gemeenschappelijk doel hebben gestreden. Te gelijker tijd meende ik het kruis der vierde klasse aan uw vleugel-adjudant, generaal Werder, to moeten verleenen. Alexander."
De Koning van Pruisen antwoordde nog op denzelfden dag: »Diop geroerd en met tranon in de oogen, dank ik u voor do bewezen eer, die ik geenszins wachtende was. De uitdrukkingen, waarmee gij mij de orde aanbiedt, verheugen mij dubbel. Ik bespeur inderdaad in uwe woorden een nieuw bewijs uwer vriendschap en der goede gedachteuis aan het groote tijdperk, waarin onze veroenigdo legers gemeenschappelijk streden voor hetzelfde geheiligde doel. In naam dezer vriendschap en der gedachtenis aan dezo poriode veroorloof ik mij de vrijheid n te bidden mijne orde pour le mérite te willen aannemen. Mijn leger zal trotsch zija u als ridder dezer ordo te aanschouwen God behoede u! Willem."
Óp 7 Dec. ontving Keizer Alexander van den Oostenrijkschen heerscber het volgende talegram: «Eerst bij mijne terugkomst to Weenen, ge word wij de tijding van het feest, dat ter eere van do orde van St. Georgo zal plaats vinden. Daar ik daaraan , ofschoon ik wol had gewenscht, niet deel kan nemen, zoo wil ik u ten minste bij deze gelegenheid mijne levendige sympathiën te kennen geven en u zeggen, dat ik de gevoelens hartelijk deel, welke da dag van heden aan een dapper leger moet iuboezemen. In gedachte zal ik mij in het midden der St. üoorge ridders bevinden, wier iusigniën ik ray altijd tot eer gerekend heb te mogon dragen en dio voor mij eeue dierbare herinnering zijn aan de vriendschap. Fiiakz JozEr." Da Keizer aller Russen gaf hierop het volgende telegraphische antwoord: //In naam van alle ridders van St. Goorgo, zend ik u, by gelegeidieid vau hot eeuwfeest der stichting dezer orde, mijne beste heilwenschen. Oe uitdrukkingen, waarin uw minzaam telegram is opgesteld, hebben mij diep geroerd ; zoo ook do heriunoring aan den onvergetelijken tijd, sedert wanneor onza militaire orde de eer heeft u onder hare ridders ta tellen. Alexajjdeb."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 18 December.
Hot anti-concilio to Napels schijnt zijne voornemens nog niet op te geven Althans de Popoio d'ltalia behelst een protest, geteekend G. Ricciardi en G. Avezzaua, en van den volgenden inhoud' /-Gisteren avond (het stuk is geteekend li Dcc) onwettig 'ontbonden, protesteren wij openlijk togen oeno zaak, welke op den Italiaanschen naam eene ernstige smet werpen kan, daar zij plaats greep in tegenwoordigheid van een groot aantal aanzieidijke vreomdelingen, horwaarts gekomen, om deel te nemen aan het zeer edele werk, dat wij voor hadden. ,/Vastelijk voornemens, om met alle wettige middelen, welko ons ten dienste staan, het openlijk verkrachte regt van verconiging te handhaven, verklaren wij het aüti-coucilie uiet gosloten en zullen wij nader tijd en plaats der eerstvolgende vergadering bekend maken." . . De titels en namen van het nieuwe Italiaansche ministerie wordeu door de Gazetta ufficiale aldus opgegeven : President van den. ministerraad en minister von binnenl. zaken : ridder Giovauni Lama, afgevaardigde, president Van de Kamer, finun'tien-. ridder Quintino Sella, afgevaardigde; justitie en eeredienst: ridder Matteo Raeli, afgevaardigde en li! va i dea raad van
ttate: oorlog.- ridder Giuseppa Govono, afgev., luit.-generaal öpperbev. van den generalen staf; openbare vlerken-. ridder Giuseppa Gadda, senator, prefect van Fadua; eniderWijs: com» mandeur Cesare Correnti, afgev. lid van den raad Van state j buitenl. zakbni ridder Emilio Visconti-Venosta, afgev.; lando. hand. en nijv., ad intericï fharine: Stefano Castagnola, advocaat, afgevaardigde. , ' Vier Leden van dit ministerie — deze bijzonderheid is in een land als Italië niet zonder beteekenis — zijn Pi?montezen; drie uit gewesten van het voormalig Lombardisch-Venetiaanêcn kcnifigfiik, é*n uit Napels. Dat omtrent de' wèrkzöamhsden van het concüie te Bomo volstrekt niets zou uitlekken, voordat de eerstvolgende openbare zitting zou worden gehouden, blijkt onwaar te ï_ü. Althans heeft de Umta Cattolica een brief uit Rome ontvangen, waarin dienaangaande mededeeliagen voorkomen, maar die het blad niet plaatst, vree»«ude dat wolligt een en ander onjuist is, of, indien juist, de mededeeiin£ bet' concilie zoudo mishagen. Een correspondent van The Times, diö dit fremoedsbezwaar niet heoft, bevestigt het reeds door enkele Fransciie dekbladen medegedeelde berigt, dat op de eerste alg-amoene congregatie, tamelijk ernstige üiscussiè'n hobben plaats gehad, naar aanleiding' van de door den Paus gegeven Norma Concilii. Krachtens dit decreet Kaü geen vSorstel van een der bisschoppen in overweging worden genomen, tenzij het eerst is goedgekeurd door eene daartoe benoemde commissie, welke intusschen i«oo 1» zamengesteld, dat zij zeker eenparig, of bljnfl eenparig, een voorstel ondersteunen zou, om don Paus onfeilbaar te verklaren. Zoodoende zou dus de partij, welke dit dogma voorstaat reeds half gewonnen spel hebben. Een der prelaten — men beweert Mgr. Dupanloup — nam dan ook de eerste gelegenheid de beste te baat, OM eenige bezwaren te opperon tegen de wijze, waarop deze commissie was zamongeetold. Men riep hem tot de ordo, met de beweriog, dat de Paus zolf, die benoeming aldus had geregeld, ön het dös niet van s spreker» competentie was daarop aanmerking to maken. Wat verder is geschied weet de schrijver niet, maar hij is Zeker van hst medegedeelde, en heeft kunnen waarnemen, dat het gebeurde grooto gisting hoeft verwekt en men het er niet bij laten zal, daar de vrijheid van discussie zoodoende volkomen ijdel zou zijn. In een post-scriptum zegt do schrijver, dat ook de verordening, betreffende het kiezen van een nieuwen Paus, waarvan wij gisteren de voornaamste bepalingen mededeelden, aanleiding tot discussie heeft gegeven. Een gisteren uit Eomo ontvangen telegram meldt, dat het berigt, omtrent de opzegging van het concordaat door de Fransche regering, in geval de persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen wierd vastgesteld, eene onwaarheid ls.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren eene zitting gehouden, een parlement waardig; wij aarzelen niet van al de begrootingsdagen aan don dag van gisteren de eerepalm te geven. Ofschoon do algemeene beraadslagingen over de defensie op voorstel voor den voorzitter van oorlog en marine zonden omvatten, was de aanval oneindig meer gemunt op het budget van generaal van Mulkan dan op dat van den Heer Broex. Het woord was aan de specialiteiten, die verstandig handelden zich dadelijk in de discussie to begeven, zonder, zoo als vroeger wel eens geschiedde, zich door niet-specialiteiten te laten voorafgaan. Het debat werd geopend door den Heer de Roo van Alderwerelt, die eene schoono rede hield, waaraan alle sprekers regt deden wedervaren, klemmend van betoog, net van inkleeding, bescheiden van voordragt, te gelijkertijd beantwoordende aan de eischen, welke men aan een officier van het leger, die in het Parlement zitting heeft, mag stellen als aan de regelen der parlementaire rhetorica. Zijn betoog werd door den spreker (exordium on peroratie daargelaten) zamengevat in de volgende punten: I°. Scheiding, voor zoo ver de infanterie betreft, van de miliciens en de vrijwillig dienende soldaten; 2°. Vorming, overeonkomstig den geest der grondwet, van eene nationale militie, waarin ook de gegoede standen vertegenwoordigd zijn, met kaders, gedeeltelfok permanent, gedeeltelijk uit de militie zelve getrokken. 3°. Inkorting althans voor een deel der militie van den tijd der eerste oefening, doch jaarlijkschezamenkomst, overeenkomstig art. 183 der grondwet, voor zooveel eenigzins mogelijk, van alle ligtingen. 4°. Geleidelijke verbinding aanvankelijk alleen van de kaders der officieren, van de troepen in Indië, met de korpsen vry willigere hier te lande dienende. s°. Minder kostbare inrigting der cavalerie en vervanging van de rijdende artillerie door veld-artillerie. Deze punten werden door den kundigen redenaar uiteengezet om de Btelling to staven, »dat wel degelijk een maximum van defensio met een minimum van uitgaven kan worden verkregen": — een woord bij eeno vorige gelegenheid door den Heer Stieltjes gebezigd. Om dit zoo gewenschto doel te bereiken, werd echter o me geheele omkeering van het bestaande vereischt. Indien hij dus tegen de hooge begrooting van den generaal van Mnlken zijne stom zou uitbrengen, dan was het mot, omdat, gelijk wel eens buiten de Kamer is beweerd, ons land toch niet to verdedigen is, maar omdat deze begrooting niet de voorwaarden inhield voor eene doeltreffende verdediging.
Daar het vaststaat, dat wij ons verdedigen kunnen, mogen wij ook de noodzakelijke verdedigingsmiddelen niet ontberen, en zoodra wij die bezitten, zal de overmoed der buitenlandsche mogendheden worden beteugold, en ons onafhankelijk volksbestaan verzekerd. Maar ten slotte — zeide de redenaar met eene in het oog vallende juistheid — komt alles neder op den geest des volks, on als men ons steods toeroept: //wij kunnen ons niet verdedigen, wij zijn magteloos, en die gezegden vinden weerklank, dan zyn wi] reods voor de helft verloren." Met don Hoer Groen van Prinsterer zeide hij: «nous ne voulons pas être annexés." Nanat do Kamer meer dan een nur met de meeste aandacht naar dezen redenaar hadgeluisterd moest zy zich wijdon aau de minder aangename voordragten van do Heeren de Lieber- Btein en van Sypesteyn. Eerstgeraélde bragt eenige punten bij, welke in aanmerking kunnen komen bij eene eventuele herziening der militiowet; — de andere redenaar maakte den tegenwoordigen minister van oorlog op onderscheidene onvervulde toezeggingen opmerkzaam, en voerde tal van bezwaren aan, wier volkoinene oplossing den minister niet zoo gomakkolijk zal vallen. Van een groot deel van des sprekers rede, gowijd aan hot onvoldoende schoeisel bij hot leger (want de-spreker sprong wederom van den tak op den hak) zal de minister zich echter met een enkel woord kunnen afmaken. Genoeg zy het voor den lezer, dat beide afgevaardigden grooten lof toezwaaiden aan de verdiensten van den minister, maar dat de eerste daarin eon motief zal vinden om de begrooting aan te nemen, terwijl de tweede zich op eeno afwachtende stelling heeft geplaatst. Met sympathie ? Maar hoe zou de afgevaardigde der hofstad, conservatief c/j/and mème , Sympathie kunnen koesteren voor een liberalen minister van oorlog, al toont deze zich niet vrij van conservatieve neigingen. Twee andore sprekers, maar thans van het Noorden, vertolkten de bekende grieven van dit deel van ons land tegen de stijgende oorlogs-uitgaven. De Heer Cremers, die ook al wederom //reeds van zijne jeugd af' de hoogste achting voor dezen minister van oorlog koesterde, bestreed den Heer de Roo van Alderwerelt, die verklaard had dat alles aankwam op deze vraag: hoo op de minst kostbare wijze voorzien kon worden in lands defensie ? Neen, ei was volgens den Heer Cremers nog oeno andere vraag: hoo kunnen wy de uitgaven vau het rijk opdrijven, zonder de financiëlo krachten van het volk uit teputten ï Do spreker, dio ook al eene afwachtende houding aannam, maar alleen voor dit jaar, verdodigdo hot adres van hat Noorden tegen de daartegen ingebragte bedenkingen, on toonde zich geheel doortrokken van de denkbeelden in dat adres vervat. Zoo ook de Heer Oldenhuis Gratama, wiens afkeer van de militaire uitgaven zijne voorliefde voor de jury nog schy'nt te overtreffen. Do geachte spreker, die/een tegenzin heeft tegen militaire studiëu" (eene gulle belijdenis, welke hem later sleepte in een duel met den Heer Storm van 's Gravesande, waarbij geen bloed werd vergoten), zwoor bij het oindcijfer van l()i/s mjllioou, tijdens de Grondwetsherziening als maximum van oorlogsuitgavon van do groene tafel verkondigd. Hetzelfde thema werd door deu Hoer 's Jacob ontwikkeld, die, consequent met vroegere adviezen, «do hooge uitgaven op deu duur onbestaanbaar acht." Nadat do Heor do Cwsembroot eon treurtoon had aangeheven over het vorval onzer marina, (de verlaging vau het eindcijfer van dit hoofdstuk baart den minister vau marine natuurlijk veel conservatieven tegenstand), werd eindelijk het woord wedorom voor goed opgevat door de wezenlijke specialiteiten. Wat te zeggen vau da rede vau generaal Knoop. Als wij zeggou, dat zij meer lyrisch dan leerrijk was, hebben wij do hoofdverdienste vaa dezo rede opgegeven, en tovens het hoofdgebrek niet onvormeld gelaten. Niemand zal echter kunnen tegenspreken, dat de rede van den Heer Stieltjes van degelijker gehalte was. Hier geene eitio, niaav argumentatie/, hier geiene zoogenaamd bezadigde opwekking tot de natie,' om zwuro offers veil to hebbeu voor ooza verdediging, maar eene wezenlijke iulichting dtr natie, omtrent bestaande gebreken en hunne oorzaken, ir gemotiveerde kritiek van da handelingen van vorige regeringen / eene flinke aanwijzing van de middelen' tot herstel. Slechts omtrent enkele punten verschilde de Hoer Stieltjes in beschouwing mot den Hoer de Roo Van Aldo werelt, maar hierin vooral dacht hy mot dezen redenaar eenstemmig, dat Wij oüs kunnen en dat wij ons moten verdedigen, en. dat oih daartoe to geraken, deze begrooting niet bevatte de juiste middalon. Ook de Heer Stieltjes zou de begrootiuÊ uit volle overtuiging afstemmen. Een veteraan van het leger en van de Kamer, eon haref meest gewaardeerde leden, de Heer Storm van 's Gravewinde, kwan! generaal van Mulken togen zooveel tegenstand van hetjonger deel dot lepers, met wakkerheid te hnlp. Vooral eoli zjjn protest de stelling) dat men een maximum van verdediging moet wenschen met een minimum van uitgaven. Wat noodzakelijk is, moet worden uitgegeven, betoogde de spreker, onvorschillg die angstvallige berekeningen omtrent den omslag per hoofd. Ook n"g omtrent andere punten helde de spreker tot meer conservatieve leger-inzigten over. De geestigheid, waarmede hg de gezegde» van den Heer Gratama beantwoordde, violen moor' in den smaak dor Kamer, dan in dion v*n deit Asser-afgevaardigde, die, hoe hard ook aangevallen, niet geheel uit den aadel werd geligt. ,__'__, _T- . Na de spccmüteitcu volgdon de economisten, de Heeren v ïruly en van Houten. Van han achter geene breede redevoering, maar eon ongekunsteld advies, cena herhaling van de oorlogs-cijfers, die dezer dagen al de dagbladen in allerlei soort van magere en vetto letter doorwandeld hebben; eone weerspraak van naderend oorlogsgevaar, dat vooral generaal Knoop reeds aan do Oosterkim zag rijzen ; en eindelijk, pour la bonne bouche, eeno slot'volziö van don Heer v. Voorthuyzen, den Heer Viruly verpletterende met één enkel woord, ontleend aan de geschiedenis van eon verpletterden staat En heden heeft de grijze generaal v. Mulken eene "zwaardere taak dan menigaen, die zijnen zetel voormaals innam. Maar de kracht van don generaal is nog niet gobroken.
De Staatsbladen N°. 172 tot en met 175, bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heoren F. flasenpflug, kantoorbediende , geboren to Oberaula (thans Pruisen), wonende to Rotterdam; P. Hartman, tijdelijk opziener by de kina-cultuur, geboren te Luxemburg, wonende te Bandong (Nederlandßcli Indië); C. A. C. Beuster, sergeant-majoor-schryver der mfantorio by het leger in Nederlandsch Indië, geboren te TT* (Mecklenburg Schwerin), wonende in Nederrlandsch indie; A. A. Schmeinck, postcommies, geboren te BochoW UTmsen), wonende te Billiton (Nederlandsch Indië).
Z. M. heeft eervol ontslagen, op bun verzook: B. Hopm« als plaatsvervangend kantonrogter to Zevenaar; Mr. b, J. vaa Roijen, als procureur by het prov. geregtshof in Overijssel en de arroudissemcntsregtbank to Zwolle, en Mr. l. s_. noynck van Papendrecht Jr., als subst. grifier bij het prov. g_er«gtshot in Drenthe, de beide laatstgenoemden met 1 Jan. 18/0,
De minister van binnenlandsche zaken heeft ia de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 8 dezer, de onpartijdigheid in twijfel getrokken van de beschouwingen, door het Weekblad voor de Burgerlijke Administratie geleverd over de traetementen der provinciale ambtenaren. Dat // eek blad Komt in zijn jongste N°. op deze zaak terug. Het verklaart, dat do voorstelling, die het van de zaak gegeven heeft, volstrekt niet partijdig, maar waar en waarachtig was, en dat het dit nader bewijzen zal.
Door den minister van binnenlandsche zaken zijn bij beschikking van 16 December 1869, voor het jaar 1870 benoemd tot secretaris by den geneeskundigen raad: voor Noord-Brabant en Limburg Dr. E. A. P. van den Bogaort, te 's Hertogenbosch -, voor Gelderland en Utrecht, Dr. J. G. de Voogt, te Arnhem; voor Zuid-Holland, Dr. C. P. Pous Koolhaas, to 's Gravenhage ; voor Noord-Holland, Dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; voor Zeeland, Dr. J. P. Berdenis van Berlekom, to Middelburg; voor Friesland en Groningen, Dr. S. Sr. Coronel, te Lceuwardon ; voor Overijssel en Drenthe, Dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Deventer.
Om te gemoet te komen aan den nood der bewoners van het eiland Puerto-Rico, werden door de Spaansche regering by decreet van 10 December 1867 eenige wyzigingengebragt in het voor het gezegd eiland geldend tarief van invoer. Die wyzigingen hadden slechts ean tijdelijk karakter en dienovereenkomstig werd bii decreet van 30 April jl. bepaald, dat te rekenen van 1 Jan Ï870, sommige der in 1867 vrijgestelde artikelen by" den invoer in PÜerto-Rico aan dezelfde regten zouden onderworpen zyn als bv don invoer in Cuba, en dat daarentegen de invoer vaneenige andere artikelen in Puerto-Rico geheel vry van regten zou worden gelaten. Thans is laatstgenoemd decreet wedermi gewijzigd bij decreet van 3 dezer, waarbij bepaald wordt dat: te rekenen van 1° Januarij 1870 het voor JPuerto-Rico geldende tarief weder in volle kracht treedt, met uitzondering van de volgende artikelen , welker invoer in het eiland Puerto-Rico definitief vrij van regten wordt gesteld: boomen, planten en zaden; steenen houtskool; ezels, paarden, schapen en rundvee, ingevoerd ter verbetering van den veestapel; in het algemeen aller ei levend gedierte, mits onder nationale vlag mt het Spaansche schiereifind ingevoerd; guano en alle soort van natuur yko en kunstmatige mest; 'machinesen alle soort van werktuigen en gereedschappen voor den landbouw, voor het verbouwen on bereiden van suikerriet en voor het verbouwen van cacao, koffi, en katoen; machines, bestemd voor het boren van artesische pnttcn; werktuigen voor het stampen van ryst en het toebereiden van Turksche tarwe. De invoer van meel van koren en van andere graansoorten in Puerto-Rico is, te rekenen van I Jan. 1870, aan dezelfde regten als de invoer dier artikelen in Cuba onderwerpen."
Ter vervolge op ons verslag van de raadszitting van Woensdag 1.1., zij nog medegedeeld, dat, aan het eind der zitting, door een der leden aan hot dagelijksch bestuur gevraagd, of het ontwerp-reglement voor het Hoogheemraadschap van Amstelland, thans aanhangig bij de Provinciale Staten van Noord-Holland, Zuid-Holland en Utrecht, bij B. en W. is ingekomen, en zoo ja! of het dan niet wenschclyk' ware dit stuk voor do raadsledoa en belanghebbendenter visie te leggen. Door den voorzitter werd geantwoord , dat door aankondiging en aanplakking op dit reglement de aandacht was gevestigd van hen , wier percelen Jaugs de iv het ontworp-reglement voorgestelde grens van bet waterschap zijn gelogen; dat daartegen geene bezwaren zyn ingekomen en daartan door het dagelijksch bestuur, by terugzending van het stnk, aan do betrokken autoriteit mededeeling was gedaan. Door den wethouder vau financiën word nog opgemerkt, dat ware dit stuk in de gemeonte en aan den raad medegedeeld,, naar het gevoelen van het dagelijksch bestuur, juist daardoor de verhouding tusschen deze gemeonte en het hoogheemraadschap van Amstolland zou zyn geprejudiceerd geworden. Een ander raadslid meende daarentegen, dat door deze wijza van handelen de gelegenheid was verloren gegaan, om bezwaren in te brengen tegen het voorgespelde reglement, waardoor tegen het belang der gemeente, Amsterdam op nieuw ten deele binnen Amstellands grenz-m werd gebragt. Hij had dan ook gaarno gezien, dat bedoeld stuk een punt ware geweest van rijpolijke overweging door het dagalykscb bestuur en van over leg met den raad, of met oene commissie uit zijn midden.
Van allerwege ontvangen wij mededeelingen omtrent schade' door hot stor machtige weder van de laatste dagen veroorzaakt- Ofschoon hier eu daar ernstig, heeft zich do schade veelal bepaald tot het vernielenvan boomen, schoorsteenen, daken, kleine gebouwen, enz. Van Tilburg meldt men ons, dat een 12tal onbeladen wagens op het terrein van do Staatsspoorwegen, door de kracht van den wind in beweging zijn gebragt eu tot Boxtel zyn doorgeloopen. , Wat Amsterdam betreft, daar zyn in den nacht van Dondordag van een zestal schepen, in het Oosterdok, do kettingen gebroken, tetwïjl oen aan do werf het Wapen van Harlingen liggend fregatschip is omgeslagen, van een buis op don hoek van de Spinhuissteeg en vau het commissariaat van politio, 3de sectie, is een gedeelte van een schoorsteen en van een huis op het Nieuwondamuiergrachljo do hals vau den voorgovol, van den Holl. schouwburg oen luchtkokor en een'ge lappen lood en vau het Paleis van Justitie eenigo pannen afgewaaid ; in hot Plantsoen tusschen do Raam- en Zaagbarrièros is bet wachtershuisje omgewaaid eu daardoor oen gaslantaam verbrijzeld. Belangrijke schade is niet veroorzaakt en persoonlijke ongelukken zijn niet bekend geworden. In eeno goed geschreven brochure getiteld: Eem veroordeelde (?) wetenschap (met nog iels) komt de Heer Mr. A. J. B. Stoffels op tegen N°. 9 dor Katholiek-Nederlanusclio brochuren-vereeniging, zijnde eone verhandeling ovor de lerk en volkswelvaart van Mr. J. J. W. van den Biesei. Dit .laatste geschrift stelt zich ten doel de wetenschap der staathuishoudkunde vni» het standpunt der kerk te beoerdeofen of liever te veroordeelen on onderwerpt daarom de hoof Islelliugeu dier wetenschap aan een onderzoek, dat zeer ongunstig voor haar uitvalt, omdat w dien ienruver, den steun uuseea ftt 4fl fedwÜenit in Tan de kerk. Mr. Stoffels treedt in de brochure, welker titel wij boven aanhaalden, as kampvechter Voor de staathuishoudkunde op en betoogt, na dan Heer v. d. O. onder de »woeste Katholieken" der bewegingsparty gerangschikt te hebben, dat diens beweringen steunen op overdreven Voorstelling, eenïijdige beschouwing en onbereikbare eischen. In bijzonderheden ontleedt de Heer Stoffels het afkeurend oordeel, door den Heer v. d. B. over de grondslagen der oeconomie uitgesproken 5 hoe die Heer nergens eene bepaling geeft hetgeen hij ffiet het woord kerk bedoelt j hoe hii bijbelteksten misbruikt, door ze verkeerd te vertalen en bokrcmbèn toe te passen | hoe hij afdwalingen van enkelen voorstelt __s do leerstellipgon van de meeste oeconoraisten; hoe hij *de ernstige werken van de meest wetenschappelijke mannen Tan ons eigen land en in oaie eigen taal, in onvergeeflijke onkunde ignareert of met nog onvergeeflijker boos opzet verzwijgt, en aat in een »werk, waarin de goede trouw hoog verheven en aangeprezen wordt als eerste emanatie van godsdienst en regtvaardigheid." . , . Men riet. dat de Heer Btoffels tot eene geheel andere slotsom komt als de Tijd, die van Mr. van den Biesen'B geschrift leide: #dat de inhoud, de geest en de strekking der geheele brochure onberispelijk is." De kritiek spreekt een ander oordeel uit: een oordeel, zoo krachtig gemotiveerd, dat er inderdaad van het voorwerp, dat zij ontleedt, niet veel meer dan niets overig blyft. Slechts ééne aanmerking willen wij maken op den verdienstelijken arbeid van Mr. Stoffels. Door den onbetamelijken uitval van zyn tegenstander tegen de leeraren in de staathuishoudkunde aan de hoogere burgerscholen en welke Mr. Stoffels teregt rangschikt onder «de hevige, onwaardige, onhebbelijke taal, waardoor in onze dagen en in ons land de zoogenaamde kath. per 3 zich zoo treurig onderscheidt", laat hij zich verleiden om den Heer van den Biesen te verdenken zijne brochure te hebben geschreven om een zetel in de Tweede Kamer magtig te worden. N°. 9 der Brochuren-voreeniging verecheen namelijk, toen de verkiezingen van Junij jl. op handen waren. Het doot ons leed dat de Heer Stoffels door deze opmerking zijn boekje heeft ontsierd. Ook zonder haar was zyn betoog krachtig genoeg, dat wij, als uitgaande van een Katholiek, ten zeerste in ieders aandacht aanbevelen.
Van geachte zijde ontvangen wij het volgende berigt: *Naar wij vernemen heeft de Heer E. H. Kol, van Utrecht, zich onttrokken aan het comité ter bevordering van de stoomvaart op Amerika en zouden ook andere leden, die zich evenmin met de handelwijze en opinie van den Heer M. H. Jansen kunnen vereen;gen, het voorbeeld van den Heer Kol volgen. Deze omstandigheid verspreidt eenig licht over de raadselachtige annonce, die de Heer Jansen zich verpligt heeft geacht, als zijn privé gevoelen, in de couranten te publiceren."!
De chromolithographie, naar de schilderij van Rembrandt [de Nachtwacht) zal niet, gelijk wij gisteren abusievelijk hebben medegedeeld, worden tentoongesteld bij Gebr. Buffa, maar bij de firma Frans Buffa & Zonen, alhier.
Van den nitgever Rudolf Gaertner, te Leipzig, ontvingen wij ter aankondiging een werkje, getiteld: Die Kaufmannische Arbitrage. Eine Sammlung von Notizen und Usanzen sammtlicher grosseren Wechselplatze, für den praktischen Gebrauch bearbeitet von Otto Swoboda." (Zweite Anflage.) Naar ons van bevoegde zijde wordt verzekerd zijn niet alle in dit werkje voorkomende opgaven geheet juist en kan het dus als gids voor den handel niet onvoorwaardelijk worden aanbevolen. Als handleiding echter tot oefening in de arbitragerekening kan het uitmuntende diensten bewijzen en als zoodanig vestigen wij gaarne op dit werkje de aandacht van belangstellenden.
In de vergadering van de afd. Amsterdam der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnyverheid van Donderdag is medegedeeld, dat Heer Mr. M. J. De Lange, Voorzitter der afdeeling, als zoodanig zyn ontslag wenschte, «laar zijn verblijf te 'sHage als volksvertegenwoordiger hem hot waarnemen dezer betrekking moeijelijk maakte; hij blijft echter lid van het bestuur. Naar aanleiding van een gedaan voorstel is besloten, om den 23sten Januarij het tienjarig bestaan der afdeeling plegtig te vieren, daaraan een feestavond te wijden en bij die gelegenheid ook getuigschriften uit te reiken aan werklieden, die zich verdienstelijk hobben gemaakt. De voorstellen tot wijziging aan het Huishoudelijk Reglement zija uitgesteld tot een e volgende vergadering, en aan de leden is intusschen de gelegenheid verstrekt, daarvan tea bureele van den secretaris nader kennis te nemen. Over het punt der aanhangige wetsontwerpen is ten opzigte van de vraag wat in het Indisch Tarief te bestendigen of te wijzigen is, besloten om zich vooraf daarover in contact te stellen met do Kamer van Koophandel en Fabrieken. Het voorstel nopens het onderzoek naar de middelen, dia kunnen worden aangewend om faillissementen te voorkomen of het aantal daarvan te verminderen, is gesteld in handen eener commissie, bestaande nit de Heeren L. A. H. Hartogh, J. G. Wijnsonw, J. Wijdoogen Jzn. en H. T. C. Hellings. Bij monde van den Heer N. G. Pierson bragt de commissie over net oeconomaat te Mechelen een allerbelangrijkst en uitvoerig rapport uit, dat weldra gedrukt en aan de leden rondgedeeld zal worden. Wegens het vergevorderde nur is de dicussie over het al of niet wenschelijke van exploitatie der Sasfabrieken enz. door stedelijke regeringen, tet eene volgende ijeenkomst uitgesteld.
De Schiedammer Courant verneemt uit goede bron, dat door eenige voorstanders van de ontwikkeling der vrouw het plan is beraamd tot de uitgave van een Weekblad, gewijd aan dit hoogst belangryk onderwerp. De uitgave van dit weekblad, waarvan het proefnummer eerstdaags zal verschijnen, is opgedragen aan de firma van Dijk k Comp., te Schiedam, terwyl mej. Betsy Perk, daartoe uitgenoodigd, zich met de hoofdredactie zal belasten.
Men verneemt, dat aan de onderneming van van Gend en Loos concessie is verleend voor eene diligence-dienst tot vervoer van personen en goederen tusschen Utrecht—Gorinchem en tusschenliggende plaatsen, en wel des winters, wanneor de vaart op de rivieren an kanalen door ysgang gestromd is.
Erratum. Do onderteekeningen van het stuk, betreffende de stoomvaart op Amerika, gisteren opgenomen in ons Bijvoegsel, behooren te luiden: Wintgens, pres. en J. G. Gleichman, secret. (In sommige exemplaren stond Heichman.)
'8 GRAVENHAGE, 17 Dec. In da zitting van den Hoogen Raad van heden, die uit de leden der beide Kamers van dit Collegie was zamengesteld, werd in revisie behandeld de zaak van den Staat der Nederlanden, eischer in revisie, tegen de vereeniging tot landverbetering, gevestigd te Dordrecht, verweerderesse. De zaak, die men zich uit de vroegere behandeling voor den Hoogen Raad zal hierinneren, betreft deze: door de oovengenoemde vereeniging werd van den Staat geëischt de wegruiming van eenige werken, ten behoeve van den waterweg van Rotterdam naar zee, door den Staat op gronden, aan de eischeresse toebehoorende, daar gesteld. Op dien eisch werd toen door den Staat voorgesteld de exceptie van onbevoegdheid des regters om van dit geschil kennis te nemen; naardien de beslissing over zaken den Waterstaat betreffende, aan den Koning is opgedragen. De Hooge Raad wees echter den 31sten Aug.jl. een arrest, waarby de voorgestelde exceptie van onbevoegdheid des regters ratione materiae, werd verworpen en partyen bevolen ten principale voort te procederen, op grond dat de door den Staat bedreven handelingen, waarop de gezegde vereeniging hare vordering grondt, volgens de dagvaarding betreffen erngtingen op een deel van de eigendommen dier vereeniging en binnen de grenzen van haar eigendom; dat dos wanneer de behandeling der zaak ten principale mogt blyken, dat alles waarover de vereeniging zich beklaagt, is geschied krachtens het grondwettig regt des Konings, van oppertoezigt namelijk overal wat betreft den Waterstaat, die slechts aanleiding zou kunnen geven tot niet ontvankelijk verklaring of ontzegging der ingestelde vordering, geenszins tot onbevoegd verklaring van den regter, om daarvan kennis te nemen.
Het is nu tegen dit arrest van den Hoogen Raad, dat de Staat zich heeit begeven in revisie, en werden he den de gronden daarvoor nader bü pleidooi toegelicht door de beide landsadvocaten, de Heeren Mrs. de Pinto en G. M. van der Linden. Deze voorziening werd bestreden door den advocaten der vereenigingtot landverbetering, de Heeren Mrs. P. L. F. Blussé en Mr. W. Wintgens. De conclusie door adv. Gen. Romer te nemen deelen wy nader mede. — Het provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden onder voorzitterschap van don Heer. Mr. J. A. Philipse, de 2ijarige Jannige Vermaas schuldig verklaard aan de haar ten laste gelegde opzettelijke brandstichting te Mijnsheerenland, waarby' het te voorzien was, dat eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt, en ter zake vanJJit|misdrijf veroordeeld tot de straffe des doods uit te voeren op eene openbare plaats, binnen de gemeente Dordrecht. Het hof heeft de herroeping van hare iv de voorloopige instructie afgelegde bekentenis onaannemelijk geacht, omdat hare nalere gronden die bekentenis niet krachteloos maakten, terwijl hare bekentenis van schuld integendeel overeenstemde met de daadzaken en omstandigheden, welko door getuigen verklaard en uit aanwijzingen gebleken waren.
* LEIDEN, 18 Dec. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer T. de Hian Hugenholtz, geb. te Hillegom, na verdediging van een academisch proefschrift, getiteld: «De Geloofsbrief van den Vertegenwoordiger." * DORDRECHT, 17 Dec. Heden nacht is door den hevigen storm, onder meer andere kleinere ongelukken, ook een scbip, in België te huis behoorende en met steenkolen geladen, op de hoogte van de aschloods lek geworden en gezonken. De opvarenden zijn met veel moeite gered. * HOORN, 17 Dec. Het water, dat door de veelvuldig gevallen regens zoo hoog op de lage landen stond, is door de aanh ondende winden, waardoor de watermolons goed werken konden, aanmerkelijk verminderd. De stoommolens vooral deden daarbij goede diensten. * APELDOORN, 17 Dec. Door een vijftal heeren, waaronder «e schoolopziener en de beide predikanten der Hervormde gomeente, zijn de ingezetenen uitgenoodigd om heden avond zamen te komen ten einde te bespreken of het wenschelijk is, zich » n^vxf'JS?,I??,^™ bet schoolverbond te vormen. ™J?ik° N 1^GEN- »* _*?■ Op de aanbevelingslijst voor de vervulling der vacante betrekking van lid der regtbank te Appingedam zyn geplaatst de Heeren Mi. A J 1 Jolles subst.-grifher aan de regtbank alhier; Mr. J Sluis 'hnnriW te Beüen en Mr. W. F. Veremeus Buning, proouieür'teE gedam. — In de gemeentea Delfzyl, Wildervank, Nienwe Pekel-A en Oude Pekel-A crculcren mede adressen aan Z. M. den Koning, met verzoek, dat bezuiniging in de kosten van defensie moge worden gebragt. * 's HERTOGENBOSCH, 17 Dec. Van rykswege zyn heden alhier aanbesteed de volgende werken, als: I°. het voortzetten der verbreeding en verdieping van het kanaal de Dieze, in de gemeeßte Engelen, en de schutsluis te Creveeoeur, aangenomen door don Heer A.G.Huyskes, te Hedel, voor/17,333; 2°. het opruimen van een gedeelte uiterwaard, onder de gemeente Nederhemert, prov. Gelderland, tot verbetering der rivier de Bovenmaas onder die gemeente; aannemer de Heer A. F. van Beters, te Vught, voor eone som van ƒ 20,950.
---

