
ABVEBïEIïTIEJSr. . ■ tJm*_Mmmmam___-____m_wÊÊÊm-*im\im_hr-m_____»_____ VGOR DS AS. KERSDINERS worden de Amerik. INIXf.E TAARTEN, CURISTM4S 4'.,___-•: en PLUiMPUODIfVGN, zeer aanbevolen door the American I'astry Cook, Heerenstraat. J\B. Al dezo Gebakken zijn geschikt tot verzending, mits de orders vroegtijdig ingezonden wordea. (.34379) van het te stichten l>St€o!\lF.-\% EESUI IM der Ned. Herv. Gemeente alhier, blijft kosteloos VOOR DE INSCHRIJVERS ter bezigtiging, tot het einde van Januarij, eiken Maandag en Donderdag vau 12—3 uren, in het Weeshuis.. Zwauen; burgerstraat. Namens de Commissie, J(. E. -HOLTZI'.i-, Voorzitter. (34449) E. _.X%_t%_ _.______», ___t_\uu_
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
::A\'l'NHAur:, Zitting van Vrijdag 17 December. Aan do orde is d.i voortzetting der beraadslagingen over de
STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
en wel over de Hoofdstukken Marine en Oorlog in het algemeen. De Heer du r.Ave.K brengt rapport uit op eenigi adressen, betreffende bet defemlewDzeir. De Voow.lTTEii verzoekt om de beide Hoofdstukken te gelijk t« behandelen. Bij de afzon lerlijke Hoofdstukken zullen er niet op nieuw algemeene beschouwingen worden geopend, maar later zal bij iedere afdeeling gelegenheid zijn om de betrokken punten iv het algemeen to behandelen. De Heer de Roo van Alderwekelt zegt, dat als hij zich het eerst op de lijst der sprekers heelt laten inschrijven hij dat doet in d« ' ho„. do discussie vau den aanvang af op praktisch terroin te brengen, Er is ia den laatsten tyd eene beweging tegen de hooge uitgaven voor de dotensie in het leven geroepen, dat kennelijk een voorspel van eene algemeene beweging is Men hééft berekeningen gemaakt por hoofd en per ziel en eene perceutsgewijze vergelijking der sommen voor de defeufie en voor andere onderwerpen. In ziju oog hebben al die Berekeningen de becijferingen zeer weinig waarde, omdat men buiten beoordeeling laat elementen die noo.ug zijn, en omdat iren enkel cijfers vergelijkende, zouder meer, ongelijkmatige grootheden vergelijkt. Mon kan daarover fraaije redevoeringen houden, die effekt maken, zoo als zijn vriend, de Heer Viruly beeft gedaan, maar praktische resultaten mreikt men er niet, mede. Alles komt aan op de vraag: of wij 'net, minder uitgaven in de verdediging des lands kunnen voorzien ? En hg aarzelt niet daarop toestemmond te antwoorden, en te beweren dat men met minder geld eene betere inrigting der defensie k.in bekomen. Hij wenscht dit aan ta toonen, maar 'al daarbij niet over do Marino spreken, omdat de uitgaven daarvoor reeds tot het minimum zijn gereduceerd, en omdat het, cijfer voor gepantserd materieel in verband staat met het 'estiugstelsel. Hij zal ook niet uitweiden over de sterkte van bet, leger, omdat zoowel liet eon als het ander bij de wet op het vestingstelsel ter sprake zal komen. _ . I°. Spreekt hij dus alleen over de samenstelling en ïnngtmg vau het leger zelve. Reeds meermalen heeft hij uiteengezet, dat die inrigting niet in overeenstemming is niet de bepalingen der Grondwet, die wil eene nationale militie, een afzonderlijk ligchaam van miliciens. Wij hebben daarentegen eene riptio, waardoor de miliciens gevoegd worden bij de militairen van beroep, bestaande uit vrijwilligers en plaatsvervangers. Hij wijst er op, dat daardoor do eervolle taak van het laud te verdedigen, die behoorde te rusten op de kern der hatie, bijna uitsluitend rust op de mindere klassen. Zijns inziens mag dat niet bestendig 1 worden. De militair moet een meer nationaal karakter hebren, en moet getrokken wordon Hit alle klassen der maatschappij. Zij moet worden eene nationale kracht. Men zal dus, öt de plaatsvervanging afschaffen, met ruimte van de keuze bij welk korps de milicien het liefst dient, of wel, als dit nog niot geheel mogelijk is, de plaatsvervanging to beperken, on dan do vrijwilligers en plaatsvervangers afzonderlijk te houden en af to scheiden van de miliciens. Als dat, 'geschielt, dan zal de tegenzin der hoogere klassen om in dienst te treden , ophouden, omdat dan het beswaar vervalt, dat hij niet wil dienen met de allerminste klas- Sen der maatschappij. Als dat, wat hij wenscht, geschiedt, en de militie wordt gewestelijk ingedeeld, dan zal algemeene di, :stpligt mogelijk eu de militie éene nationale kracht worden. a*. Behoeven dé kaders der officioren en onderofficieren verauderin••*. Voor vredestijd hebben wij er te veel, voor oorlogstijd to weinig van. De "kaders zijn berokoud naar de voltallige sterkte van het. leger, waarvan echter verscheidone ligtingen to huis zijn Van daar eene wanverhouding, die nadeelig voor de finnuciöa en voor de bruikbaarheid van hut leger is, hetgeen hij in de bpz mderheden aantoont. Hij weet wel, dat opvolgendo Ministers dit zeer goei hebben ingezien eu de sterkte vau het permanente leger hebben vermeerderd; en ïoo is bij deze begrooting gerekend op 25.000 man permanente troepen, daarvan een deel 10 maanden dienen moet, maar het resultaat is niet bereikt. De wanverhouding tusschen de sterkte van bet leger en de kuiers is blijven bestaan. Men moet dus een andereu weg inslaai ou de kaders in overeenstemming brengen niet de troepen, doch niet omgekeerd, en ook niet gebruik makeu van een deel der militie voor die kaders. Dan zal het mogelijk zijn in tijd vau oorlog sterke kaders te bezitten. Hij vvil er niets moor 'van zeggen. maar merkt alleen nog dit op, dat van de 14 millioen voor Hoofdstuk VIII, lOJ millioen dienen voor traktementen, sol lijon en pensioenen. Als nu het kader 'lit de militie getrokken wordt, dau zullen de tinanciele gevolgen z>ker belangrijk ziju. „. . , _ • 3". De oefening der militie. Hd i» een tegenstander van Plaatselijke oefeningen, en dus ook van plaatselijke militie, die de Grondwet niet kont, ca ook omdat vau plaatselijke oefeningen, met hel oog op de bruikbaarheid der troepen, weinig goeds te wachten is. Doch naar mate do gezamenlijke oefeningen toenemen, kunnen z. i. do plaatselijke wordon verminderd Hij gelooft ook niet dat de militie 10 maanden onder de wapenen behoeft te staan. Daarentegen is hij er voor «m, in overeenstemming met de Grondwet, eene jaarlijksche bijeentrekking der geheele militie te doen plaats hebben. Hij acht dit volstrekt noodig, en al zullen dan de bezuinigingen aau de eene zijde daardoor geabsorbeerd worden, zoo zullen wij toch voor hetzelfde geld betere resultaten erlangen. V. De inrigtiug der militie. Hij heeft reeds gezegd da„ die op ■>\__ zelve moet staan, en afgescheiden van de soldaten, terwijl de vrijwilligers en plaatsvervangers in velband moeten gebragt Worden met het Indische leger. Het belang daarvan is reeds dikwijls door hem en anderen aangetoond. iiij zal nu alleen Wijzen op de gevolgen. Men zal daardoor verkrijgen : a. officieren, die op andere wijze gediend hebben dan inde garm-oensplaats. en do praktijk van het oorlogvoeren hebbon opgedaan. De Miuister zeide vroeger: de ondervinding, in Indie «Pgedaan, ia weinig van nut in Europa. Spreker verschilt geheel van dat gevoelen, want de gehardheid tegen vermoeijeinssen, het talent om spoedig to besluiten, en om zich, onder alle omstandigheden, dadelijk to redden, die kunnen evenzeer in het Indisch als in eenig Europeesch leger worden opgedaan. I> Een ander gevolg is, dat men meer troepen beschikbaar voor Indië krijgen zw, en e. dat men in verband met de afscheiding der militie, een korps krugt, dat bij de eerste ontmoeting don schok zal kunuen weerstaan van een aanval, hetgeen mot pas opgetreden miliciens onmogelijk is. Su zegt men wel, er zijn geene vrijwilligers te krygen - maar al? de plaatsvervanging wor ;t afgeschaft, of beperkt, dan zal men ze krrgen, want dat is dezelfde categorie van personen, die op gein andeie wijs aan den kost kunnen komen — Spr. wnst er op, dat op de begrooting van kolomen r 250,000 uitgetrokken zim voor verlof traktementen _en éen millioen voor pensioen n Waai om V Omdat de diensttijd twintig jareu is, -oodat de Indische officier op 40jarigen leeftijd herwaarts teïu.kd 1, om to leven of te veg teren. Bij verband tusschen bet Neierand-che en het Indische leger kan de diensttijd Van den Indbc ien officier op 30 jarui worden gesteld en kunnen do verloven wer.en beperkt. Sur wenscht nu wel niet alles op eons, miar bij geeft den Minister dit in overweg*.-: formeer al ;rarti 4a 6 bataillons vrijwilligers met 60 luitenants, en kost dit te veel, dau is OT tijd g.voeg om op dezen maatregel terug te komen. Maar zyn groo"s'o grief tegen het bestuur des Ministers vau Oorlog is, dat voor dat verbaod weinig of mots wordt gedaan ofschoon tr toch eeniee meerdere overhellmg toe merkbaar is. De Minister gaf meermal* te kennen, dat de Indische autoriteiten er tegen zijn, doch daar wij manschappen en officieren voor het Indische leger geven, heelt het Departement van Oorlog z i. het regt te vorderen, dat het Indische bestuur nlct langer een maatregel tegenhoude, dio in het belang van ons leger volstrekt noodzakelijk is. De s-cundaiie kwestiën zijn die betreffende de cavalerie eu rijdende artillerie. Hij zal daarover later spreken on nu al leen als zijne mjening voordragen, dat de rijdende artillerie in veldartillérie moet worden veranderd, en dat de cavalerie oene minder kostbare organisatie moet erlangen, als ook meer doeltreffend moet werden ingerigt. Spr. zal bij de betrokken punten hierop terugkomen. , . ... Zijn resumé is: hij verlangt verandering van militie wet en verandering van de militie op de volgende grondslagen: I°. scheiding, voor zoo ver de infanterie betreft, van de miliciens en vrijwillig dienende soldaten; 2°. vorming, overeenkomstig den geest der Grondwet, van eeno nationale militie, waarin ook de gegoede standen vertegHüwooTdigd zgn, met kaders, gedeeltelijk permanent, gedeeltelijk uit de militie zelve getrokken; 3". verkorting althans voor een dool der militie van deu tijd der eerste oefening, doch jaarlijksche zamenkomst, overeenkomstig art. 18;} der Grondwet, voor zoo voel eenigzins mogelijk van alle ligtingen;
4°. geleidelijke verbinding, aanvankelijk alleen van do kaders, der officieren van de troepen in Indië, met de korpsen vrijwilligers hier te lande dienende 5". muider kostbare inrigting der cavalerie en vervanging van do rijdende artillerie door vellnrtillerie; Op deze wijze meent hij, dat er «en krachtiger leger met minder kos'en zal kunnen' worden verkregen. Vroeger heeft de Heer Stieltjes nis het ideaal der inrigliog van de defensie gesteld een maximum van defensie met een minimün vau uitgaven. Spr. gelooft dat zijne denkbeelden langzamerhand tot dat ideaal knnuen leiden, terwijl wij nu het omgekeerde hebben, een maximum vau uitgaven met een minimum yan defunsie. Hij weet dat vele zijner vrienden deze botrrootiug zullen beschouwen als oene credietwet, vooral met het oog op de toegezegde wet betrekkelijk tot hot vestingstelsel. Spr. kaïi dat hulpmiddel niet te baat nemen; ieder moet weten wat hem te doen staat. Ik, zegt hij, die meen, dat. die wet voel vroeger had kunnen worden ingediend, kan met die belofte iv het verschiet van die wet geen reden viuden door miju votum eon toestand te bestendigen , dien ik niet in het belang van het leger acht.
Ten sloft j eeuige opmerkingen, naar aanleiding der rede van den Heer Viiu'y, Diens rodenering komt hierop nodor: als wij nu al eons vrede nemen met al die millioenen, is dan de onafhankelijkheid des lands gewaarborgd? Is dan gewaarborgd dat wij ons behoorlijk kunnen verdedigen/ En als dat het geval niet is, putten wij ons dan niet financieel geheel uit? — Wat dairop te antw orden. Dezj Kamer is niet de plaats om eene krijgskundige verhandeling over 'slands verdediging te houden; maar als men vraagt: wie kan verzekeren dat wij ons kunnen verdeiigeu? dan antwoordt hij: alles hangt af van subjectief oordeel. Maar nu noemt hij eeus aan mot die onhuilprofeton of vijanden van het leger, dat het zich niet zou kunnen verdedigen. Wat bewijst dit dan nog? Zal men dan het legor afschaffen of zóó verminderen, dat het niet mogelijk is eene poging tot verdediging te beproeven, en te maken dat ieder weet dat «ij weerloos zijn'? Zal men aan Europa zeggen: wij hebben ons defeiisiewezen zóó verminderd, wij hebbon ons legor en onzo vloot maar afgeschaft, want wij 'kunnen er toch niets mede uitvoeren? Niemand in deze Kamer of daar buiten zal dit beweren. Immers de kwestie is niet of wij ons kunnen verdedigen , maar wei dat wij ons mieten verdedigen. Maar velen ziju to absoluut iv hunnen eisch.
Ab olute veiligheid kan niemand geven. Zelfs Frankrijk, met ziji leger van 70(1,000 man, kau onder zekere omstandigheden niet zeker zijn, dat de vijand niet eens weder voor de p'io t n van Parijs komen kau eu Oostenrijk met zijn 88j,0o0 man heeft nut kunnen beletten, dat do Pruisen bijna voor do poorten van Weenen hebben gestaan. Alles wat men kan verkrijgen, is eene betrekkelijke veiligheid. Naar aanleiding van een opstel in een der couranten maakt spr. de vergelijking : het gaat mot de legers als met do sloten en gren dels onzer deuren. Ook wanneer die or aan bevestigd zijn, heeft men nog gejne absolute veiligheid tegen aanval en indringing, maar moet dit dan leiden om onze deuren niet te sluiten ? Als dit het geval zou zijn, dan kan ook wel eenmaal do tijd keuen, dat, een vijand voor Amsterdam kwam te staan en zich in het bezit van land eu koloniëu steldo. Wij moeten dus onze defensiemid leien hobben en moeten onderstjund krnnen wor'e'i dcor eon vrijheidlievend volk, dsn zal iedere Mogendheid zich wel bedenken een aanval tegen ons land to wagen. Ton Blotte komt immers alles neer op den geest des volks. Als men steeds roept: wij kunnen ons niet verdedigen; we zijn magteloos; dat viudt weerklank, en dan zijn wij reeds voor de helft verloren. Maar ik geloof, zegt spr., dat geen vreemde mogendheid eene pog'ng tot overhelding zal wagen, als allen doordrongen zijn van het denkbeeld, onlangs door den Heer Groen aldus geformuleerd:
Nous ne voulons par Ure annexes. _ De Heer de Biebebstein wijst op het gevaar van do afschaffing of beperking der plaatsvervanging bij do militie. Deze inrigting heeft nu eenmaal hier te lande het bur^erregt verkregen eu haro wijziging zou te veel gelijken op nadering tot het Russisch systeem. Hij geoft echter eenige andere verbeteringen der militiowet aan, die z. i. in aanmerking kunnen komen, als o. a.: de verkorting van den diensttijd der miiiciens bij do infanterie; het niet uitkleeden als het ware van de miliciens als zij naar huis gaan, daar o. a. in Limburg zeer weiuig militiekleedingstukken door de miliciens worden verkocht. Hij wenscht ook meer afleiding voor de miliciens en bespreekt ten slotte eenige details, als: de wapening der vewartiiilerie, het gedwongen kerkgaan der militairen, hetgeen in België is afgeschaftj de organisatie der marechaussee en hij beveelt overigens den Minister, dien hij blijft vertrouwen en van wien hij hoopt dat hij nog lange jaren met de portefeuille belast zal blijven, eenige meer spe'ciaü Limbus he belangen aan. De Heer van Syfesteyn heett velerlei vragen en bezwaren. Er was iv het voorlaatste Verslag gevraagd, wanneer de wet nopens do defensie zalavorden aangeboden. De Memorie van Beantwoording is daaromtrent ontwijkend. Hij had liever een meer bepaald antwoord verwacht. Bovendien, zal die wet kans vau slagen hebben? Hij gelooft het niet; er zullen millioenen meer gevorderd worden, zonder betrekkelijk nut. Hij had ook gaarne gezien, cat de Minister van Marine niet 10 pCt. op zijue begrooting bezuinigd had, omdat dit budget reeds tot het minste peil was gebragt. Hij kut echte' -üt, punt, over aan de specialiteiten. Vindt hij nu de 14 millioen voor oorlog to hoog? Neen, want ook hij is der meening toegedaan, dat ons Vaderland uitstekend te verdedigen is. Hij sluit zich alzoo geheel aan bet slot van de merkwaardige rede van den Heer de Roo en zegt zelfs niet alleen: wij moeten ons verdedigen, mair wij kunnen het land ook verdedigen, al moet men ook 2 3 laten varen. Ons land met zijne eigenaardige ligging is zeer goed te verdedigen, als er maar eendragt heerscht. Hij wijst op ons bijzonder geschikt terrein voor de defensie, met on?,e rivieren en afwisselend terrein. Alleen de Vondée is in dat opzigt van weerbaarheid met ons te vergelijken. Spreker wijst dan ook op de geschiedenis van 1672 en 73, toen wij het bewijs voor do uitstekomlheid onzer verdedigingsmiddelen hebben gegoven. Als hij dus zóó spreekt, dan heeft ook hij eu die met hem gelijk denken, regt te vragen: of die som goed besteed is, want hij wil niet, eens bij een minimum van uitgaven de beste defensie, maar hij wil bij gelijke uitgaaf als nu eon maximum van defensie. Hij'treedt'daarna in eene uitvoerige kritiek over de organisatie van ons leger, dat niet bekwaam is en z. i. gebrek aan bekwame leiders heeft, en als hij daarvan spreekt, dan betreurt hij het te meer, dat de geachte Miuister van oorlog door zijne tegenwoordige betrekking aan de aanvoering van ons leger onttrokken is hetgeen Spreker een groot verlies voor het leger acht Hij is stellig overtuigd, dat als do vijand casu quo niet de goedher' hoeft ons lang vooraf te waarschuwen, wij dan zeer slecht ingespannen zijn; hetgeen hij nader uiteenzet, zoomede de behoefte aan betere formatie on betere oefening van het leger Hij sluit zich in menig opzigt deswege aan bij den Heer de Roo vau Alderwerelt. en betreurt zoer, dat dè Minister no» dit jaar eene gewijzigde formatie der genie en artillerie heelt tot stand gebragt. Dit had veilig kannen uitgesteld worden tot bij do wet over het defensiestelsel iv het algemeon Hij staat vervolgens stil bij de bewapening en kleedhig van het leger en toont aan, dat de bewapening, althans wat de geweren betreft, niet goed is. Wij hebben nog het oudo geweer en omtrent de keuze van ecu nieuw zal nog veel tijd heen gaan. Zeer lang staat hij stil bij de slechtheid van het schoeisel bij het leger, eeue zqpk vaa veel belang, ja, hij noemt do kwestie dor schoenen eene hoojdzaak (gelach). Hij ontwikkelt dit punt nader en zet bet gewigt van het artikel der schoenen voor het leger nader uiteen, meeoende, dat er geen <*oed schoeisel wordt geleverd, ook omdat die zaken iv liet leger zelf gemaakt worden en hij zegt daaromtrent: pour savoir faire des smUicrs, il .faut avoir uppris. Spreker staat, vervolgens stil bij de ondoelmatige of slecht gebouwde vestingen ■ de organisatie der Militairo Akademie, en de zwakheid des Ministers, om een nieuw examen toe te laten aan kadetten die bij het eerste examen met hebben voldaan, zoodat de Minister de belofte bij do discussie, dat bij do nieuwo organisatie scheiding tusschen den nieuwen cursus en de oude kadetten zou plaats hebben, niet is nagekomen. Had Spreker dit kunnen voorzien, dan zou hij tegen de wet op de Militaire Akademie gestemd hebben. Hij wilde ook wijzen op de na de nieuwe organisatie ontstane ongeregeldheden. De Voobzittek verzoekt hem, zich over dit punt te bekorten , daar bij de onderafdeeling die kwestie weder ter sprake komt. De Heer van Syfesteyn wilde alleen nog zeggen. dat hij het betreurt, dat het stelsel van de onderlinge surveillance dei' kadetten niet verlaten is. De Heer Cbemebs gevoelt nu reeds, dat de betrekkiug van vertegenwoordiger menige schaduwzijde heeft. Te midden van de discussiën ovor de begrooting hier afgevaardigd, hoeft hij getracht, zich het noodige licht te verschaffen, en heeft hij slechts ter loops de menigte stukken kunnen doorloopen. Maar een volksvertegenwoordiger is toch verpligt, zijne stem voor of tegen uit te brengen. En hij is al dadelijk verpligt, om, tegenover eene Regering die hij zoo gaarne_ aan het bewind ziet en den tegenwoordigen Minister, voor wien hij reeds van zijne jeugd af de hoogste achting koesterde, eene waarschuwende stem te doen hooren. Hij toch, acht het eindcijfer _ der defensiemiddelen te boog, om op den duur door de natie te worden gedragen. Als men van de opbrengst der belastingen aftrekt de rente van de staatsschuld, dan wordt bijna de helft door de kosten voor defersio verslonden. Hij erkent, dat veel daarvan gedeeltelijk geregtvaardigd wordt door hot votum der Kamers in vorige'jaren, maar hij moet desniettemin volhouden, dat do natie op deu duur onmogelijk diea last torsenen kan. Hij is het dan ook niet geheel eens mot den H er ac 800, toen deze zeide, dat er maar eéne vraag te beantwoorden viel, namelijk : hoo op do mi.ist kostbare wiizo voorzien kan worden in 'slands defensie. Dit is wel juist, maar bet is niet de oeuige vraag. Er staat eene andere naast: tot hoe hoog kutinon wij die uitgaven opdrijven, zonder de fnnucié'le krachten van het volk uit te putten ? Wat de vergelijking van den Heer de Roo aangaat, tusschen do defensie en het afsluiten van ons huis en huisraad voor dieven, moet hij opmerken dat die vergelijking niet geheel doorgaat, want als de koston van het slot en de grendels zóó hoog waren, dat wij er door geruïneerd zoudon worden, dan zou het niet raadzaam zijn die voorzorgen aan te wenden. Voor weinige weken, vervolgt spreker, ging er eene stem op uit het Noor ion, gerigt aan den koning, met verzoek dat de uitgaven voor de defensio in evenredigheid tot de krachten derbevolking mogten worden gebragt. Hij weet wel, dat het Noorden hier in zekere kringen niet i:i den besten reuk staat; dat men de inwoners van dat gewest als radicaal atschetst, en dat aan de liberalen wordt verweten, dat zij met minachting op den militairen stand neerzien of, wat nog erger is, dat zij hot vaderland willen overleveren aan den vijand. Maar hij ontkent en protesteert tegen die min juiste of geheel valsche voorstelling. Da adresssn zijn onderteekend door lieden uit de-best) standen en van allerlei politiek) kleur enngtjng. En zij ziju het allen eens dat zeer vesl voor de onafhankelijkheid des vadorlaeds moet worden opgeofferd. Dit adres heett reeds veel weerklank in den lande gevonden. En reeds verleden jaar heeft hier een man, die zekor niet radicaal is en hoofd van de concilanto partij geacht wordt te ziju, gezegd dat de uitgaven voor de defensie te hoo» zijn voor ons land om op den duur te kunnen gedragen worden en dat wij daardoor veel meer bedreigd worden dan dat wij ons niet kunnen verdedigen Eg nog dezer dagen heeft diozolfdo schrijver datzelfde oordeel nog sterker geuit, hetwelk snreker door een citaat uit het Amsterdamsche Volksblad staaft. Hij beveelt dit een en ander aan de Regering en den Minister v. Financien aan on hoopt dat zij niet to laat zullon inzien dat wij te ver gaan Hij hoopt ook dat het voorbeeld van Groningen navolging zal .ioilen, opdat de Regering, overtuigd van den volkswensch, zelve het initiatief neme, om daaraan te gemoet te komen. _ iiij kan evenwel zijne stem nog niet bepalen. Het is misschien niet onmogelijk, dit maal nog niet tegen te stemmen. Spreker heeft in de weinige dagen van zijn lidmaatschap alles trachten te bestuderen ; daartoe den ganschen dag en soms deu nacht besteed om geheel op do hoogte te komen; maar hij durft nog niet zoggen, of hij de verantwoordelijkheid op zich durft nemen dit Hoofdstuk af to stemmen. Hij erkent dat de financiële kwestie van belang iq, maar ook de politieke kwestie is van veel gewigt. Hij zal dus den loop der discussie afwachten en zijne stem nader bepalen. De Heer Gratama heeft meermalen medegewerkt tot vaststelling van het Hoofdstuk van oorlog. Ook ten vorigen jare nog, maar thans is de zaak tot een meer zuiver standpunt gekmien. Bij de natie zijn krachtige stemmen aangeheven tot bezuiniging en vereenvoudiging in het krijgswezen. Ik wensch wel eeue goede militaire magt, zfgt spreker, maar geene to kostbare. Hij wijst op de groote kosten voor het krijgswezen, en hij acht dien toestand niet houdbaar. Inkrimping is niet alleen wenschelijk, maar ze is dringend noodzakelijk. Hij zegt: I°. dat, zoo de regering daartoo geen voorstel doet, dan moet de Kamer door de afstemming van de begrooting daartoe het instiatief nemen; 2°. dat hij geea deskundige is,' en dus over vele punten niet spreken zal, maar dat hij opmerken moet, dat desknndigen verklaard hebben dat, er op verscheiden punten wel een millioen to bezuinigen viel. Maar sprekors grief is alleen, te hooge uitgaven voor het krijgswezen. Dit behoort; te worden ingerigt naar de kracht onzer geldmiddelen. Hij herinnert wat er is voorgevallen nopens het cijfer van uitgaven voor Oorlog, dat sedert den Minister Fors'tner van Datubeuoy gaandeweg is verhoogd. Hij is wel voor verdediging des lands, al zij die dan ook wanhopig. Ook heeft hij geen wantrouwen in het bewind van den grijzen krijgsman, die aan het hoofd Van het Dept. van Oorlog staat, maar hij heeft bezwaren tegen het cijfer. De Heer 's Jacob meent, dat de omstandigheden des tijds moeten in aanmerking komen bij de beoordeeling van de uitgaven voor Oorlog. Het gelukkig tijdstip, door van Hogendorp tegemoet gezien, dat allerwege vrede zou heerschen, is nog niet aangebroken. In abstracto zijn er geen die, in de nre des gevaars, geen hulpmiddelen zouden willen verleenen, maar somniigm beweren, dat wij krachteloos zouden zijn. Zoodanige bewering zou zijn afstand doen van ons onafhankelijk volksbestaan. Spreker' bestrijdt de meening, dat de defensiekosten zonden moeten worden gelijk gesteld met eene assuranfiepremie. jjet onafhankelijk volksbestaan is iets anders, dan do assurantie van een baal koffij. Hot goldt hier hoogere' belangen jje Grondwet heeft haar wil duidelijk kenbaar gemaakt; z\\ wü de verdediging des lands door alle ingezetenen en dat de Koning zorge voor eeno behoorlijke land- en zeem»gt. Nopens het doeltreffende en grondwettige van 'slands defensie zou men zich, naar bij oordeelt, nog al spoedig verstaan. Maar men ziet, op te hooge uitgaven voor Oorlog. Intusschen vordert, alles voorzorg en voorziening, als men let op hetoeen er gebeurd is en kan voorvallen. Welk kabinet ook aan het hoofd had gestaan (al ware de Heer V ïruly er hot hoofd en de ziel van geweest) dan nog had men voorziening moeten nemen. — Maar de zekerheid, dat een onzer bronnen minder vlooit, en opvoering van Indische uitgaven, gaf aanleiding tot aandrang tot vermindering van de oorlogsuitgaven. Nu vooral, nu wij op een keerpunt voor ouze financiën staan, moet ik ech'er zéggen, merkt spreker op, dot die hooge uitgaven op den duur onbestaanbaar zijn. De Minister van Marine heeft dat dan ook betracht, maar do Minister van Oorlog niet. En daarom vraag ik: wat zal hst normale cijfer der begrooting van Oorlog zijn'? Natuurlijk, dat de Minister van Oorlog ziin stelsel wil teil uitvoer leggen, maar hij hoopt toch, dat die 'Minister door nadere inlichtingen hem zal kunnen doen besluiten voor de begrootiDg to stemmen. De Heer du Casembboot merkt op, dat de hoogleeraar de Bosch Kernper onlangs ecu waar woord in het Volksblad heeft gezegd. dat de financiële krachten in het oog moeten worden gehouden. Spr. gelooft, dat de Minister die woorden wel kau onders^hrijvin. Hij Marine iB nog met do meest mogelijke zuinigheid te betrachten. Bij de Marine is het personeel en het materie 1 noodig voor onzen handel en onze koloniën. De financiële krachten moeten in het oog worden gehouden, maar do bezuiniging moet, niet op de Marine in de eercte plaats worden toegepast. Het is wenschelijk dat de Marine Loy eer hoo beter uit den onvoldoend'n staat worden gebragt, waarin zij zich alsnog bevindt. Wij hebben millioenen voor 'andere behoeften van den Staat gegeven, waarom moet dan alleen de Marino worden achtergesteld _ Spr. weet niet of de Minister vau Marinedeinzigtcn.van den Ministervan financiën nvet volgen. maarjover ile eirectieve zuinigheid des Ministers van Marine zijn do geleerden het nog niet eens. — Hij keurt af dat. uien niet minachting over onze oorlogsbodems spreekt, en wijst op de romirijke daden en de eervolle uitkomsten door 'de Marine verkregen, iiij deolt mode wat hij noodig acht tot verdediging van lndié, en welke soort en getal schepen daar wordeu gevorderd , vooral met het oog op den tijd dien wij beleven. Snelvarende schepen worden daar gevorderd. Siiol stoom- en zoilvermogen behoort aan de schepen to worden gegeven. — Welke maatregelen, vraagt spreker, worden er genomen om de havens in ludie in weerbaren toestand te brengen en zijn daartoe geen gelden noodig? - Over den aanbouw bij particulieren en over de geneeskundige dienst zal hij nader spreken. - Het doet hem leed dat de Minister het von.tel van zijn voorganger, tot voorziening in het lot van oude zee-off.cieren heeit ingetrokken Spr bedoelt de wijziging der pensoenwot- - Hij behandelt de kwestie van het meer uitgeven van geld aan officieren. De Voorzitteb verzoekt den spreker zich to houden aan de algemeene beïïnoawingon. Die kweetm kan hij by de daartoe betrekking hebbende afdeeling behandelen. ...,,,.. De Heer Knoop is voornemens zich te bepalen by het krijgswezen te lande Hij laat de beschouwingen over de Marine Tai meer bevoegden over. Hij zal zich ook alleen bepalen tot ainemp..L.mnten- bij wenscht hoofdzakelijk te spreken over dfnö d ak'l^hcid van ons leger voor ons land. Hij zal daarbij dc tegenstanders moeten beantwoorden, maar met bezadigdheid want hij houdt zich overtuigd, dat bij ons meer met kalme redenering, dan door hartstogtelijke taal is uit te werken Hii is gedachtig aan het gezegde van een groot staatsman in deze Kamer: "dat een scherp woord gemakkelijker is to bezigen dan goede reden, maar dat alleen e,n goede rode nut sticht." Nn is het volkomen waar, dat wij geen leg r i zouden noodig hebben als wij niet werden bedreigd, maar ieder ! weet dat het tegendeel het geval is. Bij den tegenwoordigen i toestand van Europa loopt het onafhankelijk bettuan vau kleine i staten en vooral van ons land groot gevaar. Het is eene dwaze zelfmisleiding dit te willen verheelen. Even als wij vroegei de veroveringszneht van Lodewijk XIV te vreezen hadden, evenzoo hebbei, wij nu de veroveringszucht te duchten van een nabnrigen staat. Daarom en daartegen moeten wij op onze hoede zijn, moeten wij op ons zelven bonwen en ««*•£«*; zekere huln van anderon rekenen. Onze onalhankulijkiiei.i s. ons allen dierbaar. Wij willen niets veroveren, maar wij willen ook niet veroverd worden, In dat, cp-.igt zijn allen het eens, maar er zijn zwakken en khinmoedigen, die meenen, dat wij ons niet k'nnnen verdedigen. Er 'ijn er zelis die zoo ver gaan, dat zij zegden, dat het dwaasheid is zich bezig te houden met de verdediging des lands. Dergelijke rodeneringen kunnon met sterk genoeg wordon afgekeurd, want zij zijn onwaar en_kun- alleen strekken tot ontmoediging van het volk. /ij die zoo spreken hebben de moeite niet genomen onze strijdkrachten to bestuderen; zij zijn vreemd aan onze geschiedenis; «fl «niskennen den aard van ons volk! Wat de toekomst van het vaderland zal zijn, weten wij niet, maar wel weten wrj, dat zy afhangt vanons zelven en van de beantwoording dor vraag: of wij ons krachtig willen verdedigen, dan weloi wij met de armen gekruist over elkander willen blijven zitten en mets doen? Als zelfvertrouwen en geestdrift ons bezielen, en als verstand in onze raadszalen heerscht, dan is Nederland allezins in staat den magtigsten vijand hot hoofd te bieden, en de dagen van het roemrijk veiloden te doen herleven, hr moet eene naauwore verbinding tusschen het leger en het volk ontstaan; de krijgskennis moet toenoraen; de oefening met vuurwapenen evenzeer. Hot denkbeeld, dat ieder verpligt is het land te ver ledigen, daarheen moeten wij streven en daarheen wordt ook gestreefd. De vereenigingen tot bevordering der weerbaarheid hebben groot nut gesticht en kunnen dit nog meer, zoodat langzamerhand daarin de geest kan komen van de Engelsche en ware het mogelijk ook van de Zwitsersche burgerij, om in tijd van nood het land te verdedigen. De schutterij alleen is daartoe niet voldoende. Daartoe is een leger noodig èn om den eersten schok te weorstaan, en om imddelerwijl de schutterij de gelegenheid te geven zich op te stellen. Hoe sterk moet dat leger zijn? Ja, hoe sterker hoe liever, maar de tegenwoordige sterkte is genoeg. Het komt ook meer aan op het gehalte en op de bekwaamheid der aanvoerders vooral, dan op hot getal. Men moet alles vermijden wat tot geringschatting leiden kan. Men dringe aan op verbetering, maar ontmoedige niet, Vervorm, zegt hij, maar breek niet af vóór dat iets beters in de plaats gesteld zij. Spreker zal niet in do uiteenzetting treden welke veranderingen en verbeteringen ook hij wersclielijk acht. Bovendien is hij het met den Heer de Èoo voor een goed gedeelte eens Alleen diens meening over de cavalerie deelt hij volstrekt niet; maar voor het overige sluit hij zich bij al het andere aa,u. — Zoo gelooft Spr. ook, dat de afscheiding van militie en le-er noodig is; dat afschaffing of beperking van rie plaatsvervanging zeer wenschelijk is; dat er ook innige verbinding tusgcln: het leger hier te lande en Indië moet tot stand komen. Hij weet wel. veel is daarover geschreven en vele rapporten daarover gesteld, maar het ware wenschelijk, dat er wat minder schrifturen gemaakt en meer daden volvoerd werden. Hij gelooft ook dat het goed is gebruik te maken van art 183 der Grondwet, en do geheele militie eens in het jaar te oefenen. Hi.i voegt bij dit een en ander nog: het tot stand brengen van een naauw verband tusschen leger en schutterij.
Eindelijk komt hem zeer wenschelijk voor. dat in de inrigting vau ons leger vastheid eu bestendigheid komo. Niets dat een leger meer verzwakt dan die eeuwigdnrende veranderingen, waardoor heden wordt afgebroken wat gisteren wa 3 opgebouwd ; en daarom is de legerorganivitie bij de wet dringend noodzakelijk. Die wet is geheel onafhankelijk van de wot tot regeling der defensie. Spr. is het overigens een 3, dat het krijgswezen op den moest zuinigen voet moet worden ingerigt, en ten bewijze daarvan heeft hij zelf een amendement tot vermindericgvan uitgaven voorgedragen; maar men moet die zuinigheid niet op onbedachtzame wijze doordrijven. Daar verzet hij zich tegen en hij besluit met eene aansporing om , onder vertrouwen op «hoogeren zegen" niet, toe te geven aan zwakheid en ontmoediging. Wij moeten niot vergotoa, dat wij zijn de vertegenwoordigers van het Nedorlandscho volk, een volk, dat zói vel te boven is gekomen en dat, geschaard onder de banier van Oranje, zijne eervolle plaats heef weten iv to nemen onder de volken van Europai De Heer Sïieltjks zegt, dat, de positie en de vorming van ons land vau oudsher af medebrengt, dat ons land goed verdedigbaar "is. Een Pruisisch generaal, de Heer Valentini, heeft indertijd reeds gezegd, dat ons land goed ingerigt, goed verdedigbaar was. Spreker herinnert aan het ontzet van Leiden, dat door een goed leger bezet was en door '2500 man ontzet werd. En meerdere geschiedkuudige herinneringen brengt hij bij ten bewijze, dat wij ons goed hebbm kunnen' verdedigen. Ook heeft hij 1815 in zijn geheugen. Maar nu kwam in 1848 de aandrang tot bezuiniging, maar vóór dien tijd was er ook steeds aandrang op bezuiniging bij het krijgswezen, waarbij hij herinnert aan het betoog van den Heer de Bosch Kernper in den Tijdgenoot, en aan het gezegde van den Heer van Rechteren in deze Kamer, enz. 'i'oen meende men, dat er lOJ millioen normaal cijfer moest zijn, maar zijn l()i/2 millioen van toen ook nu geldig? En men moet wel letten op den veranderden toestand, bijv. op de traktementen, de kazernen, enz. Met dergelijke vergelijkingen komt maar tot niets. De hoofdzaak, het inundatiestelsel heeft men echter behouden. Spreker herinnert, dat in 1866 een oorlog vlak aan onze grenzen is uitgebarsten. Ken bewijs, dat men voorzigtig moet zijn. Mon heeft van dat oogenblik,_ van die gunstige gelegenheid geen gebruik gemaakt om militie-en schutterijwet te herzien. Zoodanige gelegenheid doet zich niet telkens voor Hot gunstige oogenblik had men laten voorbijgaan. Spreker acht het ei-denfer, op deze begrooting voorgedragen, niet te hoog. Het spreekt van zelf, dat de Minister van Eiaaueiën liet, oog moet hebben op den toestand onzer financiën, maar het gaat niet aau noodige gelden niet voor liet krijgswezen aan te vragen en men moet dus de zuinigheid niet ts ver drijven. Ook let hij op de snelle wijze vau oorlog voeren, van aanval, enz. Er 'bestaat dus roden to meer om op alles bedacht te ziju. Alles moet worden ingerigt om het leger snel te kunnen doen bewegen. Spreker driugt aan op de spoedige behandeling der schuttetijwet, in verband met de wijziging van de militiewet. Als mea tot organiseren overgaat dan moet dit zoodanig geschieden, dat de troepen binnen '24 uren onder de wapenen kunuen zijn. Hij betoogt do mogelijkheid daarvan door vele voorbeelden, hoe men knappe officieren en bevelhebbers en minister kan wolden, zonder daarom bepaalde opleidiug daartoe te hebben gehad. In tijden van oorlog komen zij van z df. Het ein lcijf.r is voor hem niet de hoofdzaak, maar de hoofdzaak is voor hem de verdediging van ons land en de inrigting van het leger, ten einde het groote doel te kunnen bereiken. Oe geestkracht van een volk kan wonderen doen, maar het gaat toch niet geheel op. Er is blijkens de geschiedenis meer noodig dan geestkracht, vooral als wij een klein land zijn en zouden staan tegenover groote magten. De volkswapeiimg gmg nergeus het leger vooruit, maar volgde het. Spieker acht een goed leger hier te lande dringend noodzakelij _. Tot zijn leedwezen moet hij tegen het Hoofdstuk stemmen, omdat de inrigti"g niet den minsten waarborg oplevert, dat door al de millioenen het gowenschte but zou wordon verkregen. Aan hotHodcUtuk voordeMariue zal hij zijne stem reveil.
De Heer Stokji vax 's Giiavesaxde heeft ongaarne het woord gevraagd, nadat hij reeds vroeger dikwerf hetzelfde onderwerp heeft bosprotcen. Hij zal dan ook het vergevorderd uur, ou don «ergevorderden tijd va.n het jaar, in aanmerking nemen. Hij komt allereerst op, tegen dat' ongelukkige thema: zullen of kunnen wij ons verdedigen? Hij acht dat bedenkelijk, dat men zegt te wenschen, liet maximum van verdediging met het minimum van uitgaven. Dat is natuurlijk het meest rationele stelsel, omdat men dan het minst belat'ting betaalt. Maar het is juist de vraag, wat dat maximum is; hoe ver dat moet gaan ? En nu zegt men, als het geld maar goed besteed wordt. Spreker houdt dit voor eene exceptie van niet ontvankelijkheid, maar zogt, als het fixum is toegewezen dat dan niet meer ds vraag kau zijn, of het kan betaald worden, maar dan snoet het betaald worden. Ook al kwamen er nog honderd adressen, zal hij dit blijven zeggen. Met allen eerbied is hij van meening, dot die adresseu niets boteekenen. Die lieden kunnen het niet beoordeelen, en velen niet militaire leden dor Kamer ook niet. Dio adressanten hebben er geen verstand vau. Zoo zegt b. v. do Hoer Gratama, dat hij een onpartijdig man is, want dat hij een afkeer heeft vau alle militaire studiën (gelach). Ik geloof zegt spreker, dat die af- Sevaardigde daardoor toont, dat hij volmaakt partijdig is. dezelfde spreker zeide nog, dat vele volkon in Europa, hunne verdedigingsmiddelen verminderen. Spreker vraagt, welke volken dat zijn, want overal hoort men haspelen over de hooge cijfers van het budget voor Oorlog. Er is ook gezegd dat 10 millioen voldoende werd geacht door Wiiiem 11. Dat is niet juist; dat is gezegd, toen die Koning reeds lang in het graf lag; want de Generaal Spengler heeft het gezegd in een onbewaakt oogenblik; maar toen hij aan het organiseren ging in 1849, heeft hij gezien, dat hij liet er niet mede doen kou. In allen geval beveelt hij den Heer Gratama meerdere studie aan.
Spr. zal nu niet in détails treden, zelfs niet in de pnnten, door den Heer de Roo zoo helder uiteengezet, omdat dit alles bij de boooTdeeling der militiewet beter kan ter sprake komen; maar dit wil hij zeggen.dat hij stellig overtuigd is, dat het stekel van den Heer de Roo niet goedkooper zal zijn dan dat, van den Minister.
Wat de verbinding van ons leger met het Indische betreft, is hij het niet zoo geheel eeus. Hij laat nu de officieren voor het oogenblik daar, maar is het eens met den Minister van Oorlog, dat men zich van die verbinding meer voorstelt dan er van te verwachten is. Hij meent tevens, dat, men zich ook van het detacheren van officieren bij het Indische leger overdreven verwachtingen vormt. Wat de afzondering van de vrijwilligers van de miliciens betreft, is het ook de vraag, of dat zoo goed zal gaan ? Maar nu het zenden van die corpsen naar de Oost (stel dat dit goed zou kunnen gaan), dan vraagt spr: waar haalt men ze dan uit, van waar komt men aan die vrijwilligers? Als het al ooit. komt tot afschaffing van de plaatsvervangers, iets dat spr. niet wenschelijk keurt, zoo men niet geheel op Pruisischen voet wil worden ingerigt, — en, aangenomen dat zij allen ovorteekonen als vrijwilligers — wat ook niet zeker is —, dan nog was in 1807 het grootste getal plaatsvervangers slechts 1000. Kn gesteld dat die wel te brengen zonden zijn om als vrijwilliger over te teekenen, dan zullen zij, als meu hun zegt: het is om naar de Oost te gaan. niet teekenen. Ook spr. acht meerdere vrijwilligers wenschelijk, maar men moet de Regering daar over niet al te hard vallen; want spr. weet, dat het haast niet mogelijk is vrijwilligers te krijgen, niet, alleen bior. maar ook in België. De Belgische Miuister van Oorlog Renard, heeft nog onlangs verklaard, dat er moesten zijn 12,000 vrijwilligers, en dat or maar zijn 800. Dat is eon goed verschijnsel ; want daaruit blijkt, dat men op andere wijze het brood kan verdienen, en spr. verheugt zicb dan ook daarover, al is hij nog zulk een groot voorstander van het leger. Meu denkt ook veel met hooge haudgellon uit te werken. (Tok dit,is niet juist; want wat gebeurt? Men toekent eerst als vrijwilliger voor hier; en als dan het geld verteerd is, teekenon zij eenige weken later over voor de Oost, om het nieuwe handgeld te erlangen. Spr. zal het nu hierbij laton, maar welligt bij de afdeelingen op ecu of ander punt terugkomen. De Heer Vibult acht zich verpligt nog con kort antwoord te geven aan sommige sprekers, maar hij zal dat doen ztxials do afgevaardigde Kuoop, kalm en bedaard, terwijl hij de sterke uitdrukkingen die gebezigd zijn, aan de improvisitatie wil toeschrijven. Dat geachte lid heeft toch gesproken van gevaarlijke en misdadige achteloosheid, waarop de heer Jonokbloet bij vorige gelegenheid reeds heeft geantwoord. Maar hij aebt zich vooral verpligt op te komen tegen de bewering vau sommige ledeo, alsof zij die zoo hooge som voor oorlog niet willen toestaan, het land niet zouden willen verdedigen. Nu constateert spreker, dat noch door hem noch door eenig lid hoegenaamd dat is gezegd. Wij beweren, zegt hij. dat de uitga; ven voor oorlog te hoog zijn voor de krachten des lands. ü\i heeft stee ds en zal blijven strijden tegen die te hooge uitgaaf. De heer de Roo beeft zich zeer gemakkelijk afgemaakt vau h.t argument der cijfers en gezegd dat z(j uiet veel bewijzen. Intusschen meent spreker dat die cijfers eu gros genomen, grooten invloed moeten uitoefenen. De Amsterdamsche Conrant heeft daaromtrent cijfers medegedeeld, die wel degelijk grooten indruk moeten maken. Daaruit blijkt dat Portugal met zijue vloot en koloniën slechts f 1.95 voor het krijgswezen betaalt. Italië ƒ3 07, Z.veden eu Noorwegen ƒ JW. Spanje, dat eene legermagt van 24,000 man naar zijne kolonie zendt, ƒ3,70. Het blijkt dus dat wij nog altijd een duur belast volk blijven, en het cijfer dat wij opbrengen acht spreker te hoog. Maar hij heeft de uitgaven voor Oorlog en Marine hier te lando gedaan, eens opgenomen, niet naar de begrootingen, omdat die slechts als ramingen kunnen worden beschouwd, maar naar de afgesloten rekeningen. En dan blijkt het dat van 1848 tot 1868, dus gedurende twintig jaar voor marine zija uitgegeven 164 millioen en voor oorlog 252 millioen; zoodat het .Nederlandsche volk in die twintig nar voor het krijgsweze-i heelt botaald 416 millioeaen. En wil men au een blijk hebben van den vooruitgang dezer uitgaven, dan «ijst hij er op, dat in 1851 voor oorlog en marine werden uitgegeven 15 millioenen en 1 ton en in 1867 28 millioen en 2 ton. Hij gelooft dat men aan dé natie moet doen zien hoo«eer die verhooging toeneemt. En nu beweert hij dat de uitgaven volgens dit systeem, op den duur niet zijn vol te houden. Voorts merkt, hij op, dat do vergelijking van de oorlogsuitgave met eene assurantiepremie, niet van hem maar vau den heer Stieltjes afkomstig is, en dat h_ die vergelijking goedkeurt. Het is ons te doen, zegt spreker, om een lager cijfer te verkrijgeu, om eene tevreden bevolking te behouden, en hij beroept zich ten slotte op het gezag van een franschen staatsman, die reeds in 1837 gelijk gevoelen voordroeg. De Heer van Houte* was eerst niet voornemens over deze zaak bet woord te voeren, en meende dat de beraadslagingen over dit vraagstuk aan de militaire specialiteiten konden worden overgelaten. Maar de redevoeringen van de Heeren Knoop en Storm hebben hem getoond, dat de militaire specialiteiten niet hebben nagelaten de kwestiën van internationalen en politieken aard, hier ter sprake te brengen. Naar het hem voorkomt, hadden de militaire specialiteiten dat terrein niet moeten betreden. Hun argument was, dat kleine staten door groote magten kunnen wordeu belreigd. Op zjine beurt vraagt hij nu, welke kleine staat in Europa eigenlijk is verdwenen. Hem is niet anders bekond, dan dat eenige kleine staten in Duitschland en Italië verdwenen zijn; maar men moet daarbij niet vergeten, dat sedert jaren in Italië en in Duitschland eene sterke zucht tot vereeniging bestond. Hij herhaalt echter, welke kleine staat is buiten die landen nit den rei der staten verdwenen? Ook aan de bedreiging van oostelijke nabureu hecht hij niet veel. Het is natuurlijk, dat soms eene miuder welwillende houding van de eene zijde, ook eene minder welwillende houding van den anderen kant kan te weeg brengen; maar daaruit ducht hij nog geen gevaar. In den regel wordt het belang der volken en soms ook der dynastiën, door den loop dor gebeurtenissen geregeld. Het belang van den Noordduitscheu Bond brengt niet mede, onze onat hankelijkheid te vernietigen. Roeds nn heet die Bond een uitgebreid gebied en eene^talrijke bevolking. Waartoe zou men een volk willeo annexeren , waarvan men vooraf weet, dat het elk oogenblik weder in opstand zou kunnen geraken. Wat nu het politieke vraagstuk betreft, heoft do. Heer Storm gezegd: wat noodig is moet komen, al werden er ook honderd adressen ingezonden. Hij ziet daarin eene groote eenzijdige voorliefde voor het militaire vak. Naar zijue overtuiging ligt de kracht der nationa'iteit in de bevolking zelve. Met zwakke verdedigingsmiddelen, kan men met eene sterke bevolking de nationaliteit handhaven; maar met sterke verdedigingsmiddelen eu eene zwakke bevolking, loopt de nationaliteit gevaar. Tot dit laatste werkt spreker niet mede. De Heer Gkatama komt op sommige punten terug. Hij betwist den Heer Storm het regt om de leden der Kamer toe te voegen, dat zij, als zij geen deskundigen zijn, over deze zaak niet mogen oordcelen. Hij bedankt voor dat compliment, en liij zou op zijne beurt kunnen zeggen, dat deskundigen steeds partij trekken voor hooge uitgaven Maar hij acht dergelijke uitdrukkingen onwaardig bjj bet ernstig debat dat hier wordt gevoerd. Alleen moet bij opmerken, dat men overal zich bezig houdt met vermindering der uitgaven voor het krijgswezen, en dat alle volken zich luide doen hooren om vermindering dier uitgaven. De Heer Siobm van 's Gkavesande vraagt het woord voor een persoonlijk feit. üe vorige spreker heeft zijne rede verkeerd opgevat, en is tegen woorden opgekomen, die hij niet heeft gesproken; wat hij zeido was het gevolg van do uiiuxukking van dat lid, dat hij een_ afkeer had van militaire studiën, en wat hij daartegen heeft aangevoerd houdt hij vol. Do Heer van Vookthuïsen* meent in antwoord op den Heer Viruly te moeten wijzen op een gelukkig land, waar slechts ƒ2.50 voor oorlogsuitgaven per hoofd werd betaald; dat land was Hanover! Morgen ten elf ure zullen deze beraadslagingen worden voortgezet.
---

