BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 17 Dec. {Part. Corr.) In het Huis der afgevaardigden wordt op dit oogenblik iedere minuut waargenomen. Ook heden zal er eene avondzitting plaats vinden. Wanneer het maar eenigzirs mogelöï ia, wil Forkenbeck morgenavond de staat3begrooting afhandelen. Het Hnis heeft in het slotdebat van heden alle besluiten der voorafgaande beraadslaging goedgekeurd. De afgevaardigde \on Bonin gispte het, als eene laakbare daad, dat een lid van het Huis, dat nog niet eens als zoodanig de kamer is binnengotroden, zich toch reeds Diaten laat betalen (op de regterzijde riep men luide : '/Hoort, hoort! Wagener!). Zoo hield zich mot dezen verloron mau hedon zijne eigene partij bezig. Doch neen, Wagener behoort niot meer tot de consorvatiave fractie; deze heeft hom uitgestooten, reeds vóór anderhalf jaar. Aan bot ministerie is hij ook niet. van waar hij met veriof af wezisr is, omdat zijne tegenwoordigheid verlegenheid op verlegenheid aan den graaf v. Bismarck zou berokkenen Wagtner heelt namelijk eigendunkelijk eene verhandeling van prof. Dnring, over de arbeiders-kwestie, als eigen werk onenbaar gemaakt en werd hiervoor in twee instaiitiè'n tot schadevergoeding aan During veroordeeld. Het schrjnt onmogelijk Zulk een man langer in staatsdienst te houden, waarin hij slechts zulk eene hoogo positie erlangde, omdat hij door zijne kuiperijen zich onontbeerlijk wist te maken. Heden woedde hier oen vreeselrjke orKaau; de zitting van het Hnis der Afgevaardigden moest een korten tijd worden gestaakt, omdat op het glazen dak der zittingszaal een groots steen nederkwam van een schoorsteen. Ook andere schade werd allerwege veroorzaakt. De beurs was heden mat en lusteloos.
---

Zwitserland.
Men schrift ons, dd. 17 December: »Het door den Nationalea Baad op 14 dezer goedgekeurde verdrag met Frankrijk, tot wederzndsche uitlovering van misdadigers, doet in art. 1 uitdrukkelijk uitkomon, dat de staatkundige misdrijven en misdaden van dit verdrag zijn uitgosloten, en dat het individu, welks uitlevering wordt toegestaan, in geen geval wegens eene politieke misdaad, begaan vóór dat de uitlevering plaats vond, of wegens eenig ander, met een staatkundig misdrijf of met eene politieke overtreding in verband staande handeling, zal kunnen worden vervolgd en gestraft. Bij do onderhandelingen over dit verdrag had de Fransche regering herhaalde malen pogingen aangewend, om betreffendo de uitsluiting der uitlevering van politioko misdadigers , eono uitzondering te erlangen voor aanslagen tegen leden der keizerlijko familie en haro bloedverwanten. De Zwitserscho gevolmagtigden wilden evenwel op dit punt niet toegeven, wijzende op België en de Vereenigde Staten, welke lauden een gelijk voorstel badden van de hand gewezen ; ten slotte gaf de Fransche regering toe. De raad der Stendon hoeft, bij do beraadslaging over do oprigtirg eener landbouwkundige school, bij het bonds polytechnicum , eene motie aangenomen, om eeue bonds universiteit to stichten. Onderscheidono loc'en uitten don wensch, dat dio hoogeschool in het Fransche deel van Zwitserland worde opgerigt, ten einde den //Duitsch-iniddeneeuwtchen" studentenfeest te ontgaan.
---

Frankrijk.
Torwijl het ministerie der toekomst zich tracht los te worstelen uit een chaos van keizerlijke besluiteloosheid, mirosteriëlo twisten en hofkabalen en ïntrigues, welker nietigheid en kleingeestigheid iedereen pijnlijk moeten anrdoon, die bedenkt welke ernstige belangen op het spei staan, traedt eene persoonlijkheid bijzonder op den voorgrond, en houdt, de aandacht van geheel Frankrijk bezig, namelijk : de Keizerin. De Heer de Cassagnac besloot eergisteren een artikel in den Pous, met de ridderlijke uitroeping van: Morianmr r.ro rege nostro Eugenia! (Laat ons sterven voor onzen A'on/wjEugenie). Deze parodie op de diep gevoelde, en heerlijk dichterlijke verklaring der loyale Hongaren, mogo belagchelijk zijn, zij vestigt echter tevens de opmerkzaamheid op het streven van zekere partij in Frankrijk, welke, door middel der Keizerin, de regering in handen weuseht te krijgen. Verscheidene dagbladen, eu een groot aantal der lVijzenaars schrijven aan de Keizerin ultra-clericale, hoogst reactionnaire beginselen toe, en daar reeds na bare terugkomst uit Egypte de drukpersvervolgingen hervat zijn, eu do Keizer groote toenadering tot den Heer Forcade betoond heeft, hebbon de liberalen dagbladen deze feiten in verband gebragt en H. M. niet op de zachtzinnigste wijze «tot de ordo goroepen". De Patrie en de I'vvple Francais hebben hierop verklaar 1, dat de Keizerin besloten had, zich minder dan ooit met etaatsaangelegenheden te bemoeijen, en voortaan don ministerraad niet meer bij te wonen. Deze eoneewsie maakte do waunoop gaande van den bekenden Heer do Cassagnac. Hij smeekt Hare ilnjesteit zich niet //terug te trekken," hrj herinnert haar dat »de toekomst van Frankrijk in hare handen is' en dat //eene talrijke partij de eonigo hoop op haar gevestigd heeft." De Her de Cassagiac noemt zich /elven //veel meer den man van Napoleon IV dan van Napoleon 111" <n hij bezweert de Keueiin" zich riet to laten ontmoedigen, daar zij toch vooruit wist welke dagelijkfcbo en bittere beproevingen zij zou hebben door te staan, toen zij den troon van Marie Antoinette b-klom" De onhandigheid van deze laatste toespeling » geheel in verhouding met den wansmaak van de parodie op de ridderlijke uitroeping der Hongaren, doch het kan belangrijk zno mar antleidir g van dit belagchelijk artikel voor een oogenbhk BtU te staan bij de persoonlijkheid der Keizerin. Zoolang frankrijk niet eere werkelijk parlementaire en grondwettige regering heeft, hangt haar lot en hare toekomst zoozeer af van den veranderlijken wil en de zwakke gezondheid des Keizers, dat cenigo kennis van het karakter der Keizerin velen aangenaim moet zijn. . , Een Parijzenaar, dio soms een brief schrijft a&n&ePallMall Gazette, heeft eene beschrijving der Keizerin gegeven, welke, zoo ver wij kunnen opmaken uit, de getuigenis van onpartijdige personen, zeer juist is. Toen de Keizer, 15 jaren geleden, huwde, wist bet Franfèhe volk zeer web iq van zijne bruid. Do reputatie harer moeder en de groote vrijheid, welke zij in het vaderlijk huis genoten had, verschrikten aanvankelijk alle kieskeurige Franschen, doch haar goedo naam bleef onbesmet, hetgeen niet weinig zegt tot haro eer, wanneer men aan al de nijdige oogen denkt die hare daden bespieden, en aan de niet zeer pnrit linsebe zed'en van het Fransche hof. Haar invloed verbeterde deze zeden echter niet, terwijl hare schijnbaar schuldelooze liefhebberij om de best gekleedo vrouw der wereld te zrjn.de oorzaak werd van veel verkeerds. Hieromtrent zijn Franschen -an alle rigtingen het eens Dagelijks werden nieuwe costumes uitgevonden en buitensporige toiletten in.demod.egebrag., en het geheele tysteem van verkwistingen en overmatige weelde hot zij inwijdde, heeft veel nadeel veroorzaakt en heeft het tweede koizerrp een groot gedeelte van den haat en de verachtirg op den hals gehaald, welke de middelklasse en de zuinige burgerij het toedragen. Do Keizerin heeft zich eenigen naam verworven als bestuurderes van eene menigte weldadige inrigtingen, doch de philanthropie van H. M. doet vaak meer kwaad dan goed, on daar zij beschikken kan over den bijstand, welken do staat aan de armen verleent, wordt bare weldadigheid vrij gevaarlijk geacht. Men zegt dat de Heer Boitelle, de vorige prefect van politie zijne plaats verloor, omdat hij H. M. een wenk had gegeven, dat hare bezoeken in de gevangenissen, enz. veel Iwaad deden. Haar invloed op den Keizer is acor•groot, wegens redenen, welke do corresponient der Patl Malt Ga-.Hle nitvoerig mededeelt; en ofschoon jn wet populair is is deze inpopulairiteit geheel van een negatief karakter. Hare bevalligheid en goedhartigheid, zoowel als haar fljee takt nemen allen in. die met tl. M. in aanraking komen. Zij is ultra-Katholiek, en daar zij tegen alle liberalo concessiëa is, vestigt de reactionnaire partij hare hoop op haar. Het is echter te vreezen dat. indien de loop der cel enrtenissen haar tot regentes van Frankrijk maakte, het volk »a bas I'Espflgnole" zou roepen, want sinds 60 jaren hebhen de Franschen reeds drie malen geweigerd ecu kind tot sonverein te hebben order vrouwelijko voogdij, en de ultraino:;taa: ; sche gezindheid der Keizerin zou hare kansen in Frankrijk ri«t. heter maken In bet Wetgevend Ligchaam wordt het onderzoek der geloofsbrieven voortgezet. Bij de verkiezing van den heer Oalvet- Eogniat, die de officiële candidaat der regering was, hebbende gewone onwottigheden plaats gehad. Het w onnoodig die weder mede te deelen, want de verkiezingen vau alle officiële cnndidaten gelijken op elkander; do officiële candidaten worden door de regering en niet door het volk afgevaardigd. Do Heer Estancelin, die in naam der afdeeliog rapport uitbragt over deze vorkiezing, heeft, toen hij den onwil der meerderheid zag. om eene enkele officiële candidatuur te veroordeelen, voorgesteld om al de verkiezingen van regevingscandidaten maar kortheidshalve en bloe goed te keuren. De meerderheid bekommert er zich toch niet cm, op Welke wijze zij verkozen is! Dit voorstel haald hem eene berisping des voorzitters op den hals, doch de woorden hadden doel getroffen en den geheelen toestand geschetst. De wjjze, waarop de regterzrjde hare woede luchtte over deze spotternij van den Heer Estancelin, was, volgens de Patrie, van eene zoodanige hevigheid, en de ultra-imperialisten toonden zulk een gebrek aan waardighoid, dat de half-officiële Patrie het zjjn pligt acht hen op ernstige wijze te berispen. Dit blad zegt, dat net met schaamte meet erkennen, dat eenige leden der meerderheid don Heer Crémieux scheldwoorden (des invectives) naar het hoofd hebbon geworpen. »VVjj willen de hartstogten biet verder opwekken, doch wij moeten verklaren, dat eenige hunner eene schandelijke, uitdagende houding aannemen. Gedurende de betreurenswaardige verwarring en het tumult dat tot driemalen toe do overhand bekwam, Toog hetpnbliok zich af: irnaar zijn wij ook bijgeval in de Folies-Bellcville?' Gsdurende meer dan twee uron hielden het geweld en het rumoer aan.
Na deze verklaring van de Patrie, die erkent dat deregterzyde hiervan de voornaamste schuld draagt, is elke commentaar overbodig.
Terwijl een gedeelte van het publiek de vergaderingen van het Wetgevend Ligchaam bijwoont, en zich ergert en schaamt over het gedrag der volksvertegenwoordigers, gaat een ander gedeelte van het publiek, dat eons lageben wil, de Zittingen van den Senaat bijwonen. De reden van dit lagchen bestaat echter reeds een paar dagen niot meer, on Voortaan zullen de debatten in het Luxenibourg niet meer zoo vele hoorders trekken. leder burger Van 21 jaren heeft, volgens de grondwet van 1852, het regt om verzoekschriften aan den Senaat te zenden, en de Senaat is verpligt rapport uit te brengen aangaande deze documenten. Deze bepaling bood eene te schoone gelegenheid aan de spotrieke Parijzenaars aan, om verwaarloosd te wor« den.. De zotste verzoekschriften werden ingezonden en als deftige Benatoren op hoogst ernstige wijze de tribune beklommen en rapport mtbragten over het verzoekschrift van burger N. N., "Of do staat voortaan alle jonggeborene kinderen met een nummer zou willen laten merken, ten einde men hen, indien zij een moord begingen, gemakkelijk zoude kunnen opsporen," dan schaterden de toeschouwers het uit, en het werd langzamerhand een der erkende openbare vermakelijkheden, om in den Senaat naar het voorlezen der verzoekschriften te gaan luisteren. Handige winkeliers maakten gobruik van hun regt, om op deze wijze hunne koopwaar te adverteren, en de Senaat, ten einde raad, besloot voortaan de verzoekschriften niet publiek voor te lozen, doch ze eenvoudig in het Journal offieiel te laten drnkken. In een der laatste verzoekschriften, werd de Senaat dringend verzocht eene zware belasting té heffen van «oude vrijers" en andere ongetrouwde heeren!
Gelijk men weet zijn bij het Wetgevend Ligchaam twee interpellatiën aanhangig, betrekking bobbende op de handelsstaatkundo : oene van protectionnisten, dio opzegging verlangen van de liberale handolsverdragon, en coue van voorstanders dor handelsvrijheid, die hare uitwerkselen in Frankrijk aan een parlementair onderzoek willen ondorwerpon. De eerste is door vijftig leden der kamer, de tweede door slechts twee en twintig onderteekend. Schijnbaar zou de eersto dus meer bijval vindon, maar de zaak is, volgens het Jovrnal des Débots deze, dat de verooniging van volksafgevaardigden, die zich heelt gevormd om de liberale handelsstaatkuude voor te staan, besloten heeft om de interpellatiën niet door al haro leden, maar alleen door haar hoofdbestuur en hare leiders te doen onderteokenen.
— Onder de faillisernenten, welke dezer dagon te Parijs hebben plaat 6 gehad, merkt men die van verscheidene boekhandelaren op, o. a. van de firma Anryot, die do Oeuvre» complèles de Napoléon 111 in het licht heeft gegeven. - De openbare behandeling der zaak van Troppmann blijft op 28 December en do twee of drie volgenie dagen bepaald Do procureur-generaal Granoperret zal alsdan de functiën van het Openbaar Miiisterie waarnemen. Gelijk men weet is do advocaat Lachaud den beschuldigde als verdediger toegevoegd. —In plaats van den Heer Poujjer-Quertier, heeft de minister van handel on landbouw den Heer Courbet-l'ouland, president van de kamer van koophandel te Abbevillo, benoemd tot speciaal commissaris voor de enquête nopens do werking der hsndelstarieven. Voorts heeft dio minister vier speciale comnii-sarissen (onder welke do Heer Dariiron), alsmede eenige auditeurs vau den staatsraad, toegevoegd aan den hoogen raad van handel, enz., voor het nieuwe onderzoek in zake do muntaangelegenhedon.
---

Turkije.
De door den Sultan aan den onder-Koning vaa Egypte gerigten, door dezen — de telegraaph meldde het — reeds overgenomen firman, luidt, met weglating der gewone aanvangsformulieron , als volgt :
//Het zoude overbodig zijn or op te wijzen, hoe groot mijne voorzorg geweest is voor het wolzijn der belangrijke Egyptische provincie, als ook voor de opkomst en de ontwikkeling der welvaart en der zekerheid harer bewoners, hoezeer ik hot ook als maneersten pligt heb beschouwd, om mijno ernstige zorgen te wijden aan de ongekrenkte handhaving der verleendo voorregten, welke aan do Egyptische administratie belmoren, toch is hot ook tevens mijne taak, te waken voor de strikte nakoming der verpligtingeri, welke de Egyptische regering zoowel tegenover mijne kroon, alsook tegenover haro eigen onderdanen,op zich heeft genomen. Derhalve heb ik ook de ophelderingen aangenomen, welke gij mij hebt gegeven, en de verbindtcniseen goedgekeurd, betreiï'eiide de wapening on de schepen, als ook die betreffende do banden, die Kgypte met het buitenland vereoui;■■•', — hetwelk alles vervat is in het schrijven, dat gij, onder dodagteekooingvan 10 Djemzëoet-F.rvol 1286. gogeveu hebt als antwoori op den brief door mijn groot-vizier op wijn hoog 1 tot u gerigt, onder dagteekening vau 18 Naboeil Akhir 1286. De finantiële kwesfco alloen blü'tt nog eene hoofdkwestie vdpr hot land. omdat, wanneer de belastingen de middelen der belastingschuldigen te boven gaan, on zij in plaats van voor de waarachtige behoeften der natie, voor onvruchtbare uitgaven don gebezigd, men zich zonder twijfel aan onberekenbare verhezen en gevaren zoude bloot stellen. Hieruit vlceit voor den sonverein des lands de stellige en heiligo plsgt voort, met ijver over dit belangrijke onderwerp te waken ; om nu geen twijlel ot misverstand daarover to laten bestaan, besluit, ik, u do volgende opheldenngon to geven, welke dadelijk ter kennis van allen moeten worden gebragt. Naar de bepalingen op de tegenwoordige Egyptische administratie moeten alle belastingen en regten in mijn naam worden uitgeschreven en geheven. Ik kan dus ouder geenerlei voorwaarden dulden, dat de uit de belastingen voortspruitende sommen, op andere wijze worden gebezigd, dan .tot behartiging der waarachtigo behoeften van het land en zijner bewoners, en ook dat geeno nieuwe belastingen zonder dringende noodzakelijkheid worden uitgeschreven. Mijn stellige wil is dus, dat al uw pogen en al uw ijver onverpoosd worden gewijd «aan deze gewigtige onderwerpen, verder dat al mijne onderdanen in Egypte met regtvaardigheid en billijkheid worden behandeld Daarom kan ik ook bnftonlandsche leeningen, welke de inkomsten des lands voor vele jaren in de toekomst in beslag nemen, met toestaan, indien 'niet alle gronden, tot zolts in do gensgste bijzonderheden toe welke voor zulk oene finantiële operatie kunnen worden aan^ovoerd aan mijne Keizerlijke regering wordenmedegodeeld,onwanneerniet vooraf mijne autorisatie gevraagd is geworden, om zekere sommen van het ïukomen van Egypte voor de doeleinden eoner leening to verpanden. Mijn wil is alzoo, dat nimmer oene leening gesloten worde, zonder dat hare stellige noodzakelijkheid vooraf naauwkeung worde aangetoond en mijne bewilliging verkregen zij. Gij zult dientengevolge, vwo handelingen en uw gedrag rigten naar den woordelijken tekst vah dezen mijnen Keizerl firinan, welke, geluk zijne voorgangers, volmaakt overeenkomt met do eischen van pligt eu regt. Gegeven, den 22sten Chaban 1286"
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 18 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over de STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
en wel over de Hoofdstukken Marine en Oorlog in het alge meen. K
Na voorlezing en goedkeuring der notulen, vraao-t de Heer Knoop hot woord, om op te merken, dat in het kort versla» der Zitting van gisteren, opgenomen in Aa Staatscourant vooi? komt, dat hij zich in allen deele vereenigdo met hetgeen door den Heer de I!oo was aangevoerd. Dit is onjuist. Hij heeft duidelijk gezegd, dat hij zich niet in allen deele vereenio-en kon met al hetgeen door don Heer de Eoo was aangovoerf Daarna wordt door de Kamer bepaald, dat een aantal kleine wetsontwerpen Dingsdag, ten 10 uur aan de orde van beraadslaging zal worden gebragt, om de discussie daarover'zoo die dien dag niet afgeloopen mogt zijn, Woensdag, ten lóure voort te zetten,
Nu wordt overgegaan tot de voortzetting der discussie over de Hoofdstukken Oorlog en Marine. De Heer Tiioruecke (meermalen moegelijk verstaanbaar) wonscht de discussie vooraf vrij te maken van iets wat gisteren aan het slot der zitting scheen te worden opgeworpen. De Heer Storm toch heeft aan de leden der Kamer en aan vele burgers daarbuiten, die opkomen tegen de hooge uitgaven voor defensie, toeg fat de zaak niet beoordeelen." Spr. verlangt waarlijk niot de onkundigen tegen de kundigen op te roopen , maar hij vreest dat dit maar al te zeer het geval is geweest Als de heer Storm. echter zóó zeer uitsluit, dan brengt hij ons in een moeijclijk conflict mot onzon werkkring, dio zoo afwisselend is en ovor zooveel handelt, waarin niet ieder of slechts zeer weinigen specialiteiten zijn. En toch, do wetgevende magt moet uitspraak doen. Wij zijn hier, meent Spr., niet onder de heerschappij of hot monopolie der specialiteiten. Dat is ook blijkbaar een inconveniPnt voor den minister, die het besto van alles.de zaken kan beoordeelen en dio nu, even als de niet deskundigen, staat tegenover do specialiteiten. Intusschen beeft de Minister den troost, namelijk dat hij met ons gemakkelijker kan klaar komen dan mét do specialiteiten alleen. (Gelach). Spr. heeft hoogen eerbied voor de specialiteiten; ze zijn, hoewel oen lastig ras, toch onmisbaar: maar of zij wel altoos de zaken uit 't strikte oogpunt van het algemeen belang beschouwen en het meest geschikt zijn .om den wetgever regels te stellen voor hun speciaal vak, meent Spr. to mogen betwijfelen. Wat is de grond, waarop over do hooge defensiekosten wordt geklaagd? Het is niet de kwestie over eenig bijzonder punt, maar hot is ons te doen, ora de uitgaven in t algemeen in verband te brengen met de productieve kracht der natie. En nu is het zeer natuurlijk dat sommigen, zoowel hier als buiten de Kamer, uitgerekend hebben wat jaar in jaar uit aan de defensie besteed is en dan tevons vragen: met welk resultaat, en of dan niet, volgens het oordcel der deskundigen, ons defensiewezen op dien voet staat, „als naar de hoogte der uitgaven te verwachten was? Die burgers kunnen zich ook b. v. herinneren, dat in tij Ie van vrede wel eens veel aan weelde is toegegeven en tot overmaat van krachtsbetoon is overgegaan. En kunnen zij er niet op wijzen, dat tijdens de regering van Louis Philippe het franscho leger 100 generaals meer had dan ten tijde van het eerste keizerrijk, en dat het toen een staf bezat, ver boven de 4000 man, met uitgaven die het dubbele bedroegeuvan de armeëa van Austeditz. Die burgers zouden zich kunnen herinneren het tijdperk, na den slag van Jena, toen Napoleon aan Pruisen verbood meer dan 42 000 man onler de wapenen te hebben en dat toen de Pruisischo geueraals met het kleinste effectief de grootste veserven voor de toekomst hebben geformeerd. Maar als men nu zegt aan dio burgerij: ge kunt die zaak niet beoordeelen, dan is dat het middel niot om haar te overtuigen. Spr. hooft gedurende 8 jaar den strij i over do oorlogskosten tusschen do ministers van oorlog en 'finantiëu bijgewoond; de laatste in pligtniatige zorg voor do schatkist altoos opkomende tegen de eischen voor de defensie, dio hij ten slotte toch moest toegeven.
Intnsschen is het zeker, dat, als men vraagt vermindering van de dcfeDsio-kosten, men dan een populair thoma behandelt, dat, geli;k eik populair thema, ook wel eens overdreven kan worden. 'Wat mij betreft, zegt Spreker, ik denk over de noodzakelijke z 'ïg voor ons defensie-stelsel and-rs. Ik meen, dat sedert den zomer van 18(13 do onafhankelijkheid der kleine Staten grooter gevaar loopt dan ooit. Tot dien tijd vleide men zich langzamerhand met het uitzigt op matiging van wapening, zoo niet ontwapening. Maar hij vraagt, of sedert 1866 ïomand zich nog met dio hoop vloijon mag? Neen, hetgeen sedert 1866 gebeurd is, leert het omgekeerde. Tot op dien tijd was overal de strekking, om in de inwendige organisatie decentralisatie aan te brengen, terwijl thans de concentratie van raagt de leu ieht der nationaliteit, dan vreest Spreker, dat, do. gewapende pogingen van vreem len daarvoor niot zullen terugdeinzen. En nu begint zich algemeen beweging te vortoouen tegen de hoogte der oorlogsurtgaveh en tegen hetgeen in tijd van vrede aan de kunsten des vredos wordt onttrokken. Maar hoe is de geest van die manifestatie ? Deze : het mag, het zal o: s niet leiden om aan den minister van oorlog één penning te onthouden van de som, die hij voor een goed defensiewezen behoeft. Dat is de stemming der Kamer en der burgerij, maar dat is dan ook eene reden te meer voor de regering, om het defensiewezen op vaste grondslagen te vestigen. Spreker heeft sedert jaren op de wettelijke regeling van het defensiewezen aangedrongen. Beeds in 1850 had de toenmalige miuister van oorlog een ontwerp gereed betroffeudo do kaders, de staven en korpsen; alleen grondlijnen en geheel strookende met de Grondwet. In Junij 1850 werd dat ontwerp door den minister van oorlog ingediend. Spreker heeft voor zich onderscheidene rapporten, ook uit vreemde landen, aantoonende wat de wet kan en moet doen tot verzekering van het belang van het oorlogsbestuur en van den Minister zclven. Hij vraagt met den Heer Knoop, of niet de inrigting der defensie zooveel mogelijk onafhankelijk van de begrooting moet gehouden worden. De beginselen van do organisatie van ons defensiewezen zijn niet geschikt tor behandeling, bij do begrooting, die in December behandeld en met Januarij werken moet. Nu komt Spreker tot deze begrooting. Hij erkent, dat die lager is dan ten vorigen jare. Ook is nu het zekere nitzigt tot regeling van hot vestingstelsel gegeven. Er is wijders eenig meerder uitzigt, en hij hoopt dat dit zich meer zal bevestigen, dat er eene voordragt van wet op de legerorganisatie zal komen; bij hoopt ook, dat do rede van den Heer Knoop tot uitkomst zal beb ben, dat de Minister dio wet indiene, en Spreker zal, ook wannevr hij, als niet deskundige, hier of daar aanmerkingen had. voor deze begrooting stemmen. De Minister van OoklÓg (do Heer van Mulken) kan zich eenigermrtte bekorten, nadat do begroeting met. zooveel kennis en courtoisie bejegend en verdedigd is. Daardoor is ook het verblijden! feit srecotmtateerd', dat men niot alleen ons vaderland wil verdedigen en onze onafhankelijkheid bewaren, maar ook, dat men den minister de middelen daarvoor niet wil weigeren. Do ministor vertrouwt dan ook, dat de Kamer -/e hem niet zal ontzeggen, maar hem in staat stellen zijne taak naar eisch en mot het oog op de belangen van ons vaderland te vervullen. Hij zal beginnen met wat meer in het algemeen is opgemerkt, en later Z'il hij de speciale punten beantwoorden. De Heer Cremers meende, dat het eindcijfer te hoogis,om dit op den dunr toe te staan; de finatrtiële toestand van ons vaderland, zeide Spreker, laat niet toe op den duur zulke hooge cijfers toe te staan. De minister stemt dit volkomen toe. maar nu moet. men niet uit het oog verliezen, dat deze begrooting, vergeleken met die van 1868, zes ton lager is. en dat dio van het loopende jaar nog vier ton hooger is dan deze voordragt. Daarenboven zijn op deze begrooting nog ƒ3,300,0'0, die onder buitengewone uitgaven kunnen gerangschikt worden ; ƒ 1,160,000 alléén voor werken, die in aanbouw waren en voorts nog een aantal andere uitgaven voor geweren, nieuwe wapenen, on die afloopend zijn. Nu heeft de Heer Gratama in herinnering gebragt de bcsrootingen van 1848 tot 50, die 10} millioen bedroegen. Doch reeds door den Heer .Stieltjes is opgegeven, welke do oorzaken geweest zijn, da_t.de opvolgpndo begrootingen hooger moesten zijn. De minister voegt er bij, dat er sedert 17 jaren over heen zijn gegaan, dat de duurte der levensmiddelen in alle standen zich sterk doet gevoelen. Vau daar eenige traetementsverhoogingen, waardoor reeds ƒ 87.000 moer dan bij do begrooting van 1840 gevorderd wordt; voorts is voor de soldaten de soldij van 25 op 28 cent gebragt, hetgeen eene uitgaaf van ƒ185,000 meer vordert; verder zijn do reëngagements-gelden verhoogd, waardoor eene vorhooging van f 65,000 is naogebragt; nog is, zegt de Minister, bet rantsoen brood van 5 óp 71/3 cent gebragt, hetwelk alloen ƒ280,000 bedraagt; ook is eene vermeerdering van den prijs van het ledergoed ontstaan, waardoor alleen f 168,000 moer wordt gevorderd; dat de fourages, toen 35 cents, nu 66 eonts bedragen, waardoor eeno verhooging van ƒ 190,000 ontstaat. Als men dit alles optelt, en van deze begrooting aftrekt, komt men weder juist tot het vroegere bedrag van 10} millioen. Hij gelooft dan ook waarlijk met, dat er meer te bezuinigen valt. Waarop zou dat geschieden ? Op de getalsterkte? Neen, die is tot hot minimum bebragt, die voor de verdediging noodzakelijk is, en nog maar alloen met het uitzigt op de wet nopens de schutterij, welke kracht aan het leger kunnen bijzetten. Zal men het op de kaders vinden ? Daarover heeft de Heer de 800 in ziju uitmuntend en doorwrocht discours het noodige licht verspreid. De minister zal daarover straks nog een en anaor zeggen, maar dit is zeker, dat onze .kaders zijn op den voet van vrede, en als die op den voet van oorlog zouden moeten komen, dan zou er waarlijk niets te bezuinigen vallen. De vrees, dat in tgd van oorlog de kaders onvoldoende zouden zijn, bestaat bij hom niet. Wij hebben in tijd van oorlog een goed getal onderofficieren en adspiranten; ook onderofficieren-titulair, die zich bekwamen; voorts officieren uit Indië. Hij is dus niot beducht, dat in tijd van oorlog, de kaders niet voldoende zouden zijn. Maar wil men hot dan vinden op het materieel. In sommige opzigten is dat reeds ver. minderd, maar voor grootere vermindering ia het onvatbaar De werkplaatsen leveren ook voor Üost-Indië, en als gelijk het plan is to Soerabaya ook eene werkplaats zal zijn, dan kan men het getal werklieden hier verminderen. De minister geeft de verzekering, dat hij, met het oog op deu finantiëhn toestand, getracht heeft nog meer te bezuinigen, maar dat hij niet meer dan vier ton hoeft durven verminderen, en hg verzekert ook, dat, zoolang de uitgaven van het vestingstelsel nog niet geheel afgeloopen zijn, geen begrooting lager zal kunnen zyn dan veertien millioen. Als de vestingwet zal zijn aangenomen en onze bewapening en geschut gereed is, dan zal het budget veel lager kunnen zijn, . . De minister komt nu tot de redevoeringen. Wat de rede van den Heer de Roo van Alderwerelt aangaat, die I°. scheiding bij do infanterie, van de miliciens en de vrijwilligers verlangde, zegt do minister, dat hij zich daarmede niet kan vereenigen. Ik kan mij niet voorstellen, zegt de minister, dat indiende Grondwet dat gewild bad, dat niet duidelijk zou zijn uitgedrukt. Daarbij komt nog, dat het geheele getal onzer vrijwilligers 2000 man bedraagt, die niet eens allen bruikbaar zijn. De minister ziet niet in. dat, met het oog op ons leger, die scheiding praktisch mogelijk is. 2° De vorming eener nationale militie, waarin alle standen zouden worden opgenomen en de afschaffing der plaatsvervanging. Dat plan lacht den minister zeer toe, maar het kan niet tot stand gebragt worden zonder verandering der Wet op de militie. Waar, vraagt de ministor, zou dat voor die ongelukkige 2000 vrijwilligers der moeite waard aijn'? Hij kan ook niet begrijpen, welke gunstige resultaten de Heer de Roo verwacht uit hetgeen hij noemt inkrimping der kaders. 3". De verkorti g voor een deol der militie van den tijd der eerste oefening, doch jaarlijksche zamonkomst. Daarmede kan de minister zich volkomen veroenigen. Gezamenlijke bijeenkomst, al ware het voor ééne maand, zou zeer heilzaam zijn; maar er is één bezwaar tegen 1 er zijn geene kazernes. Men zal Zeggen: kampeer dan, zeer goed, maar do terreinen zijn niet zoo groot om 30,000 man te oefenen. Hij aal de zaak gaarne nader onderzoeken. ; ■: 4° Geleidelijke verbinding van het Oost Indische leger, met het leger hier te lande. Omtrent dit punt, heeft do minister reeds op Ui. 4 der Mem. v. Beantw., zijne zienswrjzo kenbaar gemaakt. Hij is er niet tegen, in zooverre, hu zeer gaarne zou zien , dat de minister van koloniën jaarlyks zeker aantal officieren naar Indië zond, en Indische officieren naar hier detacheerde. Maar om dat nog verder uit te strekken en een groot aantal officieren uit te zeDden,daarmede zou de minister het niet eens zijn. Die Spr. meende eindelijk, dat de wet nopens het vestingstelsél reeds lang had kuunen worden ingediend, maar men moet weten, wat aan die wet vast zit. Zij zal nog in dit jaar bij den Baad van State komen, en als men ziet, wat daaraan gearbeid is, dan zal men niet zeggen, dat de minister zijn tijd niet goed heeft besteed. Men moet zien, wat noodig is geweest om die wet tot stand te brengen. — Deu Heer de Biéberstoin geeft hij eenige inlichtingen. Wat de praktische opleiding bij de Militaire Akadeinie betreft, horinnert hij aan de discussie over die wet, waarbij de minister krachtig in de bres is gosprongen voor praktische opleidiüg en oefening, en dit ook tot de stafofficieren uit te strekken. Ook de officieren der applicatieschool zullen van de aanwezigheid der drie wapenen te Breda goed voordeel trekken. Ten slotte wenschte hij wel de marechaussee van zijn beheer te zien overgaan tot het Departement van Justitie, maar den Heer v. Sypesteyn, die den Minister verweet, dat deze niet geantwoord had op de vragen, in het Voorloopig Verslag gedaan, omtrent het vestingstelsel, antwoordt de minister, dat de wet zelve in aantogt is, en daarbij komt alles ter sprake. Die Spreker twijfelde ook of de 14 millioen goed besteed worden. Welke gronden heeft hij echter voor dien twijfel aangevoerd? Geeno andere dan bet beweren, dat er geen voldoend aantal aanvoerders in tijd van oorlog zou zijn. Dit beweren nu wordt door den minister met daadzaken wederlegd en in bijzonderheden weersproken. Zoo ook houdt de ministor, tegenover deu Heer v. Sypesteyn vol, dat de oefening en de strijdvaardigheid van het leger voldoende zijn; het geweer is uitmuntend en wat het schoeisel betrelt, waarover die Spreker lang gesproken heeft, eu dat, volgeus hem, zoo slecht zou zijn, dat de soldateu niet zouden kunnen marcheren, moet de minister opmerken, dat zij dagelijks 6 a 8 uren marcheren. Overigens wat do proeven met do geweren betreft, die volgens den spreker te lang zouden duren, zegt de minister, dat de laatste proef af'eloopen is, en dat er eerstdaags eene aanbesteding zal plaats hebben. Ook geeft hij inlichtingen nopens het nader examen, aan sommige kadets nog toegezegd, en geelt hij to kennen, dat die maatregel geen het minste nadeel i'an de nieuwe inrigting heeft toegebragt. De Heer Knoop verlangde de legerorganisatie bij de wet, onafhankelijk van de regeling van het vestingstelsel. De minister is nog niet volkomen overtuigd, dat daarin groet voordeel is gelegen. In België bestaat ze, en toch komt er tolken jare discussie over. Eerst moet de wet op hot vestingstelsél er'zijn; dat is de basis, en als die aangenomen is en er komt dan meer aandrang uit de Kamer, dan is de minister boreid de legerorganisatie aan te bieden. De Hoer Stieltjes heeft uitmuntend gesproken over de totstandkoming van een nationaal verdedigingsstelsel, en meende dat zoolang dit niet bestaat, niets zal baten. De minister herhaalt de verzekering, dat de Kamer zoo spoedig mogelijk de wet op het vestingstelsel na het reces zal ontvangen. Maar zuo de minister nu nog 4 a 5 ton gevraaed had, voor werken, die nog niet kunnen worden gemaakt, had de Kamer hem dau niet Toegevoegd: wacht tot later ? Wat die spreker met het lokaliseren der militie bedoelde, begrijpt de minister niot juist. Men kan toch de miliciens niet in hunne eigen geboorteplaats houden. Mn de mobilisatie en hot opkomen onder de wapens. Hieromtrent kan hij den Heer Stieltjes verzekeren, dat reeds nu met de spoorwegmaatschappijen is overeengekomen hoe, bij plotselinge oproeping, in den kortst mogelijken tijd, zoowel personeel als materieel kan worden vervoerd. Hij deelt mede dat in 4 dagen tijfis eene belangrijke trnepenmagt van alle wapens, zoomede materieel gereed kan zijn. en in zes dagen op do plaats, waar het land bedreigd wordt,' kunnen aanwezig zijn, terwijl binnen 8 dagen do actit r.'son-ebattaillons in do vestingen kunnen worden gebragt, die zouden moeten bezet worden. In 4 a 6 dagen dus kan schier het gansche leger, personeel en materieel, gemobiliseerd en ter bestemmingsplaats worden gebragt. De instructie van den waterstaat nopens de Utrochtsche linie is gereed. Dus voor eene spoedige mobilisatie is zeer veel gedaan. En nu doet hot den minister leed, dat juist de Heer Stieltjes niet met hem wil medogaan. De Heer Zinnicq Bekgmann is tegen eene logerorganisatie hij de wet. Het zal z. i. niets goeds opleveren, want de specialiteiten zijn het bijna in alles oneens. Hot cijfer zal eerder hooger dan lager worden. Ten slotte komt hij op, dat dooiden Heer Stieltjes eene noodoloozo blaam op de vorigo regering is geworpen, en liij verdedigt het vorige ministerie, oat in 1860 gedaan heeft wat het kon en moest doen, om inde defensie van ons land te voorzien, zonder daarom de finantiële krachten te zeer uit te putten. Daarna treedt hij in eene breedvoerige kritiek van de vele hoogc eischen van oorlog, waar het militiewezen met het eigendom der ingezetenen in aanraking komt. Do Heer Haffmans wenscht slechts één punt te behandelen nl.: bestaat er gevaar voor ons land, worden wij bedreigd? De Heer van Houten meende, dat dit niet het geval was, en dat do Heer Knoop zich aan overdrijving had schuldig gemaakt. De Hoer van Houten meende ook, dat wat in Italië en Unitschland is voorgevallen, is gebeurd krachtens een nationaliteitsbeginsel. Dat gevoelen kan Spr. niot deelen. Als de Heer van Houton dat aan zijne naaste buren, de Hannoverauen zou zeggen, dan zouden zij wel antwoorden: wat baat ons dat? Wij hadden liever Hannoveranen willen blijven." Maar dit nationaliteitsbeginsel was evenmin bij Hannover als bij Denemarken geldig. Graaf von Bismarck neeft toch van de Hannoverauen Pruisen gemaakt. Dat nationaliteitsbeginsel is niet waar, het is valscli, hot deugt niot. Waar staat het geschreven, dat de toestand van de verschillende volken in 1868 moest veranderd worden? Dat nationaliteitsbeginsel heeft geen grond Van regt. Zoolang de aarde staat, neeft men geannexeerd. Alexander, Karel de Groote, Napoléon waren allen annexeurs, maar men gaf hun toen andere namen Vroeger noemde men het: natuurlijke grenzen, of droit de conquête etc ; hot zijn echter allen broeders en zusters; het komt alles op hetzelfde neder: inpakkon. Er zijn wel honderde Duitscho professoren, die znllen bewijzen, dat de Hollanders eigentlich of' uneigentlich Duitschers zijn; of dat de Nederlandsche taal slechts als een patois van liet Duitsch is te beschouwen. Spr. heeft weinig fidntie op dat nationaliteitsbeginsel, en hij gelooft dat het onzu zaak is, dat beginsel zoo ver mogelijk van ons af te werpen. Er zijn twee zaken noodig, om de nationaliteit to verdedigen: l*. een weerbaar volk te zijn en ten 2°. een gelukkig volk te zijn. Voor bet eerste is noodic», dat ieder de wapenen kunne h.interon en voor het tweede dat er geen grieven beßtaan en dat men do eischon aan de burgerij niot te hoog stelle. Als hier alles oj:' Brui-6ischen voet was geschoeid, wat hebben wij er dan aan, Nederlanders te zijn ? — Een weerbaar en gelukkig Volk moeten wij zijn. Ik wensch, dat de verdodiging efiicace en goedkoop zij. Wie dat problema nu kan oplosse.'i, zal Spr. als een tweeden \ ader des vaderlands beschouwen.
Do Heer de 800 van Alderwerei/t vangt zijne rede aan met de opmerking, dat een der sprekers van gisteren te regt heeft gezegd, dat do kwestie dor defensie . in verband met het fiuautiewczen van den staat, een moeijelijk vraagstuk is. Die kwestie is echter zeer eenvoudig, als men alleen op de finantiëlo zijde let. Die beschouwing gaat echter niet op. Als tusschen ons land en andere natiën solidariteit bestaat in uitgaven voor defensie, daa moet die ook besaan ten opzigte van andere uitgaven. Al die vergelijkingen hebben echter niet de mi; ste waarde. Drie gulden per hoofd voor oorlogsuitgaven in Spanje en Portugal, is geheel iets anders dan ƒ 6 nier. Dat alles hangt geheel af van hei vermogen des volks, om de noodige uitgaven te kunnen dragen. Het is ook de vraag wat mea voor minder geld kan verkrijgen. De Heer van Voorthuijseu heeft gisteren middag gewezen op Hanover. Zonder eenigo moeite heeft de Hanoversche legermagt eene nederlaag geleden. En daar betaalde men ƒ 2 per (hoofd. Men zou dergelijke voorbeelden meer kunnen bijbrengen* Men zou ook moeten nagaan, hoe de toestand is van de arsenafeo, magazijnen enz. Ook de topographische toestand is in alle landen verschillend. On» land met zijne koloniën, zeehavens, vloot, handel en scheepvaart, is eene buit die wel begeert wordt. Met al den eerbied aan het gevoelen van den Heer Knoop verschuldigd, is Spr. toch verpligt zijne bevreemding te kennen te geven over twee stellingen, gisteren door dat lid geopperd, I°. Hoe sterker lïger hoe beter. Spr. gelooft niet dat dit in den geest der bevolking zou liggen. De 2e stelling was; de sterkte, die wij nu hebben, is voldoendo, omdat de toestand der geldmiddelen niet meerdere uitgaven toelaat. Dit nu, meent Spr, is zeer relatief. Als de prijs der koloniale producten eens weder zijn vorige hoogte bereikte, zouden wij dus dio uitgaven niet alleen kunnen vollioudon, maar ze zelfs uitzetten, Als de sterkte van het leger moest afwisselen naar gelang van den staat onzer' finantiën hoe zou er dan stabiliteit kunnen ontstaan waartoe vaststelling der legerorganisatie bij de wet wordt govoiderd. 15pf. meent, dat de sterkte van het leger moet worden geregeld naar het defensiestelsel, dat wij aannemen. Hrj wrjst op de Werken van den generaal Knoop, waarin Spr. gevoelen «reheel en al wordt uitgedrukt, o. a. waar deze «egt: »Eerst moet men weten hoe de verdediging des laods zal worden gevoerd; dat is bij geschriften over het krijgs wezen wel eens uit het oog verloren, en verder treedt de schrijver in ontwikkeling van hetgeen er moet worden gedaan en dat de IJsßollinie moet worden verlaten, hetgeen Spr. geheel met hem eens is. De Heer Thorbecke zeide, dat specialiteiten alles beschouwen uit het oogpunt van oefende en dat, zoo irj zich niet kunnen losmaken van hun speoiaal standpunt, zij eigenlijk hier niet op bunne plaats zijn. Het komt Spr. echter voor, dat inea aan de specialiteiten toch niet hunne kennis mag ontzeggen. Spreker komt tot enkele bijzonderheden ten aanzien der inrigting van het leger. Nopens het gezegde van den Hr. btorm van Gravesande, dat zijn stelsel duurder zal zijn, vraagt hrj of zijn stelsel duurder zal zijn door de verwezenlijking zijner voorstellen en denkbeelden ? Dat gezegde is moeijelrjk houdbaar, als men nagaat wat hij heeft uiteengezet. Ten aanzien der aansluiting van liet Indische leger herinnert hij, d,it vorige ministers van oorlog zich steeds op het advies van den generaal Knoop beriepen, en waarom hoeft men zich dan niet beroepen op bet advies van den generaal Knoop, sedert 20 jareu uitgebragt, over deze kwestie. Dat verband met het Indische leger moet tot bezuiniging leiden. Zoo als in alle zaken ziet men er tegen op, maar vat men het aan, dan blijkt het niet zoo moegelijk te zijn. Nopens de kaders moet Spreker vragen: wat zal er gebeuren als alle ligtingen ouder de wapenen komen, in tijd van oorlog, al 3 ook officieren en onderofficieren voor de schutterijen moeten worden aangewezen? Spr. zal met een kort woord zijn gevoden nog aanvullen. Voor 14 millioen meent bij dat wij te weinig ontvangen. Met ïniuder uitgaven kan er z. i. meer worden gedaan voor de defensie dan thans. Hij sluit zich aan den Heer Thorbecke aan die gezegd heeft, dat ons defensiewezen niet op de hoogte was naar mate van de kosten daarvoor aangewend. Het is zijne overtuiging dat wij moeten komen tot eene begrooting van 15 a «6 millioen. Al die buitongewone uitgaven zijn en blijven toch gewone. Het is een feit: dat de linie van defensie niet goo 1 verzekerd is; dat, het getal officieren niet voldoende is, dat hot leger voor een groot deel is zameugestold uit personen uit de minderen stand der maatschappij, die bij de verdediging van het vaderland niot bet minste belang hebben: dat het getal achterladers niet de helft bedraagt van hetgeen wij noodig hebben, enz. Nu heeft de minister van finantiën gezegd, dat als er verdere aanvragen tot het doen van u'tgaven van de regering mogten komen, hij dan verhoojring van lasten daartegen zou «verstellen en voordragten tot dat einde doen. Nu vreest Spr. dat ook dit weinig bijval zal vinden. De minister heeft in zijno rede wel getoond, dat hij, de minister van oorlog, het mot ons zegt Spr., in vele opzigten eens is, maar er wordt geen gevolg aaa gegeven, een kostbare tijd, om ons defensiowezen op goeden voet te brengen, gaat voorbij door formatie en reformatie. Nu en dan hebben er bezuinigingen plaats de bonts de chandolle, die niets beduiden en dikwerf ontevredenheid wokken. Sedert jiren is het Schibboleth der liberale party, legerorganisatie bij de wet. Ten vorigon jare heeft de minister de noodzakelijkheid daarvan ontkend. Mogt de minister in dat opzigt van gevoelen veranderd zijn, dan doet hem dit genoegen. Maar hij vreest dat, als verhooging van uitgaven daarvan het gevolg zijn zou, men de moeijelijkheden daarvan zou ondervinden. De Heer Knoop heeft in zijne rede gezegd dat er veel woorden en weinig daden worden opgemerkt, lig is het met hem eens, dat wij juist aan daden behoefte hebben, en dat de ondervinding van vorige jaren dit heeft bewezen. , , , .. , , Be Heer Stokm van 's Gbavesande brengt als bewijs dat wij voor oorlog meer noodig hebben dan loy9 millioen, het voorbeeld bij van België, dat in 1%57 2fi'/3 millioen francs voor oorlog besteedde, en nu eene begrooting voor oorlog van 40 millioen heeft. Vooral heeft hij het woord gevraagd om den Heer Thorbecke te beantwoorden, die gemeend heelt dat men niet te veel moet afgaan op de zoogenaamde speciahteiien noc uitstekend zij ook mogten zijn. Het is iutussehen meermalen gebeurd, dat men 'aan het oordeel van specialiteiten veel hecht en dat men o. a. wat do koloniale aangelegenheden betreft, het oordeel heeft ingeroepen van een man, die jaren lang in lndie heeft doorgebragt. -Maar wat wil men dan ? Dat specialiteiten zullen zwijgen ei dat alleen zullen spreken zij, die minder kennis van do zaak kunnen hebben. Overigens wijst hij op do noodzakelijkheid om ons detensiewezen in goeden staat te brengen. Hij zal de eersto zijn om te erkennen do diensten, door do Pruisische landweer bowezon. Maar nu, zegt hij, als alles niet goed en tm behoorlijken tijde was voorbereid, als mon geen zorg gedragen had voor een goed leger, dan weet hrj nog niet. welk het resultaat van do jongste krijgsbewegingen zou zijn geweest. .. De- Heer Stieltjes ontwikkelt rader het gevoelen, dat hij gisteren hoeft blootgelegd en dat daarop neder kwam, dat als men op dezen weg voortgaat, het dan to voorzien is, dat men zal blijven uitgeven, gelijk tot hiertoe, en dat de uitgaven steeds zullen toenemen. Of men nu al een paar miltioenen bezuinigt , levert dit uit een finantiöcl oogpunt toch geen goed praktisch resultaat op, wanneer ons defensiewezen niet in goeden staat is en men bij het ontstaan van gevaar toch veel hooger uitgaven moet doen. Hij hoeft nooit op het doen van bovenmatige uitgaven aangedrongen en hij zegt zelfs, dat wij de uitgaven voor het kriigswezen zooveel mogolijk moeten beperken , met het oog op onze koloniën en de marine. Hij ontwikkelt nader zijne denkbeelden nopens do oprigting van eene lokalisatie der militie. Hij heeft daarbij ten doel, dat de manschappen het digst bij hunne plaats blijven en spoedig bij hunne regementen kunnen komen en hij vleit zich dat door de wijze van inrigting die hij op het oog heeft, men van de zijde der meer gegoede standen er niet meer zou tegen opzien aan die militie deel te nomen. De plaatsvervanging zou hrj wenschen te behouden, immers voor een deol van het leger. Verder treedt hij in eene ontwikkeling over het verband dat zou kunnen wordon gebragt tnsschen hot Ned. Leger en dat van Ned. Indië, hetgeen tot bezuiniging zon leiden en tot groote versterking van ons leger. Verder wijst hij op de snelheid der bewegingen van de troepen in den jongsten strijd ia Dnitschland, vooral bij den togt tegen Denemarkon. Hij kourt het af, dat er groote garnizoenen digt brj de grenzen wordon geplaatst. Do minister schijnt te wiuleu voortgaan op den tot hiertoe gevolgden weg, om hier en daar wat te verbeteren en hot verdere te laten loopen. Daartegen komt hij op. Hij verlangt geen stuksgewrjze verbetering maar het aannemen van een vast stelsel, waarop men dan mot een vasten tred kan voortgaan. De Heer Fransen v. d. Putte releveert het gezegde van den Hoer Thorbecke, dat aandrang op bezuiniging een populair; thema is, maar als Spr. ziet hoe zij bejegend zrjn, die in deze Kamer op matiging in de uitgaven voor defensie aandringen, dan kan men niet zeggen t dat zij veol populariteit inoogeten of najagen. Maar waar wil Spr. op wijzen? Op het feit, dat b. v. de Heer 's Jacob zegt, dat sommige het land Diet willen verdedigen , zelfs niet binnen do perken der Grondwet-, dat do Heer Knoop en de Heer Stieltjes mede aan hen, die niet alles willen toestaan, tegenwerpen, dat zrj het land zouden willen prijs geveu, of meenen dat het land niet te verdedigen is. Waar is één van die gewraakte uitdrukkingen in mondoling en scariftelijk debat gebezigd i En zoo niet, dan zijn al die beschuldigingen niet auders dan een sneeuwpop. Er is ook discussie gevoerd over de vaardo van specialiteiten en de Heer de Roo heeft zich daarover gevoelig betoond; maar de Heer Thorbecke heeft niet getwijfeld aan de kunde dier specialiteiten of hun het woord ontzegd.' Maar waar is de Spreker tegen opgokomen. Dat de Heor Storm heeft Igezegd, dat al die adressen niets te beteekenen hadden; en dat die lieden de zaak niet konden beoordeelen. Maar vraagt Spr., moet men dan negeren eene beweging in geheel Europa en merkbaar in alle Parlement teu, zo i z«lfs dat een lid van een Parlement rondreist door Europa, om uit de volksvertegenwoordiging stemmen te doen opgaan tegen de schromelijke uitgaven voor oorlog, die de plaag Van Europii zijn ? Ook Spr. waardeert de specialiteiten, maar brj aandachtige lezing hunner adviezen, is men vcrpligt uit het debat eene conclusie te trekken, en die conclusie is, dat de meesten het oneens zijn op de hoofdpunten, en ;nog heden is de Heer Knoop in den aanvang der zitting opgetreden, om te verklaren, dat hij het niet in alles eens was met den Heer De Koo van Alderwerelt. Zoo t»ok is de Heer De Eoo van Alderwerelt het Weder niet eens met anderen. Hoe dit zrj, Bpreker wil liever 13 a 14 millioen uitgeven voor goede dan 11 millioen voor slechte Verdediging. Nu heeft de ministor van oorlog ons het uitzigt gegeven, dat er hog jaren lang zulke hooge uitgaven zullen worden vereischt en de Heer Stieltjes zeide dat, als de verdediging goed zil zijn, er wel 13 millioen noodig is, terwijl de heer de Eoo Zegt,dat f een onzer liniën in orde is. En nn wijst men al spoedig op et gevaar, dat ons bedreigt. Maar Spr. herinnert de Kamer wat zoo ai geschiedt is met de kwestie der schadelijke veetingen en hoe lang het geduurd heeft eer daaromtrent eenige eenstemmigheid heerschte. Ook toen werd gewezen op het gevaar van net loslaten van enkele vestingen. Als men daarop let, is dat dan aanmoedigend voer hen, die geen specialiteiten z\jn. De Heer Thorbecke kwam tot de conclusie dat de aandraag van buiten niet mag leiden om den minister een penning te onthouden, dien hij noodig heeft. Maar, vraagt Spr., wat is noodig? dat is de vraag. Hij wil alleen zeggen, dat de debatten, die hij sedert jaren heeft bijgewoond, hom tot de conclneie hebben geleid, dat wij een «eer geconcentreerd Verdedigingsstelsel moeten hebben; dat dit 't eeaige mogelijke is, met 't oog op ons land , onze militio ?n onze Söhutterij, Wij moeten ons concentreren achter de innndatieliju, hetgeen ook uit een finantiëel "ocrpiint 't eenig Jnogelijke is. Doet men dit, dan Zal het r Vin zijn met die uoodeloóze belemmeringen van de v ;s vredes en zal er con einde komen aan de belerr ï, welke b. v. lilaatsen als Deventer ondervinden. AJ ->gen hoofdstuk VIII zal steramen, dan is het om de te dringen tot een geconcentreerd dcfcüsiestolsel, w xds sedert jaren is aangedrongen, in dat geval zal d er op zijne mode- Werking kunnen rekenen. . Do Heer van Sn i « cht de hoofdp-inten rat dws twijfel betreft Hij heeft met ge'iióe.ren iulïen gereed ïijn, ~px uy is met bevredigd ml het antwoord hödèna het schoeisel van den soldaat. Men zegt Wgl, de *s!daten klagen daar'CVer niet, maar dat heeft Spr. 'Pek niet beweerd, maar wel r>e schoenen zijn niet goed gcK-mfbctionneerd. Hij vrwMt ollhij, die het schoeisel van 4« Ünantcrie als bir-aé: en niet' als hoo/d---£<»«« beschouwt-, 'niet eene schromelijke onkunde vorraadt omweftt horgeeïi deze dringend hoodig heeft? . De Heer van der LÖBeh merkt op, dat hot volkomen want ,s, dat, als men bedenkingen maakt pp eenige wet o?e6nigonflerworp mêï) dan als een vijand fan die «aak Wordt beschónwd. * + i»t il;n "'* nie* aan- Hij heeft meermalen opgemerkt, dat ft*, hoogst anredolijk is te #eggen: met zóó veel mülioeneh mort men b.et doen. %* faum gaat niet op, Er Koet wezen *_> fee! alsnocdfct; iï. Wil men heiland verdedigen, dan geve men ™^« ndoditf t 3 on anders niet. H^ vrsiet aan de overdreven zuinigtwldsvrienden: wie durft dftt laatste ? Hii niet. Spr. herhaalt wil Wen het land niet verdedigen, dan zon elke millioen te veel tijn. Maartwair komt het eigenlijk op aan? Op de vraag; •im is noodig ? En nu is door alle opvolgende ministers gezegd, dat helgnen zij aanvroegen genoeg wa>>. vroeger moest alles in het geheim worden behandeld en de tribunen hioesten dan worden ontruimd. Dan werd er gewezen op allerlei gevaren en dan ging het budget er door. Ook daarin is sedert eene gansch andere zienswijze ontstaan. Spr. behandelt voorts het punt der openbare aanbesteding Voor oorlogsbehoeften, meermalen is gevraagd, waarom dit niet £escßfcüde ? Dat kan niet zeide men; alles zou in de war 100- J>e*.. En toch deze minister heeft het begonnen, en Spr. dankt iiem uaarvoor; hij hoopt, dat hij dat stelsel zal blijven volge>u en uitbreiden.
ue hoofdvraag voor hem is: wat is or nu eigenlijk met "de millioenen gedaan, die achtereenvolgens zijn toegestaan? Welke punten zijn in orde? Hoe is het met de IJsselvestingen? Hoe met Nijmegen ¥ Hoe met de inudatjën? De instructie is gereed, maar het water ookV Zijns inziens is er geen vast plan van defensie, geen verband-. Hij zal dan ook, even als elk jaar, tegen steromen. Ja maar, zegt men, wacht liever af; ik bob, legt Spr., jaren lang gewaarschuwd en gewacht ; het heeft niets gebaat. Dan zegt men wéér: denk dat gij een Nederlandsch volksvertegenwoordiger zijt. Dat gaat mij nooit nit de gedachte, maar ik ben van oordeel, dat wij juist in den vredestijd moeten zorgen voor de zenuw van den oorlog, dat zijn de finantiën. De Hoer v<n Houten zal kort zijn, omdat hij alleen over den algejneenen toestand van Europa gesproken heeft en omdat ook door den Heer Thorbecke uit dien toestand een argument voor de aanneming der begrooting is geput. Daarom acht hij zich vorpligt aan te wijzen, waarom dit goen vat op hem heeft. Hij vreest niet voor annexatie en geeft zijne redenen daarvoor op. De gevallen van Denemarken en Hannover staan z. i. niet gelijk met hetgeen men ten opzigte van ons land vreest; Spr. beantwoordt ten slotte den Heer Haffmans. De Voorzitter stelt als nu voor de beraadslagingen heden avond ten half 8 ure voort te zetten.
Na eenige woordenwisseling wordt dat voorstel mot 46 tegen 21 stemmen aangenomen en met 55 tegen 17 stemmen, dat die avondzitting ten balt 8 ure zal aanvangen. (Do Heer de Casembroot had voorgesteld ten 9 ure). De vergadering is tot dien tijd gescheiden.
---

