BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Do schrijver van den Robinson Crusoe, de geestige Defoo, zeide eens, dat als een staatkundig polemist door beide par-1 ijen wordt aangevallen en beschuldigd, hij bijna zeker gelijk heeft. De waarheid van deze opmerking is zeer te betwijfelen, doch eon der Engelsche bladen neemt haar aan, en van deze onderstelling uitgaande, beweert het blad, dat de lersche regoring zeker gelyk moet hebben, want zij wordt van beide zijden aangevallen ; èn fenians èn Oranjemannen beschuldigen haar tegelijk. De Onderkoning heeft door eene groote ontwikkeling van magt, door soldaton en politie, in Londonderry de Katholieken en de Protestanten verhinderd hnn jaarlijksch gevecht te leveren, bij het vieren van den verjaardag van eene der overwinningen van Willem 111 op de leren. De fenians waren voornemens bij deze gelegenheid den optogt der Oranjemannen uiteen te drijven en de Katholieken bi] te staan, die met deze hulp weinig gediend waren. De regering, die tot nu toe de rust van het land aan de magt der openbare meening had toevertrouwd, heeft nu besloten den onruststokers den krachtigen arm der wet te doen gevoelen en, indien dit met helpt, zal zij de Habeas Corpus-acte waarschijnlijk opheflen. Dit besluit komt niet te vroeg, want de agrarische misdaden nemen toe en de fenians, stoutmoedig gemaakt door hunne lange stratfeloosheid, overtreden de wet dag aan dag. Zoo is verledon Woensdagavond het buitenverblijf van den Heer OConner door zeven mannen aangevallen. Mevrouw O'Conuer werd door tweo mannen vastgehouden, terwijl de anderen het huis doorzochten eu al de wapenen medenamen. Vervolgens sloopten zij den Ueor O Conner buiten do deur en hadden de afschuwelijke barbaarschheid hem den nens af te snijden. Eon der bedienden had weten te ontsnappen en had met groote koelbloedigheid de bewoners van een naburig laudhuis gewaarschuw 1. De Heer Bailey met zijuo twee zonen wapenden zich en de oudste dezer sprong mot zijn revolver in de hand over eon sloot en ontmoette in de oprijlaan do zeven ellendelingen. Hij greop een hunner onmiddollijk bij ile keel, riep zijn vader toe, dat hij hen had gevonden en, terwijl do'zes anderen op de vlugt gingen, ving bij een verwoeden worstclstrijd aan met den fenian, dien hij gegrepen had. Beiden badden een revolver, doch waren niet in staat dien te gebruiken, en toen de Heer Bailey op het terrein kwam, zag liij dat het zijn «oon gelukt was den misdadiger op den grond te werpen en hem te ontwapenen, ofschoon hij, om dat te doen, zijn eigen pistool had moeten wegwerpon. De gevangene verklaarde door de fenians gedwongen te zijn met hen mede te gaan. Dank zij het moedig gedrag van den jongen Bailey, heeft do regering eindelijk een man in handen, die op heeterdaad betrapt is in het begaan van een dier nachtelijke aanvallen, en zal het haar misschien gelukken eenige meerdere bijzonderheden te weten te komen.J ..,.,', In Dublin hebben de priesters eene aanschrijving bekomen, dat hun in hun belang wordt aangeraden, om door geldelijke bijdragen eu geestelijke hulp mede te werken tot de in vrijheidstelling der povaugen fenians. Doen zij dit, dan zullen zij eene groote vermeerdering in do Kersmis-giften, tot onderstand der kerk, vinden. Weigeren zij dit, dan zal men hun iederen penning' onthouden ; vtant het volk zal verhinderd worden dejaarlijkßche giften te storten. ■ ■ ■ Dit is geen ijdele bedreiging, want de tenians hebben getoond dat zij door intimidatie grooten invloed op het volk kunnen üitdtfenen, en derhalve is de houding der iersche geestelijkheid, dtezieh la eene zeer moeijelijke positie bevindt, bijzonder prijzenswaardig. De groote meerderheid der Katholieke priesters verklaart zich ten krachtigste tegen de fenians, en men moet met lerland bekend zijn, om zich wel voor te stellen, hoe moedig dit gedrag is, In eene menigte plaatsen is de priester de eenige beschaafde mac te midden van eene groote bevolking arme landbouwers en dagloaners, en zich te vorzetten tegen de openbare meening, ia een afgelegen dorp, 8 geene kleinigheid. De Protestantsche landeigeuaran in de buurt zijn waarschijnlijk in vele gevallen de eenige leden der aomeente, die in dit opzigt de meening der priesters deelcn, ek ivii behoeven niet aan te toonen, nat hunne zedelijke.hulp den j>ri„r meor nadeel doet bij zijne onbeschaafde kudde, dan 'ïhunne vijandschap zou doen. . - De handelwijze van vele Engelsche bladen, welke voortgaan mpt.'en priesters de schuld te geven van alle ongeregeldheden, en hen te verdeulam van de fenians op te stoken, is zoo onre^tvaardie mogelijk.'De Economist zelfs maakt zich hieraan Kfbnldhr eu te Punch heeft i» zijne voorlaatste plaat oen KathüHuïei priester voorgesteld, di* een fenian, over de toonbank, tegen betaling, een revolver overreikt. De Heer Gladstoue als een politie-agent gekleed, staat by 4e deur des winkels on Punch merkt op: *Wel, police man, — wordt het niet eindelijk tijd, dat gij tusschen beiden treedt 't" Hoe de Engelsche bladen bij deze meening kunnen blijven *_,rden, nidat kardinaal Caflen W de bisschoppen zoo uitdrukkelijk de beweging der fenians veroordeeld hebben is SiXi te begrijpen, tenzij de priesters op het platte land in __?rita tegen hunne bisschoppen en dit js vo*r zoo ver wï win dot niemand beweerd Het is te bopOT da* het E?J_e volk ziek esmatigd zal blijven gedragen in Let be_jdeader fenians, want yan alle zrjden wordt het diudelrjk, /kt de Esgel*chen toornig beginnen te worden, en de Indische opstand km bewijzen, dat zij goyaar«jke vijanden worden als huubloed et'nwaal ift beweging is De Saiu/dpi/heinew, audorseentoonbe^l van do uiterste bedaardheid, schijnt zijn geduld te verliezen door de woelingen der fenians, fiß £eY bïd merict op, d_t .de Beer tfladstone, die aan de Marine kwam als de blondere wend van lerland, ge- ZStzll worden den le_ aanzet verband te brengen _. to_a zü niet aannemen wat üy hun geeft, dn zich rusteen k_ wUleu gedragen, hij tot zijn'biezen genood; _kt «al m op hea te taten schieten (to «boot them n,t £ hetgeen deJ ttó Gladstene foiteluk zal te verklaren hebben,j <,{> welke beleefde ca priendelijke wijze het hom ook gelukken moge dit in te kleeden. uw».j j»~u j 4. j Jje Orchettra,(m musekaai weekblad .deelt mede, dat de HeerMario. de ber^wde tenor, zjcii te Petersburg;.vergiftigd beeft met Pruisisch zuur, siit wanhoop ovejt' het overlijden zijner •echtgenote, mevrouw Grisi, die een paar weken geleden overleden is.
---

Duitschland.
FRANKFOBT, 17 Dec. (Parf. Corr.) Voor het Beijerschë ministerie rijst eene niet geringeimoeijelijkheid, en wel daardoor dat terwijl de «tappen tot het verkrijgen van een definitie! kabinet mislukte», met dit jaar het rinantièle tijdperk afloopt voor hetwelk de belastenen zijn toegestaan. Inregenngs, kringen is wel is waar de bewaring to berde gebragt dat het gouvernement, met bet oog op de tegenwoordige omstandigheden, geene uitdrukkelijke magtiging van dan Landdag behoeft -tor voorloopige voortzetting van het hellen der belastingen, en viat hot daartoe de bevoegdheid bezit, op grond eener bepaling der constitutio zelve. Maar deze bewering kan met worden gehandhaafd De Beijerschë constitutie kent eene zoodanige bevaling niet. In den titel VII § 7 der grondwet leest men wel „ waar • »Voor hat geval dat de Koning door buitengewone omstandigheden van buiten af, verhinderd wordt, om in dit laatste iakr voor de gewone goedkeuring en bokrachtigiog der beiastinee» de Stenden te doen bijeenkomen, heeft hij de bevoegdheid de verdere heffing der belastingen - zoo die het laatst werden bewilligd — voor een halt j^aar v<wrt te zetten, maar dit artikel vindt zßiw toepassing niet op hot onderhavige ireval Volgens het betreffende conferentie-protocol van 13 December 1814, heeft men bij de omstandigheden van buiten af" gedacht aan een dragen«u of feitelijk plaats rfndenden verdedigingsoorlog. Zelfs de }l ochens^riHderlort- IctriUsparteiweït toe, dat hat mteietene<v Hohenlohe, zonder de magtiging van den Landdag niet verder de belastingen mag of kan haffen. Dit weekblad verklaart integendeel: //Met den iaateten dag v«i deze maand houdt de legale bevoegdheid der reecnag, om bel-tingen te blijven innen op. Wil men met verdwalen in een inconstitutionnelen toestand, dan moeten 4e Kimaers nog voor Nieuwjaar bijeengeroepen, en, hetgeen immers echieKik kan gebeuren, de voortoapige voortzetting dor belastineen-inning door een* overgangs-wot wwdan bewilligd." Voor de reeibmk te Cello heeft gisteren (17 De/ï.) de zaak van het monument gediend. }io advocaat der militaire ad raiiiistrawe scheen niet ongeneigd te ejß», om het voorstel tot iXkW, door wederopßgting van dep gedenksteen, aan te nemen, «_ de vervolgende party maar eene gesaste plaats wilde óf km aanwijzen. Deze echter verklaarde ,i enkei door wederoprigting var) het monument op aezul/de piaals, yapr het vroeger eten*, to kunnen worden bevredigd, hetgeen natuurlijk do tegeupart^ geenszins kon toestaan. De advocaat der eisdiers deed toen üfit voorstel aan de regtbank, om wan den luiternot-generaal van foiswarzkoppen en van den «erste» luitenant v»« Bese de opgelegdo beate van 100 tb. te «ischen. Hiertegen verzaten zich de gedaagden -~ hij monde fan don Hoer Bose — eveiüser, o. a. op grond, dat het voor*ïoopige bevel van 13 Oct. jl. nia* legaal zou -bestaan, vermits :het zouue zijn uitgevaardigd pp de'zeer wiigeloofwaardige getuigenis rao >djjn slotenmaker Sohack j daawiij werd een document overgelegd, dat van zijne hand en door hem onderteekend zondo zijn, on waarin de schrijver het eigendomsiegt der militaire administratie op de bewuste plaats erkent. De Heer Rosé stelde dus voor, om een getuige, beueyens eon expert te hooren, ten einde de echtheid van het ter tafel gebragte stuk te Btaven. De regtbank heeft den 24sten Dec. e.k. als den dag aangewezen, waarop zij in duzo zaak uitspraak zal doen. De onderhandelingen over het sluiten van een postverdrag tusschen Engeland en den Noord-Duitschen Bond worden geregeld voortgozet, en geven alle uitzigt op een goeden uitslag. Naar de Bank- und Handels-Zeitung verneemt, zal de enkelvoudige brief in plaats van 5 sgr. (tegenwoordige frankeerkosten), slechts 21/2 sgr. kosten, dus met do helft worden verminderd.
FRANKFORT, 18 Dec. (Part. Corr.) De berigten, welke ik heden uit München heb ontvangen, laten nog alle belangrijke politieke punten in het duister. Eene beslissing met betrekking tot tiet voltallig maken van het kabinet is nog niet genomen en alle andere gewigtige kwestiën hangen daarmede zoo innig to zamen, dat het niet behoeft te worden gezegd, dat zij eerst later zullen worden opgelost. Van tweo verschillende zijden ontvang ik ten dien aanzien medcdeelingen, welke aldus luiden:
«lemand, die steeds het bewijs heeft gegeven, dat hij zeer nabij bekend is met de bedoelingen en de gevoelens in de regeringskringen heerschende, meldt mij dienaangaande het volgende. Hij zegt, dat men het plan heeft opgevat om de portefeuilles van eeredienst en binnenl. zaken te doen aanvaarden door twee mannen,behoorende tot de aanhangers van den minister president. Blijkt het da'j dergelijke poging schipbreuk lijdt, dan treedt de Heer von Hohenlohe af en met hem al do thans nog overgebleven ministers. Het spreekt van zelf, dat in dergelijk geval terstond een patriotsch ministerie optreedt." Van oene andere gewoonlijk goed onderrigte zijde meldt men mij, dat de Heer von Hohenlohe het plan nog niet heeft opgegeven, om zijn ministerie dorwijzo voltallig to maken, dat hij er mede voor de Kamers kan optreden. Daartoe zou hem vooral de Heer von Lutz behulpzaam zijn, die bij de patriotsche partij zeer gezien is. Met hem is dus één vacante zetel bezet, maar daarmede is de zaak slechts half go wonnen; er moet nog een man worden gevonden, die niet slechts iets wagen wil, maar dio tevens iets te verliezen heoft, een man, die iets kan zetten op de kaart welke hij speelt en die tevens gunstig aangeteckend staat bij do patriotten; anders leidt hot nit den aard der zaak tot niets.
Uit dit allos, in verband met hetgeen is voorafgegaan, blijkt duidelijk, dat de positie van don minister-president hoogst precair is. Toevallige omstandigheden, waarvan hij een zoor handig gebruik heeft gemaakt, houden hein sedert eenigen tijd staande op het voetstuk, hetwelk door de kunstige manoeuvres der fel op hem gebeten /'patriotten," wier vaderland niet binnen de grenzen van Beijeren, maar aan //gene zijde der bergen" ligt, op zijn grondslag waggelt.
Hoedanig deze crisis, de ministeriële crisis, in verband met de daarbij thans betrokken personen eindigt, is van minder belang dan de resultaten, welke uit de groote crisis, djehetgansche land in rep en roer houdt, zullen worden verkregen. Het geheele volk is in twee groote kampen verdeeld. Hier heerscht de clericale dwang over mensch en geest, en wordtal hetgeen slechts zweemt naar vrije uiting der gedachten zorgvuldig bespied en teruggedrongen; ginds is het de moderne staat, gegrondvest op de constitutionnele beginselen van gelijke regten voor allen, van verlichting en ontwikkeling. Aan de eene zijde staat de meerderheid der adollgken met de gansche massa van don dommen boerenstand, die ondor den staf der geestelijkheid gedwee den rug krommen; aan den anderen kant treft men aan het intelligente gedeelte der bevolking, den zich steeds meer on meer ontwikkelenden burgerstand, de kern der stededelijke bevolking, het naar vrijheid strevende en zich opheffende Protestantsche gedoelte der natie.
Wel ware het te wenschen, dat spoedig uit dezen chaos een nieuwe en ordelijke toestand geboren werd. Do verbittering, nit staatkundige oorzaken ontstaan, grijpt allengs verder om zich heen en doet haar vorpestenden invloed gevoelen tot in de dagelijksche betrekkingen van het sociale leven. Welligt zou het onheil, daardoor nu reods te weog gobragt, binnen weinig tijds kunnen werden gekeerd en de sporen daarvan worden uitgewischt, ware het met dat de //mannen des vredes" in de twisten door hen aangeblazen het beste middel zagen, om hunne hcillooze magt uit te breiden.
Het Pruisische Huis der Heeren heeft in zijne zitting van Vrijdag j.l. zich bezig gehouden met het ondorzoeken van do voordragt betreffende do conversie der openbare schuld. De rapporteur der budget-commissie drong bij het Huis aan op de goedkeuring der voordragt en wel met algemeene stemmen, niet slechts om finantiële, maar vooral ook om staatkundige redenen. De eerste redenaar, de Heer Sonfft Pilsach, sprak voor het ontwerp en verlangde, dat de regering nog krachtiger maatregelen zou voegen bij de thans voorgestelde.ten einde den achteruitgang der Pruisische finantiën te verhoeden. Het Huis der Heeren zou daaabij, de spreker, hield zich hiervan ten volle overtuigde, aan de regering dien steun verleenen, waarover het kon beschikken. Hij hoopte wijders, dat het kabinet alle krachten zou aanwenden om te verhinderen, dat de rijksdag Pruigen's finantièn £n het vervolg zou blijven drukken, gelijk tot heden het gevaj was geweest. . De Heer HasselbaeU verkla^r/io zj,ch voor liet ontwerp, mits men daarbij wel in het oog hield, dat hij do vorph'gtnig. om het deficit te dekken, niet erkende, want, zeide hij; dit behoort te geschieden door hen, die het hebben doen ontstaan. Hfijs zonderlinge van deze redenering was, dat de minister van finantij:!} bij do verdediging van het ontwerp uitvoerig had aangetoond, dat dp maatregel de strekking had om de uitgaven jaarlijks, das op den' duur, met een aanmerkelijk bedrag te verminderen, en dat het ware doel niet was om een deficit te dekken. Gedurende de jongst verioópen tien jaren, zeide de minJßtcr, is men afgeweken van de oud-Pruisische, próeihouddn,de wjjzo van handelen, om de finantiën des lands zuinig te beheeren. Het voortdurende schuldenmaken en het stijgen der renten zhn oorzaak on gevolg van het kwaad, dat wij te keer moeten gaaa.
Nadat nog een viertal andere redenaars het woord had gevoerd, word het ontwerp aangenomen met atgeriieenc stemmen mm zes en onder deze was insgelijks de Heer zur Lippe (reeds kortelijk per telegram medegedeeld). Hieruit blijkt dat de oppositie, welke het Huis der Heeren .aanvankelijk scheen te zullen voeren, zich heeft gereduceerd i»t minimum yen aitorst gering bedrag. Het verkregen resultaat moet worden toegeschreven aan den invloed ui&e-oefrnd door de regering opWpiooibara gemoederen der leden van het n^V™ doel der 'wfitgéyen'd.o1 inagt fn (Jen lande. — Met betrekking' w* «e tabaksteelt m PrujséQ; wej'ke taans dortig jaren bestaat, blijkt uit dö officiëlemodedeelingendien- openbaar gemaakt, dat zij niet aan de vroeger gekoesterde verwachtingen heeft beatsvoord. In 1843 werden4l,B6B morgen lands voor den taiaksbouw gebezigd, hetgeen ongeveer gelijk staat met 2 vierkante myhjn- in 1865 was dit bedrag verminderd tot 25,964 morgen. Dézè"'acjit^r„t-in'» laat zich het minst bespeuren bij de landerijen dor éérste Tof hoog!» aangeslagen klasse, terwijl die bij de landerijen der derde of laagste klasse hot stwkst is f van 28,852 morgen is men daarbij gedaald tot op 8251 morgen. Bij da landerijen der tweede klasse ziet men daarentegen vooruitgang; 'in 'J&43 ving men aan met het bebouwen van 5822 morgen en thahs is raön reeds tot 13,515 morgen gakiömmeu. *
---

Oostenrijk.
Ps minister-president heeft in de heden (18 dezer) door het Hui» der peeren- gehouden zitting, bij de beantwoording dor in. terpellatie aangaanae de arbeiders-vereeniging, gezegd dat de regering alle noodige voorzorgs-maatregelen had genomen: zij heeft van hare magt geen gebruik gemaakt, uitheofde iuist £w dag de plegtige opening van den rijksraad geschiedde èn zij alles heett w;lfen vermijden wat aanleiding tot een conflict zou hebben kunnen garen, Wat betreft eene beantwoording der petitie, door de zaamgeschooide werklieden ingediend, daaraan werd door het kabinet zelfs niet gedacht
---

Kerkelijke Staat.
_ ROME, 13 Dec. (Part. Corr.) Eindelijk bevinden wij ons van ia rol concilie en deze gebeurtenis, welke tot zoo vele beschouwingen aanleiding gaf, is een feit geworden. Er blijft ons dus voortaan nog slechts ovpr om de gevolgen na te gaan waartoe die gebeurtenis aauleiding zal geven. Voorshands bepaal ik mij tot eene beschrijving van de openingdezer'plegtigheid. -■ *~ JJingsdag (de dag vóór de opening), bij het vallen van don avond, ksudigdep ,dort:g kanonschoten de plegtigheid aan Ofschoon de regen in stroomen no^ryjel, was de dagoraad van den Bsten December nog niet ten volle aaigebroken, toon reeds do omstreken van het Vatikaan door eeno steeds aangroeïjendo volksmenigte waren bezet, ledor stroomde naar de hoofdkerk van' Bi. Pieter, om plaats te nemen, hetzij in de kerk zolve, hetzij op de galerijen , waar de processie van do vaders van het concilie moest voorbijgaan. Do nieuwsgierigheid van het meerendeel der kijklustigon werd echter teleurgesteld. Het was bijna onmogelijk om eene geschikte plaats te vinden, van waar men een onbelemmerden blik op de processie kon werpen. Buiten de kerk was dit ten cenenmale onmogelijk, omdat de regenschermen, wegens den stortregen opgestoken, het uitzigt zoo goed als verhinderden. In de kerk zelve bood zich elk oogenblik een nieuw en ernstiger beletsel aan. Naar men weet, is de hoofdkerk van den H. Petrus zoo groot, dat er tot dusver geen voorbeeld bestaat, dat die groote uitgestrektheid ooit was gevuld. Deze omstandigheid had de directeuren der heilige ceremoniën op het denkbeeld gebragt, om de circulatie ia den tempel te beperken. Zij hadden daartoe in het midden van het groote schip der kerk een militair cordon getrokken. Dit cordon, in het midden eene vrij groote ruimte overlatende, was bestemd om den doortogt to vergemakkelijken van den Pausolijken optogt, wanneer hij zich van de bisschoppelijke vertrokken naar de vergaderzaal zou begeven. Ten gevolge van dezen maatregel, welken men ditmaal zeer goed, althans gedeeltelijk, achterwego had kunnen laten, werd natuurlijk de beschikbare ruimte der kerk zeer beperkt en daardoor ontstonden ongeregeldheden, welko men had behooren te voorkomen. Do menigte, in de kerk opeengepakt, snakte naar lucht en ruimte en als gevolg daarvan liet zich van tijd tot tijd een doordringende angstkreet hooren, geslaakt door hen, die bijna of geheel in onmagt vielen. Gelukkig, voor zoo ver ik weet, heoft men geene ernstige ongelukken te betreuren. Maar nog gelukkiger mag het genoemd worden, dat het slechte weder eene talrijker opkomst van het publiek heeft belot. Do opening van het concilie zou anders slagtoffere hebben gekost. Bij het aanbreken van den dageraad verkondigde het geschut van het kasteel San Angelo den dag van 8 December aan, terwijl de standaard van den H. Stoel en die van den Paus op de bastions waren geplant. De vaders van het concilie en de overige personaadjes, die aan de plegtigheid zouden doelnemen, waren tegen 8 ure des morgens opgeroepen. Van den voet van den grooten trap tot aan het bronzen beeld van St. Pieter waren op twee rijen geschaard de kweekelingen van het apostolisch godshuis en van dat der weezen; de deputatie van de bedel- on monnik-orden; reguliere kanunniken van het seminarie van Rome; pastoors, geestelijken van het kapittel der collegiale kerken, van de erde der allerheiligste Maagd, van St. Jan van Lateraan, enz , en het geheele kapittel van St. Pieter. Ten half negen ure daalden al de vaders van het concilie, gevolgd door den Paus, in processio naar do hoofdkerk van het Vatikaan af, en bezetteden, na eenige ceremoniën, hunne respectieve zetels in de vergaderzaal van het concilie, namelijk fn het noordelijk transept, tot dit doel ingerigt, waarvan de ingang werd bewaakt door de Maltezer ridders en do wacht der edelen. , .
In een mijner vorige brieven meen ik u het programma te hebben medegedeeld van de gebeden en ceremoniën, welke bij de opening van het concilie zouden plaats hebben, en ik kan dus volstaan met |de mededeeling, dat het programma stipt is gevolgd. De allocutie van den Paus, waarmede deze eerste zitting is geopend, leert ons niets nieuws. Zij bevat do gewone Idagten over de verdorvenheid der maatschappij; de uitdrukking van een gevoel van vreugde en erkentelijkheid over de eensgezindheid van de leden der Katholieke kerk; de uitnoodiging om de middelen op to sporen, ten einde de zedelijko kwalen, waarmede, volgens den Paus, de menschheid is bezocht, te genezen. Ten drie ure des namiddags was de openingszitting afgeloopen. Bij dezo plegtigheid waron op do zij-tribunes tegenwoordig de ex-Koning van Napels, de Koningin van Wurtemberg, de ex-Hertog van Parma en zijne gemalin, de ex-Groothertog van Toscane on zijne gemalin, de graaf en de gravin van Girfenti, de graaf en de gravin van Caserta, de graaf en gravin van rapani, de ambassadeurs, de gezanten en andere diplomaten, hij den H. Stoel geaccrediteerd, de generaal Kanzler, minister van oorlog van den Paus, de generaal üumont, opperbevelhebber van het Fransche hulpkorps, benevens verscheidene Pauselijke en Fransche generaals. De bovenste galerijen waren bezet doordePauselijko godgeleerden on regtsgeleerden van het concilie. Des avonds zou er eeno algemcone illuminatie plaats hebben, maar zoowol wegens het slechte weder als den onwil der bevolking is dit plan mislukt en de gameente-overheid, dje het publiek had uitgenoodigd, was de eerste om niets te doen. Men had ook met grooten ophef tegen den avond eene groote militaire muziek-uitvoering aangekondigd, maar daarvan is niets gekomen. » Over het geheel is de opening van het concilie, gedeeltelijk &nder den invloed van het slechte wedor, niet zoo schitterend geweest als men verwachtte en als men had gewenscht. fyaar al heeft de bevolking zich niet bijzonder vermaakt, voor den ernstigen toeschouwer heeft deze dag het bewijs gpleverd van de eensgezindheid, welke in de hiërarchie van de Katholieke kerk heerscht. — Sodert 8 December zijn nog twee zittingen door het concilie gehouden. — Het is thans zeker dat de acoustiek der vergaderzaal te wenschen overlaat, maar, naar men beweert, is dit gebrek onafscheidelijk van de ruimte der ?aal zelve. De komst hier ter stede van de Kpizerin van Oostenrijk is u reeds per telegram bekend. De Keizerin heeft haren intrek genomen bij hare zuster, de ex-koningin van Napels, in het paleis Farnese. Zij heeft een bezoek afgelegd bij den Pau» en bij kardinaal Antonelli. De graaf von Tauffkirchen, de nieuwe Beijorsche gezant, en 4e graaf Lavadio, de nieuwe vertegenwoordiger van den Koning van Portugal, zijn door den Paus ontvangen tot overhandiging Imnuer geloofsbrjeven.
---

Frankrijk. DE DEBATTEN IN HET WETGEVEND LIGCHAAM.
Niemand zal beweren, dat do debatten, welke in het Wetgevend Ligchaam gehouden worden bij het onderzoek der geloofsbrieven , eene aangename lectuur verschaffen, doch met minder onjuist is de opmerking van verscheidene dagbladen, dat zij nutteloos zijn. Hoe? nutteloos, wanneer zij op de overtuigendste wijze aantoopen, dat «there is son(ething ratten in the state of Denmark?" Nutteloos, wanneer zij het duidelijkste bewijs leveren, dat geene hervorming zoo dringend gevorderd wordt, als die der kieswet, omdat de conditio sine qua non, het hoofdvereischte van eene parlementaire regering, eene ware volksvertegenwoordiging, ontbreekt 'i Yoen wjj m do Fransche als in de Engelsche conservatieve dagbladen dè opmerking lazen, dat de Fransche oppositie verkeerd handelt door de misbruiken dor regering zqo scherp at te keuren en dat zij ora des lieven vrede? wille moor sqnpiflant behoorde te zrjn, kwam ons onwillekeurig do opmerking voor den geest van den Heer Potgieter, die in zijne schoone novelle «de Zusters" zuchtend , //de onverzetbare hoofden op onze oude Amsterdamsche regentenstukken" in herinnering brengt, bij het beschrijven van ceno vergadering van aandeelhouders in ëeiio haamf6.ozp vennootschap, dia sinds langsn tijd geen uit? doelingéh gat, en in 'wolkéV beheer mèn gehoofde; dat groote misbruiken waren ingeslopen. Geon del' aandèelhonders eohter durfde deu mond openen: men aarzelde de rust te verstoren en den lieven vrede in gevaar te brengen, ofschoon oene flink uitgesproken opinie de vonnootschap zou hebben kunnen redden. - tiet tweede keizerrijk is eeno dergelijke vennootschap. Met acht millioon WWijjetf is Napoleon'HV in 1853 'tot'direotóur benoemd, doch de aandeelhouders zijn niet geheel en al tevreden met zijn beheer. De dpengevallen plaatsen van de commissarissen, dio hem ter zijde staan, moeten vervuld worden', èn het bestuur biedt zelf eene ound|daten-lnsp aa'ii van zijne geestverwanten en' ondergeschikten, en gebruik makende van zijn overwigt en van dé handigheid zijner advocaten, weet net yrine gunstelingen te doen verkiezen. Moeten d« aandeelhouder» Ut toastaiiu, on ia het weïkoirjK nutteloos duidelijk aan to toop^'n, op yvelke wijze lief; aan'het bestuur gèlukt'is de meerderheid te 'verkrijgen? Wrj gêloofan'dat'dé tjppositie ip het Wetgevend Ligcnaam hair Vgi'en Pjjgl tm™ 1 aail bet Fransche volk te toonen, op welke wvjze dé officiële candidaten verkozen worden, op welke wijze de uitspraak dos volks yeifvalscht wordt, tpt zijn SrpptH ™.sll'.mkeu *» l^eer te gaan, roepen eonigo aandeelhouders. «Personaliteiten, mijnheer! antwoordt do advocaat der directie. *Maakt toch geen standje, smeeken anderen , vredelievend tot in slaap vallens toe. Wrj "elooven echter dat de protesterende aandeelhouders gelijk heb- Éeb, De jout, wel|,e de Heer Cfiteeter \a itoder»anq geesalae, wordt door den Heer Prevost Paradol tn frankrijk gebrandmerkt. Inhèi Journal des Débats smeekt n Ö °P 'de volgende wijze: "Wg ïön even overtuigd als de dagbladen, welke het onderzoek der gelo&iglrievon pMftd legelijk W&Mjfep wilden,' dat de dj* cussie weinige directe gevolgen zal hebben. 'De tcans is luttel, dat zelfs de meest bodorven èn onwettige verkiezing door de tegenwoordige Kamer zal vernietigd worden. Niettemin zijn deze debatten onwaardeerbaar, indien men ze als het voorgeel beschouwt tot dia electorale hervorming, veifeo van alle zaken de meest noodfge is, en1 die üelfs het regter-eentrum ODB wel heeft wilton beloven. Het is met het oog op deze hervorming van het uiterste belang, dat wij een juist verslag hebben van al de gevallen van intimidatie, bedrog en omkooping dor kiozor» met het geld dor natie, dat door de belastingschuldigen fdo""aandeélJi'ondörs) is ppgefiragt, & van zoovele riiiddclen, met behulp waarvan onze aföevaaidigden verkozen wojdbn. De«e debatten maken alle verder onderzoek everbodigt zij toonen de reden, waarom sinds achttien jaren de overtuiging der yol_ vertegenwoordigers geheel van dia van het volk verschilt.
De opmerkiDg der officiële en half-officiële dagbladen, dat de afgevaardigden hunne kracht en énergie verspillen in het bestriiden der officiële candidaturen, is vooral bijzonder opmerkelijk. Dus verspilden de bestrijders der slavernij hunne kracht in het aantoonen der gruwelen en onregtvaardigheden van het gevloekte systeem? Zij verspilden hunne krachten, doch bereikten hun doel. Men verwijt den Heer Paradol steeds, dat hij zijne voorbeelden aan Engeland ontleent en dit heeft hem misschien verhinderd in dit geval van de lessen der politieke geschiedenis van Engeland partij te trekken. Echter zou eene vergelijking de kwestie duidelijk gemaakt hebben, zelfs voor een half-officiëel conservatief dagblad. De officiële candidaturen kunnen het best vergeleken worden met het systeem der /rotten boroughs," dat in Engeland voorheen zulk eene treurige vermaardheid had. De Engelsche edelen hadden de magt den man aan te wh'zen, dien zij door deze of gene streek wenschten te doen verkiezen en de volksvertegenwoordiging werd een ijdele klank. Even als de officiële candidatuur in Frankrijk stonden de afgevaardigden der //rotten boroughs" in niet de minste betrekking tot de bevolking. Het volk van Engeland wenschte eene hervorming van het kiesstelsel, de krachtige middenklasse eischtte een deel in de regering, en ontzeide aan de aristocratie het regt hare //officiële candidateu" aan het volk op te dringen. Wat zoude Macaulay wel geantwoord hebben, indien men hem verweten had, dat hij zijne krachten verspilde in het bestrijden van het gehate systeem, dat de gewenschte hervorming niet de minste haast had gevaarlijk was voor rust en vrede ? Wij kennen znn antwoord, //Waarop wil de tegenpartij dat wij wachten 't Zullen wij wachten tot wij aan de geheele wereld getoond hebben, hoe weinig wij in staat zijn te leeren door ondervinding? Moeten wij wachten totdat het aantal der ontevredenen is aangegroeid, tot dat hunne eischen hooger, hunne gevoelens bitterder, hunne gelederen geoefender zijn geworden 't Laat de vijanden van deze hervorming wachten, als werkelijk zulk een geest van verbijstering zich van hen meester heeft gemaakt, dat zij met hunne oogen niet zien, met hunne ooren niet hooren, met hunne harten niet verstaan kunnen. Wat ons liberalen betreft, wij zullen ons belang en onzen pligt beter begrijpen. Wendt u in welke rigting gij wilt, van binnen, rondom u, overal gaat eene stem op van groote gebeurtenissen, welke u toeroept: «Hervormt om te behouden! Vernieuwt de jeugd van den staat. Redt de groote menigte, nu door haar eigen hartstogten in gevaar gebragt. Redt de aristocratie, (den Keizer) nu op den rand des afgronds door eigen '/impopulaire overmagt." Is elk dezer woorden, welke Lord Macaulay in zijne edele verontwaardiging nitsprak in hot Huis der Gemeenten, niet toepasselijk op Frankrijk 't Hoe zouden zij de kortzigtigheid van die zoogenaamde vrienden des Keizers bespot hebben, die den geweldigen stroom der openbare meening voor een oogenblik trachten tegen te houden in plaats van dien te leiden? »Een stelsel, waar het volk met weerzin tegen overstaat, kan niet goed zijn. Het is voor de volksvertegenwoordiging onmisbaar het vertrouwen des volks te bezitten. Wie wü den souverein onttroonen? Hier en daar een half krankzinnige radicaal, dien de straatjongens naschreeuwen. Wie wil de volksvertegenwoordiging veranderen? Het geheele volk. Wij mogen niet meer aanhalen, doch de geheele beroemde redevoering vaniord Macaulay zou in het Fransche parlement kunnen uitgesproken worden. Want het is geen kleine enbeteekenende zaak, welke de debatten zoo helder aan het licht hebben gebragt. Het Fransche volk is het persoonlijk gezag moede geworden; de lessen der geschiedenis en het Fransche volkskarakter toonen dat eene republiek zoo ongeraden mogelijk zou zijn. Nu roept ieder vriend van orde, verlichting en vrijheid uit: kiest een parlementairen regeringsvorm, kiest een cohstitutionneel keizerrijk. Doch zijn vrije verkiezingen en eene verantwoordelijk ministerie niet onontbeerlijk in het parlementaire regeringssysteem ? Hoe kan men het dan den Franschen liberalen euvel duiden, dat zij eerst deu grondslag van het nieuwe systeem willen leggen, om niet op een zandgrond te bouwen 't Misschien neeft de regering wel niet andors kunnen handelen, en is zij zedelijk verpligt geweest do officiële candidaten te ondersteunen, meonendo dat het niet zeer ridderlijk zqu zijn de fouten van bet systeem te wreken aan de personen, en de afgevaardigden te verloochenen, om als een natuurlijk gevolg daarvan de prefecten, burgemeestere, beambted, gens-d'armes, enz., enz., die zich bij de verkiezing der officiële candidaten aan kwade praktijken schuldig hebben gemaakt, te bestraffen. Het is moeijelrjs dit te.beoordèèlen, doch het is zeer gemakkelijk in te zien, flat het de pligt der liberalen is om in de personen het verkeerde systeem aan te vallen. Hoe verkeerd dit systeem, werkt is misschien overbodig in herinnering te brengen. Door middel van bet centralisatiesysteem 'verkiest de regering en niet het voljc de afgevaardigden, De grieven van het volk kunnen hierdoor op wettige wijze bijna geen uiting vinden, en de Kamer zelve gevoelt, dat zij het volk niet vertegenwoordigt, want zij weet dat als de meening der natie zich kon. doen hooren, het tegenwoordige ministerie geen dag langer aan zou btlgveq. Het gevolg hiervan is dat de Kamer niet weet wat te doen ; behalve de afgevaardigden der linkerzijde, d;e door het volk zelve gekozen z.n'n in de groote steden, zrjn de leden der Kamer besluiteloos en, naar het schijnt, beginselloos. De meerderheid, welke de verkiezingen goedkeurt, rijst en daalt op de onbegrijpelijkste wijze; telkens worden nieuwe programma's uitgevaardigd, dagelijks wijzigt zich de onderlinge verhouding der partijen en de onzekerheid of het ministerie zal aftreden of niet, en wie het zullen opvqlgeri, en fijt alies gebeurt (men vergete 41* niet), terwijl het tegenwoordige ministerie nqg eene bepaalde meerderheid in de Kamer heeft. Men ziet derhalve; dat dank zij het ellendige centralisatie-systeem, (van hetwelk de officiële candidaturen slechts een uit7lowisel zijn) een ministerie op den dag na eens aijjemoo.noverkiezing en gesteund doqr eane meerderheid in de lyanièr niet op het kussen durft blij vèp, uit ontzag voor de meerderheid der kiezers, welke eene andere meening is tóegedaan dan do meerdarlmld'der Kamer. Is er grooter ironie denkbar tUn een dergelijke toestand ? Men moet derhalve den Franschen liberalen niet verwaten, dat zij de officiële candidaturen met kracht en hevigheid aanvallen. Zij zijn de fans malorum, de oorzaak van den tegenwoordigen gespannen toestand eu men moet bovenal niet zeggen, dat Frankrijk zich ongeschikt betoont voor een parlementair regeringsysteem, want tot nu toe heeft Frankrijk nog nooit eene werkelijk vertegenwoordigende grondwettige zeltregering gehad; eerst als men hiermede eene proaYa &al genomen hebben, zal men tot Frankrijk* ongeschiktheid voor vrije instellingen ihogen besluiten.
In het Wetgevend Ligchaam heeft de meerdeiJiöld de verkiezing van den Heer Argence, oen der officiële candidaten, goedgekeurd, na een langdurig debat, aan hetwelk door de Heeren Evnest Picard, Bastide en Martel voornamelijk is deelgenomen. Dé beide' laatsten toonden op eenvoudige en eorlgke wü.ze de verkeerde practijken aan, welke bij de«e verkiezing hebben plaats gehad, en de schandelijke wijze, waarop decandidaat der oppositie, de Heer de Eémusat, bestreden is, doch da rede van den Heer Picard zal waarschijnlijk ia goheel Frankrijk den grootsten invloed hebben. Niets kan de beleefde, geestige wijze evenaren, waarop de Hoer Picard de redevoering ontleed hoeft, in weike de Heer Argence aick verdedigd heott, en ben onbarmhartig gebruik, heeft de geestige afgevaardigde gemaakt van de loftuitingen, welke de officiële candidaat gemeend had ;iuh zelven te moeten toeïwaarjen. Hij had z^efc. onder anderen beroemd op zijne verkiezing in den «uonseil général". De Heer Picard herinnerde hém hierop, dat hij slechts met de meerderheid van éene stem verkozen was en, zinspelende op zijne staatkundige onstandvastigheid, zeide hij , lïgye c'eïait w. seule icnité' politiqm uu'il g, eyl duns. la vie de Monsieur ArgeÏKe" ' '
Den Heer Argen'oe maakte zloh toornig en ontkende met groote hevigheid, dat de prefect om hem te ondersteunen een valsche beschuldiging tegen den de Heer Rémusat had laten aan - plakkeu. Onmiddellijk staat do Heer Picard op, maakt e&no beleefde verontschuldiging, dat hij zich verkeerd heelt"uitgedrukt en zegt vsoit il n'y r, nu j^ affiche, mals on a affiche," en tevens toornt hij een ((anplakbillet, onderteekend door den «daeteUï'van het dagblad dér prefectuur. Zelfs de regtersdjdp, was gedwongen te lagchèh, doch de verkiezing van dan Heer Argence werd niettemin door de meerderheid eeldig verklaard. — Het nieuwe v/eil? GustaVe" Drofc:''A fttóuf du n e ÜüurVe, onlangs opgenomen' in de Revue des denx 'Mondaa, is thans (bij J. Hetzel et Cie. te Parijs) afzonderlek verschenen. Het is weder een juweeltje van fijne detailtéekening en karakterschildering en voor da viudieüer h'edendaagsche zeden in do hvogeve Kringen der Fransohe maatschappij van veel wajird* De figuren van den fabriekant en financier Larrièu/dlo vanalles eene speculatie maakt, zelfs van het geloof, van den graaf de Manteigney en den hem waardiger Cïandius; Van 's graven gemalin (Larrieu'o doeiiter), de' cocodette, zijn even zc,d veie fijn getoetste typèh" der' Fransche ïamenleving in zeKere kringen. De fabel zelve, die aan deze figuren tot achtergrond dient, is nist onberispelijk-, vooral de ontknoojpiug schijnt te onverwacht en te weinig gemotiveerd te zijn. Als geheel maakt daardoor het verhaal niet den bevredigenden indruk, dien men in den aanleg verwacht. Maar het onmiskenbare talent, waarmede alles is geschilderd, houdt den lezer in spanning en ongetwijfeld zal ook dit werk even grooten opgang maken als de vroegere van denzelfden schrijver.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
AVONDZITTING van Zaterdag 18 December. Aan de orde is de voortzetting der algmeenc discussiën over de hoofdstukken Oorlog en Marine. De Minister vak Oorlog (do Heer van Mulken) zal, met het oog op den vergevordorden tijd en de vele werkzaamheden, die der Kamer nog wachten, zich bepalen tot eenige korte opmerkingen en antwoorden over sommige sprekers van heden, onder referte evenwel naar zijne uitvoerige rede van heden middag. Hij kan niet instemmen met den naderen aandrang van den Heer de Roo, om eene bepaalde verbinding daar te stellen tusschen het leger hier en in Indië. Dat jaarlijks eenige officieren van hier naar Indië gaan en omgekeerd van daar naar hier, daartegen heeft hrj niets, maar voor do froote schaal, waarop de Heer de Roo dat wenscht, ziet de linister geen noodzakelijkheid. Hij komt nadrukkelijk op tegen het verwijt, alsof de Minister niot gedaan had wat hij beloofd heeft. Integendeel, al wat hij heeft toegozegd, werd volbragt, en heden heeft hij nog gezegd, dat de wet op het vestingstelsel na het reces zal inkomen. De Minister beantwoordt ook nog den Heer Stieltjes, en toont nader aan, dat zoowel voor de mobilisatie als voor al hetgeen wat verder casu quo bij het uitbreken van een oorlog gevorderd mogt worden, behoorlijk gezorgd is. Vraagt men liem nu: hoeveel zal dat alles kosten, dan hangt dit weder af van de omstandigheden en van het tijdstip. Gaandeweg wordt onze verdediging meer volmaakt. Er wordt geld aangevraagd naar gelang van de behoefte, en de Minister zou zich niet verantwoord achten als hij meer middelen aanvroeg dan voor het oogenblik noodig was. Wat de annexatie van Hanover betreft, is de Minster van meening, dat veel daaromtrent is toa te schrijven aan de verwaarloozing van de middelen van defensie. De Minister weorspreekt vervolgens de nadere repliek van den Heer van Sypesteyn, ook wat het schoeisel betreft. Ten aanzien der vraag van den Heer van der Linden: op welk punt zijn wij gereed, geeft de Minister te kennen, dat dit alles duidelijk blijken zal bij de wet nopens het vestingstelsel. De Minister van Marine (de Heer Brocx) (moeijelijk verstaanbaar), staat allereerst stil bij het algemeene finantiëla punt, dat, wat hem betreft, eigenlijk meer neerkwam op eene klagt, dat hij te weinig had aangevraagd. Van daar dat hij don Heer viruly dankt, die heeft opgemerkt, dat het budget voor Marine beduidend vermindert was. Overigens is het zeer gemakkelijk om, zooals geschied is, in het algemeen tej zeggen: het moet voor nog minder gedaan worden. Maar d» Minister vraagt: hoeveel minder? Waar is de grens van het minimum? Hij gelooft in de stukken alles te hebben toegelicht en houdt dan ook het tegenwoordige cijfer vast, vooral met het oog op de roeping van onze marine: de bescherming van. onze koloniën en den handel. Onder de BVs millicvn der begrooting voor Marine zijn ook begrepen velerlei posten voor de koloniën, en dit is ook voor het Departement van Oorlog het geval. Trekt men die sommen af, dan worden beide budfetten zooveel lager, maar da Indische zooveel hooger en het atig slot weder zooveel minder, zoodat ten slotte de zaak op hetzelfde uedeïkomt. De Minister komt vervolgens op do bemerkingen van den Heer de Caeeaibroot, en doet daarbij uitkomen dat noch in dit noch in het vorige jaar eenige aandrang van den Ministor van Mnantiën is gebezigd om voor do defensiemiddelea minder aan te vragen dan noodig was, gelijk de Heer de Casembroot onderstelde. De Minister beantwoordt wijders de speoiaïe opmerkingen van dien spreker, zoowel wat net aaxiliair eskader als den aanbouw van het gepantserd materieel betreft, en meent sok dat de Hoer Stieltjes, als hij goed nagaat wat de Minister reeds in de stukken gezogd heeft, zijne stem aan de begrootte^ niet zal onthouden. Nopens het gesprokene door den, Heer van der Linden, die" aandrong op particuliere uitbestedingen voor de behoeften der Marine, antwoordt de Ministor, dat hij van hetzelfde gevoelen is, maar er zijn enkele voorwerpen, waarop dit stelsel niet toepasselijk is. Onder zijn bestuur heeft voor het eerst de publieke aanbesteding van stoomketels plaats gehad. De Minister van Finantiën (de Heer v. Bosse) geeft eenige opheldering omtrent hetgeen h\j bij de algemeene beschouwingen gezegd heeft ten aanzien van de aanschaffing van nieuwe geweren, enz. Toen heeft hij aeaegd, dat geen voorstel van dien aard z,cu worden gedaan, dan vergezeld van eene voordragt tot aanwijzing van de middelen. Intusschen kan h\j mededeelen, dat uit de laatste berigten, die by het departement van koloniën zijn ontvangen, de Minister m staat is ge^ steld nog iets meer uit te keeren, dan aanvankelijk kon worden voorzien. Vooreerst is daardoor het te kort van 1868 met 2i/g millioen verminderd en dit, gepaard met andere uitkomste t reeds medegedeeld, stelt hem in de gelegenheid, om nog 3 müiioen uit vorige diensten beschikbaar te nouden, zoodat het niet noodig is, om voor den aanmaak van nieuwe geweren de toevlugt tot verhooging van belastingen te nemen, gelijk de Minister meende v^ór dat hij de nadere hijitünderhedon over de uitkomsten van de Indische dienst koude.
Re Heervan Lïnden meent, clat de categoriën van sprekers onder twee soorten kuy,nea gebragt warden: «ij die verschillen over de wijsê van, besteding der gelden voor de defensie, en zij die uit" meer ahremeen» politieke redenen bezwaar in dg Lodtge kosten van defensie hebben. Onder de laatstgenoemde categorie beh.Goüpt de Heer van Houten, die, tegenover de zienswijze van den Heer Thorbecke, dat de onafhankelijkheid der kleine Staten weer bedreigd wordt, of althana dfcli dezen meer op hunne hoede moeten zijn, blijft volhouden dat de natie te «waar gedrukt wordt. Ook spreker acht hei wenschelrjk, dat de bezwarende toestand van een gewapondeft vrede mogt ophouden, maar ontkent dat de politieke toe»taj>< van Europa van dien aard zon zijn, dat de kjewe Sttatei> ma* alles moeten doen wat binnen het bereik van hunne "krachten staat, om hunne weerbaarheid W yoildoenden toestand te heb ben. Spreker komt qu tegen.het beweren , dat Denemarkea niet zou zijn rnisnandèW- Hrj wrjst rerder op de annexatiezucht v&n P*njseu, blijkbaar uit uitdrukkingen van onderscheidene personen, waaronder een professor, die zegt, dat »daa continentale Deutscbhjid die Nord&ee nicht entbehren kann." Dat zijn tee>onen des tijds. en het is dus onze, »aak om too te zes, „n einde aan die /fiegeïrlichkeit'' van onzen nabuur weerstand te bieden. AJs spreker nu in aanmerking neemt, dat mannen i^s Knoop, Stieltjes en Storm, van 's Gravesande van oordeel zrju, dat ons land zeer sfoed te verdedigen is, dan is het oo.k onZe pjigt de middelen daartoe te versohaffen. De Heer de Casembroot heeft met genoegen bevestigdgezien, da,t voor' onze maritime verdediging niet te veel gevergd vjcidt, maar bij heeft onderscheidene, aanmerkingen op de reda van den Minister» en blijft er bij dat met den aanbouw va» schepen kr?,sntiger moet warden te werk gegaan. Hij treodt eindelijk In nog eenige details en acht het gevaarlijk dat voor de Marine minder aangevraagd wordt dan z. i. noodig is, terwijl hij ook niet gesticbt is over het uitstel der regeling van de verWging der pensioenen bü de aeemagt. Nadat de Minste» nog kartelijk gerepliceerd heeft, worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Atean is afzonderlijk aan de orde Hoofdstuk VI, (Departement van Marine) ' Bij de 2de afdeeling (Loodswezen) bespreekt de Howr Blom» «aar aanleiding van een artikel in een dagblad, het gebeurda op Terschelling wet de loodsboot en vraagt o| de Minister eenige inlichtingen kan geven en of de beschuldiging tegen den, inspecteur ongegrond is. De Minister betreurt evenieey het ongeluk dat gebeurd ie. De zaak is aanvankelijk toegeschreven aan do zoogenaamde rinkelaars, maar dit} ia niet het geval, want er zijn tegenwoordig niets d^A \oadkotters en nu is ook zoodanig vaartuig verongelukt, naar men vermoedt, door overzeiling. Het spreekt c«£ zeil dat als er driemaal «entereen ongelukken plaats hebben, men dan ontmoedigd wordt en klaagt en uit dat eogpunt kan hij zich de ajrtikelen in de Courant Degrijpen. lntusschen is er eej; «uderzoek ingesteld ca daaruit blijkt, dat detegen- Tuaerdige inspecteur geheel op de hoogte is en in staat vroe- Êere misbruiken te keeren, maar daardoor in een kwaad dagcht werd gesteld op Terschelling, omdat de vorige inspecteur als l,et ware geparenteerd was met al de loodsen. Zooalsge»ogd' is, heeft de Minister een onderzoek doen instellen en da conclusie daarvan is, dat de inspecteur van alle blaam zuiver is; dat zijn toestand echter onhoudbaar iq evenals van iedereen die op, Terschelling, zender aanzien des persoons, zijn plitrt wil doen. r *
3e Afdaeüna. Materieel voor do zeemagt, üa Heer Niebsïeasz vroascht de wet nopens het vestingstelsel at te wachten, alvorens de verdediging der leegateo grondig te bespreken. Hij komt terug oo het punt, door hen ten vongen jare behandeld, De aanscliatfing van _eerdere rammen _ verdient de voorkeur boven den aanbouw vau moerderw monitors. Op deze begrooting komt voor da aanschaffing van rammen niets voor. Spreker betuigt daarover zijn leedwe,3«n> ca herinnert aan de discussie, ten vorigen jare tusschen "aem ent den Minister daarover gevoerd. Ten andere, ï$ hij altijd een, vijand, gewestf van den aanbouw van mj^ne-onateriéel °P P*ï'v ticuliere werven; hij dacht, dat de Minister het blijkens de Memorie van Toelichting met hem eens was, maar hij bemerkte uit de Memorie van Beantwoording tot. zijn leedwezen, dat de Minister hem alleen laat. Op de werf te Amsterdam is voldoende gelegenheid om gepantserd materieel aan te maken en de Minister mag alleen de toevlugt nemen tot den aanbouw bij particulieren als het merkbaar goedkooper is, en dat betwijfelt spreker, omdat het toezigt en personeel hetzelfde blijtt en men alleen meerder werkvolk noodig heeft, dat aangeschaft kan worden naar gelang van de behoefte. Wat nu bet werk op particuliere werven betreft, waarover de Heer van der Linden heden sprak, daaromtrent zegt spreker, dat z. i. het toezigt op 's lands werf uit den aard der zaak beter kan zijn. Maar anders moet er algemeene concurrentie ziju. En nu vraagt de Minister drie ton aan, om monitors te bouwen op een bepaald etablissement. Spreker zegt niets ten nadeele van dit etablissement, maar men moet, wil men particuliere uitbestediug, zich niet bepalen tot één etablissement; dat zou een monopolie daarstellen. De Minister staat veel te hoog in de algemeene achting, om hem van partijdigheid te verdenken, maar spreker blijft er bij : öf men moet bouwen op 's lands werf, wat hij het beste oordeelt, — óf bij publieke uitbesteding, met concurrentie, en geene aanleiding tot verdenking van favontisme f even. Bovendien meent hij met cijfers te kunnen aantoonen, at de monitors op de particuliere werven meer kosten dan op 's Rijks werf. Overigens zou hij er niet tegen zijn, dat ook de vreemdelingen toegelaten wierden en zulks als prikkel voorde Nederlandsche industrie, gelijk ook gebleken is bij den brugfenbouw voor de spoorwegen. Eerst werden zij aan de Treemen gegund, omdat ze goedkooper waren, en daarna is de Ned. industrie wakker geworden en heeft even goed en goedkooper dan de buitenlandsche fabrikant gebouwd. Hij resumeert, dat hij van oordeel blijft, dat het in het belang der schatkist hè* beste is, op de werf te Amsterdam te bouwen. Maar is daar bezwaar tegen, dan moet algemeene concurrentie worden toegelaten en aan den minstbiedende tegen de noodige waarborgen worden toegekend. De Heer de Casembroot sluit zich geheel aan bij de alkenring van het bouwen bij particulieren van gepantserd materieel. Wij kunnen, zegt spreker, ons niet vergelijken met de groote particuliere etablissementen in Engeland, die geheel voor dergelijk werk zijn ingerigt. Wij hebben ondervinding genoeg van den bouw van nouten schepen op de particuliere werven. Op 's lands werf is behoorlijke en voortdurende controle, en dat kan niet, of niet genoeg, op de particuliere werven gehouden worden. Hij gelooft ook niet, dat wn in tijd van oorlog hulp bij particuliere werven, zullen vinden. De zeeslagen worden tegenwoordig te spoedig beslist, om veel op reparatie te rekenen. Hij hoopt, dat de Minister van zijn stelsel terug zal komen. Hij maakt zijne stem over deze begrooting daarvan gedeeltelijk afhankelijk. De Ministkr van Marine zet, op de gronden reeds in de gewisselde stukken ontwikkeld, uiteen, dat hij blijft bij het systeem, om bij de particuliere industrie te laten bonwen. Al onze ijzeren schepen zijn bij particulieren gebouwd, zonder eenige de minste klagten, en er bestaat geen twijfel, of met het gepantserd materieel zal het even goed gaan. Waar hij de werkzaamheden op de werf kan inkrimpen, zal hij het moeten doen. AUes wat op rijksetablissementen geschiedt, is veel duurder; bet kost veel meer toezigt en personeel, dat bij de goede uitkomst weinig of geen belang heeft. Alles geschiedt op de meest kostbare wijze. Hij staaft dit nader door voorbeelden uit Engeland, waar de kosten enorm verschillen met dio op de rijksetablissementen. Buitendien zijn vele werklieden op 's lands werf, toen men het werk aldaar met kracht wilde voortzetten, van particuliere fabrikanten getrokken, terwijl bovendien ook bij het oppertoezigt de noodige praktische ondervinding gemist wordt. Hij beroept zich, tot staving zijner meening, ook op bet gevoelen van een hoofdambtenaar, onder wiens leiding de pantsering te Amsterdam begonnen is, en die blijkens een geschrift van 1865 hetzelfde gevoelen, als de Minister, was toegedaan. Zoowel technisch als finantiëel, blijft de Minister volharden bij zijn voorstel. ... De Heer van Goltstein zal zich niet op technisch terrein begeven; maar hij verwondert zich over het verschijnsel, dat hoofden van departementen de inrigtingen, onder hun beheer, tentoonstellen. De Minister van Koloniën heeft onlangs gezegd, dat de ambtenaren geen belang hebben bij den goeden gang van zaken, en die van Marine zegt, dat de werf te Amsterdam niet geschikt is voor den aanbouw van gepantserd materieel. Dan moet, zegt spreker, het etablissement afgeschaft worden. Evenwel kan hij zich, wat de zaak zelve hetreft, met de denkbeelden van den Minister wel vereenigen, om particulieren aanmaak te verkiezen boven aanbouw op 's Rijks werf, mits er concurrentie besta, en dat is, z. i., hier te lande niet het geval, omdat er in het geheel slechts twee inrigtingen zijn, die ernstig in aanmerking komen en die zich dus met elkander kunnen en ook zullen verstaan.
De Heer Nierstrasz repliceert en kondigt eea amendement aan.
De Heer Rombach vraagt inlichting omtrent 's Ministers algemeene afkeuring der werven. Als hij bij zijne ongunstige opinie over de werken blijft, zou hij tegen de begrooting moeten stemmen.
De Minister van Marine zet zijn gevoelen nader uiteen, en doet mededeelingen omtrent het verkieslijke van aanbonw bij particulieren bovendien op de werven. Daarbij komt, dat er eenmaal de tijd zal zijn, dat onze gepantserde vloot zal gereed zijn, en hoe meer uitbreiding er dan gegeven is aan de werven en groote kosten daaraan besteed zijn, hoe moeijelijker er naderhand van af te komen, hoe meer bezwarend voor de schatkist. De Minister zou zich bezwaard achten, zich met de verdere uitvoering te belasten, wanneer het beginsel werd aangenomen van verpligten aanbouw op 's Eijks werven.
De algemeene beraadslagingen over de afdeeling worden hierop gesloten. Bij art. 19 stelt nu da Heer Nierstrasz een amendement voor, om dit artikel met ƒ 350,000 te verminderen. De Heer Nierstrasz zegt, dat het niet aangaat, dat de Minister eene portefeuillekwestie maakt van eene technische economische zaak; datzelfde is geschied door een ander Minister bij de Indische Spoorweg-Concessie. De Voorzitter verzoekt den spreker zich alleon tot de toelichting van zijn amendement te bepalen. De Heer Nierstrasz zegt, dat het denkbeeld van zijn amendement is, om, nu de Minister het stelsel van particulieren aanbouw volhoudt, de Kamer in de gelegenheid te stellen dat vraagstuk later afzonderlijk te doen behandelen. Hij wil op dit oogenblik niets prejudiciëren, maar den Minister de gelegenheid verschaffen om nader aan de Kamer een afzonderlijk voorstel deswege aan te bieden. De Voorzitter. Bij het vergevorderd uur (11V*) wordt de beraadslaging verdaagd tot Maandag aanst. ten 11 ure.
---

