Duitschland.
BERLIJN, 19 Dec. (Part. Corr.) Hoogst konmorkond voor den toostand onzer maatschappij in sommige kriugen to dezor stede is het gebeurde met zekoren predikant alhier, Fournier geheeton, van wien ik vroeger reods onkele malen gewag hob gemaakt. Ik kom nogmaals op dion brave terug, niet omdat zijne geschiedonis zoo aanlokkend of hartverhoffond is, juist het tegendeel is het geval. Ik maak nogmaals gewag vau die feiten on van die bodrijvon, welke men liefst onvermeld laat, maar ik wil er op wijzen, dewijl beide kunnen strekken om een der groote gebreken iv onzéu maatsehappclijkon toestand, welke van hoogorhand worden opgewekt, aangemoedigd en getroeteld, duidelijk voor oogen to stellen. Ik heb in der tijd medegedeeld, dat zekere predikant to dezer stedo, Fournier gehoeteu, bij gelogenheid, dat hij een huwelijk zou sluiten, zich zoo ver to buiten ging, dat hij aan de bruid een slag in bet aangozigt gaf. Deswego corrcctioimeel vervolgd, werd hij veroordeold tot betaling eener geldboete. De vrome ziel betuigde, onder aanroeping van don Almagtige, dat hij steeds in alle ootmoed on boetvaardigheid voor het oog van God zijn aardschen weg had bewandeld, dat hij valschelijk was veroordeold. Niet om der wille van zich zelven, maar om den Binaad te wreken, waaronder de waarheid moest gobnkt gaan, zoo lang hij zelf uiet onschuldig was verklaard, vervolgde hij de getnigen a charge den , wegens valsche verklaring en reding viel ten nadeele van Fournier uit, en dezer dagen is hij in de hoogste instantie wegons het plegen der vroeger gomelde feitelijkheden veroordeeld tot betaling eenor geldboete van 300 thaler. Do //godvruchtige man', die steods do waarheid heeft gehuldigd , wiens blauko opre^thoid nimmer beeft gewankeld," (zoo spreokt bij over zich zolven), dio nu voor do derde maal als huichelaar en schaamtelooze bedrieger is gebrandmerkt, blijft zijne betrekking als //verkondiger van hot woord Gods" behouden; hij is daarenboven oppor-consistoriaalraad, niettegenstaande hij zich grovelijk heeft vergrepen in de uitoefening zijner bedieniig, maar daarenboven gepoogd hoeft vijftien getuigen wegens meineed te doen veroordeelen, en bon in een poel van jammeren to storten, die workelijk aan de waarheid getrouw waren gebleven! Do brave man hooft in do zittingen van do jongsto provinciale synode van Brandenburg zijn hart opgehaald! Daar heeft hij bot hoogste woord gevoerd voor do instandhouding dor onregte, orthodoxe leer tegon alle schonrmakers, tegen de modernen, tegen de R. Katholieken. tegen het concilie, ter coro vau het onvervalschte woord Gods, dat in den bijbel is vervat.
Driewerf veroordeeld op grond van onweerlegbare bowijzen, blijft Fournier de betrekking van predikant in de hoofdstad vervullen, waar ïpen hot gebruik van een kerkgebouw weigordo aan do leden der Protestantsche Vereeniging, omdat de »heilige" kork door hunne bijeenkomsten zou worden ontwijd, waarin een drie keer voroordeelde als Fournier als »verkondiger dor waarheid" optreedt. De bekende von Mühler, minister van eeredienst, verschuilt zich thans openlijk achter don Koniug, ten eindo zich op die wijze van do op hein rustende verantwoordelijkheid te ontdoen. En zoo iets geschiedt zonder tegenspraak. Dat beet men constitutionneel regeren! Het is er de laaghartigste bespotting van.
De Nqtional-Zeilwg bevat eon scherp artikel QW de gouvernementele yerk}aringpn in het Wotsjevend Ligchaain betreffende de toelating der bijitenlaiidsche couranten in Frankrijk. Dat blad kritiseert de houding vau den Franschen minister ten zeerste, en constateert, dat Frankrijk, niettegenstaande alle schoouschijiiendo woorden, toch nog in dit opzigt voorthobbelt op den ouden morsigon weg van uitsluiting en wering- Waarmee toch staat dio onverpoosde aoutróle der vreemde bladen aap de grenzen gelijk 't Met niets en niets minder dan mot het opbouwen van cpn ejtra dikken Chmcsctien muur rondom het Fransche keizorrijk. óver zijne toestanden niqgpn alleen Fiansche organen spreken en oordeolen, maar buitenlandsche worden dadelijk in beslag genomen, Indien zij zich vermeten eene oigen overtuiging to hebben en te uiten. Do National-Zeilung is, zegt zg, herhaaldelijk het slagtoffer goworden dor imperialistische confiscatie-politiek, maar dit zal naar niet woorhouden om voort te gaan op haren vrijzinnigen weg, en datgene over Frankrijk eu zijue toestanden aau hare lozers mede to dealen als zij zolve noodig en goed zal oordcelen. Een exomplaar der courant moge al dan niet worden ju beslag genomen, djt zal haar piet beletten haar pligt te doei). Maar zij sprpekt dit tocb met treurigheid uit: bet is zeef to bejammeren, dat er in een, land als Frankrijk^ dat altoos bluft om te i>maiL'!'er a la iete de fa eiviiisatiou" en nu bewoert don liboralou straat wog op te wandelen, dat er in dit land nog oonkiuderachtig onderscheid gemaakt wordt tusschonhet buitenland eu het binuenland. Het Berlijnsche blad dacht, dat het tijdperk der voorregten voorbij was, en dat het voorstaan der biimenianders ten koste der vreemdelingen o thing of 'the past moert heeten; hot orgaau heeft zich vergist en deze vergissing is het juist, dio het drukt. Niot alleen de yraospbp regering toch wjl dat etclnsiflve stelsel ten aandien dpy vrepm.de pers voortzetten, oqk. de npié wenspht dat systeem te doen voortduren. De Franschen zijn daarin pvpn als de Engelsc^ea ju eeg ander opzigt. Dezen toch zij" i" 11"? "Uf"1 la»d allproHvera^aagWlfist voor alles wat maui' eon buitenlaudsch luehtjo verraadt. Lij hen is alles cuslom, waarnaar de foreigner zich maar nolens volens moet ligten; bevindt zich echter de Brit eenmaal op het vasteland, dan moet alles zich buigen voor ziju smaak en zijne gewoonten, do eitstom der foreigners is hij geheel vergeten en uu wil hij hebbou, dat de vreemdelingen zijne gewoonfep zullen cerldedijïenondoKiKiods'nijpen o<popuandej'gebuid zijn de Fransphep gppeel )»eteelfde;over het'buipenland reclameren zij voor zieli hot regt zooveel eczin uit te kramen als zij zelveu wenschen óf goedvjndeu, maar daarpntcgen verkiezen zij niet, dat vreemdelingen oTer hunne toestanden verstandig redeneren. De grootst mogelijke Ineonsequenlle ip pen volk, d»t beweert het meest beschaafde tp jmn der wereld. Slechts enkele verlichte kamerleden maken ceno gunstige uitzondering op do grooto massa. Zoo heoft Garnior Pagè3 altoos on altoos er weer op aangedrongen, dat de Fransche regering de belemmerinfen opheffe, waaraan nu nog steods de buitenlandsche couranen blootstaan. Het ,is treurig, dat zijue welsprekende stem niet beter werd gehoord. _ Uit noordelijk Sleeswijk wordt gemeld, dat de Deonsche agitatie op nieuw zich verheft en krachtiger dan vroeger mb doot gelde*.. Sedert de jongste Yerkiejiiigpn hebhen de plattelandbe\yoners op Alscn en in Sundéwitt onderling bopaald, dat jjij in bet vervolg bij goen Duitschgezinden meer ter markt zullen gaan, of iemand tot dio partij behoorendc jü hunne dienst zullen nemen. De gevolgen van dit besluit zijn voor zeer velo bewoners dier oorden allernadeeligst. Het stadje Sopderhurg bij voorbeeld voorziot de bewoners van het ganscho eiland Alstn en van het naburige vaste land van allerlei waren. De groot- on kleinhandelaren, daar thans gevestigd, zijn meerendeels Pruisischgezind en deze wordon door don voorgenomen maatregel letterlijk in den grond geboord. — Volgens een telegram in ac Duitsche couranten, is het Beijersclie ministerie eindelijk definitie!' zamengosteld, en wel in dien zin, als reeds is aangeduid. Tot minister van binuenlandscho zakon is benoemd de Heer Braun on tot minister van finantiën do HeorLiitz. Do bijoenroepLg van de Kamers wordt binnen korten tijd te goinoet gezien.
---

Luxemburg.
In do jongste zitting van de Luxemburgscho Kamer, op 17 dezer gehouden, heelt do Heor Simons do regering geïnterpelleerd betreffende liet beheer dor kerkelijke londsen eu het toezigt op do administratie der kerkbesturen. De renten, afgeworpen door de korkelijko fondsen, zijn hoogst aanmerkelijk, want de waarde dier bezittingen bedraagt verscheidono millioeueu. (De directeur-geveraal Thilgesverklaarde inden loop zijner rede in dio zittiug, dat zij meer dan 4 millioen francs beliepen). Waarom worden de revenuen niet ten behoeve van de kerken gebezigd'? vroeg hij. Bij do goestelijkon schijnt het beginsel allorwege to worden nageleefd, dat de reuten der kerkelijke fondsen en de opbrengst dor kerkelijko goodoren worden gebruikt tot verfraaijing der gebouwen en dergelijken, terwijl de geinoenten eu do staat voor het noodige moeten zorgdragen. Volkomen waar is de beschuldiging, op de beheerders dier goederen geworpen, dat hunne administratie zich vooral door hare groote gebrekon kenmerkt. Daarenboven, de regering heeft het middel in de hand om dio misbruikon te weren, namelijk do wet van 4 Januarij 1840. Maar die wet wordt uiot gehandhaafd. Volgons de bepalingen dier wet moet do rekenkamer jaarlijks do rekeningen der kerkbesturen verifiëren. Deze wet is nooit ten uitvoor gelegd. In 1847 hobben wij iv die wet eene wijziging gemaakt, zoodat do raad van stato in de plaats kan treden van de rekonkauicr, maar ook die bepaling is stoods eene doode letter gebleven. Oebrekon ziju er in de administratie in menigte, bij voorbeeld dat de pastoors do landerijen, aan do. kerk behoorende, voor eigen rekening i» pacht nemen. Zelfs de meest clericaal gezinde leden der Kamer kondon dit feit niot tegenspreken, /ij wildon het verbloemen, maar moesten ton slotte toestemmen, dat liet plaats had, niettegenstaande de wet dergelijke praktijken verbiedt. De directeur-geraal Thilges trad in eene uitvoorige beschouwing van den wettelijken toestand der kwestio. Wel deelde hij inedo, dat de groot-hertog, Koning Willem I, bij ordonnantie aan de kerkbesturen dispensatie had verleend, maar h(j moest later erkennon, dat hst hooggerogtshof, bij arrest, do wettelijke bepalingen betreffende het toezigt op net beheer dor korkelijko goodereu uitvoerbaar had verklaard. Indien de directeur-generaal moet toegeven, dat de wot van kracht is, zeide do Heer Simons, dan zou het mij aangenaam ziju to vernemen, waarom zij niot ten uitvoer wordt gelegd. Het antwoord hierop was eeno uitvlngt van zonderlingen aard; do directeur-generaal zeide: de oorzaak daarvan ligt in do praktijk; die is or steeds mcdo in strijd geweest. Hiermede eindigde het incident, waarop men lator zal terug komen.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 18 Dec. (Part. Corr.). De situatie heeft zich nog geenszins gepreciseerd. Wij leven feitelijk in een provisoriuiu, niet wotonde, wat de dag vau morgon zal brongen. Do troonrede werd mouijelijk tot stand gebragt. Nadat zij eindelijk gereed was, hoopte men ten minste op eene verdagiug der crisis veor enkele weken, totdat de beide Huizen gelegenheid zouden gehad hebben, hunne meening te uiten, lntusschen is het zóó niet gegaan: de meerderheid van het ministerie hooft wel is waar naar ontslag niet genomen, doch de minderheid, vooral graaf Taaffo on Dr. Borger zien de onmogelijkheid in, om langer aan het bewind te blijven. (De tclegraaph oragt ons do modcdeeling, dat Giskra in het Huis der Afgevaardigden verklaard hoeft, dut tot dusver geen minister ziju ontslag nam of dacht to nemen. Red.) Do Keizer wankelt. Hij heeft zich naar Pesth begeven, en bet is voor mij zoo goed als zeker, dat graaf Andrassy, de Hongaarscho minister-president, de beslissing zal nomen. Het schijut, dat zich de Hongaren voor het aanblijven van Giskra, Herbst, enz., in het minister-ambt uitlaten. De verklaring hiervan is zeer eenvoudig. Het federalismo iv Cisloithanië kan slechts nadeolig werken op den tegenwoordigen loop van zaken in het Hongarenlaud. De Magyaren vreezen de preien tien der overige stammeu en volkon welke zich in Hongarije bevinden; zij vreezen eene federalistische oppositie tegen de Magyaarsche centralisatie. De meerderheid vau het cisleithaausche kabiuet arbeidt aan eene memorio (zie telegram in ons nommer van 21 Dec. Red.), van wier goedkeuring zij haar aanblijven afhankelijk maakt. Bij den terugkeer van den Keizer zal er eene beslissing worden gonoinen. De commissiën voor het adres van beide huizen van den Rijksraad hebben zich geconstitueerd. In do commissie van het Huis der Heeren werd graaf Anton Auersperg (Auastatius Grüu) met het opstellen van het adres belast. In wolken zin dit luidon zal, kan men — vau te voren — opmaken uit de tot dus ver gevolgde rigting van dien staatsman. Auorspcrg is een bepaalde aanhanger der constitutionnele partij. In do commissie vau het Huis dor Afgevaardigden heeft men zich tot nu toe bepaald oouige voorloopige debatten te houden. In do zittiuj; der commissie van gisteren verschenen Giskra, Hcrbst, Bcrgor, Hasnor en Brostel. De vertegenwoordigers der regering bielden zich zoer stil, ondanks alle ia bet wérk gestelde pogingen om hen te doen spreken over den iegenwQordigou toestand. Enkol over (ién puilt }iet zicb Giskra iet of wat stelliger uit. Betreffende eéno kwestie, aeido hij, namelijk doze: wolken, 'modus wpccdeudi do regei ing voor den warcu hiold, om tegenstrijdige elementen te bewegen tot deelneming aan do uitoefening der constitutionnele regten, kon reods nu en voor alle andere toestanden hot antwoord wordon gogevon, namelijk dat do weg der constitutie de eenige was, welko hiertoe voeren. »lk keu goonandoren wog.zoido nij, gepn weg naast de constitutie, geen weg achter de constitutie om, en ik boud de regering, die een anderen weg inslaat dan den constitutiünnelcn, voor eene wanregering." Deze woorden werden met bijval bogroot. In het geheel maakte de discussie een trourigen indruk, omdat zij den onbetiagolijken toestand volkomen weergaf. Zooveel is zeker, dat de tegenwoordige toestand niet lang kan duren. Eene regering, die niet zekor is van haro stolling, spoolt tegenover een rijks-: raad eene bedroevende rol. Er bestaat eene eigenaardige spanning in de gemoederen. Zoo weinig bouwt men op'den toestand, dat men voortdurend in angst leeft, dat men in staat zon zijn om een cqup d'ètaf tegen'de constitutie te beprooven. En de stand der zlkori is in Oostenrijk zoodanig, dat er waarschijnlijk geen haan naar kraaijen zoude. De commissie voor het budgot he.eft ?lcb ook onledig gehouden mot de regeringa-voajstellen, om do belastingon tot Maart IB7Q toe te staan. Eene motio, om het crediet, door de regeling aangevraagd, enkel aan het togonwoordisre ministerie te bewilligen , werd verworpen. Vooral de Pool Zwblikiewitz bestreed haar heftig, terwijl ook do minister van finantiën tegen eeno voorwaardelijke bowilliging gostemd was.
Het Hongaarsche ministerie heeft dezer dagen de laatste stukken bptve^'ende de begrooting ingediend, zoodat thans een algemeen overzigt van het budget kan gegeven worden. Het totaal dor uitgaven bedraagt 191,017,342 florijuon, waarvan op de gowono begrooting fcoiapa \ 5ri,454,740 en op de buitengewone 37.5,6 a 596 florijnon j dè inkomsten zijn geraamd op 1ü2,845,;G9 ilorjjnon, verdeeld in gowono inkomsten ten bedrage vau 148,752,204 florijnen. Er is derhalve oen tekort van 8,171,573 florijnen. Dit moet echter al aanstonds worden vermeerderd met het aandeel, hetwelk Oostenrijk moet dragen in do uitgaven besteed tot demping van den Qpst^nd in Üalmatie. Om den waron toestand der finaatMn vau" Hongarije met eonigen grond tg blaren beoordeelen, is net noodig een blik to Blaafi pp de vroegere hegrootiug. Do minister van finantiën heeft dezer dagen de rekening en verantwoording betreffende de hegrooting over fB6B. Ingediend, maar de daartoe behoorppde stukken zijn nog niet geverifieerd, en derhalve is het yonryjgtig om voorloopig niet to groote waarde to hechten aan de mededeebng, dat die begrootiug sluit met een batig saldo van 3 millioen florijnen. Men ziet, zegt deAugsb. Allgem. Zeüung, dat l'art de grouper les chijfres niet do uitsluitende eigendom is van zokcren staat. Die kunst wordtin vele staten van Europa slechts met te veel succes en ten koste der waar beid in practijk gebragt. Toen do begrooting voor 1868 werd ingediend, werd het. te kort geraamd op ff. 8,400,000. Dit deficit had zijn oorsprong in de groote spmnien, benoodi^d yoor. openbare wetten en voor de jprigting dpr üouvédTahneo, welke alloeu 7 millioen rl. vorderde/ $adat een half jaar was voorbij gegaan sedert do aanneming der begrooting, "schilderde de minister Lonyay den finantiplen toestand des land» in do schitterendste kleuren. Weldra «al bet geraamde deficit plaats maken voor een batig saldo, geide de minister, ten gevolge van de énorme vermeederingj, vooral van de opbrengst der indirecte belastingen. Maar op de directe belastingen, dat kon de minister niet verbloemen, was een deficit van 6V2 millioen flor. Dit is eene chronische kwaal der Hongaaische begrootingen. In 1866 bedroeg het tetaü dier tekorteu 28 rniUjpea flor. en In lh6ï waa dit geklommen 'tot a^dliocï. |ojL ffiei,wj'weruia 1868 geïnd 15V« millioen flor., zoodat het totaal' daarvan in 1869 was verminderd tot op 17'/» millioen flor.
Hierbij moot echter iv aanmerking worden genomon, dat do oude belastingen worden afgedaan en de nienwe voor een groot gedeelte onbetaald blijven; het bedrag daarvan was ongeveer 15 millioen , zoodat men ten slotte weder even ver was gevorderd als vroeger. Gedurende don loop van don jongsten zomer is hierbij een aclitorstand van !) millioen gekomen, znodat het te kort op de directo-belastiugen is geklommen tot 42 millioen fi. Neomt men aan , dat het to kort tot aan hot eindo van het jaar met nog 5 millioen vermeerderen zal, dan verkrijgt mon oen totaal van 42 millioen fl. Dat op de directo belastingon in Hengarijen oen groot deficit blijft bestaan, vindt zijne verklaring in de volgende oorzaak, nergens ter wereld zijn de directe belastingen zoo drukkend als in Hongarije; voor 1867 waren zij roods] zeer hoog on in dat jaar heeft men dio belasting met 62 pCt. verboogd.Hoe bezwarend «loze belasting mag genoemd wordon, blijkt hieruit, dat zelfs in het zoo buitengewoon vruchtbare jaar 1868, toen do uitvoer zoo verbazond groot was, de directo belasting op verre na niot ten vollo werd opgebragt. Uit het bovenstaande laat zich zeer duidelijk ontwaren, dat alle mededeelingen, door don minister van ünanciëu godaan, van zuiver fictioven aard zijn, indien men op grond dier mededeelingen tot de ware kennis vau den fluantiëleu toestand wenscht to geraken. Al hetgeen tot heden van dien aard is openbaar gemaakt, mag bloot woorden- en cijferspel worden genoemd. Hoo do minister van iinantiën de zakon gaande heeft gohouden bij zoo énormo te korten, laat zich op de volgende wijze verklaren. Er is eene spoorweglecning gesloten , ten bedrage vau nominaal 80 millioen, volgens den actuelen koers van 60 millioen flor. Met die golden heeft men tot heden slechts twee zeer korte spoorwegen aangelegd (van Hatvau naar Jliskolcz en van Zakuuy naar Agram), zoodat mon mag aannemen, dat hoogstens 8 a 9 millioen 11. zijn aangewend; het overige wordt gebozigd om hot te kort te dokken en naar golang dat van bet achterstallige wordt afgedaan, vult mon het tekort van de leening weder aan. Men heeft niet eens gesproken van eon plan om rontegevondo schatkistbilletten in omloop to brengen tot oen bodrag gelijkstaande met het totaal der te korten, waarvan het bedrag zou worden verminderd met de opbrengst der achterstallen, maar tot heden schijnt men het oogenblik niet geschikt te nebben geacht, om daartoe over te gaan.
---

Kerkelijke Staat.
Do clericale Fransche bladen maken eeno nieuwe constitutie hekend, die do Paus ten aanzien der excommunicatiën 1 a t a a sontèntiao hooft uitgevaardigd. De volgende artikelen wijzen o. a. aan, op wie deze straffen van toepassing zijn: //Zij, die direct of indirect do uitoefening beletten van de geestelijke jurisdictio, hetzij in het biiineiiiandsch, hetzij in het buitonlandsch regtsgobied, en die uit dien hoofde de tocvlugt nemen tot het civiel gezag; zij, die daartoe bevelen goven of za openbaar maken, of ben behulpzaam zijn door raad of gunst. Zij, die direct of indirect de wereldlijke regters noodzaken de geestelijken voor hunne regtbank te brengen, in strijd met do bepalingen van het kanonioko rogt, en zij dio wetten of besluiten in het leven roopen tegen de vrijheid of de regten dor kerk.
«Zij, die do hulp inroepen van het wereldlijk gozag, om de brieven of handelingen, welko ook, van dou Heiligen Stoel of zijne legaten of delegaten krachteloos te maken; zij, die direct of indirect de uitvaardiging en de uitvoering er van beletten, en zij, die met betrekking tot dio brieven of handelingen, den Heiligon Stoel, zijno delegaten of andere vertegenwoordigers vervolgen of bedreigen. »Zö die zich meester maken van de jurisdictie , van de goederen en van do inkomsten, welke aari de geestelijken toebohooron, of zij dio dezo goedoren of inkomsten terughouden. //Zij, dio do oigondominen, de plaatson en de regton, toobehoorende aan de Katholieke kerk, ovorweldigen, vernietigen of terughouden; hotzij direct of indirect, of zrj, die zich meester maken van de hoogste jurisdictio, of die jurisdictie belemmeren on terughouden. Al dogonen, die van de bevelen en besluiten der Katholieke opperpriesters, regerendo pro tempore, in hooger beroep komen bij een toekomstig algemeen concilie, alsook zij, die in dat hooger beroep hen verdedigen, van raad dienen en begunstigen." De Temps zegt ten aanzien van die constitutie, dat zij allezins den Syllabus, die in haar trouwens eene volledige sanctie vindt, waardig is. Alweer, even als altijd, wordt hier een decroot uitgevaardigd, krachtens de stellige wetenschap van den Paus on do volheid van zijn apostolisch gezag; een decreet, dat, gelijk men ziet, eeno nieuwe en algeheele bevestiging ia van de zuiverste theocratie.
---

Frankrijk.
Als het Sint Nicolaas-feest door de »groote menschen' gevierd wordt, en deze rondom do tafel zitten, de dingen afwachtende die komen zullen, dan wordt soms do algemeene aaudacht getrokken door eene surprise zoo aardig bedacht, dat zelfs de veteranen, die 50 a 60 St. Nicolaas-avonden beleefd hebhen, en al de kunstjes en verrassingen mocaen to kennen, verbaasd moeten verklaren, <aoo iets aardigs en kuastigs hob ik nog van mijn leven niet gezien." Zoo gaat het met het publiek, dat rond do groone tafel zit, waar de geloofsbrieven der officiële candidaten onderzocht wordon. Zij zijn langzamerhand geblaseerd geworden aangaande da laffe surprises, die iedereon dadelijk begrijpt en die hun aandacht niet meer trekken. »Èen kiezer omkoopen, dat kan oeu boerenjongen wol," aogt do een. «Bah! den candidaat der oppositie» te belastereu, dat is zoo nioeijelijk niet", meent een ander. *Ja, maar dat kunstje om den candidaat der oppositie stecda overal door twee poïitio-agonten to doen vergezellen, was toch nog ïOQ kwaad niet," zegt een derde, die een kenner is, terwijl hij goodkeurend met het hoofd kuikt «De surprise, die na echter binnen komt, is de aaidigste van allen", roept de graaf Durfort de Civrac uit in het Wetgevend Ligchaam, oa hij deelt mede hoe een rogter don dag vóór de verkiezing heeft verklaard, dat bij iederen kiezor, die voor den candidaat der oppositie stemt, steeds het maximum der straf zal opleggen, als bet noodlot hem voor zijn regterstoel zal voeren. *Neen", zegt de Heer Picard, *ik zal u nog een veol aardiger kunstje toonen." De regering ontdekt altijd, dat alle beambten, (lio zich genogen betoonon voor den candidaat dor oppositie, bot eene of andere gebrok hebben, Plot soling komt zQ tot do ontdekking, dat deze burgemeester doof is, on gene vroderogter blind. De komst van den offïoiölen candidaat is genoeg, om zulk eon vloed van licht in het departement to verspreiden» dat mon plotseling de treurige ontiekking doot hoc eenige liberale schoolmeester» to onzedelijk zjjn, om aan het hoofd eener school te blijven. Dezo kunstjos zijn echter niet nieuw [meer» en Mijnheer de prefect Isoard neeft bjj den laatsten Sint Nicolaas-avond nog een aardiger surpriso bedacht^ Do burgemeester van Saint-Araand is algemeen geacht, geniet de beste gezondheid, heeft onberispelijke zoden, en niettemin weigert njj den otficiëlen candidaat te ondersteunen, ja mon verdenkt hom vau don Heer de la Rocho Jaqueleio, den candidaat der oppositie niot ongenegen te zijn. ledereen bogrypt natuurlijk onmiddellijk wat dit gedrag bewijst; ten minste de prefect Isoard begrijpt het dadelnk; //do man die dus handelt, moet krankzinnig zijn, roept hij uit!" Van het gevolg klimt hij op tot de oorzaak: la folio anti-servile van den burgemeester, zoo als de T^mPs die noemt, is klaarblijkelijk, doch de wot elspht nog iets anders dan de overtuiging van oen enkel persoon, zelfs al is die ook profeet, on deze zendt daarom den doctor van hot krankzinnigen-gesticht te Niort, zonder cenigo medicamonten, naar don| armen burgemeester, om hom teonderzoeken, eu dezo komt tot do conclusie, dat hij lijdt aan «démence sénile," krankzinnigheid ten gevolge van ouderdom. Do graaf Durfort de Civrac staat op in de vergaderzaal en leest eon brief voor van den beleedigdcn burgemeester, diei vor verontwaardiging verklaart, dat de prefect hoeft getracht bom af te zetten, omdat hij voor den candidaat der oppositie was, on hij zendt de attestatiën van verscheidene doctoren in, ont to bewijzon, dat bet boweren van den prefect, dat twee bloedverwanten des burgemeesters krankzinnig gestorven waren, niet» dan laster was. De geheele gomeente was trouwons zoo verontwaardigd over het gedrag van den prefect, dat de burgemeester nog steeds aan net hoofd dor gemeente staat. pc, afjjèvaardigdon der regterzijde hebben deze handelwijze vau don prefect //niet goedgekeurd," maar hij heaben iet tevens onbillijk geacht, dat inon den afgevaardigde strafte voor de ongeoorloofde practijken zijner vrienden en, daarom ia. de Heer Charles Ie Roux toegelaten. In Engoland denkt men er andera over, en indien bewea» wordt, dat onwettige handelingen hebben plaats gehad bö «ene vorkiezing, buiten voorkenuis van den candidaat, dan verEest deze niettemin zijn zetel in h,et parlement; terwijl hij bovendien, als de verkeerdk,eion met zijn medeweten hebben plaats gehad i eenige. züner burgerregten verliest en gedurende vijf jrjïea nc,ch verkozen mag worden als volksvertegenwoordiger,, noch zijne stem mag nitbrengen over anderen. Een dergelijke maatregel zal in Frankrijk ook ingevoerd moeten worden, want zoolang men den candidaat niet straft voor de overtredingen zijner vrienden, zullen onwettigaeden steods plaats grijpen.
Dt Engelecho Economist bespreekt in zUn laatste nummer den flnantiëlen toestand van Frankrijk. Frankrijk schijnt in de jaren 1868 en 1869 ongeveer 1,800,000,000 fr. uitgegeven te hebben, met een inkomen van 1700 a 1750 millioen fr. In het jaar 1867 was het deficit nog veel grooter, namelijk 175 millioen fr., doch dit was het jaar van de Luxemburgsche kwestie. (Hoe groot het deficit waarschijnlijk geweest zou zijn, indien de vrode van Europa toen niet gered was geworden door een groot diplomaat, meldt de Economist niet). Nu is het onbillijk, zal men zeggen, om de kosten van do verandering der ge woren in achterladers onder do gewone uitgaven te rekenen, en die niet over verschillende jaren te verdeelen, daar zij niet onder de normale uitgaven kunnen gerekend worden; doch practisch beschouwt, zegt de Economist, Ï3 het beter, om zulke ovurtijue distincties niet te maken, en in Engeland plaatst men de uitgaven voor forten en vestingen op de begrooting vau hot jaar, m welke die uitgaven geschieden. Als slotsom zijner beschouwingen geeft de Economist te kennen, dat het oude regeringstelsel van het persoonlijk gezag, aan het nieuwe regeringstelsel van het parlementaire gouvernement, de finantiën met een deficit overgeeft, en men zal moeten afwachten wat de grondwettige regering in staat is voor 's lands finantiën te doen. In één opzigt is de toestand niet ongunstig. Ofschoon het tweede keizerrijk, behalve dat het geanticipeerd beeft op vele hulpmiddelen, de geconsolideerde schuld van het land met 2250 millioenen franken vermeerderd heeft, (de geheele nationale schuld is thans 12,500 millioen franken, behalve eeno vlottende schnld van 818 millioen) is het echter ontegenzeggelijk, dat de inkomsten jaarhjks ongeveer 25 millioen franken grooter worden. Dit is een zeer gunstig verschijnsel , dat het Fransche parlement in staat zal stellen, om, indien het wil, spoedig een surplus te verkrijgen. Het keizerlijk gouvernement heeft eene schoone gelegenheid voor Frankrijk laten voorbijgaan, door niet partij te trekken van den buitengewonen matenëlen vooruitgang der meeste landen geduren te de laatste 25 jaren. Het heett al zijne inkomsten en meer gebruikt, in plaats van de belastingen te verminderen. Doch de schoone gelegenheid is nog niet geheel voorbij. De Economist beweert, dat bet Fransche parlement nog een kans zal hebben om or gebruik van te maken. In Frankrijk slaat men op het oogenblik met belangstelling een strijd gade tusschen twee dagbladen, den Figaro en den Gaulois, waarbij reeds revolvers te pas zijn gekomen. Deze twee bladen zijn groote concurrenten. Beiden trachten het nuttige met het aangename te paren, en nieuwstijdingen en politieke overpeinzingen mede te deelen, onder zeer aantrekkelijken vorm. Zelfs lezers, die een onoverwinnelijken afkeer hebben van stevigen pohtieken kost, lezen deze bladen, die, even als de revalenta arabica onzer advertentiën, geschikt zn'nvoor de zwakste staatkundige spijsvertering. De Figaro heeft reeds eene gevestigde reputatie en drukt 60,000 exemplaren per dag. Om de concurrentie vol te houden, zal hij met 15 Januarij, nopende op de afschaffing der zegelbelasting , in vergrooten vorm uitkomen, en de parlementaire debatton voortaan mededeelen. De Gaulois, hiertoe nog niet in staat, tracht de abonnenten van den Figaro ontrouw te maken en in zijn kamp te lokken, door aan ieder inteekenaar, die voor de eerste drie maanden van 1870 zich op den Gaulois abonneert, twee flesschen champagne te beloven, met nederig zelfvertrouwen de overtuiging uitsprekende, dat de lezers, die eenmaal //I'esprit gaulois" gewaardeerd hebben, op het blad zullen blijven inteekenen, al zijn z\j ook niet onder den invloed van twee flesch champagne. Deze concurrentie maakte den Figaro bevreesd, en dit blad beantwoordt het ploffen der champagnekurken van den Gaulois met bet pif-paf-poef van revolverkogel*. De Figaro belooft aan zijne abonnenten, dat hij voor hen keurige revolvers met zes schoten, die in den winkel minstens 30 franken kosten, voor slechts IS franken beschikbaar stelt. Dit doet bet blad niet om meer abonnenten te krijgen, doch om de abonnenten, die het heeft, te behouden, en nen te helpen hun leven te verdedigen, zoowel in spoorwegwagens, als op straat. De Gaulois schijnt even veel belang te stellen in het leven zijner lezers; ten minste in een zijner laatste nummers geeft hij hun een wenk, welke betrekkingen bet gezondst zijn. Hij geeft eene statistioke tabel, uit welke blijkt, dat priesters, dooreengenomen, 57 jaren en 3 maanden leven; regterss6.4, advocaten 66.1, doctoren 56, professoren 56, bankiers 54.7 en boekverkoo- Eers 50.5 jaren. Het blad is natuurlijk zeer verwonderd, dat et uitgeven en verkoopen van boeken het leven schijnt te verkorten , doch wanneer men den inhoud van velo Fransche boeken nagaat, zou het ons niet verwonderen, dat de oorzaak gezocht moet worden in de //ongezonde strekking" van vele boeken, zoodat Nederlandsche boekverkoopers zien natuurlijk niet ongerust behoeven te maken. Waarvoor Nederlanders zich echter wel ongerust moeten maken, is voor de bergplaatsen van «torpedo's, wanneer er eene ongewone hoeveelheid ozon in de atmospheer aanwezig is. De correctionnele regtbank te Parijs heeft professor Fontaine vrijgesproken van de beschuldiging van //manslag uit onvoorzigtigheid." Verleden maand Maart sprong het laboratorium van dezen heer in de lucht, verscheidene personen doodende, waaronder den zoon van den ongelukkigen chemist. De oorzaak van het ongeluk was de ontploffing van picraat van potassium, welke toegeschreven wordt aan de groote hoeveelheid ozon in de atmospheer. De regter haalde den Moniteur scientifique aan, welke opgegeven had, dat op den dag van het ongeluk de Ozonometer te Parijs bijna 52 millimeters aantoonde, het hoogste cijfer dat ooit was waargenomen, terwijl het instrument den volgenden dag slechts 23 millimeters aanduidde. De Heer Houreau, geloovende dat gewijzigde stuurstof een grooten invloed had kunnen hebben op het picraat van potassium, dat de Heer Fontaine dien dag gebruikte tot bet maken van torpedo's voor de Fransche regering, wierp een weinig picraat in een fleschje ozon, waarop onmiddellijk eene hevige ontploffing plaats greep.
---

DE TOESTAND VAN IERLAND.
Hot is niet to wijton aan de eigenaardige somberhei i en gedruktheid, wolko do donkoro dagen voor Kersmis plegen to veroorzaken, dat men in Engeland zich bezorgd maakt over don toestand van lerland, en in zwaarmoedigo stemming de toekomst to gemoet ziot. Zolfs die dagbladen, bij wolkede gewoonte om lerland altijd op de moest optimistische wijzo te bespreken, tot ceno tweede natuur goworden is, zijn thans bo«orgd, en conservatieven en liboralen zijn het eens dat de toestand betreurenswaardig is, hoe vorschillend hunne meening ook Zij aangaande de oorzaak. Terwijl de eersten aan de liberale staatkunde van het ministerie Oladstone de schuld geven van allo ongeregeldheden, welke in lerland plaats grijpen, zien do andoron in hot wanbostuur van vorigo eeuwen, do grondoorzaak van lerlands ongolukkigen toestand on bekennen eerlijk, dat do liberalen groote schuld op zich geladen hebben, door de regtvaardigo maatregelen en hervormingen, welko hot lorscbe volk zoo dringend eischte, niet reeds sinds langon tijd to hebbon tot stand gebragt , zoodat het de vraag wordt voor velen of do lang gewonschte hervormingen thans Diet to laat komen.
•Dat komt er van - zeggen do conservatiovcn - als men een land volgons afgotrokken beginselen van regt wil regeren. De leron begrijpon.noch waarderen eonegrondwettige regering.en zij schrijven aan uwe vrees de maatregelen toe.welke gij noemt uiteen afgetrokkon begrip van rogtvaardigheid. Wij waren praktischer, wij namen do leren zoo als zij zijn, en niot zoo als zij behoorden te zijn, d. i. wij zagen, dat zij op eene andere wijzo dan do Engolschen behandeld moesten worden, on door de Habeas Corpus-acte op te heffen, stelden wij de regering in staat om op autocratische wijze te werk te gaan, en om *sans forme do proces" iederen verdachton fenian ia de gevangenis to sluiten. Wij maakten ons vooral niot schuldig aan de dwaasheid om ons voor te stellen, dat wij de leren konden bevredigen doorinwilligiugen en horvoriiiingon, noen, het status quo is het boste, want hunne eischen klimmen naar mate mon hun meer toestaat."
Dit is, gcloovon wij, ecu eerlijk resumé vau do meening der consorvatioven. De eigonaardigo voorliefde, welke zij steeds goroofen voor eone antocratischo regeringsmethode moge hun misschien het geneosmiddcl aan de band doen, niet to min is •r ontegensprekelijk voel waarheid in het begin van hun betoog. De wet moot zich op krachtiger wijze doen golden in ferland, on do groote toegovondheid, welke de regering betoont egens overtreders der wet, oproerige dagbladen, fenians die zich in den wapenhandel oefenen of anders tonkendon aanvallon, enz. is hoogst gevaarlijk.lndien wij deu wel wat vul^airen aanval der zoogenaamdo mannen van de praktijk op do mannen der theorie niet inederokonen, daar toch eeno goodo staatkundo op bogiusolon berust, is er ontegenzeggelijk veel waarheid in do bewerin" der conservatievo dagbladen, dat men do leren niet moot behandelen alsof zij Engolschen zijn. Het Celtisclio ras houdt door zijne aangeborouo onstuimigheid eu prikkelbaarheid op hot oogenblik aan beide zijdon van het Engelsche kanaal de aandacht der geheele beschaafde wereld bezig, en zoowel in lerland als in Frankrijk toonen fenians on onverzóenlijkcn , dat do volken van Celtischon oorsprong, moeijelijk te regeren zijn. In Engeland, Nederland en Amerika wenscht hot vofk de hand der regoriig zoo weinig te gevoelen als de belangen van orde en veiligheid sleohts oven toestaan, terwijl iv Frankrijk en lerland do regering zich zooveel moet l»ten gevoelen als slechts mogelijk geschieden kan, zoudor dat jjsij inbreuk maakt op de vrijheid. Het zoer te betreuren, dat lerland niet zoo digt bij Frankrijk li"t, sh het nu bij Engeland is, want do Fransche admiuWratie zon juist voor lerland geschikt zijn, en als eeno Fransche provincie zou h.t waarschijnlijk beter kansen op ontwikkeling hebben, aan het ooit genieten zal onder de Eogelscho WK»r?ng. Engeland zou dan ontslagen zijn van don moeijelijksten li"t welken eeno natie ooit te volbrengen kan hebben, namelijk van 'een audor volk to rogeren, dat hoewel in beschaving en aoestontwikkeling ziju gelijke, echter in gewoonten, godsdienst en in wijzo van gevoelen eu dunken lijnregt van haar verkilt, on geheel aadc ro denkbeelden koestert aangaando vrijheid en regering. Dobbel bedarend wordt die taak wanneer pligt, gevoel van verantwoordolgkheid, rogtvaar- Afcheid on de eischea der zelfverdediging om strijd voor- Mhrifven dat het ontevreden land met aan zijn lot mag «veralatu worden. Geen wonder, dat voor iederen En«elschiuan lerland een dooru in het vleosch is, zoodat velen verklaren, dat Koningin Elizabeth haar staatkundig inzigt toonde, teen zij voor Engelands voorspoed wenschte, dat het geheele smaragden eiland onder de golven mogt verdwijnen, zoodat do Atlantische Oceaan, zonder eenigen hinderpaal, zijne breode golvon van do kust van Labrador tot do westkust van Engeland zou kunnen voortstuwt. Do Engelschmau ziet het .derde gedeelte van zijn land in staat van chronische oproongfcjyid welke zonder den minsteu twijfel tot eene rebejlio zou overslaan, indien de krachtige hand der regering dit niet bo- Mte doch welko oproorigheid toch do nadeeligste gevolgen 'Teelt* Het is hen» zeker eene onvordragelijke gcdachto, dat iün vaderland, 'h-et klastieke land der vrijheid", gedwongen is tegen een bod.ag van £ 5,000,000 por jaar een derde van he- land door ruw geweid ten onder to houden, en men kan aijne gedachten begrijpen als bij in do dagbladen leest hoe dag *an dag nieuwe regementon en oorlogschepen «aar lerland ge«nden moeten worden, op het einde van het jaar, in hetwelk, na eene moeijelijke overwinning behaald te hobben op natuurlijko veoroordeelen en godslienstige antipathiün, do libei alen een giooten maatregel van regtvaardigheid in lerland hebben tot stand gebragt. „Welk uut hebt gij gesticht met nwe opheffing der gehate staatskerk ?" vragen do conservatieven "Zijn de leren u dankbaar, en hebt gij niet de loyale vau hot Noorden verbitterd on hen in de armen «Oer fenians gedrevou'r" Nu is geon liberaal tor wereld ooit kin*eiß*ebtig genoeg geweest, om to verwachten, dat bij heden reod» de vruchten zal oogsten van hetgeen hij gisteren pas zaaide ca bovendien heeft men altijd vorklaard, dat do opheffing der staatskerk niets zou helpen, zoolang men niet eon tweeden maatregel tot bevrediging van lerland genomen had door oene agrarische wet uit te vaardigen, tot regeling der kwestie vau hot pachters e^t. De beschuldigingen der onsei vatieven, dat de staatkunde Min don Heer Gladstone de Oianjeinaimen iv de a'nien der leaians gedreven heeft, gelooven wij, dat de Engelsche liberalen zich evenmin behoeven aan te trekkou. Ju het vorige jaar heoft hot Handelsblad, do waarschijnlijke goede gevolge» van do opheffing dor sti atskerk besprekende, onder anderen deze opgenoemd:" "Zij zou don Protest antschon leren stellig aanvankelijk zeer onaangenaam ziju, doch hen, half uit spijt, half nit overtuiging, doeu overgaan tot de groote nationale lersche partij, en deze groote ra-tij •uu niet laüg°r verzwakt door * de Protestantsche fractie, die, plus royalisle ijue Ie roi, meer Engelsch dan de Engehclien ir, zou al de hervormingen welke Jerland ioo zeer b.hoeft, kunnen doordrijven. Niets zou do -wetgeving zoo zeer vereeavoudigon, dan wanneer, voor het «erst sind; lerland bestaat, het geheele volk eens hetzelfde <wilde." Nu had mea zeker wel niot gedacht dat de Oranjenianmen zich zoudei aansluiten bij de fenians, zoo als de conservatieve dagbladoi bewo en dat geschied ut, doch dit hoeft ook Hog niot plaat* gehad. De üranjomahnon hcl'beu bij monde van den Heer Johnston, oon hunner vertegenwoordigers in hot Parlement, verklaard, dat zij in den strijd tnstchen de regering en do fenians zich neutraal zoudon houden, eu dat zij voor den i'onian O'Donovan Rossa zouden 'gestemd hebbon, omdat zij de fenians verkiezen boven de ultramontanen, welke volgens hunne moening dea Heer Gladstono ondersteunen. Deze verklaring bewijst welke waarde de loyauteit vau ultra-conservatieve partijgangers heeft, wanneer hun niet wordt toegestaan wat zij vorlangen, doch zij is volptrokt niot onrustbarend. Noen, de verklaring der Oraiijemannen wekt do togonwoordige bozorgdheid niet op: het is do verkiezing van O'Donovan Rossa tot lid van het Parlomont, welke zelfs do liberalen ongerust en zwaarmoedig gemaakt heeft.
Velo dagbladon, met do Times aan het hoofd, hebben aan dezo verkiezing wel hare beteekonis trachten te ontnemen, door te boweren, dat do fenians thans hunne laatste krachten moeten inspannen , ten einde cono uiterste poging to wagon, daar zij vreezen, dat de staatkunde der regering lerland zal bevredigen, hetgeen hen voor de twijfelachtige sympathie dor landelijke bevolking zou boroovon. Nu is het bost mogelijk, dat dit boworen voel waarheid bevat, doch dit neemt niet weg, dat do fenians door een man, die in eon tuchthuis zijno straf ondergaat, te verkiezen, getoond hobben, dat zij oneindig sterker zijn, dan de Engolsche liberalen geloofden. Ja, O'Donovan Eossa is met weinig stommen verkozen , doch dit bewijst dat do foniaus sterk genoeg zijn, om :duizonde kiezers mot geweld van de stembus to houden. Hot terrorisme, dat do fenians in conigo districten van lerland uitoefeneu is toch zoo groot, en de bedreigingen van moord zijn zoo veelvuldig en gevreesd, dat bet den fenians in Tipperary gelukt is, om een hunner aanvoerders te doen verkiezen.
Dat zij zich govreesd hebben weten te maken komt duidelijk uit in deze verkiezing, daar in een district, hetwelk 10,000 kiezers telt, O'Donovan Rossa verkozen werd met slechts 1132 stommen. Meer dan 7000 kiezers durfden hnnne stemmen niet uitbrengen; de landeigenaars vertoonden zich niet en de priesters, dio zich tegen den fenian verklaard haddon, werden door de straten gejaagd en hunne huizen geplunderd. Op het oogenblik vormen zich overal commissiën om ook in de andere graafschappen eon fenian tot volksvertegenwoordiger te doen kiezen; vergaderingen, ter gunsto van pachtorsregt gohouden , zijn met geweld uiteengedreven, geheele benden fenians marcheren met muziek en vlaggen door de dorpen en do mannen, die aanvankelijk de amnestie van alle veroordoolde fenians eischten, begoeren nu bovendien, dat de re. gering een huis en oen stuk gronds ten geschenke zal geven aan eiken arboidor, door welk voorstel do fenians, niet tevreden met de hartstogten en vooroordeelen der arme leren op te wokkon, thans ook oen beroep doou op hunnen plunderlust. De regering is bevreesd voor een opstand, en zendt dagelijks eeno menigto troepen naar lerland, om door eon tijdig vertoon van magt allo bloedstorting te voorkomen, doch zij aarzelt nog steeds om do Habeas Corpus-acte te schorsen, en dit groote paladium der Britsche vrijhoid godurende eeuigen tijd aan het Icrscho volk te ontnemen, ten einde de regering en de politio in staat te stellen de aanvoerders der fenians en de raddraaiers der oproerlingen gevangen to zetten. De Heer Gladstone noemde verleden jaar do opheffing der Habeas Corpus-acte slechts een weinig minder betreurenswaardig on orgorlijk dan do burgoroorlog, welko zij tracht to beletten, en wij behoeven niet aan to toonen hoo noode een minister, die opgetreden is met de leus: //Regtvaardigheid jegens lerland," tot zulk een gestrengon maatregel zal overgaan. Echter bestaat er niet de minste twijfel aan do groote noodzakelijkheid, dat de regering aan de fenians den krachtigen arm der wet doe gevoelen. De toestand van lerland wordt zoer verergerd door do dagbladen, die als de organen der fenians bekend zijn, zooals de Irishman, the People, the Plag of Ireland en tlie Nation, en dio dagelijks op de openlijksto wijze landverraad en opstand prediken. In geon land van Europa, behalve in Engeland, zou een tiondo gedeelto van hetgeen dezo bladen zeggen, geduld worden. In Engeland en Nederland kan men het gerust aan hot gezond oordeel van het volk overlaten, ora het vonnis te vellen over oproerige of gemeeno dagbladon. Door zulko bladen met de verachting te behandelen, welke zij verdienen, door niet de minsto notitie to nemen van hetgeen zij zeggon, en door hunne lectuur over te laten aan koffij huis-loopers en menschen, die niets te doen hebben, berooft men hen van allen invloed. In lerland daarentegen schrijft het volk het toe aan de zwakheid en niet aan de kracht der regering, wanneer deze zulko ovortredingen door de vingers ziet. Voor bijna alle leren hoeft het overtreden der wet groote aantrekkingskracht. Straffeloosheid maakt hen onmiddellijk overmoedig en daarom is de Engelscho rogerings methode vaak voor hen ongeschikt. Indien de regering do dagbladen der fenians verhindert oproer te prediken, en op krachtigo wijze do mst bewaart en de eigendommen en het loven der vreedzame burgers beschermt, zal zij op kalme wijze de hoogst gewigtige landskwestie kunnen in bohandeling nemon. Zoo als professor Quack in »de Gids" van December to regt opmerkt, is geen kwestie op het oog enhlik zoo belangrijk als deze. De liberalon wonseben eon heroïfchon" maatregel to nemen, door do ontevredenheid der landelijke bovolkinginharohartaderaan te tasten, on men kan zonder overdrijving zeggen, dat de toekomst van lerland afhangt van de wijzo, waarop het ministerie Gladstone eeno regtvaardige agrarische wet zal weten to geven, en tegelijk de orde zal weten te handhaven.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In Wallis leefde sinds eenigen tnd oen jong meisje, dat tot groot genoegen harer ouders, die zoor arm waren, nooit eenig voedsel gebruikte. Men is in Wallis zeer liBtgeloovig en, verbaasd over dit wonder .kwamen honderden liet wonderkind zien en daar do ouders giften outvingon van do belangstellenden . was hunne dochter eene ware goudmijn voor hen De //fasting giri" verkreeg zulk eeno reputatie, dat de wetenschap het noodig oordeelde zich niet het feit te gaan bemoeijen. 'Men zon geoordeeld hebben, dat men a priori wel had kunnen aannemen , dat een menscli onmogelijk twee jaren zonder voedsel kan blijven,doch de gencesknndigo faculteit was er opgesteld. de bijgeloovigo boeren van Wallis to overtuigen Men zond zes ervaren ziokon-oppassers uit een dor gasthuizen'van Londeu, onj het anno kind to bewaken, en een paar doctoren (ringen mede, om to urgea dat .niemand het meisje m het geheim eenig voedsel gave. De theologische faculteit kwamier ook bij to pns, en wetenschap en godsdienst vormden een bondgenootschap tegen het 13 jarige wonderkind. ' ' Eeno commissie bestaande uit verscheidene doctoren en eocstclijken werd gevormd, hot bed en de kamor werden onderzocht, om te zien, dat nergens voedsel verstopt was, men bewaakte het kind, en dit alles mot het bovreemdendo gevels dat het kind verleden Vrijdag aan uitputting gestorven is Wij hebben sinds langen tijd zulk eene droevigo geschiedenis niet gehoord en het verwondert ons niet, dat de Eügelsche pers mot groote verontwaardiging cischt, dat mon de doctoren en eu geestclpen, wegens manslag met voorbedachten rado teregt d}o staan, die door hunne iuouisitie, dit arme kind een marteldood bobben doen sterven , zonder het heiligo doel ' dat een martelaar tracht to berejken Waarschijnlijk is het i kind het onschuldige slagtoffer govrorden van de onderzoek, i Hovende wetenschap, ofschoon het oubegrnpélijk is, dat dege] ncoshecron niet liever ztjn uitgegaan van de redelijke onderstelling, dat do ouders van het kind hen bedrogen, dan van de ! onredelijko onderstelling, dat in Wallis een wonder plaats had 1 Had men haar voedsel gegeven, in plaats van het haar met zulke angstigo zorg te onthouden, dan zoude de Londenscho doctoren misschien een minder schitterende overwinning bohaald hobben op de domme, bijgeloovigo boeren van Wallis; doch het kind zou zijn blijven leven en voor verstandigo men' Bfllien zou het feit, dat het kind voedsel gebruikte als do ouders niet in do k-imer waren, oven overtuigend zijn gei woest als do beklagenswaaraige dood van het arme meisje. . Wij kunnen niet zeggen, dat de doctoren on de directie van Cuy's hospitaal bijzoudor veel ior met dit bïge'.oovig ondoizoek naar do mogelijkheid van eon wonder. De Engelscho dagbladen zijn nu zeer verontwaardigd, doch iTidien zij allen het vooi beeld Kudden gevolgd r.in do Ikulij Neirs on de l'all Malt Gazette, dio ten krachtigste geprotesteerd hebben tegen liet houden van dit "Godsgorigt," over de schuld of onschuld van het anno kind, dan zou de kracht dor openbare meening dit bijgeloovig onderzoek der Medisch Theologische faculteit in Wallis wel verhinderd lubben.
Dij hetgeen wij gisteren zeiden aangaande de betrekking der Katholieke priesters tot hot fonianisme, kunnou wij nog voogen, dat ook do Satcnlaij Review bowcert, dat de priesters do fenians aanmoedigen. Wij kunnon niet anders doen, dan herhalen hetgeon wij reeds vaak zeiden, en die bowering bepaaldolijk ontkennen. Heden lezoa wij in ovn der lorscho dagbladen , dat de Katholieke bisschop van Ardagh eon tweeden brief geschroven hoeft aan zijne kudde, (in het meest oproerige gedeelte van lerland). Hij veroordoolt hot fenianismo in de krachtigste uitdrukkingen, en rooptuit: «Wie zou het ooit hobbou kunnen gelooveu, dat het meest Katholieke volk der wereld, mannen die eonigen tijd geledon de voetstappen zouden hebben willen knssen hunnor priesters, thans oven als weleer de volgelingen vau Oromwell, de gezalfden do 3 Heeren alfl bloedhonden vervolgen, en zich den vlook van een toornigen Ood op den hals halen, en een triomf bezorgen aan de vnanden van ons land eu onze godsdienst" Do Heer O'Conncll, een priostor, wiens naam hem grooten invloed verschaft, hoei't tevens op zeer gestrenge wijze Dr. O'Brien berispt, dio do agitatie tot bevrijding der fenians aanvoert. Eenige priesters mogen denken dat het niet verkeerd is, om op constitutionnelo wijze do iuvrijheidastelliug der gevangenen te verzoeken, "doch gij behoort to weten dat bet bepaalde oordeel van onzo gozachobbenden is dat deze voortdurendo bowoging hoogst gevaarlijk is." Wij herhalen het, men zal lerland's toostand nooit begrijpen indien mon, tegon hot getuigenis der i'eiton in, blijft denkeu dat de priesters do fenians opstoken.
---

