DE AFSCHAFFING DER DOODSTRAF.
I. Een groot sociaal vraagstuk onzer dagen is thans in Nederland zijne oplossing nabij. Een vraagstuk, dat jaren laug slechts de wetenschap bezig hield en door de wetgevingen met onbegrijpelijke willekeur is behandeld, is eindelijk buiten het studeervertrek van den geleerde getreden en heeft een eerste plaats ingenomen in de rij der populaire kwestiën. De afschaffing der doodstraf klinkt niemand moer ia do ooreu als een nienw denkbeeld, als het vizioen van een overspannen geest, die ia een denkbeeldige wereld leeft, maar ala een maatregel, die van alle zijden is toegelicht, die van alle kanten aan do eischen oener ordelijke maatschappij is getoetst on rijp is voor «ene beslissing. De regering is zich dezen stand van dit vraagstuk volkomen bewast. Nu de debatten der wetenschap als gesloten kunnen worden beschouwd en de natie geen vreemdeling meer is in dit onderwerp, dat meer dan eenig ander een levenskwestie kan genoemd worden.bestaat er voor elkenjninister van justitie in om land een voorname grond voor de noodzakelijkheid, om door de wet te bekrachtigen wat het gebruik reeds heeft ingevoerd: de opheffing van de zwaarste aller straffen, die de menschelijke maatschappij kent. Immers het wets-ontwerp, welks inhoud in de vorige week bekend is geworden en waarinde afschaffing der doodstraf voor alle burgerlijke misdrövon wordt voorgedragen, is slechts eene consequente voortzetting van hetgeen in de laatste jaren in ons vaderland feitelijk is voorgevallen. Ofschoon sedert 1860 de verschillende regtscollegiën van ons land op zeven en zestig personen de wetsbepalingen hebbon moeten toepassen, die op de misdrijven, door hen gepleegd, den dood aan de galg voorschrijven, heeft de beul in die jaren zijn werk niet vorrigt en is geen levensdraad afgesnoden uit naam der wet. Steeds heeft do Koning gebruik gemaakt van het kostbare regt, hem door de grondwet toegekend, steeds heeft de toekenning van gratie de oprigtiDg van het schavot onnoodig gemaakt. De voortduring van dien toestand is niet wenschelijk. Wel is de Sonverein door niets gebonden in het verleenen van genade aan den veroordeelde, maar het is oen beginsel van ongeschreven staatsregt, dat van kracht is, omdat het van zelf spreekt, dat een regt, waarbij de wet in haro werking wordt gestuit, slechts in buitengewonen gevallen zijne toepassing mag viuden en slecht dan als de loop van do onverbiddelijke strafwet tot schreeuwend onregt zon leiden. In dezen zin is vau het regt van gratie in Nederland sedert negen jaren geen gebruik gemaakt, dan in enkele zeer zeldzame omstandigheden, zooals de bekende voorvallen te Velzen in 1867. Afgrijselijke misdrijven zijn in dat tijdperk gepleegd, zonder dat het doodvonnis, door den regter gewezen, door den dood is gevolgd, eu er zouden gruwelen moeten gepleegd worden, als die waarmede een ellendeling als Truppmaun zich bezoedeld beeft, om na hetgeen is ls voorafgegaan, do weigering van de gratie iv ons land denkbaar te doon zijn.
»Wat uitzondering moet zijn," zoo leest men iv de memorie van toelichting (bl. 15) tot het wetsontwerp, dat wij bespreken. »is hier regel geworden. Wordt gratie verzocht van do doodstraf, dan is het de vraag niot moor of er bijzondere redenen zijn om die te verleeneu, maar of or bijzondere redenen zijn die te weigeren." Juister kan de toestand niet geschetst worden. Do ministers van justitie — deze toch dragen do verantwoordelijkheid van hot verleenen vau gratie, als zijnde dit eene regeringsdaad — hebben sedert een reeks van jaren cigeniuagtig de strafwet verandord en uit afkeer van het schavot de heerschappij der wet ondermijnd.
Wij willen het hua niot euvel duiden, dat zij zich ofkecrig toonden van do uitvoering eener straf, die het wotboek va-i strafregt nog in zes en dertig gevallen bedreigt. Wij begrijpen volkomen hoe verleidelijk de uitweg is, die het regt van gratie den staatsman als het ware aanbiedt, om vooral daar waar de verzachtende omstandigheden bestaan, die do regter overal elders, maar juist niet bij halsmisdrijven mag toepassen, do vorstelijke goedertierenheid in toepassing te brengen. Maar niettemin blijft hot ruicstens eene zwakheid van een minister, als hij noch de wet haren loop durft laten, noch verandering in do wti tracht te brengen. Moet hij, door den beul zijn treurigen pligt te doen verrigten , zijn gevoel van meuschelijkheid geweld aandoen, bij do oigaaraagtige kwijtschelding van de doodstraf vergrijpt hij zich aan do wel, wier eerbiediging ia de oersto plaats voor de uitvoerende magt een pligt is. Hij doot een greop ia hetgeen do r<-gering, alleen met medewerking van 's volks vertegenwoordiging, mag tot star.d brengen. Ware van het regt van gratie in andere govallon b. v. bij correctionnole zaken, zulk een kwistig gebruik gemaakt, als sedert tal van jarenO bij do zwaarste criminele misdrijvon is geschied, eon storm van verontwaardiging zou gerezen zijn tegen de micisters, die zoo zeer alle zekerheid ontnamen aas het regterlijk vonnis. Wanneer de genade, sedert 1860 aau alle 67 ter dood veroordeelden verleend, dien storm niet heeft opgewekt, het is alleen te wijten aan de omstandigheid, dat Nederland rijp is voor de afschaffing van hot beulsambt, en zich daarom ever de ontduiking der wet in stilte verheugt. Die toestand is echter, wij herhalen het, onhoudbaar. Een keuze moet gedaan worden. De regering moet een eindo maken aan de inbreuk op 's lands wetten, waarvoor zij wel niet ligt tot verantwoording zal worden geróopen, maar die de majesteit der wet toch op eene in het oog loopende wijze schendt. Zij moet het regt van gratie, dat buiten zijne grenzen is getreden, dat van buitengewoon hulpmiddel tegen wettelijke onbillijkheid gewone regel togen wettelijke gestrenghoid is goworden, binnen de perken terugvoeren en elk doodvonnis ten uitvoer doen leggen, dat niet wegens de bijzondere omstandigheden van het misdrijf onuitvoerbaar is. Ofzy moet een anderen weg inslaan. Zij moet het misbruik van het regt van gratie onmogelijk trachten te maken, door te doen wat zij thans heeft gedaan, door eene poging om de wet te veranderen en onder medewerking der Staten-Generaal voor het vervolg op do wet te doen steucon, wat thans slechts m strijd met de wet geschiedt. In de indiening van het wetsontwerp tot afschaffing dor doodstraf, dat onderteekend door do ministers van justitie, oorlog en'marine thans aau de Tweede Kamer is toegezonden, zien wij dns ia de eerste (laats eon daad van pligtsbotrachting, die wij ton zeerste op prijs stellen. Wij beschouwen haar als eene erkenning van den onwettigen toestand, waarin sedert tal Tan jaron de toepassing van het regt van gratie verkeerde , en als een poging om op hot pad dor wet terug te koeren. Het ministerie — want ten daad vao zulk uitnemend gowigt beschovfwen wij als eoo daad van bet goheele kabinet — het ministerie hoeft zijne keuze uitgobragt op dea tweeden weg, boven door ons aangewezen. Het heeft de verantwoordelijkheid voor de feitelijke afschaffing dor doodstraf van zich willen wor pen door de wettelijke afschaffing uit te lokken. Het wil aan de wetgevende magt de beslissing laten over de vraag, of do bedreiging van deu dood uit de wet kan verdwijnen, öf dat zij moet gehandhaafd blijvonou dan ook moet wordon toegepast. Van hare zijde heelt <£ Regering gemeend tot het oerste te moeten besluiten en die beslissing juichen wij van harte toe. In een volgend artikel wille* wrj liet, aanbevelenswaardige van den voorgeleiden maatregel iv korte trekken' uiteenzetten.
(*) Dt toestand dagieekent reeds minstens genomen van 1830. Tusschen 1831 en 1838 zijn ian de 335 doodvonnissen slechts 30 xatgevoerd. Fan 1811—1820 werd gratie verleend aan 39 van cfrll i van 1831—1830 aan 60 van de 74 ter doia ver»
---

BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 20 Dec. (Part. Corr.) Het Hals der Heeren heeft zich heden in zijne ware gedaante vertoond en wel bij de volgende gelegenheid. De voordragt betreffende de invoering van de jury bij staatkundige vervolgingen en bij persdolicten was aan de orde gesteld en de regering, welke ten aanzien van dit wetsontwerp geheel andere gevoeleDS koestert dan het geval was met betrekking tot het converde-ontwerp, liet nu aan het Huis den vrijen teugel. Hot jonkerdom, zoo sterk in het Huis vertegenwoordigd, kan nu-het hart eens regt goed ophalen. Als één man hebben zij, de feuda!or>, hunne stem verheven tegen bet ontwerp, dat 'in den letterlijken zin des woords door niet één lid van het Huis in bescherming is genomen. Hierbij komt echter nog iets in aanmerking, dat niet uit het oog mag worden verloren en hotwelk het zijne hoeit bijgedragen om de verwerping zoo algemeen te maken als geschied is. Dio bijzonderheid kan tevens strekken om te doen zien hoo serviel de geest der leden van het Huis der Heeren mag genoemd worden. De regering was tegen de voordragt; dit wist men, en hot Huis verklaarde zich als één man tegen het ontwerp. Het gezag van den nltramontaanschevangeiischcn minister van eeredienst staat vaster dan vroeger. De leemen voeten, welko hem voor korten tijd nog schenen te schragen, zijn door tusschenkomst van den Koning en de officieuse pers vervangen door steviger en beter stounsel, zoodat bil nu weder heerlijk prijkt in al den sohijn van onwrikbare vastheid. De Heer Ziegler, die hem door zijne rede in het Huls der Afgevaardigden bijna jan zijn standpunt had gebonsd, heeft, naar het voorgeven der officieuse pers, eene geheel vcrgeefsche poging gedaan, om den uitstekenden man uit het kabinet te verdrijven. Die officieuse en derhalve van hoogerhand geïnspireerde dagbladen verklaren allen, dat het zeer natuurlijk moet worden geacht, dat de Heer Ziegler geen Bucces heeft, want de man is een goddeloos men6oh, wienß lasterlijke aanvallen uitsluitend zijn gerigt tegen den Bijbel en alle echt christelijke instellingen; daartegen neeft hn, in dwazen waan, de stompe pijlen van zijo vernuft gerigt, zeggen de officieuse dagbladen; hij zal ze daardoor niet overweldigen , maar door eigen wapenen sneven! Do Koning vaart thans meer dan ooit in het zog van den minister von Mühler; hij steunt hem waar hij slechts kan. Hierbij komt nog, dat do Heer von Bismarck.'ik weet niet regt om welko reden, maar zeker niot uit gemoedelijke overtuiging en instemming met de godsdienstige begrippen des Heeren von Mühler, den man mede op de beenen houdt ou diens positie meer vastheid geeft. — De Staats-Anzeiger deelt mede, dat aan do Niederschleslsche Zweigbuhn Gesel/schoft concessie is verleend tut het aanleggen vau een spoorweg van Sagan en Soran; luideng dese vergunning moet de lijn binnen 2 jaron voltooid en voor verkeer opengesteld zijn. Uonoemde maatschappij is geregtlgd tot de uitgifte van eene som van th. 9oü,ü(K) aan prioriteitsobligatiè'u groot 500 en 100 thaler. FRANKFORT, 20 Dec. (Part. Corr.) Uit Münchcn verneem ik eea en audor betreffende de Verkiezingen van ledenvan do gemeenteraden, dat wel do aandacht verdient. In do hoofdzaak komt het hierop neder. Algemeen genomen zijn do verkiezingen in liberalen goest uitgevallen, zelfs waar de verkiezingen vau leden van den Landdag ter gunste van de patriotten zijn geweest. Men voegt er bij, dat de minister-president eene circulaire heeft doen zenden aan de plaatselijke autoriteiten, waarbij zij worden aanges ■ürc ven om vergelijkende tabellen op te maken beteeffeude de jongste verkiezing™. Men maakt daaruit de gevolgtrekking, dat de minister-president, ingeval de kansen voor de liberale partij gunstig staalt, welligt zal overgaan tot oeno nieuwe ontbinding der Tweede Kamer. Op 3 Januarij e. k. zal de landdag wordon geopend, maar niet met eene koninklijke boodschap. Dit zal do partij der patriotten echter uiet verhinderen, naar men beweert, om een adres aan den Koning to rigten. met do bedoeling om hare positie ten aanzien van het iniListerie-Hohenlohe te karakteriseren. De organen dor genoemdo partij, zelfs de gematigde Augsburge.r I'ostzeitung, verlangen thans allen uit eepen mond, dat zoowel hot kabinet uit andera personen zal worden zaamgesteld, als dat een andor regeringsstelsel behoort to worden aangenomen. Z.oo lang de minister-president voii Hobenloho aan het bewind is, zeggen zij, bestaat er groote vrees dat do regering noch den wil, noch de gelegenheid zal hebben om den nationaal-liberalen weg to betreden. Men ziet dat de partijon zich langzamerhand scherper togenover elkander stollen , naar gelang de dag nadert, waarop zij ia den landdag haro krachten tegen olkander zullen kunnon meten. In de naburige provincie Kcurnesson, is do buitengewone synode dezer dagen gesloten. Deleden dier vergadering hobben zich minder aan woordenpraal vergast dan hunne collega 's in de provincie Hanover, maar de taak, welke zij op zich hebben genomen, het maken van eon kerkelijk reglement, hebben zij onvoltooid gelaten. Intusschenisdo hoop op de voltooijing van .den arbeid niet vervlogen, want op den 6den Januarij e. k. wordt het werk hervat.
godsdienstige, eigenlijke confessionnelo twisten hobben weinig afbreuk gedaan aan de kalmte der beraadslagingen. Slechts een enkele maal heeft men de gelogen hoid gehad ora, mot het oog op een ingediond adres, eon ori.stig woord te spreken.dat gerigt «'as tot de corypheën van zozere partij in den laude. Do gemeenteleden vau tweo dorpen hadden een adres ingezonden, waarin strijd werd gevoerd tegon do synode, welko niet wettelijk was geconstitueerd naar het beweren der adressanten. De groote meerderheid der leden brandmerkte bij die gelegenheid hot drijven van zekere partij ouder do predikanten, die de doorslaandsto bewijzen had geleverd, dat zij in den naam van Christus de waarheid niet minder in het aangezigt slaat dan de beste onder de Jezuïton, eu dio den kansel bezigt om twist on tweedragt in do gemeente to zaaijen. Tevens werd het besluit genomen, om de aandacht der regering op de onruststokers te vestigen, opdat zij hen met krachtige hand zou bodwingen.
Een Parijssche berigtgever der KölniscM Zeilung\ebmlt aan deze courant dd. 18 Dec. onder den titel van: «Een apoknof document" het volgende: r «Het Parlement van 18 Dec. maakt eene vertrouwelijke depêche van don lieer von Beust (!) Dec. 1869) openbaar, wier juistheid natuurlijk voor rekening blijft van het genoemde blad. Uit dit document zou blijken, dat de Sleeswiiirscho deiratatie wolke in Woenenter gunste der ten uitvoerWing van artf Vdfe Prager vredes arbeidt bij hetWeenerkabineSto Veto* gezocht heelt. De vertrouwelnke dépêche is o-„ri.,«„.. iv I l Wimpfien In dit stuk wordt dilthjk IXB«g# Pruisen zoekt zijne ware voornemens to verborgen achter een bedneplykeu schyo daar gedurende Ac Sweiïlheid van den Heer yon Beust hot gerucht versoreid word" ais bestondt er tusschen üo kabiuelten v»n w V»',•■ eene volmaakte harmonie; da^oTvriWe'^Z *$**$? tegenwoordiger van Oostenrijk in hierover voltrekken. Toen kort vóór do Oosterseereis van den Keizer, do Kroonprins van Pralen zfn besoW Weenen aflegde, word ao diplomatische wereld door de?"" stap verrast, .Men was algemeen overtuigd, dat Pruisen tengevolge der in Frankrijk plaats geha ! lioobeinlo vo Sr'raen zijne houding: tegenover do pus i:eaime\-, ,-,->» r,J.ïl •- -™Ji' wijzigen Dit vLuitzigt hoeft !tll;"s0^ moeten bevreemden omdat men geheel en al doordromen is van de waarheid, dat deze provinciën de eerste de be«te gelegenheiu zuleu aangrijpen, om hulp van buiten te „wen Men gelooide dus toen, dat Pruisen alle middelen zoudeto' baat nemen, om den vrede en de orde van zak èn biSïenXwJS te handhaven. De Oo3tennjiïsehe regerino- mm ri!>,„ 7,Jil stelling aan zonder daarop/bopaalde'vooïteMen iT£ te venvachten, en het het over aan hot oordeel Zijner Mai'steï* welke ontvangst hiy goo,l zoude vinden aan deTprufSn kroonpr ns te bereiden, niMo overtuiging, dat voor hetS het Berlijnor Kabinet oaderlianaaling/n wildTlJnZotL^tt zeker aan den prins oen persoon voorzien vau de noodige instructie.,, zonde toevoegen. Inderdaad ontving graaf von Beust wem?ge dagen later de aankondiging, dat de raad van logi-tie v K™ lell deu Pnn» begeleidde en iv last krijgen zoude ovor ondei-cbeider e hangende kweet,» van bet Pra.ger vrodestractaat te omlorhan! delen. Onmiddellijk na de aankomst van den Kroonprins had do Heer von Beust een onderhoud mot hem, en kreei teen H« bevestiging der vroeger gegeven verzekering; maar sollert dien tijd wacht hij nog immor to vergoets op don gesast van Konin» Willem. Ho Oostonrijksono kanselier weet niet wat het B< rl ner kabinet bewogen heeft, om de reis vau den Heer v Ken lel] ?« vorhiuderen.inaar hij golooft.dat de vertragiuggeen anderen »m V) kan hebben, dan zijue verklaring, dat het Prager vredestnTe taat in alle gevallen stipt ten uitvoer moot wordon geWd De Heor yon Wnnpffon wordt daarom gomagtigd te verklanm dat het bewek van den Kroonprins in Weecen enkel emi.,,inMj van beleefdheid geweest is «i dat hot ttutut » IBS1BS Utr»kWB^n d« b»l<U kftbiaetttn WÖv»o voertU°ta»a? P* Heer von Wimpffen wordt verzocht de Pruisische «Agitatoren" te bewaken en des noods krachtdadig te protesteren. HetWoener kabinet heeft de bewijzen in handen, dat de rovolutionnaire partij in Bohemon alleen steunt op de onverpoosde ondersteuning van Pruison. Doze dépêche is onbetwistbaar verdicht; haar stijl is niet die, welkende Heer von Beust gewoonlijk bezigt; ook spreekt hij van het «cabinet autrichien," terwijl in officiële oorkonden sedert ruim een jaaf slechts gesproken wordt vanhet «cabinet austrohongroif," of van het «cabinet do Vienne." Het Parlement staat" echter in voor do echtheid der déiêche, en daarom willen wy niet nalaten haar to vermelden" De redactie der Kölnischc Zeitung voegt hierbij de volgende opmerkingen: «Wij hebbon hier, golooven wij, te doen met eene verdichting der Hanoterscho partij, gelijk reeds de zonderlinge plaats over de geannexeerde provinciën van Pruison zou kunnon bewijzen; wij'zoudeu dus de gansche zaak met spotternij en verachting laten rusten, indien niet helaas! het geheelo nonsenspraatje het fi.it tot grond had, dat Pruisen een ge wig tig artikel van liet Trager vredes-tractaat van 1806 nog altoos niet hoeft ten uitvoer gelegd. Pruisische staatslieden, die hunne vredelievendheid betuigen, moesten toch bedenken, dat uit zulk oene openbare schending van een plegtig verdrag, vroeger of lator de oorlog noodzakelijk moet ontstem, en wel een oorlog, waarbij Pruisen het overgroote ongeluk zoude overkomen, het regt niet aan zijne zijde te hobben."
---

Oostenrijk.
Den 20öten December heeft zoowel het Huis der Heeren als dat der Afgevaardigden zijne laatste zitting gehouden, de laatste namelijk voor de Kers-vacantie. Beide vergaderingen zijn nu voor eene maand verdaagd, nadat zij aan het ministerie de heffing dor belastingen tot Maart 1870 hebben bewilligd. In het Huis der Afgevaardigden heeft de minister van finantiën wetsontwerpen ingodiend betreffende de supplementaire credieten voor 1869, de vervaardiging van nieuwe goudmunten ter waarde van 4 en 8 gulden (gelijkstaande met do Fransche 10 en 20 francstukken), ca de unificatie der staatsschulden. Hieromtrent stelt de wetsvoordragt voor, den minister een eiudterniija toe te staan, waarna hij verklaren kan, dat do conversie afgeloopen is en de coupons en uitgeloote obligatien der oude papieren niet meer zullen worden betaald of in betaling aangenomen, gelijk tot dusver nog geschiedt. Do minister wordt, getnagtigd zelf een zoodarii'en termij'i vast te stollen, op het tfjdstip dat hij het noodig oordeelt, mits hij de belanghebbenden, door aanplakking of anderszi' s, zes maanden te voren waarschuwe. Over de ingekomen ik titien op dica dag, vermelden do binden met zekere begrijpelijke ingenomenheid er eene, uitgaande van h-t comité, benoeirid dcor l^et jongste congres der journalisten te Weenen. In deze petitie wordt or sterk op aangedrongen om hot dagbladz blijft drukken op de Oostenrijkscho couranten, zoo sp lijk af te schaffen. Verschillende landen worden aangehaald. -."sarin in d^n jonasten tijd deze zoozeer kwellende belasting, welke ge.... regt heeft v;^ bestaan, werd afgeschaft JNede'lwid prtjH echter op het lijstje door zijne afwezigheid. In bet iluis der Heeren heeft de minister-president — gelijk df t !egra»yh o.is reed? meldde — d bcsrt<»i>erd van I'-. led»n,bede de demonstratie der arbeiders ,v> den dag der o>.<> ninpr van do Kancr (13 Nov j! ) Graaf T*«iffo h'»«ft die interpellatie in do volgende-bewoording-i beroken en afg*iaaß: «De overheid was wel is waar onderrigt v;in het pirtn, dat er bestond, om den 1", )»n dwzer maand eéncgroote vergadering van arbeiders te houden. /,y hoeft ook de noo i:go ma len genomen, te'i einde wdern stoornis der openbare orde eu vau het onbelemmerd verkeer te te mogelijke, oveiiede, buitensporigheden , met; de grootste kracht en dos noods met het zekerste resultaat te neeren. l>„ch het kon der regering niet onverschillig zijn, do jjlegtige beteekenis van den dag, waarop de Keizer goedvond in ei^on persoon den rjksraad te komen openen, niet door een ernstig eu in do gevolgen onberekenbaar coidlictto storen, dat bij he" gewelddadig optreden tegenovereene vergaderde en zaamgepakte monschenmassa naauweiijks te vermijden ü. De overheden hobben voor het overige bevel ontvangen, oena meeting van dien aard, als godurendo haro bijeenkomst duidelijk gebleken is, in geen geval meer te duiden, maar haar in tegendeel op iedere wijze te verhinderen. Op het adres van eeno deputatie uit de "arbeiders, heeft, de regerisg als zoodanig «een antwoord gegeven. Ik, aan wien het werd overhandigd, heb mij bepaald, aan do deputatie het o "gepaste van het gebeurde voor oojjen to houden, en heb verder do petitie, die voor bet overige reeds wegens haren vorm minder geschikt is om door het gouvernement te worden beantwoord, aan don ministerraad ter kennisneming medegedeeld. De materiële toestand der arbeiders echter hoeft do regering reods vroeger sinds langen tijd tot het voorwerp gomnakt van zorgvuldigo en naanivgezette overwegingen, wier resultaat mon vindt uitgedrukt gedeeltelijk in do wetsvoordragteu, welke in den Rijksraad reeds zijn ingediend, gedeeltelijk in do oitwerpon, die worden voorbereid." Discussie had er over de beantwoording niet plaats. — Eeno deputatie der vcreeniging «Vrijheid van Geweten" heeft dezer dagen den minister vau binnen!, zakon, den Heer Giskra, bezocht, ton einde eeno klaet in te dienen tegen den stedehouder van Neder-Oostónrijk, die bij besluit hot houden van volksvergaderinireu had verboden. De minister beweerde, dat dergelijk besluit niot hinderlijk of bezwarend was,.«uithoofde de verceuigiog zich in zeer biooijenden toestand bovindt." «Het is niet wel mogelijk — liet tij er op' volgen — de wetten elk jaar of om do twee jaren geheel te wijzigen. Het volk moet zich daarmede eerst v'erecnzelvigen,en,indien erd.-ißiaterbehoefte blijkt te besfaan aan verandering, dau kan men daartoe eerst overgaan. Noemt mij eon land in Europa, waar ton opzigte vau het punt in kwestio zoo groote vrijlioid bestaat als by onsV' — «De beantwoording dier vraag is niot niooijelijk," zeido de Heer Lcitner, «beginnen -wij slechte met Zwitserland." — «Ja! ja! maar de Zwitsersche omstandigheden passen niet voor ons land," en zoodra de minister dio' woorden had geuit, stond hij op, ten teekeu dat de audiëntie was afgeloopen, uit vrees, naar men onderstelt, dat nog andere voorbeelden van gelijken aard zijne bewering mogten logenstraffen.
---

Frankrijk.
Wij melden pro memoria, dat er nog steeds eene ministeriële crisis in Frankrijk heorscht. De dagbladen beweren het ten minste, doch daar zulks volstrekt niot blijkt uit hetgeen voorvalt in het Wetgevend Ligchaam, kunnen wij nog slechts osder voorbehoud mededeelen, dat mon deu 3deu January , wanneer het onderzoek der geloofsbrieven zal afgeloopen zijn en de buitengewone sessie in eene gewone verandert, een ministerie Ollivier- Daru verwacht. De graaf Napoleon Daru, die. volgens de geruchten, deel zou uitmako* vao het nieuwo ministerie, werd aan hot Keizerlijke hof opgevoed. Napoleon lon Keizorin José phine waren zijn peter eu motor, doch de graaf Daru, die groote geschiktheid betoonde om zich gelukkig te gevoelen onder elk regeringstelsel, bleef zijn keizerlijken weldoener niet getrouw, eu was een" gunsteling van elke" achtereenvolgende regering. Onder Louis i'hilippo was hij pair van RYankifijs, en Vonnisde hij dea prins Louis Napoleon, wegens zijn mislukten aanslag to Boiiiogne.- Toen do republiek werd uitgoroepea, werd hij plotseling een roj.ubliekein, en np;r, benoem I: i> pi tot lid vau do constituerende vergade.-kg. Ah zoodanig nam hij doel aan de vergadering der afg-^ ;il do inai jo van het 10de arrondissement-, die Leilis Napoleon rog t>rij verklaarde, voor wolk vonnis de Keiier hora, na don coup d'état, zijn dankbaarheid betoonde door hem govaugon to zetten to Vincenues. Tegen woord ife is lij echter woer verzoend met den Keizer, en indien hij thans lid wordt vau een gemat.'gd liberaal ministerie, het eerste onder den nieuwen parlementairen regeringsvorm, dan kunnen wy de levensbeschrijving vaa graai' Napoleon Daru aanbevelen als de verkorte geschiedenis der achtereenvolgende regeringen, sinds Napoleons verbanning naar St. Helona. De twee eerste nummers zijn uitgekomen van de Marseillaise, eon onverzoenlijk blad, onder redactie der Heeren Rochefort Dit blad zal, to oordcelen naar deze twee nummers, niet zoo boïielend en geestdriftwekkeud zijn als de krijgshaftige Marseillaise der groote revolutie. He Heer Kocheiort, die zich in het Wetgevend ligchaam vry passend gedraagt, en die in zijn spreken steeds linnen de grenzen der welvoegelijkhoid blijft, en zich als een beschaafd man voordoet, kan naar het schijnt naauwelijks de pou in handen nemen, of hij wordt zoo «onverzoenlijk," dat men er naar van wordt. Physiologen en psychologen mogen dit feit verklaren; wij erkennen nietteweten ofdesprekendo Bochefort, dan wel do schrijvende Rochefort, do waro Rochefort is. pit dualisme moet, duukt ons, zijne beste vrieudea bevreemden. Wij zulloa do aandacht niet dikwijls vestigen op do Marseillaise, als «I'bonorable député" van het eerste kiesdistrict voortgaat zoo als hij bogoanen i 3, want ia dit geval treedt dit blad ia dis categorie van couranten, van welke men nooit spreekt. . Wat zegt men bij voorbeeld van dit veelbelovend begin i Ton einde de sociale en staatkundige wondon van iTankrljS bloot «• l«gffta. l»l de Kets itecatfett dagelijks het m«»tt van Het keizerlijk diner mededoelen en daarnaast het menu] drukken van het middagmaal eens franschen mijnwerkers. «Ik zal het volk, zegt hij, « «socialist" " maken, of het dit wil of niet Dezo laatste verklaring is echter geheel in strijd met het imperatief mandaat, on wij hopea dat een der duizende meesters van den Heer Rochefort hom dat onder het oog Zal brengen. "Waarschijnlijk zal de regering den verkoop op straat van do Marseillaise wol vorbieden," roept hij uit, «en de regering heeft gelp, dat zij ons als vijanden behandelt." \ urder bepaalt hij zich tot het bespreken der geboorte van den Keizor, welker wettigheid hij betwijfelt, en maakt hij aardigheden op den aap der Keizerin, die niet goed mede te doele:i zijn. Zijn mederedacteur Raspail schrijft in het blad een brief aan ziju vriend Rochefort, om hem aan te raden zijn kracht te zoeken in zijne pen en niot in zijn zwaard, en gïeen tiuol to vechten met den Hoor de Cassagnac, doch mdi. nou als Kou her en Foroade een tweestrijd wildon aannemen , raadt bii hem op bedekte wijze aan, den strijd te ondernomen. Wij hebben de Marseillaise niet gezien en ontleenen deze bijzonderheden aan den I'arijsschen correspondent van de Dailg Neus, doch de kinderachtige ruwheid van het aangehaalde ia genoegzaam, pin ieder beschaafd mensch te verhinderen dit blad ooit in handen te nemen, En dan te denken, dat bet Parijsscho publiek zich do eelËte nummers van dit blad uit de handen rukte! O geestigst volk der Wereld, waar is nwe geestigheid gebleven ¥ , Gisteren spraken wij van de kunstjes, welke de regering ge» bruikt om do verkiezing der ofticiele candidaten te doen gelukken, en wij vergelekon die met do «surprises," welke óp het Sint Nicoiaas-feest steeds de nieuwsgierigheid opwekken, omdat, na ieder verkiezingskunstje, dat aan hot licht komt, men zich verbaasd afvraagt, hoe het mogelijk is, dat de regering op zoo honderd verschillende wijzon de kiezers weet te verrassen. Bij bet onderzoek van de geloofsbrieven van den Heer Culvet-Rogniat zijn weer twee nieuwe kunstjes aan don dag gekomen, beide meesterstukken van vinding. Aan de onderwijzers van het departement werd de volgende circulaire door den prefect gezonden: , Monsieur lTnstituteur. Wij verwachten een hartelijke en «absolute" medewerking ter gunste van de nationale zaak, en in geval van eenige «surprise" (men ziet het. de prefect voorzag onze opmerking) of handgreep van de te> ei artij, moet gij ons daar onmiddellijk kennis vau geven. Ik hl') u ook no* eeno meer '/delicate" dienst te verzooken, namelijk , om mij op do hoogte te honden van elke openlijke daad vau vijandscuai> van Monsieur lo Ouré Iv 1863 is de geestolijïueid toover geg**Q in het misbruik maken vau hare positie, dat zü den standaard der oppositie omhoog hoeft durven slekeu, e;,z. enz. Men ziet het, de prefect vraagt don onderwijzers der jeugd niets moer of minder dan om de verklikkers, «los mouchards' der reg< ring to worden. De uitdrukking de 3 pretects «ter gunste vau de nationale zaak," geeft ons echter stof tot overpeinzing. Waarom noemt men tegenwoordig; d« zsnk, de partij ot li-t ministerie, dat door de r.ioerderh"id r«n h t v>>k veroordeeld wordt, altijd nationaal 't In Frankrijk is do zaak van het persoonlijk gozag en der centralisatie, de nafionqte zsmk. In lerijronen zich do fenians den naam toe vaa de niüionale partij, en or staat ons ook noj iets flaauw voor den geest vrfn ecu ministerie, dat ergens, uu. verhaalde u.a'eu dooi het volk veïoofiideid te ■ lok in züh wanhoop don ran nafciojttoi ministerie aannam. \\' V.z > U hiervan do redou ï
Niet onverdienstelijk is ook het volgende nieuwtje. Dit is wi der eene oi c liaire vau deu we*f«et. inoiseHe l'-lustitatric». Hit gerucht komt tot mij, dat gij do moedors opstookt t.ogou do caudidc.tuur van don Hoer iat li{ hïb do et-r a mede te deelen, dat dezo Heer ondersteund v;;ir!t door de «.duiioistratie, on dat hot de pligt is van oi'. openbaar beambte hem to helpen. Het zal in uw' oigcü belang lijn, dat gij deze raadgeving niet iv deu wind slaat.
Welke MacchUvel moot die candidaat der oppositie toch geweest ziju , en welke fijne kennis der mannelijke karakter toonde de prefect, toen hij door middel van die openbare beambto, welke men eene schoolmeesteres noemt, invloed trachtte uit te Oefenen op de vrouwen der kiezers! Is de man het hoofd der schepping, riep hij uit, zoo is de vrouw toch bepaald de nek die dat hoofd doet draaijen, en onmiddelïjk tastte hij do invloodrijke vrouwen aan door te werken op hare «corde sensiblo," do kinderen, die hij op hunne beurt meao bewerkte door de eenige pers ion voor welke zij ontzag hobben, namelijk hunno schoolmeesteres. Hoo vriendelijk van hot vaderlijk gouvernement dat het de bevolking tegen zulko MacchiavellistUche zamenzweorders beschermt! Doch is het te verwonderea dat de oppositie, wanneer zulko ergerlijke daden der regering aan hot licht komen, in hare verontwaardiging soms al te hevig wordt? Zij die do Fransche liberale» zoo hard vallen, moesten zich slechts voor een oogenblik in hunne plaats denken. In vergelijking met hetgeen hij in de Marseillaise schrijft, is de redevoering, welke de Hoer Koeiefort gisteren in de Kamer heeft gehouden, zoo gematigd mogelijk.Hij heeft de regering geïnterpelleerd over haar besluit, waarbij de Spaansche afgevaardigde Paul y Angelo gedwongen is geworden het Fransche grondgebied te verlaten. «Do Heor ADgelo hooft zijn pligt gedaan. Toen hij zijn land door een coup d'état bedreigd zag , beeft hij hot zwaard gegrepen. Tor dood veroordeeld zijnio, heeft hij do wijk genomen in Frankrijk en nu heeft de regering dos Keizers hein ons land uitgezet. Zij moet met tweeorioi maat on gewigt, want (en nu komt de climax) do vorjaagdo Koningin Isabolla, die openlijk zamenz weert tegen baar land,, wordt ons hier in Parijs opgedrongen. De gestrengheid der regering ten aanzien van den Heer Angelo is alleen te wijten aan hare vrees voor de republiek, en zij heeft golijk. want de republiek nadert en deze zal 083 allen wreken, Franschen zoowel als Spanjaarden." (Luid gelach vau do regterzijdo.) De minister 1 oreade antwoordde, dat do regering de wet van 1849 heoft ten uitvoer gebragt üe Heer Aogelo had eene poging gedaan om den burgeroorlog in Spanje te dien ontbranden, hij heeft openlijk insurrectio gepredikt en is de verpligtingea als uitgewekene niot nagekomen. Wat de republiek aangaat, zeide do minister, met een glimlach, hare nadering is niot zoo nabij als men wei wil boweren. Do regering zal hare bestrijders overwinnen niot door geweld, maar door haar zedelijk gezag, ondersteund als zrj wordt door het geheele land. (Levendige toejuichingen.)
Volgens de Presse is bij den Senaat door den Heer Degouvó-Denuncque3 eeue petitie ingediend, houdende verzoek tot intrekking der wetten van 10 April 1?>32 on 2t> Mei IS4S, waarbij do ballingschap js opgelegd aan de loden van do Luie takken der Bouibons-i'ainilio, die over Frankryk hebbon geregeerd. ' — Te Parijs zal binnen kort eene vo'ksvergadering worden gebonden ter bespreking van het onderwerp der handelsvrijheid. Deze vergadering gaat uit van de vereeniging, welke zich te Parijs, onder leiding van voorname kooplieden eu fabriakanten, heeft gevormd tot, verdediging der handelsvrijheid. — Do acte van beschuldiging in het proces van Traupuiaiui is thans openbaar geworden. Het stuk loopt meestal over bekende feiten, die met eene uitvoerige!l worden uiteengezet , welke in geregtelijke Btukken van' dien aard noodig ia, om tot eene juiste kennis der daadzaken te geraktu. üm dezelfde komen in het stuk een aantal kleine, i i' nietige bijzonhcdori voor._ wegens hot verband, waarin zii staan tot do daarop gevolgde feiten. De acte van beschuldiging zegt, dat geen spoor ■/. is, waaruit men kan opmaken, dat de Biagtoüers met de» misdadiger in worsteling geweest zijn. Integendeel, alles duidt aan dat zij onverhoeds door slagen getroffen ï\]n, die terstond d-iodelijk waren S!:chts ééa der kinderen scheen het wapen, dat "ei zijner armen had getroffen, te hebben wil lon afwenden. De vrou-v van Kinek was achter in den hals in lang mes getroffen , en moet ten gevolge hiervan onintddelyk bezweken zijn. De moordenaar had zich evenwel ■ lijk geworpen , dat do gooren van meer dan dertig wonden droeg. De beide jongste kioderen waren op dezelfde wijze gedood. Hierna worden in de acte van beschuldiging de verzinsels opgenoemd, waarvan Traupmaon zich bij den regter bediend heeft, om dezen op een dwaalspoor te brengen, vooral in zijne eerste verhooren, om te doen getooven, dat Kinek, de vader, met hom de afschuwelijke slagting beraamd had, en dat beiden den moord der vrouw en zes kinderen geploegd hadden. Toon het lijk van Gnstaaf Kinek ontdekt en voor den booswicht gobragt was, behield deze nog dezelfde koelbloedigheid, die hij aan don dog had gelegd bij het zien der zos vorige lijken. «Ik wist niot — was zijn antwoord — dat hij ook hem had verinoord." Toen wilde hij het dus nog doen voorkomen, dat Jan Kinek, do vader, buiten hem om, zijn zoon hadvankaat gemaakt. Al do acht lijken zijn door den booswicht deerlijk verminkt, met het doel om ze onkenbaar te makoD. Traapmann geeft nu voor. dat hy drie medepligtigen heeft; doch om hen te sparen, wil hij, gelijk hij zegt, hen niet noemen. Ten einde xijno bewering ingang te verschaffen, stapelt hij, even als in zijne vroegere verklaringen, de eene onwaarschijnlijkheid op de andere. De acte van beschuldiging nu zegt, dat uit het geregteltjk onderzoek is gebleken, hoe ouder de omstandigheden, waaronder de vrouw van Kinek en hare vijf kinderon achtervolg-sas op de plek gebragt zijn. waar zij in deed. WTOdffi hmtfii «n »nk«l ma» h«n uletvilein mtU kunnen ombrengen, maar dat het ook zeker schy'nt, dat zij door één en dezelfde hand gevallen zrjn. De wapens, waarvßn men zich bediend heeft on de overeenkomst tusschen de wonden leidon tot die stellige conclusie. Omtrent het Hik van Kinck, den vader, kan niet veel ge* zegd worden; want toen het gevonden weid verkeerde het ia zulk een verren staat van ontbinding, dat men niet kon onderzoekon of de moordonaar al dan niet een wapen gebezigd heeft, om deu man te dooden. Doch u!t het onderzoek van het overschot der inge vanden mag men opmaken, dat Traupuiaun de waarheid heeft gezegd, toen by vorklaarde Kinck vergiftigd te hebben. H.,t is buitendien bewezen, dat Traupmann Pruisisch, zuur wist te vervaardigen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 21 Doe. (Part. Corr). In de vorige week heerschte ia onze haven eene vrij groote bedrijvigheid. Het getal b on beliep 105. waaronder 12 vau de groote v.iart, to weten: 2 van Baenos-Ayres. 1 van New-York, 5 van Philadelpbi.i,2v.m Kio Janöiro en 2 van Santos. Er vertrokken 67 schepen ( waaronder O voor do groote vaart, te weten : 2 naar Boston, 2 naar Bio Jaueiro, 1 naar Vulparaiso en 1 naar Havana. Schier de gansclla week was het hier e:' elders zeer stormachtig weder, tengevol.ro waa'van op onlorscheidone plaatden min of moer belangrijke schade 13 aangerigt. Laatstleden Donderdag was vooraldo wind zeer hevig en werden de schepen op de Schelde vaa do ankers geslagen en zelfs do ijzeren palen, waaraan sommige bevestigd waren, met eeno geweldige kracht uit den grond gerukt. De reizigers, dis met de stoornbooten zijn aangekornon, verhalen dnt zij overblijfselen van vaartuigen en koopwaren op hot water hebben zien drijven, hetgeen doet onderstellen dat er vele onheilen hebben plaats gehad. Keu schip, dat van den oever losgeslagen werd, is op eenigen af' Btand gesonken, en naar mon vermeent was het bemand en heeft men des nachts de angstkreten der bemanning gehoord, hetgeen onmiddellijk tot ijverige, doch ongelukkigerwijze geheel vruchtelooze nasporingen aanleiding geeft gegeven. In de ètad heeft zich de schade veelal bopaald tot het vernielen van booraen, schoorsteenen en daken en werd o a. een huis, dat in aanbouw was, voor do tweede maal door den vrind omvergeworpen. L , ■ Het gezelschap de cercle artidiqne te dezer stede is voorno mens oene algemeene teutoonsteUixg te openen van de werken van Ho-ry Ley*, en de gemeenteraad heeft besloten daartoe eene subsi ii" t"i-te dragen van 2óX) frs. ... Bij de behandeling van de wet op de middelen, welke m den Senaat, is aangenomen. werd o. a. door een lid gewezen op het steeds toe-nemend getal herborgen en kroegen, en voorgesteld om de belaring op hot debiet van sterke dranken te verhoógen Het bestaan van hot euvel werd erkend en hot voorstel iniir eene commissie verzonden, ofschoon men van het Voorgestelde en van andere maatregelen om het getal te verminderen «ruim* heil verwachtte. Uit de verklaring, door den oud-minister d'Atrethao bij de behandeling van het bndget van oorlog gedaan, dat, bijen zijne vrienden der regterzij-.ie besloten hald'"' een goedkeurend votum uit te brengen, doch zich tegen de bepaling omtrent de vrijstellingen der geestelijkheid voor do nationale militie zoudon verzetten, wordt met eeaigen grond afgeleid dit de wet op de nationale militie vdM kans hééft om bij den S maat schipbreuk te lijden. In de Kamer hioli mea zich in do laatste zittingen met nadere stemmingen over eenige wijrigingen in het voorgedragen wetb. van koóph. bezig en kwam het voor Antwerpen hoogs. belangrijk ontverp ia behandeling tot verko-p der Zuiler-Citadel. De Autwerpsche afgevaardigden gaven huune hooge ingenomenheid mot' het ontwerp te kennen, doch verklaarden zich van;ds stemming te zullen onthouden, omdat daaibij al hunne wenschen niet bevredigd worden en o u geead bepaalde verzekering was gegeven, dat ook de Noi rd * Citadel zou worden afgebroken. terwijl ook niet g noegsaam op de regten van hot gemeentebestuur in de bepaling der uit te voeren worken wa 3 gelet, en de bevoegdheid, aan dei coacessionnarisgegeven, om een vrij entrepot op te rigten , van nsdeeliren invloed zou kunnen wezen op de niet vrije entrepéts de s'ad. De altremeene beraadslagingen zijn afgeloopen en heleu zuilen de artikelen der wet in behaidelicg nomen. Er schijnt geeue verandering te komen ia den toostaad van Prinses Charlotte, niettegenstaande al de zorgen, wad,rme e zrj omringd wordt. Ia hare vlagen van ijlhoofdigaeid, dieoUfr,. lukkigerwijzo niet zeldzaam zijn, spreekt zij mr v.vi haren echtgenoot ilaximiliaau van Mexico en van hare Kaizerimunkrooa. Ook is zij bij poozen zeer nee' lagtig en afgetrokktn. Alsdan wordt er niemand bij haar toegelaLon, behalve de Koningin, die haar voortdurend komt ü^ooisen ca met liefdebetuigingen overlaadt. Te Brussel ziet men een paar opschntien, die me, van groote kennis getuigen van de Pransohe taal, welke sommuen bij voorkeur schijnen te gebruiken ca voor de moedertaal willen doan doorgaan: 1". voor het venster vaa een kouse.i-winkel in een der m iest bezochte straten: Chossotte tricite * ei bout (sic); 2°. voor het venster van ecu Fransch gezinden kruidenier: Bon vin pure a 10 sous te Utre et eau dessus (sic>. Dit laatste is vooral onbetaalbaar. Het is bij eeuugo Vlamingen eene treurige gewoonte zich ia huwelijksaankondigingen, uitnoodigingen, enz., van het Pranscti in plaats van hunne scboone en rijke moedertaal te bedienen, hetgeen hen voorden vreemdeling niet zelden bolagcheïijk maakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 December.
Naar men zich heriuneren zal, ishotdondusgeßaamlon «revolutionnaire bladen" indertijd door de klenkalen zeer kwalijk genomen, dat zij berigten durfden opnemen, omtrent de slechte akonstiek der conciliezaal, welke — naar men beweerde — voortreffelijk moest worden genoemd. Thana blijkt, dat bedoelde berigtgevers juist waren ingelicht en zij ovenmiu lasterden, door te beweren, dat mon de sprekers in die zaal niet konde verstaan, als door het 'berigt, dat de algemeene illuminatie bij de opening van het concilie was mislukt, tengevolge van slagregens. Er inoeßt reeds eene derde algemeene congregratie van het concilie zijn gehouden, maar deze werd uitgesteld — gelijk thans o. a. door den Noordbrabanter wordt erkend — tot dat eenige werkzaamheden zullen z'rjnafgelo 'pen, o^i de akouitick iv de zaal te verbeteren. Aan andere dagbladen —o.a. aaa de Italië— wordt uit Rome berigt, dat de zaal in net geheel niet meer voor do cougrogatiên zal worden gebezigd, maar alleen voui do pittige zittingeü, eu dat men elders eene zaal iurigtou .ai voor de tou^iegatiën en andere bijeenkomsten. Omtrent hetgüon voorgovalieu is op de eerste algemeene congregatie berigt do correspondent van de Times het volgende: «Het was eea tooueel van de grootste verwarring. De niinderhoid telde 130 leden. De bisschop van Temeswar begon in het latyu eenigo opmerkingen te maken tegen de regelen, welke voor het concilie zijn vastgesteld, zéggende, dat die in strijd waren met co oaalhankolijkheid dor bisschoppen. De schel van oen presiaeet riep den spreker tot de orde. Daarop kwam deprimaa, van Hongaiye den eersten spreker te hulp. De schel van den president liet zich wederom hooron. Tuans verhief zich Mt. Dupanloup, maakte in het Fransch ovne scherpe opmerkte? en verliet de zaal met den aartsbisschop van Parus ou een honderdtal anderen." «Al do bisschoppen klagen," zegt de schrijver vordêT, «dat zij magteloos zijn; dat zij geen tijd hadden om na te gaan, wat men van hu verlangt; dat zij slechts acht dagen tijd ha iden, om met eikander bekend te worden; eindelijk dat do zaal ondragelijk ie. Zij vergaan van kou. en kuunen elkaujers woorden niet verstaan." Ook volgons zijue berigten, en dit wordt door anderen bevestigd, verzekert men thans te Rome ten stelligste, dat het concordaat met Frankrijk zal wordon opgezegd, wanneer de onfeilbaarheid wordt afgekondigd. «D.t is zoo sterk, dat 's Pausen vrienden klagen: « «Fraukrijk spaeltden baas over ons" " en de Franschen spreken dit niet tegen." Een ander correspondent van dit blad meent te kunnen verzekeren , dat de oppositie nog krachtiger is dan men meeut en dat rnon dit to Rome begint te bespeuren. Men heeft zich — volgens hem — to Rome laten misleiden, door de verklaringen van onderworpenheid aan den H. Stoel, die zelfs door Katholieken als de Montalembert werden afgelegd, en thans bemerkt men, dat desniettemin vele bisschoppen volstrekt niet zoo gedwee zijn als het schijnt. Deze laatst* beschouwingen geven wy voor hetgeen zij zijn, waarderingen vaa een onbekende, wierjnistheid niet voldoende kan worden nagegaan. De berigten van den eersten correspondent zijn beter te vertrouweu, omdat zij volkomen stroóken met hetgeen omtrent de eerste congregatie elders en ook in Katholieke dagbladen wordt medegedeeld. Voor het overige herinneren wij hetgoeu omtrent den vermoodelijken einduitslag van het concilie vroeger werd gezegd. Berigten als die van de Italië, dat het plan tot afkondiging vau het dogma der onfeilbaarheid zou zijn opgegeven, mogen eenigon groni van waarheid bobben, hoogstwaarschijnlijk is het slechts sommiger wensch, die hier vader is vaa deze gedachte en in elk geval is het thans nog niet do tijd, om reeds zulke Itelliire mededeelingen te kunnen verwachten. Ia flt tw*4e ai*™*»* w»ffrfg»«i is, gelök wij gbttrsa nwdf.
'deelden, «en der vier groote commissiïn benoemd-, leden dairva» «y'n, volgens de opgaven in de clericalé dagbladen: de aartsbisschoppen van Snragossa (Spanje), Cashel (lerland), Kamerrjk (Frankrijk), Strigonie (Hongarnë), Utrecht (Nederland), Gnesen en Posen (Pruisen), Modena, Mechelen (België), Baltimore (Ver. Staten), St. James (Chili), Westminster (Engeland), Edessa (het t>. Antlochië). Bostra (Palesti'nak San Francisco (Californië), de patriarch van Cilicie (Klein Azië), de bisschoppen van Poitiers (Frankrijk), Galwani (lerland), St. P*eï?e dè Rio-Grande ((Brazilië), Regensburg (Beijereh), J*en (Spanie), Sion (Zwitserland), Brescia, Trevise (LomDardrje), Paderborn (Pruisen). Voor het overige il iet bok heden weder weinig nieuw* vaa algemeen belang^
De Tweede Kamer is gisteren van *» mergens tien tot 's middags vyf ure, behoudens het kwartier voor de pauze, onafgebroken werkzaam geweest. Gelijk wij voorspeld hadden, heeft de minister van oorlog de voldoening mogen smaken zijne bef rooting te zien aangenomen. Dit geschiedde met 45 tegen 5 bte olmen. Wanneer men de stemlijst inziet, dan zal het blijken, dat de minister dezen nitslag veeleer mag dank weten aan de regter- dan aan de Unkerflank — onder de bestrijders treft men slechts enkele conservatieven aan, als de Heeren de Casembroot, van Sypesteyn, Nierstraz, Hasselman, Heemskerk Az., de Brouw en Haffmans; — al de overige conservatieven stemden voor de begrooting. Eveneens stemden) op de Heeren Guljé en Cremers na, alle Katholieken. En toch gelooven wij, dat zondeT de bepaalde mededeeliog omtrent de defensie-wet ca zonder de eenigzins in nevelen gehulde toezegging omtrent de wet op do leger-organisatie (die de Hoor de Roo van Alderwerelt eerst met de Grieksche calendae verwachtte), deze begrooting veel gevaar van verwerping zou hebben opgeleverd.
Hobben nu de adressanten van het Noorden slechts redenen ■om zich over dezen uitslag te bedroeven 1? is ophungomoedelijken aandrang (alleen door den Heer van Zinnicq Bergmann met minachting bejegend) door 's lands vertegenwoordiging in het geheel geen acht geslagen? Het ware eeno dwaling dit te', beweren. De amendementen, op onderscheidene posten door de drie voorname militaire specialiteiten voorgesteld, leveren de onmiskenbare bewyzen op, dat hot verlangen naar bezuiniging niet slechts is eene stem «van burgers" maar ook met de overtuiging van deskundigen overeenstemt. De groote vraag ts, waar moet betuinigd worden, terwijl de Heeren Stieltjes en de ïtoo van Aldtsrwerelt dio bezuiniging najagen, waar het de sterkte ■en de z*menstelling van hot leger betreft, poogt de Heer Knoop !dit 'ëenr elk zuinig Nedorlander zeer gewaardeerde doel to bereikeö door besparing op het materieel. Maar aan het leger mag— Volgens generaal Knoop — niet getornd worden. De uitslag der verschillende amendementen bewees echter, dat de Kamertot dusver noch overhelt tot de zienswijze der beide eerste deskundigen noch tot het gevoelen van den afgevaardigde van Alkmaar. De onderdoden van de begrooting van oorlog, Waarvan de giscussiemet betaraelijken spoed werd voortgezet) leverden rfrie TrélangHjke momenten op. . 1". Het amendement van den Heer Stieltjos op het wapen de? cavallerie. Dit amendement strekte om voor dit wapen 'waarvoor bij art. 9 eene som van ƒ 1,687,793 was aangevraagd, ƒ 10,000 minder uit te geven, alleen om het beginsel door de Kamer te doen beslissen, dat, door iudeeline der regeraenten h grootere escadrons, on dit wapen eene belangrijke som kan worden bezuinigd; eene Wuiniging, welke de Heer de Roo op 2 ton schatte. Maar de Heer Knoop vreesde, dat herhaalde iökrirapingen bij dit wapen tot misnoegen en vernaauwing van den goeden geest zonden leiden, iets dat met iedere vermindering wel het geval zal zijn. en de Heer van Mnlken achtte in geval van aanneming van net amendement de verdediging des lands niet verzekerd, een punt, dat natuurlijk herleid werd tot eene kwestie van vertrouwen of wantrouwen in den minister. Hot amendement werd met 49 tegen 2B stemmen verworpen. 2°. Het amendement van den Heer de Roo van Alderwerelt om art. 29 (kazernering) met ƒ 51,600 te verminderen, ten einde de verbetering vftn. do kazerno te Breda te verschuiven tot na de indiening v»n een vast plan door den minister tot verbetering van kaïerncn. Ofschoon de minister van oorlog deze Verbetering aanprees, in het belang vooral van do praktische opleiding van de kadetten der militaire academie, werd het amendement, door den Heer Stieltjes ondersteund, met 46 tegen 32 stemmen aangenomen. De minister kwam dus wel zege» weren.i, maar toch ook gewond uit dezen feilen tweedaagschen veldslag. 3*. De discussie over de inrigting der artillerie, welk punt door de Heeren van Sypesteyn, Stieltjes en de Roo van Alderwerelt werd besproken. De eerste spreker brak den staf over de reorganisatiën, van den minister uitgegaan, waardoor het personeel bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazjjnen verminderd was, en de kapiteins voor het materieel by de vesting-artillerio waren ontslagen; de spreker wees op de nadeelige gevolgen, welke die organisatie in oorlogstijden zou na zich slepen. De Heer Stieltjes leverde eou dergelijk betoog van de weelde, welke ook by dit wapen beerscht,daar vooral de sommen, voor de radende artillerie besteed, met vrucht konden worden aangewend tot uitbreiding van vesting- en veldartillerie. De Heer de Roo van Alderwerelt bukte voor de beslissing, door de Kamer ten aanzien van de cavallerie genomen, omdat hy begreep, dat deze zaak nu met meer vrucht kon worden onderzocht bij de wet op de legerorganisatie. Die wet was inderdaad de brug waarover deze begrooting, door de meeste militaire en marine-specialiteiten der Kamer scherp afgekeurd, is doorgegaan; maar zal vóór de behandeling der begrooting van 1871 de brug aanwezig zijn, of zullen dan welligt hoogstens do pijlers geleed zijn? Ziedaar de hoofdmomenten der oorlogs-discussie; nog in het voorbijgaan stippen wij aan een zeer belangrijk debat over do oorzaken van den gebrekkigen toestand der koninkl. militaire academie, waaromtrent veel vorschü van gevoelen heerschte, en by welke gelegenheid ook zeer werd gedebatteerd over de verhouding van het getal kadetten tot dat hunner oppassers, gelijk de Hecride Roo van Alderwerelt by' de cavallerie over de verhouding van manschappen tot paarden, op geestige wijze de Kamer had voorgehouden; de neet-verwerping van art. 21, dat met 65 tegen 13 stemmen werd aangenomen, in weerwil van de illusie van generaal Knoop, dat heden ten dage geene open steden (al zijn het koopsteden) door vijandelijk geschut worden gebombardeerd; de verwerpiag met 51 tegen 29 stemmen van een amendement Stieltjes—Verheijen, om voor de invaliedcn te Leiden / 7000 meer te besteden , eene verwerping. Waaromtrent men in het Bijblad zoowel als elders de redenen vergeefs zal zoeken en wette toch ook wel niet door de adressanten van het Noorden zal begeerd zijn; en zoo nog menig ander punt, dat als een brieschend paard in de oorlogsdiscussie hijgend voorbijstoof, met zijne hoeven zandhoopen van redeneringen en parlementaire onbeleefdheden opwerpende. In den aanvang der zitting werden onderscheiden administratieve wete-ontwerpen na korte discussie aangenomen -, — na de pause verleende de Kamer hare eenstemmige goedkeuring aan de voorgenomen huwelyks-vorbindtonis tusschen H. K. H. Prirses Maria en haren doorluchtigen verloofde.
De Tijd beantwoordt heden hetgeen wij eergisteren over de onstorfelijkheidsvraag op de openbare school hebben gezegd. Het blad vindt daarin strijd met onze vroeger geuite meening, dat de neutrale schoo geenszins godsdienstloos is. Nu zon voor ons de school eensklaps niet meer godsdienstig zijn, omdat wij als ons gevoelen hebben te kennen gegeven, dat het leeren van de onsterfelijkheid niet ep de school thuis behoort. Wij begrijpen den zamenhang dier redenering niet juist; wij ontkennen , dat «de opleiding tot Christelijke en maatschappelijke deugden," waardoor het godsdienstlooie of anti-godsdienstige der school wordt uitgesloten, in eenig opzigt wordt verzwakt, als de onderwijzer niet ex officio de onsterfelijkheid leert.
De onderwijzer, zeiden wij, heeft dit vraagstuk niet te behandelen; hij moet er over zwijgen en daardoor kwetst hij niemand, gelijk hij wel doen zou, indien hij, de onsterfelijkheid voor zich zelven niet aannemende, die overtuiging op de kindereu wilde overdragen.
De Tijd nu erkent, dat zwijgen niet gelijk staat met ontkennen. Maar het blad voegt er bij: «In sommige gevallen is «het veel erger en bepaaldelijk in dit. Tegenover eene «drieste ontkenning zouden welligt do kinderen te huis nog te 'wapenen wezen, maar wat vermogen de ouders togen een «zwijgen, dat het geloof aan de onsterfelijkheid tot iets be«lagcholijks en iets kluchtigs maakt, waarover bij den rust, /die do wijze lessen op "de openbaro scholen moet kenmerken #niet mag gesproken worden."
De Tijd doet hier, wat men noemt doorslaan. Op de openbare school wordt niet gesproken van de mis b. v.-, wordt daardoor nu de mis tot iets belagchelijks en kluchtige gemaakt? Immers neen. Maar do redenering van den Tijd berust op een misvatting. Indien op de openbare school in een of ander boek een *hier namaals" of een dergelijk begrip wordt aaogetroffen, waarover van den onderwijzer eene verklaring wordt verlangd, *al hij niet, golijk de Tijd schijnt te meenen, de kinderen moeten afschepen met te zeggen, dat dit verboden waar is, waarover niet mag worden gesproken, hetgeen inderdaad belagcholijk zou wezen, maar doet hij geheel zyn pligt als hij den kinderen mededeelt, dat alle kerkgenootschappen in ons land de onsterfelijkheid der ziel aannemen en in korte trekken uitlegt, wat men daaronder verstaat. Maar dit verschilt hemelsbreed van hot bohandolen der onsterfelijkheid door don onderwijzer zelven, uit eigen beweging, om to betoogen, óf dat de onsterfelijkheid bestaat, of dat zij niet beslaat. In dit opzigt is de onsterfelijkheid contrabande op de openbare school, daar de onderwijzer dan op dogmatisch terrein zou treden, waarvan hij zich met naauwgezethcid onthouden moet.
Naar het Vaderland mededeelt, deed zich btj do zitting der Tweede Kamer van gisteren de bijzonderheid voor, dat toen het ontwerp tot toestemming van de huwtlijksverbindtenis van Prinses Maria mot den I'rina von Wied in omvraag werd gebragt, de Heer Nierstrasz tegen stemde, zeker in do mcemng verkeereude, dat het als elk ander ontwerp van het tegenwoordig kabinet, niet goed kon zijn. Do courtoisie van den voorzitter hettt deu lieer Nierstrasz iv staat gesteld zijn tegen met een voor te verruden. mi»
De Staatsbladen N". 204 en 205 bovatten do wetten van 7 Dor. 1869, houdondo vaststelling der begrootiug van Nederlandsch Indië voor bet dienstjaar 1870 (Hoofdstuk 1 uitgaven in Nederland eu Hoofdstuk II uitgaven in Nederlaudech Todië); on hot Staatsblad h°. 206 de wet van 7 December 1869, ioudende aaawyriog van d« middelen en inkomsten ter goed- waking vaa de uitgaven, begrepen iv de begrootieg van Neieriaarjaéh India" voor het dienstjaar 1870, (Hoofdstuk I midi doren en inkomsten in Nederland).
Z. M. heeft: I*. eervol ontslagen by de rustende schutterij in de broviricie Noord-Holland, op Kun verzoek, uithoofde i?an Verandering van Woonplaats, 4de bat., 2de cornp., G. J. van Gils, lste luit.; sde bat., lste corap., N. D. Dijkstra, 2den luit.; — 2°. benoemd by de lste comp. van het 7de bat. rustende schutterij in de provincie Noord-Holland, tot kapt. N; D. Dljkêtfa; — 3°. benoemd met ingang vah ID.lD. Jan. i 8 O, tot schoolopzieners de HeereU; in Noord-Brabant, 4de schooldistrict, J.Dykhoff te Lithopö; 7de schooldistrict, Mr, P. van dfen K^ÜVel te Eindhoven-, Bste schooldistrict) Mr. P. j. A. Smitz, te Eindhoven; 9de schooldistrict, Mr. J. P. van Blarkom te Eindhoven; 12de schooldistrict, Mr. J. J. Loko te Breda; in Gelderland, 2de schooldistrict, Dr. F. G. B. van Bleeck van RÖBewtjk te Harderwijk; sde schooldistriot, Dr. L. Lasonderte tóroenlö; in Zuid-Holland, Bste schooldistrict. Dr. J. C. van Deventer te Dordrecht; 10de schooldistrict, B. Boers te Middelbarnis; in Noord-Holland. 6de schooldistrict, Dt. Luynieste,Alkmaar; 9ctó schooldistrict, Mn W. Sok te Texel; lÖde schooldistrict, Mr. J. G. A. t aber te Amsterdsm; in Zeeland, 2de schooldistrict, Dr. P. J. Andreae te Zierikzee; 4de schooldistrict, Mr. J. H. de Laat de Kanter te Goes; in Utrecht, 2de schooldistrict, Mr. P. A. M. yaii Oosthuvse baron van Rijckevorsel van Rtjsenbur/g te, Utrecht; sde schooldistrict; Jhr. Mr. J. ö. Bosch van Drakestein te Utrecht'; in Friesland, 6de schooldistrict, Jhr. Mr. F. H. van Beyma thoe Kingma te Hoerenveen; 7de schooldistrict, M. L. van de Woestijne Voerman te Joure; 9de schooldistrict,Mr.K. Banga te Harlingen; in Overijssel, 4de schooldistrict, T. de Voogt te Oldenzaal; sde schooldistrict, Mr. B. G. ten Poll te Rijseen -, in Groningen, lste Schooldistrict, Jhr. Mr. HJ. Trip te Groningen; Bde schooldistrict, Dt. W Glenns Jr. te Groningen j in Drenthe, 3de schooldistrict, Mr. J. D. Dibbits to Borger; 4de schooldistrict, J. van. der Veeh Az. te Hoogeveen; sde schooldistrict, Dr. P. Hofstede Crull te Meppel; in Limburg, lste schooldistrict, Mr. A. Gordon te Maastricht; 3de schooldistrict, Dr. J. J. Jaegers te Heerlen; sde schooldistrict, Mr. A. J. J. H. Thissen te Roermond; 6de schooldistrict , L. F. H. Beerenbroek te Roermond; 7de schooldistrict, Dr. J. P. H. van de Loo te Vonlo; — aan P. van Haasteren, te Stompwijk, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken; — 5". eervol ontslagen O Jiskoot, op diens verzoek; als plaatsverv. kantonregter te Oldeberkoöp-.
Ondet intrekking dor plaatsing met l Jan. a. s. op Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo van den luit. ter zee 2de kl. J. O A. Wissel, wordt met dienzelfden datum op dien bodem geplaatst de luit. ter zee 2de kl. F. J. Beekman, Tevens wordt met moergemeld tijdstip op Zr. Ms. ramschip de Buffel geplaatst de luit; ter zee 2de kl. H. G. Jota-
In de Sbiah-Courani van heden leest men het volgende: Bij het departement van marine is een schrijven Ontvangen van den kapitein-luitenant ter zee B. D. van Trojen,, kommanderende Zr. Ms scbroefstoomsbhip ViCe-Admiraal Koopman, gestationneerd ter Kuste Van Guinria, meldende dat een detachement van ongeveer 200 man, zamengesteld uit de landingsdivisie der zeehiagt en het garnizoen van St. George dElmina, onder bevel van den luitenant ter zee der lstekl.P. ten Bosch, op den lOden November jl. naar Commendah langs het strand is opgerukt, tervrijl Zr. Ms. schroefstoomschip \ice-Admiraal Koopman, waarop de gouverneur der kolonie zich had ingescheept, nagenoeg gelijktijdig, namelijk in den morgen van den Uden November jl., met het detachement te Commendah aankwam. Bij het naderen van het detachement nam de bevolking van Commendah de vlugt; en werd hierin gevolgd door de viaschers, die in zee Waren, doch die bij het zien oprukken onzer troepen naar het strand ijlden en een honderdtal kano's met al het vischtuig achterlieten. De luitenant ter zee ten Bosch maakte zich eerst van de landingsplaats, daarna van Commendah meester, waar de Nederlandsche vlag werd geplant. De gevlugte Coramendezen hadden zich inmiddels weder vereenigd, en deden gedurende dien dag uit eon naburig bosch uitvallen, die spoedig verminderden en na twee dagen geheel ophielden. Aan onze zijden werden eenigen gekwetst: 4 matrozen, 1 marinier, 1 Afrikaansch korporaal en l Afrikaansch soldaat, die echter allen by' het sluiten van het berigt in beterschap toenamen. Door 4 kwartieren van Elmina werd adsistentie van 250 gewapende manschappen aangeboden. Deze werden naar Commendah gezonden, doch hunne hulp werd, even als die van 400 man nit Chama, door den gouverneur van de hand gewezen, daar zij aan het strand en bij de landingsplaats geen dienst kon bewijzen, en de manschappen ongezind waren het bosch achter Commany en Commendah in te nikken. Op de landingsplaats te Commendah is thans een campcment opgeslagen, waar 146 officieren, onderofficieren en schepelingen onder dak en behoorlijk tegen zon en regen beschut zijn, terwijl eene gracht, halvemaanswyzo aangelegd, de veiligheid van dat campement verzekert. De Commendezen schenen inmiddels voor goed terug eetrokken, en al het door hem achtergelatene is vernield. Uit het kamp, waar zich het vroeger veijaagde hoofd der commendezen bevindt, is door dat hoofd een brief gezonden naar de gevlugte bevolking, om haar tot onderwerping aan te manen. Door den gouverneur en den kommanderenden officier van Zr. Ms. schroefstoomschip Vice Admiraal Koopman, werden inmiddels maatregelen beraamd om de gemeenschap tusschen Elmina, Chama en Commendah te verzekeren, opdat, indien later de verjaagde bevolking van Commendah, zonder zich te onderwerpen, mogt terugkeeren, men het in do magt zoude hebben haar onmiddellijk te bereiken en te verjagen. Aan eon particulier schrijven ontleent de N. R. Ct. nog hot volgende: Den 17den Sept. arriveerde te Elmina Zr. Ms. schip Vice- Admiraal Koopman. Het kwam met vreeselijke plannen om de bevolking te tuchtigen, zoodat van 's morgens vroeg tot 's avonds laat de landings-divisie moest exerceren. Later werden deze oefeningen tweemaal per week aan den wal voortgezet door de gecombineorde troepen van do Koopman en de Amstel. De feneeskundige autoriteit verzette zich hiertegen zonder vrucht, 'weemaal werd eene militaire wandeling ondernomen, in expeditie-costuum, dus beladen met circa 13 a 14 KG., waaronder 90 patronen, voor 2 dagen brood en spek, wollen deken en verschooning. Ten 5 ure gingen de troepen van boord -, ten 6 ure gingen zij op marsch tot 10 a 11 ure. • De laatste wandeling was naar Ampenie, d. i. een verlaten krom halfweg Commendah. De troepen keerden toon ten 3 uur terug, na een uur te Ampenie gerust te hebben. Ofschoon zy by' een temperatuur van 90—95° Fahr. marcheerden, werd niettemin geen dier soldaten door deze wandeling ziek. Geen vijand werd gezien, hoewel er geruchten liepen dat 15,000 Fantrjnen voor Commendah lagen en een even groot aantal zich in het bosch bad verscholen.
Den lOden zouden de troepen 's morgens optrekken, dien dag te Ampenie bivouakkeren en in den morgen van den Uden voortrekken. De Koopman hield één peloton der landings-divisie aan boord en zou 's nachts stoomen tot voor Commendah, om bij het arriveren der landingstroepen de artillerie zoo mogelijk aan den wal te brengen. De Amstel, met de helft zijner landings-divisie nog aan boord, bleef op de reede van Elmina om dit te verdedigen, ingeval de agerende troepen in den rug werden aangevallen, en Elmina werd bestookt, daar een groot gedeelte der neger-soldaten ook oprukte naar Commendah. Het plan werd op die wijzo uitgevoerd. In den nacht van 10 op 11 Nov. kwam de Koopman voor Commendah ten anker, en in den morgen van den Uden bereikten ook de onzen die plaats. De Commendezen schenen niets bemerkt te hebben en werden betrekkelijk onverwacht overvallen. Spoedig inziende dat het van onzen kant goed gemeend was, namen zij, na zich een korten tijd in hnnne huizen te hebben verdedigd, de vlugt. Aan onze zijde werden drie man van de voorwacht ernstig en twee ligt gewond. De eersten werden naar de Koopman vervoerd, de laatste bleven doorvechten. De vijand scheen verscheidene dooden te hebben. De Elminezen waren ondertusschen ook opgerukt en kwamen te Commendah. Zy wilden op hunne manier beginnen te plunderen, hetgeen tot hun groot misnoegen niet kon worden toegestaan, daar eene dorgelijke verwarring noodlottig kon worden. Den 12den werden des morgens door de Koopman 27 granaten in Cammendah geworpen, een gedeelte van het bosch verbrand en een kamp achter Commendah geheel vernield; 60 op het strand gevondene cano's werden met zand gevuld en eene borstwering verwerkt. Verder was eene groote tent opgeslagen, omringd door eene gracht vol cactussen en andere doornachtige planten. De onzen konden dus na 21/2 etmaal weder onder eenige beschutting rusten. De bevolking van Chama, dio van het Westen naar Commendah zon oprukken, kwam over zee. Zij werd dadelijk teruggezonden, om hare eigene woonplaats, zoo noodig, te kunnen vordedigen; ook de Elminezen, die verklaarden niet naar K wassiekrom (*) op te durven trekken, werden teruggezonden. Hoe het nu op Commendah is, weet ik niet. (De brief is van 16 Nov.) Volgens de geruchten zijn de Commondeezen naar Cape Coast getrokken en van plan met de Fantijnen Elmina aan te vallen. Het is niet waarschijnlijk dat dit waar zoude zijn; in elk geval zon het alleen den Elminezen oene overwinning te meer bezorgen. Gedurende do afwezigheid van den gouverneur (die aan boord van de Koopman was), was de kommandant van de Amstel belast met de leiding der dagelijksche zaken te Elmina. De onzen zijn gebivouakkeerd te Commendah. De zoo goed beraamde en geslaagde onderneming zal zonder eenigen twijfel verder geregeld afloopen, en in elk geval ons geschokt, ja bijna vernietigd prestige hierdoor hersteld worden.
(*) Dit is een dorp van Commendezen, waar de officier en schepelingen in Mei jl. gevangen werden gehouden.
Van regoringswege is ten behoove der kamers vankoophanjcj c en fabrieken verzonden een exemplaar van de Bolgische naudelsstatistiek over het jaar 1868.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 20 Dec. 1869, des ïivonds Disc.-rek f 57,478,810.95 Kapitaal / 16,000,000.— Bel.-rek // 36,109,730.— Ros. fonds....« 3,344,259.61 M.enmuntm...*' 77,827,579.61 8.in0m100p..«126,807,160.— 8e1.R.-fonds...# 3,276,355.— 8.-ass.inoml..# 17,472.9!) Geb.enmeub...» 439,239.51 R.-c. saldo's..» 26,333,958.601/2 Div. Rekonn...# 169,582.47 Div.reken....# 2,798,446.331/2 ƒ 175,301,297.54 ƒ 175,301,297.54 üit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nedorlandsche bank op 20 Doe, bij een muntmatoriaal van ƒ77,827,579.61, voor eene som van ƒ 41,410,357.43 minder aan_ bankbiljetten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl hot muntmatoriaal op zyne beurt ƒ 10,564,142.97 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvordering tot dekking noodig zou wezen.
Do kioßvereemauiK f 1,,.,-,,,, pligt alhier hield gisteren, naar aanleiding van cpn daartoe ooor ;w leden godaan verzoek, eone vergadert ug ter bespreking van do uitgaven, voor 's lands defensie gevorderd. Het debat werd op verzoek van deu voorzitter ingeleid door Mr. J. Domela Nieuwenhuis, die ten slotte dor vergadering in. overwegia* gaf om, mogt z|J eene eonclusio wensehen aan te nemen, die aldus te doen linden: «De kiesvereènigihg Bürgerplïgt, van oordeel dat de uitgaven, voor oorlog en marine, vereiseht.,, te hoog zijp. inverhcudiug tot de landsinkomsten, verklaart, dat veróeter-ng vaa don op den dudr onhoudbaron toestand eeno dringende noodzakelijkheid is." Aan do- daarna geoponde discussiën werd deelgenomen opd«r anderen d»pr de Heer»n van Assen, Koolbergen, Pijnappel  W; M., Weétefmah; Eoldsf^an, A; C. Wo'rtheim en A- de Vjries: Dij grondtoon Van het debtit was, dtft Npde'tlifud ïijno nationaliteit in ieder geval moest trachten te verdedigen. Bezuiniging werd algemeen vooropgesteld, maar alleen voor zoover dio mogelijk mogt blijken, zonder de belangen onzer defensie te Schaden. De groote feil der conclusie was dan ook, haar de meental* der meesten, dat zij eenerzijdS zonder eenig bewijs aanhatrlj oijt dé uitgaven vöör marlnfe on oorlog tti hoog waren in verhouding tot de lanik-ihkomsteflj anderzijds öp vfer^ betering van den toestand aandrong, zonder dat een middel daarvoor werd aangewezen, terwijl weer anderen niet konden toegeven, dat de toestand reeds was gebleken onhoudbaar te'zijn, en er op Weien, dat door te erkennen eene onjuiste verhouding tusschen de oorlogs-uitgaven en 's lands inkomsten, in het midden werd gelaten of om het evenwlgt te herétellèn, de landë-inkomsten door verhoogde belastingen mdeéten Worden venrieerderd i dan wèl de ooTlogsuitgaven verlaagd. , . Nadat al die verschillende bedenkingen waren gemaakt, werd ten slotte de vraag geopperd, of het wel wenschelijk was dat door de vergadering eenig besluit wierd genomen, ook met het oog op de wijze, waarop dit alligt door hen, die geen geestverwanten Van Bnrgerpligt zijn, zou kunnen worden geëxploiteerd. De vergadering besloot dat dö plaats gehad hebbende bespreking der defeflsie-'uitgaven niet zou Worden beëindigd met een besluit. Twee punten wenschen wij nog te releveren: I°. Dat do voorzitter op de vraag van een der leden verklaarde , dat het week Wad Bürgerpligt, waarvan de verschijning was aangekondigd, in geen de minste betrekking stond, en veelmin uitging van de kiesvereeniging van dien iiaaffl; 2°, dat door een der aanwezigen de aandacht werd gevestigd op misbruiken, dio door hem gezegd werden te worden gepleegd by de keuring van ledergoed voor het leger. Er bostónd, beweerde hij, na de invoering van het beginsel van opehbaro aanbesteding, nog bevoorregting van de oude leveranciers. Z. i. was het in leder gbval wenschelijk dat onder de keurmeesters ook niet-militairen wierden opgenomëfi. Wij maken de klagt niet tot do onze, maar onderwerpen haar ten fine van nader ondersock aan de aandacht van de militaire ministers.
De afdeeling Amsterdam van het Nederl. onderwijzersgeridotschap, heeft eene Commissie beüoemd tot oprigting van eene kweekschool voor bewaarschoolhoiideressen. De Maatschappij tót Nut van 't Algemeen heeft kosteloos een lokaal Voor de lessen beschikbaar gesteld, die door den Heer H. G. Roodhuyzeh zullen worden gegoven, behalve het onderwijs in den zang, dat aan deh Heer D. W: Hinso Jr. zal worden toevertrouwd. Het leergeld bedraagt f lij in de drie maandon, bij vooruitbetaling te voldoen. De lessen worden buiten de gewone schooluren gegeven. In eene circulaireis de wijze, waarop het onderwijs zal wordon ingerigt, uitvoerig uiteengezet.
BH Gebr. Kraay alhier is, onder den titel van Onder lucht en Wolken, eene goede vertaling verschenen (van de hand van G. Cool Pzn.) van het bekende Duitsche wers: van Dr. Ferdinand Stamm. (Ëen boek voor het volk). Het behelst een4Btal bevattelijke opstellen over onderwerpen uit het gebied der natuurwetenschappen, als: over het licht, het zonnejaar, de maan en de week, de sterren, de zee, enz.
Het vierde nummer van de Revue de droit international et de législathon comparée is verschenen. Het bevat o. a. het slotartikel van den hoogleeraar Asser over de uitvoering van buitenlandsche vonnissen, een opstel van Mr. Godefroi over de Rijnvaart-regtbanken, en een overzigt van hetgeen godurende de laatste zitting onzer Kamers op het gebied van internationaal regt is voorgevallen, ook van de hand des Heeren Asser. Over de octrooijon vindt men eenige beschouwingen van don Heer Rolin Jacquemijns, en wat Zwitserland betreft van den Heer Alph. Rivier.
Aan do Heeren Gebroeders Goede, kaashandelaren te Landsmeer , is de onderscheiding ten deel gevallen van tot hofleveranciers van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden benoemd te worden.
Wij vernemen, dat door de hoofdcommissie te Leiden heeft plaats gehad de bekrooning der ingekomen modellen voor een standbeeld van Boerhave. Een twaalftal modellen is ingezonden. De Heer Stracké, welke twoe modellen, een van een meter hoog en een van mindere hoogte, had ingezonden, is met den prijs en de premie bekroond geworden. Wij hopen, dat de commissie het bekroonde model ter bozigtiging zal stellen, opdat de vele vereerders van den grooten Boerhave en Leidens burgerij iv staat worden gestold, zich eenig denkbeeld te vormen van het standbeeld van hem, die een der grootste sieraden was zijner wetenschap on van Leidens hoogeschool; een standbeeld' dat het eerste zal zijn, dat Leiden binnen zijne muren ziet prijken. (L. Dbl.)
Het bekende zendingsfeest zal in het jaar 1870 gevierd worden op de Nyenburgh, het onder Alkmaar gelogen buitengoed van Jnr. Mr. C. van Foreest.
Naar wij vernemen is Z. M. Fregat met steomvermogen Admiraal van Wassenaer den lsten Dec. van Port-Said vertrokken met bestemming naar Spezzia, om aldaar eenigen tijd te vertoeven, tot het doen van de verschillende exorcitiën, waartoe tot nog toe, niet de minste gelegenheid was geweest. Na een paar dagen van stormachtig weder en het daarbij breken van ééne der sloepsdavids, is men zoo het schijnt genoodzaakt geweest eene veilige haven op te zooken, om de voornoemde schade te herstellen. Naar luid van ons berigt is althans het fregat den lOden te Malta binnengeloopen.
2715t0 STAATSLOTERIJ: 2de klasse 3de lijst: N°. 18705 ƒ 1500-, N°. 13794 ƒ 1000; N°. 10533 en 11583 ieder ƒ4OO.
* 's GRAVENHAGE, 21 Dec. Het examen der onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luitenant, is voortgezet met de adspiranten voor de kavallerie, zijnde dat der inf. afgeloopen. , . , — Tegen het voorjaar zal, naar men verneemt, een deel der bureaux van het kabinet des Konings worden overgebragt naar de tegenwoordige spoorweg-bureaux op het Binnenhof, terwyi dan tevens die administratie naar de nieuwe lokalen op den Fluweeien Burgwal zullen wolden verplaatst. _ — Den 6den October jl. werd door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland een arrest gewezen, waarky de Heer J.A. de la Vieter, drukker van hot Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, is schuldig verklaard aan het waubedryf van het als drukker van een geschrift, waarvan de schryver met bekend of aangewezen is, in een gedrukt, verspreid en in omloop gebragt geschrift, aan iemand toevoegen van beleedigende uitdrukkingen , houdende te laste legging van eene aangeduide ondeugd, en hem te dier zake veroordeeld in eene geldboete van ƒ 100 en in de kosten van het geding, zoo m eersten aanleg als in hooger beroep gevallen, des noods bij lytsdwang op hem te verhalen, met bepaling van de subsidaire gevangenisstraf in geval van wanbetaling binnen twee maanden na aanmaning op veertien dagen. . Tegen dit arrest kwam de Heer de la Vieter in cassatie, welk beroep in de zitting van den hoogen raad (kamer van strafzaken) van heden, werd behandeld. Als verdediger voor den requirant trad even als in eersten aanleg en in hooger beroep (bij welke gelegonheid wij reeds uitvoeriger van deze zaak hebben melding gemaakt) op, de Heer Mr. J. van Gigch die één middel van cassatie aan den raad voordroeg, bestaande in schending of althans verkeerde toepassing van art. 375 van het wetboek van strafregt, daar pleiter in de geïncrimineerde artikelen van het Dagblad geen vice dêtermine kon zien, en concludeerde mitsdien het ontslag van regtsvervolging. Den 4den Jan. a. s. zal tot O. M. in deze zaak conclusie nemen. ROTTERDAM, 21 Dec. Tegen a. s. Donderdag zijn onze stadgenooten uitgenoodigd tot het by'wonen eener vergadering in het lokaal van het Nut (Oppert), ten doel hebbende om hier ter stede eene afdeeling te stichten van het schoolverbond. * LEIDEN, 22 Dcc Heden zyn alhier tot doctoren in de regten bevorderd, de Hoer: W. A. van Lidth de Jeude, geboren te Tiel, na verdediging van stellingen; daarna de Heer W. Pet, geboren to Amsterdam ,*na oponbare verdediging van een academisch proefschrift, getiteld : de vrachtbetaling in het hedendaagsche zeeregt. , . , , ' * GORINCHEM, 20 Dec. Even als in vele andere streken van ons Vaderland is men ook in de hier nabijgelegen gemeente Herwijnen ijverig bezig eene afdeeling van het schoolverbond op te rigten. , .  , — De werkzaamheden ter vorming der nieuwe Merwede, hebben voor dit jaar een einde genomen; de rijks stoombaggervaartuigen zijn, voor zoover dezelve niet aan eene der fabrieken ter reparatie zijn, weder naar hunne gewone wmterlegplaatsen in de haven te Werkendam overgebragt — Van de zovention inschrijvingen voor hetgeheol afbreken en weder opbouwen van den opstand van het kerkgobouw te Bergschenhoek was de minste inschrijving die van den Heer P. Brugman, te Alkmaar, voor ƒll,BOO (do hoogste, ƒ21,348). Van de zeven inschrijvingen voor het driejarig onderhoud van den gecombineerden grindweg van Tiel door Buren naar Uienborg was de minste, die van don Heer J. V. Baars, te liel, voor ƒ 3885 per jaar (de hoogste, ƒ 4225). Van de veertien inschrijvingen voor do levering en opstelling vaii twee stoomtuigen met ketels en schepraderen was de minste, die van de Heeren Gcbr. Stork & C°., to Hengelo, voor f 59,940 (de hoogste van een Fransch huis ƒ 115,151). . §§ ALKMAAR, 21 Dec. Gelijk men zich herinnert, verlangdo de*raad van toezigt, bij de inspectie dor lijn op Uitgeest, verandering in de opzettoestellen van eenige bruggen. Dat venangon fogrond bevonden zijnde, is daartoe overgegaan eu zyn do leine wijzigingen daarin thans tot stand gebragt, zoodat de liin thans geheel en al aan alle eischen, zoo van constructie als voor het verkeer voldoet. »«.,„,„. * TIEL, 21 Dec. Onze geachte stadgenoot Dr. J. van Kossum is benoemd geworden als eerste geneesheer aan hot kranKzinnigengesticht to Utrecht Hoe vereerend die benoeming voor hem ook zijn mogo, zoo hopon toch zijne talrijke vrienden, dat hij, na eene dertigjarige praktijk, zal kunnen besluiten in nun midden te blijven. * LEEUWARDEN, 21 Dec. Wij hebben op nieuw van eene veroordeoling van eenen spoorwegbeambte melding to maken. Door do Arrondissoments-Regtbank is nl. J. B. S. te Leeuwarden, wegens het zonder opzot doen ontstaan van govaar voor een spoortrein, dat hij had kunnon eu moeten voorzien, veroordeeld tot eeoe cellulaire gevangenisstraf van drie weken. Er schijnt tegenwoordig eene ware fataliteit op onze bruggen te rusten. Terwijl nog iedereen ondA den indruk was van het breken der ijzeren draaibrug bij de voormalige Vrouwehpsort,» om niot eens te spreken van het eenn^e Wekeö gele-i den plaats gehad hebbend ongeval met de houten ophaalbrug bij hèt Vliet, — is' Zondag morgen ook het onderwerk van de even als do eerstgenoemdo, in 1859 gelegde ijzeren draaibrug over de NoOrdergracht bij Ciïrastfaburen, pas na het dcorla'ten van ecu schip, met een goxelligen hnal midden door gebroken. Dé brrrg was golukkiglijk gesloten, zoodat zij op do hoofden is blijven ratten cri de houten bedekking geheel is gebleven. Do 'scheepvaart is et langs deZe zijde der stad üeel door gestremd geworden. Nog VÓ6V dit ongeluk was door BÖrg; en Weths. eene Commissie van drie eideïs Wonende desköridilsori trrtgetroodigd ofa een onderzoek in te stellen fJswr de oorzaak vaa ïjet breken der Vrcmwwnpoortsbrug, ten einde* daardoor te weten tÉ komen',- óf et» in rtóever zij in ver» and staat met de constructie der br% out daarvan partij to kunnen trekken, zoowel ten aanzien van de herstelling dier brug, als ten opzigte van andere in de gemeente aanwezige toog-' gett Met belangstelling wordt, vooral met het öög öp dit tweede ongeluk, do uitslag van het onderzoek te gemoet gezien "HARLINGEN, 5Sö Deo. Ddt men Mer ijterig werkt aan verlichting en beschaving, «ooWelvaü de jeugd als van meer bejaarden, bewyzen niet alleen de verschillende scholen voor alle standen, maar ook vele andere omstandigheden. Er hebben geregeld volkavoöflezingen plaats, die druk bezocht worden. Bovendien heeft de gemeenteraad het verzoek van Ds. J. A. Visser ingewilligd, ora wekelijks een paar uren in het gebouw der armenschool godsdienstonderwijs te geven. Dr. N. v. d. Wall is voorneirlehfj populaire voordragten voor belangstellenden te houden over natuurkundige onderwerpen. Van dit alles mag nten veel goeds verwachten. , „ . * GRONINGEN, 21 Dec. Het aares asn Z. M. den Koning uit Delfzijl opgezonden ter zake de vermindering der detensiekosten, is door 151 personen onderteokend. Verder circuleren iö de gemeenten Leens, Ulrum en Kloosterburen adressen van dezelfde strekking. * DEVENTER, 20 Dec. De collecte, heden gehouden voor de nagelaten betrekkingen van de verongelukte visscherheden uit Terschelling en Vlaardlngen, beeft opgebragt tnim f 550. * BLOKZIJL, 20 Dec. Men zal zich herinneren, dat ifl de rriasmd September 11. de bemanning van het zinkende Meppeler beurtschip op eenigen afstand van het eiland «chokland op edelmoedige wijze gered en opgenomen werd door don Heer J. ten Heuvel, beurtsebipper van Steenwijk en Blokzijl op Amsterdam, die daarin krachtig werd bijgestaan door zijno beide knechts. Het Hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen heeft geuoomden ten Heuvel toegekend de Zilveren medaille dier Maatschappij, welko hora zal wordenovorgereikt in de vergadering van liet depitrtemont Steenwijk op a. s. Donden 23sten dezer, terwijl aan zijne knechts het gewone getuigschrift zal worden overhandigd. .. —- Hier en te Kuinre is wrakhout aangespoeld. Men vreest, dat eon of meer visscherspinkon tijdens den jongsteh storm vergaan zijn. ,* HASKERLAND, 20 Dec. Naar wrj vernemen, heeft men plan om ongeveer 400 hectares water in te polderen en door cultivatie productief te maken, in de nabghoid van het dorp Oudehaske. * FREDERIKSOORD, 20 Dec. Het schijnt dat de storm, die in don nacht van 16 op 17 dezer heeft gewoed en tusschen^ en Ö ure de kracht van een Orkaan bereikte, in deze streken heviger is feweest dan in het Zuiden van ons land. Noch de beruchte 'inksterstorm. noch de beide stormen van December des vongenjaars, hebben zooveel schade berokkend aan de eigendommen der Maatschappij van Weldadigheid, als die nu gewoed heeft. Acht kolonisten-wonineen zijn geheel ingestort, in de drie koloniën Frederiksoord, Wühelmina'soord en Willemsoord. Hoewel soms met levensgevaar, hebben de bewoners zich toch weten te redden, terwy'l net gestalde vee evenmin letsel bekomen heeft. Van een grooter aantal woningen zyn de daken geheel of gedeeltelijk vernield, van anderen de voor- of zijmuren ingestort; van de hoofdgebouwen zijn honderde pannen en vele schoorsteenen afgewaaid. Geen enkel rieten dak, hetwelk niet meer of minder geleden heeft. Vele hoornen zijn ontworteld of midden doorgeknakt; in een woord, de schade is zeer belangrijk en kan volgens eene matige begrooting niot benoden de ƒ 3000 gesteld worden.
---

