BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De handelwijze der regering, om den jaarlgkschen optogt der Oranjeinannen in Londonderry niet tebeletten, maar dooreene itreote ontwikkeling van magt de verontwaardigden Katholieke» te verhinderen de rust te verstoren en de processie uiteen te jagen, wordt bijna eenstemmig door alle bladen afgekeurd. Do optogt der Oranjemannen houdt de bitterste herinneringen aan geleden onregt levendig brj hunne Katholieke mede burgers, en dat de regering, door een paar regementen soldaten naar Londonderry te zenden. de Protestantsche dweeper* in staat stelt om ongestoord stroopoppen te verbranden, de generaals van JacoU II voorstelende, ui minst genomen -verwonderlijk. De optogten der fenians in het Zuidon zqn ver- Mnderd geworden, en de nog veel schadelgker optogten der Oranjemannen in het Noorden behoorden eveneens door de regering verboden te worden, ,„, , . . Do Katholieke priester Ryan, die eenigen tgd geleden in ïipperary der menigte aanraadde de landheereu doodtesohie. ten, is door zgn bisschop geschorst geworden, en de bladen, die volgens dien oenen priester de geneale hiërarchie in lerland beoordeelden, hierin het vernuftig voorbeeld volgende vaa den architect, dio steeds een steen in zijn zak had, weikon hd aan koonlustigeu liot tien als een monster van het huw, dat hd gebouwd bad. komen langzamerhand tot bezinning. De Mily Tetegraph ontwaakt het eerst, en brengt hulde aan de lersehe bisschoppen, dat «Ü «Ie buitensporigheden hunner onderhorigen bestraffen, *H*t is voldoende ,r' zegt het blad *om <J t vrijwillige protest der Katholieke kerk ia lerland te vermelden, tégen % ongepaste en gevaarlgke woorden en daden van enkele geïsoleerde priester», die de kerk niet vertegenwoordigen, eu wij zgn overtuigd, dat de openbare meening in Engeland eerlijk en opregt sal erkennen, dat de volkskerk in lerland alles deetwat in haar vermogen is, om het volk in net regte spoor te houden, en het te waarschuwen tegen moordenaars en fenians" Dit is juist wat wij altgd beweord hebben, en als de andere bladen het voorbeeld van den Telegraph volgen en de openbare meening in Engeland nog bij tnds hare dwaling in«iet, dan kan ieder vriend van lerland uitroepon: //Boter laat dan nooit." . , , ... Van den werkelijken toestand van een land geven kleine voorvallen soms eon beter begrip dan lange betoogen, eu wg vestigen daarom de aandacht op de volgende gebeurtenis, welke ■beter dan iets anders aantoont, hoe de sympathie van het volk •op het land gehoel op de znde der ienians is De Limerick Chronicle deelt mede. dat zekere bakker, Carroll, te Kilmallock in lerland, op 5 Maart 1867 door den aanvoerder •der fenians, Dunne, die den bekenden aanval op de poHtie•kazerue aanvoerde, werd gevangen genomen en met den dood bedreigd werd, indien hij niet de politie-agonten in naam der lenians ging sommeren, zich over te goven. De agenten dreigden hem zonder genade dood te schieten indien hij zich niet onmiddellijk verwijderde, en zoo was de arme bakker gedurende twee uren •een schietschijf voor de politie en de fenians. Hij rodde zgn leven echter, en bij het regtsgeding der fenians als getuige opgeroepen, wisten de advocaten iv hunne ondervraging al deze bijzonderheden van hem to weten te komen^ Dit haalde bain den haat op den hals vau do geheele buurt, welke hem ia den ban deed. Niemand wilde meer brood van hem koopen, en niemand sprak tot hem dan om hem verrader, spion enz. t. noemen. Dit gedrag zijner buren maakte den armen man K «oo zuur, dat hij diep droefgeestig werd, en aaneen Terval van krachten verleden week overleed. De haat zijner vuauden volgde hem echter tot in bet graf Eene compagnie ISdaten, met geladen geweren, moest zijn lijk beschermen op dio laatsten togt, en eenige ooggetuigen melden, dat het ge- K-eeuw en de afschuwelijke uitroepingen van haat en Verachting, welke het woedende gemeen aanhief, «cbnkwerwekkend waren. Zijne vrienden en bloedverwanten durf- A*n hem niet de laatete eer te bewijzen, en zijne ongelukje "rouw, zijn broeder en een Katholiek priester waren al leen 1, Senwoord g. Het graf was niot gedolven, daar niemand de hand «ude spade had durven of willen leggen, eu zijn arme .broe.t^r was genoodzaakt het graf te delven voor dezen paria der laatXp^ torwtil «aiife politie-agenten het graf moesten diDtezee& episode nit de dagelijksche geschiedenis van leri i? Jnnt duidelijk aan hoe het mogelgk is, dat de politie Sm staat°£de schuldigen to vatten die moorden bg klaarlichten daR, in volkrijke buurten gepleegd hebben. De man, die iSrft tei getuigen tegen de fenians, is zgn leyen geen oogen-1,1,k zeker enTersche advocaten hebben ons dikwgls verzekerd, dat de leren liever de folteringen van de pnnbank zouden au, ac *""" i , . a charge »n een proces te ververdrageu dan als getuigen aen g — welke die arme bakker i Kilmallolk had te verduren, zal in geen enkel landbgyelen bonden worden, terwijl gebrek.aan zodelgken moed buitendien de nationale fout der leren is.
---

Duitschland.
t»« be«ooting door den Pruisischen landdag dezer dagen llm„J, «Snit mot een batig saldo van 130,000 th.; het Si7e fnkomsten"s geraamd op 168,25.,372 tb., dat der gewSnit£vrJaa,as2JßBsth. en der buitengewone 5 848,322 Ö», nitmakcnde een totaal-generaal van 168,101,402 th. uitmatoide^en x K t Huis n d ,ij7niet mSdei potsierlijk geweest dan in den regel het geval ?s wanneer jaar op jaar de begrooting in behandeling komt In* Mna is afgedaan Sedert lang bestaat de gewoonte om van Tic eoïcgenheid gebruik te maken tot het werpen van stoenen in den tuin van let Huis der Afgevaardigden. De mannen van 2„ tht Ldalen stempel, die tot schier onnavolgbaar voorbid s rekken aan de ledVvan den waren ado stand, de mannen v til™™JTboen edellieden zgn. hebbon zich naar geweonto <he door merg en Doenleuei e * t H t eerst trad de aarbLloü,boren ZfbaronWSenfft Pilsach, die op hoogen loog welgeboren «eer»»™ t k6nDen gaf over de domme ma- ïïïïrondleTnSetHuis cbr Afvaardigden tot groot aier, waarop'lel«^"*JBU," koltbaren tgd verbeuzelcn, waarnadeel van de Kbatk^enso« d JverDlöfkoßten moeten TOOS wiiihSÏ Ptónv ffdaaruft nog een tweede ongerief voort-2#£ datMndamel7hetM^hooge Huis" de gelegenheid wordt ¥ .!.« nraile raming gTond g te onderzoeken. bZrhlelp dat^deTHee/Brühl eigenlijk.de graaf van net nieip uw"..,,? nlftar schuchtere wgze den baandien naam, op we'wdlende, »iur kee}!Torzac,ltendtf en wel in de eerste plaats.dat een «mstondigheden beswn^n verdt)digin(? der -nieuwe minister van' n£ , t dat indien men de zaken èegrooting had moeten deia»o eigenlijk niet was «p de keper , zoo vev A . -te loor gegaan. »>* »»• , a/ tijd naar het wgze SS van* tfïïJÖÏr» *•*« hleef het uit den aard deMLfklagen over eene kwaal, enge tot Terbetenng daarvan .aan «ui in ]and(j boogwnze Heeren van het 'wg hu, idd(?l t .an^ïwaar^e^ t^« «*»»*' ™ anen tevens, het bestaande uit mannen Er had zich ,?«»« cow"éen klok, zoo als men dat wel eens wier °».^°k^Xe leve". Men moet er echter bijvoegen, noemt in het gewonei ie boren het dat ..die hoog «^"Vwaarbeid, dat - om bij den klank fcewns leverden voor «« ft jndi er „eglagen «te blijven - een vat mee^ .8 . B^ •^ordt,. naar gehing er WollfCüten, dat het Huis het St"nemenTm de verblijfkosten aan de leden van pesiuii .IU" Af^va-vdi^den toegekend, af te schaften kostte het den minister Camp*,«„«« weinig moeite om de kwestie uit te maken, en tevens ia"n de voorsteller, en hun, die het met hen hielden, te doen Wn dat het «-hooge" Huis nog niet boven de wet staat. Een ding is er slechts duidelijker door geworden, dat een fgro«t gedeelte der leden van het Huis in eene andere inrigting «e huis behoort. _ , . ... . — Dezer dagen is de Heer Goldschmidt, professor aan de hoogMchpol te Ueidetberg, in het haudelsregt zeer ervaren, benoemd tot lid aan het bonds-handolsgeregtshof. Dit is het eerste voorbeeld van de toepassing der bepalingen, vervat in de bondswet van 3 Julij jl., waarbij een Israëliet is benoemd tot regter; tot heden namelijk werden wel is waar Israëlieten in Pruisen toegelaten als assessoren bij regtbanken, maar zij werden niet tot regter bevorderd. Men onderstelt, dat deze slagboom nu voor goed als opgeheven zal worden beschouwd. — Gelijk de Köln. Ztg. uit »goedo bron," namelijk uit Thüringen, mededeelt, heeft de grijze Koning Johaun van Saksen onlangs een zeer dringenden brief geschreven aan zijue dochter . de weduwe Elisabeth, hertogin van Genua, waarin het stellige verlangen is uitgedrukt, dat zij hare moederlijke autoriteit moge aanwenden, om haren zoon en ziju kleinzoon, den Prins Thomas, hertog van Genua (geb. 1854) van de aanneming der hem aangeboden koningskroon van Spanje onder alle omstandigheden terug te brengen. Koning Johann heeft in zijn schrijven ontwikkeld, dat Spanje tegenwoordig een land is, dat door de wreedste hartstogten der partijen wordt verscheurd, welks finantiën zich in de grootst mogelijke verwarring bevinde enz.; iudion het dus nog mogelijk mogt zijn, om daar wet en orde te herstellen, dan kan dat enkel plaats vinden door een sterken, krachtigen man, in geen geval echter door een onmondigen knaap, dien men Blechts uiterlijk met de koninklijke waardigheid zoude versieren, maar dien men overigens stellig tot het gedwee werktuig zoude verlagen van eerzuchtige intriganten en van zelfzuchtige plannenmakers. Do hertogin van Genua moet zich geheel hebben vereenigd met deze vaderlijke raadgevingen, en moet zelfs geantwoord hebben, dat, indien hare moederlijke autoriteit in aanmerking kwam, haar zoon nimmer den Spaauschen bodem zoude betreden. De Spaausche gezant in Florence, Montemar, heeft luidens telegrammen, aan Reuter toegezonden, verklaard, dat Koning Victor Eraanuel niet inwilligt in do candidatuur van Hertog Thomas. Dat verhindert echter Prlm en zijne collega's niet, om deze candidatuur desniettemin te handhaven. — De inschrijving op de 5 pCt, Üotha'sche leening iq terstond na de openstelling gesloten geworden, dewnl het bedrag door de groote deelneming reeds zoo ver werd overschreden, dat eene hoogst aanzienlijke reductie zal moeten geschieden. — De veelvuldig besproken nieuwe 3 pCt. koninklijke Saksische leening, ten bedrage van th. 4 millioen, is door het oudere syndicaat definitiof overgenomen. Het bestaat uit de Saksische bank te Dresden, de Heeren M. A. von Rothschild en Zonen, te Frankfort( 8. Bleichrüder, te Berlijn; Sal. Oppenheira Jr. en U>., te Keulen en een Leipziger Syndicaat, aau welk» hoofd do AUgemeioe Dentsche Credit-Anstalt staat.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 18 Dec. (Part. Corr.). De ministeriële crisis is nog niet tot rijpheid gekomen. De Keizer keert heden morgen terug en men hoopt, dat de eerstvolgende dagen de bosiissiug zullen brengen. Van den kant der meerderheid des ministeries is iutusBchen eene memorie uitgewerkt, welke aan den Keizer zal worden overhandigd. Zij houdt echter feitelgk niets uieuws in over de toekomstige politiek dezer ministers. In het vasthouden aan de constitutie resumeert zich alles; geene verdere concessiën, zelfs aan de Polen niet. In dit laatste opzigt ben ik in de gelegenheid u uit goede bron de mededoeliug te doen, dat eenigen tijd geleden het besluit, ommetGalliciSeone schikking aan te gaan, bijna zg'uo ten uitvoerlegging genaderd was. Zelfs de centralistisch-gezinde ministers waren er voor gestemd. Toen echter wist graaf Taaffe eene beslissing te verhinderen; zonderling genoeg, dezelfde minister, die tot dusver de meest stellige vertegenwoordiger der verzoenende staatkunde geweest is. De oorzaak is te vinden in de verklaringen van Rusland, op indirecte wijze tot den rijkskanselier gekomen, welke het gevolg hadden, dat giaaf „v;.Beust, die tot dusver met de Poien coquetteerde, van batterij veranderde. Voor alle nadenkende politici is het duidelijk, dat eene grootere zelfstandigheid van GalliciS Oostenrijk in verwikkelingen kan brongen met Rusland. Het doel der Polen is, om tot eiken prijs Oostenrijk in conflict to brengen met het groote NoordscheKeizerrijk;zij hopen daardoor de herrijzing van het voormalig Koningrijk Polen mogelgk te maken. Naar het schijnt, blg'ven de parlemoutair gezinde ministers aan het roer, eu zal graaf Taaffe waar- Rchg'nlijk uit het ministerie treden. Men verhaalt ten minste heden, dat de beslissing in deze rigting zal worden genomen. De Hongaarsche minister Andrassy is in dezen geest werkzaam geweest. Om welke rodenen de Hongaarsche politiek gestemd is tegen het federalistische stelsel, heb ik in mgn laatsten brief aangeduid. De Hongaarsche bladen laten zich ook nit tegen eone wijziging der constitutie in de Cisleithaansche landen Met het mogelgk aanblijven der parlementaire ministers is echter de crisis nog niet geëindigd. In dit geval moet men zich voorbereiden op een vinnigen strijd in het Huis der Afgevaardigden. Het is ook niet onwaarschijnlijk dat in geval de Gallicische resolutie mogt worden verworpen de Polen den Rgksraad zullen verlaten, en dat deze dan nog meer op een »romp-parlement" zal geujken dan tegenwoordig Verder moet men in het oog houden, dat een minister-president, als hot oogenblik vereischt, nog moet worden gevonden. Het parlementaire stelsel in Oostenrgk gaat een moegelijken tgd te gemoet, dit is mijne yaste overtuiging. Aan het hof heeft het clencale en feudale element nog altoos grooten invloed, en bg het zoo onvaste karakter van den Monarch is het zeer ligt mogelijk, dat hij nog eens beproeft terug te kceren van don ingeslagen weg. Heden voor acht dagen was hij er niet ver at' eene beslissing te nemen, die in elk geval eene grooto verwarring in het leven zou hebbon geroepen De stemmiug in hot llnia der Heeroa is bepaald constitutionneel Do uitstekendste leden der commissie voor het adres van antwoord lieten zich in dezen zin uit; Iv bet Hui» der Afgevaardigden is mon over den toestand geheel en al in hot duisterde commissie voor het adres van antwoord heeft met het op^ stellen daarvan een comité belast, welks leden zijn Gkeue Kurend», Srochol'ski, graaf Spiegel en Figuly. Tamelijk een composilum mijclum.
De schrijver van het golegenheids-sensatiastuk ede non van Krakau" zendt aan de Presse eene ellenlange jeremiade over het verbod door het ministerie tegen zijn stuk uitgevaardigd, op hetzelfde oogenblik dat het letterkundige (V) voortbrengsel »de laatste Jezmt vrij mogt circuleren. De schriiyer verzoekt in zgn bnet om hem van bestellingen en epistels to.verschoonen, inden men hem niet tevens het volle honorarium zendt. De dichter merkt op, dat hem veel schade is berokkend, en schildert den diepen nood waarin bil verkeert ten gevolge van het verbod der censoren, Het stuk was het eenige waarop hij rekende om niet van honger te sterv™ Barbara sterft niet alleen bijna den hongérdooT maa"r 'doet ook anderen door gebrek aan voedsel omkomen. Arme Barbara» Als bewrjs van hetgeen h<j beweert, sluit de miskende sensatiepoëet eenige bestellingen in, die even als Hoffsche Malz-Extract- Kïïf n en te curien9 2öa 0m Diet te worden
I*. Hoog Wei-Edel Geb. Heer! Ik verzoek u vriendeliik mii m«t begeleiding van postwssel uw allerliefst 01"^ .De Non van Krakau" zoo spoedig doenlfik te zenden daaHk' van plan ben het te geven als benefice voor iiujue'vrouw ik verzoek u mrj den billnksten prijs te berekenen? U doende* opmerken, dat het geld dadelnk betaald wordt. 2' Hoolt Wfll vaa rnh u i p*AIiZEI,BEKGEBs, soufleur. i . Hoog wel-üdel bob. Heor! Ik verzoek u vriendeliik om r,D ?^cd,l0Tt9n Wte melde" van uw stuk- "&™ Ibryk." Ik doe u opmerken, dat Brüx sleohta »»» .ƒ» vi sü the4terbe.it Met hoogacbtingTc/i^k th4terSct ur Door de censuur vervallen al deze bestellingennatnnrhTk Men stelle zich zulk eene ellende voor! Een geniaal dichter die een schaudaa poëtisch weet op te rakelen en dan 3 en vertrapt wordt! Teregt zegt dau ook de arme min dath«t uit is met de liberaliteit in Oostenrijk -De inschrgvingen op de fl. 5 millioen Prioriteits-obligatiën van Kaschau-Oderberg-spoürweg hebben het gevraagde bedrag zoodanig.overschreden, dat den iuschrijvers slechts3ü\lln»<'t van het ingeschreven bedrag zal ten deel val en P
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons ten opzigte van de behandeling der Zwitsersche bogrooting voor 18?0 heien het volgende gemeld: « Sedert eenige dagen houdt de nationale raad zich ijverig bezig met het onderzoeken der raming voor het volgende iaar De inkomsten zijn begroot op 22,201,000 fres., de uitgaven oü 22,531,000 lrcs., zooiat een vermoedelijk tekort zal ontstaan ten bedrage van 330.000 fres. Door het maken van nieuwe bezuinigingen, hoopt de Bondsraad er in te slagen om het deficit te reduceren tot 135.000 fres., terwijl van den anderen kant het bedrag der in- en uitvoerregten 100,000 fres. hooger zal worden geraamd, waardoor het deficit op het laatstvermelde cijfer wordt gebragt. |)e commissie, door den nationalen raad belast met het onderzoeken der begrooting, heeft de inkomsten geraamd op frs. 22,273,000 en de uitgavpn op frs 22,163,009. zoodat volgens die zamenstelling een batig saldo van frs. J 10,000 zal worden verkregen. Moga hier door becijfering een overschot zijn ontstaan, do commissie u toch ia haar rapport niet optimistisch geworden, want aan het slot daarvan zegt zij, dat spaarzaamheid in het beheer niet genoeg in het oog kan worden gehouden. Er bestaat, zegt zij, groot gevaar, dat in het vervolg jaarlijks tekorten op de begrootiog zullen ontstaan, gedeeltelijk veroorzaakt door do snelle en voortduronde vermindering van de staatskassen. In 1864 bedroeg het 12 millioen fres., in 1865 : 11,200,000; iv 1866: 10 milliovn; 1867: 7,300,000; in 1868: 6,600,000; iv 1869: 3 millioen ou iv W7ozalhet 1,800,000 fres. beloocen. Deze zoo plotselinge vormindering moet worden toegeschreven aan de buitengewone uitgaven, benoodigd geweest voorde nieuwe wapening van het legor. Het restant der leening al 2 millioen fres. in der tijd aangegaan, zal niet voldoende zijn om in de behoofte te voorzien, maar binnen twee jaren zal nog 1,400,000 irs. meer worden gevorderd dan daarvoor aanwezig is. Van waar zal in het vervolg het benoodigde geld worden verkregen voor het aanleggen van wegen, bet verbeteren van het vaarwater van den Rijn en de RhOne, der Jura-rivieren, het aanleggen van strategische en andere werken van openbaar nut 't Tot het vervaardigen dor werken van bovengemelden aard, waartoe de regering bij besluiten der Bondsvergadering is verpligt, zal niet minder dan 6,796,000 fres. vereischt worden. Om die uitgaven te dekken staan twee wegen open: öf men zal de gelden moeten vinden iv leeningen, en daardoor eene openbare schuld aangaan, öf men zal de belastingen moeten verboogen, en bn' het aonwenden van dit middel zullen onoverkomelijke bezwaren worden ontmoet. De budgetcomniissie, die zoo als hierboven reeds is gezegd ernstig op bezuiniging aandringt, wjjst daarbij op het volgende feit: in 1860, zegt zij, ging de raming 15'/I0 millioen fres. niet te boven. Ten behoeve van oorlog werd in hot jaar 1862 niet meer dan 1,853,000 frs. op de begrooting gebragt en thans wordt niet minder dan 2,826,000 frs. gevorderd, uitsluitend voor het aanschaffen van nieuw geschut en nieuwe geweren! Een dergelijke toestand is op den duur niet houdbaar, en kan slechts door eeno radioale verbetering, door wegneraing van den kanker, welke aan 's lands welvaart knaagt, worden weggenomen.
---

Italie.
Ten gevolge der vele verontrustende geruchten, die in deu laatsten tijd ia omloop waren, betreffende de uitbetaling der coupons van do ltaliaansche leeniugen op t Jan. e. k., heeft bet syndicaat der commissionnairs in effecten te Genua gemeend den minister van finantiën, Sella, te moeten vragen, of de geruchten waarheid inhielden. Zij deden zulks langs telegraphischeu weg. De minister heeft daarop met dezelfde snelle gelegenheid het volgende antwoord gezonden: //Ik bejammer hot ten zeerste, dat de beurs van Genua, ook maar gedureude één oogenblik, er aan kon denken, dat het tegenwoordige kabinet of ook de minister van finantiën, de door de natie aangegane vorbindtenisaon, dio ik voor heilig hond, niet zoude willen nakomen."
---

Frankrijk.
Mgo wetenschap en mg'n geloof, Die leven zaani en stoeijen! Het is een lust om aan te zien, Zoon recht geloovig knoeijen. Wio kent dit leekedichtje van onzen onvergetelijken de Génestot niet? ledereen heeft er soms de waarheid van gevoeld en hetgeen hij aangaande de theologie opmerkt, kan ook voor de staatkunde gelden. Daar hebben wg bij voorbeeld de debatten betreffende do officiële verkiozin>;„n in het Wetgevend Ligchaam. Wij geluoveu, dat de openbaarmaking der onwettigheden en schandalen, welke plaats hebben bij de verkiezingen, zeer nuttig is, en langzamerhand goede vruchten zal dragen, maar wij welen, dat die discussiëu alleronverdragelgkst vervelend zgn. Ons geloof zegt, dat de liberale oppositie verstandig handelt, onze wetenschap zegt, dat zij onze aandacht vermoeit door te lang to verwijlen bij al de kunstjes, surprises en goochelalarjjen van burgemeesters,. prefecten en officiële candidaten, want de man, die nu nog niet overtuigd is, dat het centralisatie-systeem elke grondwettige, parlementaire regering in Frankrijk onmogelijk maakt, verdient dat gedurende de rest van zijn leven nooit een nieuw denkbeeld ingang bij hem vindt, waardoor hij hon-ilnle diclu gedwongen zou zgn tot zgn stervensuur toe ia een hopeloos conservatisme to blijven ronddolen. Het eenige wat men ter gunste van de verkeerde praktijken der regering bij de officiële caudidatureu kan zeggen, is wat oen Franechman ons onlangs deed opmerken: Zg hebben la diversite dans l'unité. Men kan van hen dezelfde deüuitie geven, welke Fénélou van de ideale schooaheid gaf: «altijd dezelfde eu altijd nieuw." Wij hebben echter reeds zoo dikwijls stilgestaan bij al die onbehoorlijke daden van profeeten en burgemeesters, dat wg' ons vergenoegen onzen lozers mede te deelen, dat bg de verkiezingen, die eergisteren onderzocht zijn, weder nieuwe kunstjes aan den dag ziju gekomen, doch dat geen.van alle zeer handig was, (omkooping van kiezers, anders niets) en wg' wenschen derhalve de aandacht op iets anders te vestigen. In hot Journal officiel komt een rapport voor van den minister de Forcade, betreffende het oprigten van eene nieuwe soort van weldadigheiJsniaatschappg'. Ter eere van den honderdsten verjaardag van Napoleon I, wenscht de regering eene maatschappij tot stand te brengen, met het doel om «tusschen hen die op uederige of schitterende wg'ze het land gediend hebben, het edele kameraadschap, dat hen in het veld vereenigde, blgvend te houden, en onder een anderen vorm, in het burgerlijk leven die wapenbroederschap in stand te houden, wolke hun kracht en eer was." De Keizer heeft 500,000 francs tot dat doel beschikbaar gesteld, en boven aan de iaschgvingslgst staat eene geduchte reeks van maarschalken, admiraals en generaals. De Temps, zegt dat men zich niet op meer duidelijke wg'ze regtstroeks tegen de anti-militaire strekking der moderne maatschappij verklaren kan. In de Revue des cours littêraires lezen wij eeno redevoonng, uitgesproken door den Heer Gaston Boissier, die den Heer Saiute-Reuve opvolgt als professor in de latgnsche letterkundo aan het college de Franco, Na de roemrijke letterkundige loopbaan van den grooten Franschen letterkundige in herinnering te hebben gebragt en aangetoond te hebben,welke groote verpligtingen de studie der klassieke oudheid aan hem had, bespreekt de nieuwe professor het onbehoorlijk gedrag der studenten, die nit de oene of andere staatkundige antipathie den Heer Sainte- Beuvu in der tijd gedwongen hadden zg'ue lessen te staken. Hetgeen de nieuwe professor dienaaugaando zegt is zoo juist e» waar, en de moedige wgze, waarop hij de studenten, reeds in ïgne openingsrede, op hunne onverdraagzaamheid opmerkzaam maakt, (s zoo b.wonderingswaardig, dat wg niet kunnen nalaten zgne woorden aan te halen. «De hartstogten, die op dat oogenblik tegen hem uitbarstten, zijn bedaard geworden en door eene vreemde wending der populariteit hebben de personen, die hem destijds zulk eene slechte ontvangst bereidden, hem later de grootste ovatiën gebragt, zonder dat toch in zijne beginselen of in zijne woorden en daden de minste verandering had plaats gehad. Hoe pijnlijk deze horinnoring ook zijn moge, wensch ik er toch even bij te blijven stilstaan. De deugd) welke wij iv Frankrijk het minst kennen en W«lfee wij de grootste moeite hebben om toe te passen, is de verdraagzaamheid. Niettegenstaande onze ongeneeslijke ligtzinuigheid, hecht niemand zulk een overgroot gewigt aan zgn eigen waarde en eigen meening als wg'; wg vergeten onophoudelijk , op welke ligt breekbare grondslagen onze meeningen berusten; wij willen nooit veroorloven, dat men die niot deelt, of haar in discussie brengt. Onze tegonstandors zijn altg'd onmiddellijk vijanden, dien wij zouder aarzelen alje gPïqnd verstand, ontzeggen niet alleen, maar hetgeen ernstiger js, dieu WÜ' tevens liet reut, dat ieder toekomt, trachten te onthouden; wij doen meer moeite, om hon tot zwügen te brengen dan om hen to overreden. Er bestaat in bet land eene zekere soort vin clericalisme, dat geene enkele omwenteling in staat is geweest uit to roeijen. Alle partijen worden bij ons onmiddellgk kerkgenootschappen, die dogma's afkondigen zich zelven de onfeilbaarheid toekennen, die anderen in den ban doen en niet schroomen geweld to gebruiken, om hen tot zwijgen te brengen." is deze redevoering van professor Boissier met van veel waarde om tot een regt begrip te kon^U van de verbittering en Woede van den strijd der partven m Frankrijk 'i Terwul het ministerie dor toekomst groote uipeito hoe" ftm züner meepingen ingang te doen vinden en zich te ontwortelen, aan de knellende banden van het persoonlijk gezag, heeft de muziek der toekomst een niet minder harden strgdte strijden. Het slagveld is de zaal waar de bekende Pasdoloup-coucerten plaats hebben. Hier verzamelden zich de aaubidder» der j klassieke muziek in grooten getale; en in strijdlust zoo niet 1 in aantal evenaarden ben de mannen, dia in de ltaliaansche muziek het heerlijk ideaal der aardsche melodie gevonden hebben. Harinonisten en melodiston gingen een monsterverbond aan, onbegrijpelijk als dat der anti-reyolutionnairen en ultramontanen, om hunnen gemeenschappelijken haat te luchten aan den beros der toekomst-muziek, Richard Wagner. De ouverture van ziju ïMaitres Chanteurs" zoude gespeeld worden, find.er djreptie van dsp Heer Pasdelpp zelyea, , . , , De ouverture begint met eene imitatie van het ruigonen van deu wind door hooge boomen. De oppositie dacht, dat all Wagner den wiud mogt imiteren, zij het ruischen zijner toonen mogt imiteren, en een zacht gemurmel van .... afkeuring begon zich te doen boereu. Doch de partij van Wagner was op het qui vive. Ouder den kreet van Allah is Allah en Wagner is ziju profeet, begon zij een donderend applaudissement, dat mot eou gestadig crescendo van geestdrift, zoo luidruchtig werd, dat de ruiten riukinkten en de zaal trilde. Wat baatte het zuchten der klassiokeu, het murmureren der Italianen tegen dezen storm 't Met uit het veld geslagen, grijpt het monsterverbond de wapenen, de fluitjes worden uit de vestzakken gehaald , en nu fluit de auti-toekomst-muziekpartg links, en donderen de bravo's der volgelingen vau Wagner regts. Het concert kon geen voortgang nebben, en het was met de grootste moeite, dat men de twee partyen verhinderde handgemeen te worden.
Drie zaken zijn bij deznn twist opmerkelijk. Ten eerste dat, als de Parijzonaars niet vechten kunnen over de politiek, zij en désespoir de cause over de muziek gaan twisten. Ten tweede: dat het merkwaardig is, dat Wagner zulk eene krachtige partij heeft in Parijs, *de hoofdstad der beschaafde wereld.
Ten dorde: dat het nog merkwaardiger is, dat in de residontiestad van Z. M. Offenbach nog mannen gevonden worden, die nit liefde voor de klassieke muziek door een oorverscheurend fluiten hunne loyauteit willen bewijzen. De dagbladen melden, dat de Heer Pasdeloup zHn voornemen niet heeft opgegeven, en eergisteren dezeltde ouverturo weder gegeven heeft. Van zijne plaats voor het orkest had hy de toehoorders in de concertzaal toegesproken en gezegd *M(Jtie Heeren, ik ben overtuigd dat gij geen van allen genoegzame mnziekale ontwikkeling hebt om eon maestro als Wagner te kunnen waarderen, als gij hem voor de eerste maal hoort. Derhalve zal ik u in staat stellen do kennismaking te hernieuwen." Het Fransche publiek, dit moet men tot zijne eer zeggen, weet moed te waarderen, en ofschoon het rumoor op nieuw begon, bragt bet eene warme ovatie aan den onversaagdeu orkest-directeur.
Volgens de Franct is door een aantal Gallicaansch-geitnde Katholieken uit Provenoe aan den bisschop van Orleans, Dupanloup, een adres van adhaesie gerit;t. Er is te Parijs met hetzelfde doel een comité opgerigt. Het blad segt voorts, dat de liberale Katholieken, tengevolge van de aanvallen door den Vnivers tegen den genoomden bisschop gerigt, zich genoopt gevoelen om de party van den bisschop te kiezen, ten einde hem in den strijd tegen bet ultramontauisme te steunen.
— Volgens de Patrie is de kardinaal Mathieu uit Rome naar Besancon teruggekeerd, alleen om, gelijktijdig met de feesten dor korsdagen, de wjiding der nieuwe priesters van ziju dioceso to houden. De kardinaal is voornemens in het begin van Januarij naar Rome terug te keeren. — Op 1 Januarij a. s. zal te Montpellier oen Protestantsch dagblad worden uitgegeven, onder den naam Ie Camisard. Het was onder dien naam dat de Protestanten van de Covermes en de landstreek Gevaudan, voor hunne godsdienstvrijheid strijd voerden met de koninklijke troepen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 22 Dec. (Part. Corr.) De beraadslagingen over het wets-ontwerp, strekkende tot goedkeuring der over*' eenkomst, waarbij de Zuider-Citadel van Antwerpen aan den Heer Strousberg verkocht wordt, geven in de Kamer van Vertegen woordigers aanleiding tot zeer levendige opmerkingen en hebben eenige scherpe woerden uitgelokt van den minister van finantiën, die zgne bevreemding te kennen gaf over de houding van de afgevaardigden uit Antwerpen, die den verkoop toejuichen, maar niettemin verklaren zich van de stemming over het ontwerp te zullen onthouden. BH de beraadslaging over art. 1 heeft de Heer Le Hardy de Beauliou een amendement voorgosteld, om uit de gelden, voortspruitende uit den verkoop, zes millioen fr. aan te wenden ter gezondmaking van den oever aan gene zijde der Schelde en tot het leggen eener brug over die nvier. Dit amendement werd ondersteund door den Heer Couvreur, die in ieder geval het maken van versterk iugswerken op den linkeroever der Schelde uitgesteld wilde hebben, omdat deze, volgens verklaring van generaal Cliazal, in het stelsel van verdediging onnoodig waren en mitsdien de gelden van den verkoop nuttiger konden besteed worden. De Heer Bouvier hield eene rede, die meermalen de hilariteit dor kamer opwekte, waarbg hij de balans opmaakte van al de voordcelen door de regering aan Antwerpen verleend en van de daar tegenoverstaande ondankbaarheid zijner afgevaardigden. De verdere behandeling der artikelen is tot eene volgende zitting verdaagd. Op hetzelfde oogenblik, dat door den minister van justitie in Nederland het gevoelen van Gedeputeerde Staten en van de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, gevraagd wordt omtrent eene wijziging in de jagtwet, wordt bier te lande door den minister van binnenl. zaken zoodanige wijziging aan de wetgevende Kamers voorgesteld. De voorgestelde wijziging komt hoofdzakelijk daarop neer, dat de regering voortaan de tijdstippen der opening en sluiting der jagt zal bepalen in de verschillende deelen des lands; dat het dubbel der boete zal worden opgelegd, indien de overtreding gepleegd wordt door douanen, veldwachters, boßchwachters, gendarmen of particuliere opzigters, of indien deze heeft plaats gehad vóór zonsopgang en na ondergang der zon in zekere gevallen; en eindelijk dat de regering door een reglement het vernielen kan beletten van alle of van zekere soort ran vogels. Hot laatste punt verdient vooral overweging en schijnt de aandacht van den minister van justitie in Nederland niet getrokken te hebben. Sedert lang heeft men in dit land gewezen op het groote nut dat de kleine vogeltjes aan den landbouw bewijzen, door het vernielen der insecten. De Belgische minister van binnenl. zaken is van oordeel, dat die vogeltjes, zoo zij al eenige schade veroorzaken aan de to velde staande vruchten, van den anderen kant deze schade ruimschoots vergoeden door het verdelgen van oneindig schadelijker insecten en alzoo dienen gespaard of althans in zekere tijdstippen van het jaar tegen vernieling bohooren gevrijwaard te worden. De voorgestelde wg'zigingen ter vereenvoudiging van de administratie (zie A.H.B, van 19 Dec.jl.) betreffen de gomeentewet en de provinciale wet. Een koninklijk besluit zal aan den minister van binnenlandsche zaken de magt opdragen of hem de bevoegdheid geven op zijne beurt de gouverneurs der provinciën te magtigen, om zekere handelingen of overeenkomsten der gemeenteraden goed te kenren, overeenkomstig het advies van Gedeputeerde Staten. Ook worden er eenige veranderingen gebragt in bet vaststellen en nederleggen van de kohieren der plaatselijke belasting en zullen voortaan zekere besluiten van de provinciale staten geene goedkeuring des Konings meer behoeven of zonder die goedkeuring ten uitvoer gelegd kunnen worden, tenzij de gouverneur verklaart zich tegen de uitvoering te verzetten. De verpligting aan Gedeputeerde Staten opgelegd, om elke maand aan den minister van binnenlandsche zaken een staat in te zenden van gevraagde en gedane vereffening van provinciale fondsen, wordt afgeschaft. Eindelijk zijn een paar bepalingen omtrent de bevoegdheid der gouverneurs, om in zekere gevallen over de gendarmerie eg den sterken arm te beschikken, mede van toepassing verklaard op de arroudissements-commissarissen. Het ware echter veel beter en eenvoudiger deze laatste ambtenaren, die slechts tot nutteloos geschrijf aanleiding geren en als het vijfde rad aan den wagen kunnen beschouwd worden, op het voorbeeld van Nederland af te schaffen.
Een dagblad van Finland meldt, dat in de kerk van de stad Elenas eene schilderij is ontdekt, voorstellende4deuoderlating van het kruis," van op hand van Rubens, aan wiens nagedachtenis doqr de stad on de bevolking van Antwerpen een standbeeld is opgerigt. Niemand vermoedde, dat men aldaar in het bezit was van den kunstschat, alhoewel de schilderij meermalen de aandacht getrokken had vau vreemde schilders, die de kerk bezochten. Den vorigen zomer verklaarden de schilders Bchostrand, Lowgreen en Muusthelm, die ter plaatse vertoefden, met eenparigheid van stemmen, dat zij zich voor een werk van Rubens bevonden,. Men heeft eindelijk met zekerheid kunnen bepalen, dat dit meesterstuk in 1650 uit Duitschland was aangebragt door den graaf Loeweuhaupt, die het ten. geschenke nad gegeven aan de stad. Men verhaalt dat het na den brand in 1821 is hersteld door den schilder Lindau.
---

Vereenigde Staten
Een gewijzigd porto-tarief voor brieven van Amerika naar | Engeland, zal krachtens officieel besluit te Washington dd. 2 11. van den hoofd-directeur dor postergen Creswell, en de generale post-administratie van Engeland, met l Jan. eerstk. ingevoerd worden. Het besluit luidt als volgt; Hoofd-directie der pos,terüea, Washington, 2 D,ocenib.er 1569. Van af 1 Januarij 1870, is de enkele porto voor gefrankeerde brieven, d^ «"iet zwaarder dan l/s ons wegen, tusschen de Voreenigdo Staten en Grookßrittanniè' vastgesteld op 6 cents Ö d.)\ voor ongefrankeerde af ontoereikend gefrankeerde briej ven, moet do geadresseerde behalve de gewone porto een buitengewoon porto betalen van 6 cent (3 d.). De porto's voor 1 dagbladen i drukwerken en proefdrukken blijven onveranderd Alle post-directeuren zyn verpligt van 1 Januarij af dit tarief in te voeren.
Namens den Hoofd-directeur der posterijen, JosEPii H. Blackia^, Hoofd-Intendant van het postverkoer met het buitenland. — De kamer van koophandel te Pittsburg heeft in oene op 3 dezer gehoudeno vergadering een comité benoemd, hetwelk zich belasten zal met het onderzoek in hoeverre het wenschelük is een kanaal te graven van Pittsburg naar het Erie-meer, benevens met het ontwerpen van een plan tot den aanleg van een spoorweg van Uniontown naar Fairmount (Wets-Virginië), Grafton en Stanton (Virginia), ten gevolge waarvan eene verbinding zou tot stand komen tusschen Pittsburg en de steden aan het Eriemeer gelegen. — In welke mate de uitvoerhandel van Baltimore ten gevolge der stoombootdiensten van hier naar Bremen is toegenomen, blijkt uit |de volgende cijfers. In 1865 bedroeg de gezamenlijke uitvoer van Baltimore doll. 2.983.200 in 1868 doll. 6.217.500 en in de 10 eerste maanden van 1869 reeds doll. 7.736.900.
— De rivieren zgn door de plotseling ingevallen vorst op 7 Dec. 11. zoodanig met ijs bezet, dat de vaart gestremd is, ook de Hudson-baai is bevroren, tengevolge waarvan de dienst der Btoombooten naar Albanië is gestaakt. — Luidens ofucieële berigten zgn in de Amerikaansche havens vanl Julgjtot 1 October aangekomen 116,371 personen, waarvan 101,342 landverhuizers, 11,990 naar hun vaderland teruggekeerde burgers en 3039 vreemdelingen. — Uit Havana wordt onder dagteekenlng van 4 dezer berigt, dat de Spaansche bank 6 mifloen papierengeld bij w\jze van voorschot aan de regering zal uitgeven. De Havana spoorweg-maatschappij heeft, sedert generaal Clavigo directeur dier ondorneming is, een dividend van 4 pCt. uitgekeerd >, ouder het bostuur van Aldamas is nog nimmer aan de aandeelhouders een dividend ten deel gevallen,
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
't GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 22 December, In de om half elf ure geopende zitting zün allereerst da volgendo wetsontwerpen behandeld en zonder discussie aange-, nomen: 1». tot wijziging van Hoofdstuk IV der Staatsbegrooting van 1868; 2». id„ id„ Hoofdstuk V; 3". id., id,, Hoofdstuk Vl} en 4". tot naturalisatie van J. F. Eisele en zeven anderen. Daarna worden de beraadslagingen voortgezet over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
en wel over Hoofdstuk VII A (Nationale Schuld.) De Voorzitter opent de gelegenheid om bij dit Hoofdstuk, dat in onafscheidelijk verband staat met bet ontwerp nopens de uitgifte van scnatkistbilletten. die zaak in het algemeen te bespreken. De Heeren Pijls en Sandborg brengen rapport Uit over eenige adressen betreffende dit Hoofdstak. De Heer Heemskerk Az. had liever vóór dit Hoofdstuk behandeld gezien het ontwerp nopens de scnatkistbilletten, dat toch een gewigtig onderwerp betreft. Nu komt in Hoofdstuk VII A reeds een post voor rentebetaling der schatkistbilletten voor, en het is toch niet geraden en weinig denkbaar, dat men het Hoofdstuk 'Nationale Schuld" of een artikel daartoe betrekkelijk, zou.afstemmen. In zekeren zin is er dus praejudice. Intusschen is dezer dagen weder eene wijziging in de wet op de Middelen gebragt, waaruit blijkt, dat de eventuele uitgifte van schatkistbilletten wordt teruggebragt op 8 millioen. Zijne aanmerking op het Hoofdstak thans aan de orde is deze, dat de rente, aldaar voor de schatkistbilletten uitgetrokken, is gebragt op 5Vs pt't., gelijk dit bij het nieuwe ontwerp is bepaald, terwijl echter bij de wet van 1851 de rente op 4V4 pCt. bepaald is. Hij vraagt, of er dus niet eene wijziging moet worden voorgesteld? De Ministeb van FiNANTiëN, de Heer van Bosse, merkt op, dat het de schuld der Regering niet is, dat het ontwerp nopens de schatkistbilletten nog met door de Kamer in behandeling is kunnen worden genomen; maar zooveel is zeker, dat hij verklaren kan, dat hij niet eerder gebruik van de bevoegdheid in deze maken zal, dan na de aanneming van de wet. Hij voegt er zelfs bij, dat, zoo als de zaken nn staan, het waarschijnlijk in het geheel niet noodig zal zgn in het volgend jaar gebruik te maken van de bevoegdheid tot uitgifte van schatkistbilletten en zeker niet van de tweede soort, bedoeld in de wet op de schatkistbilletten. , , De Heer van Houten zegt dat hij, na de vermindering van het cijfer der uitgifte van elf op acht millioen en na de opening van het uitzigt, heden door den Minister gegeven, dat ook daarvan geen gebruik zal worden gemaakt, geen bezwaar heeft tegen de som voor rente der scnatkistbilletten en ook niet tegen het betrokken art. in de wet op de Middelen; maar hij wenscht geheel ongepraejudicieerd te zijn nopens de schatkistbilletten sub N°. 2, die niet alleen zullen strekken tot dekking van het tekort in kas, maar tot daarstoliing van eene soort vlottende schuld. De Heer van Voobthxtsen vraagt nadere inlichting. De Ministeb van FiNAsnëN antwoordt, dat het de bedoeling is tot geen uitgifte van schatkistbilletten over to gaan, dan na aanneming van de wet. Maar hij herhaalt dat hij niet gelooft, dat het noodig zal zijn in den loop des volgenden jaars schatkistbiljetten uit te geven; er kunnen zich echter omstandigheden voordoen die daartoe zouden verpligten, en dan moet de Regering in die rente kunnen voorzien. De algemeene oeraadslagingen worden gesloten. — De artt, I—4 worden aangenomen. Nu komt in behandeling art. 5 (Interessen en kotten van Schatkistbiljetten), De Heer van Naamen stelt een amendement voor tot verandering van de redactie van den post, en die aldus te lezen :"ko»> ten voor de vervaardiging, uitgifte en interessen van schatkistbij.. letten of van obligatien eener geldleening, waarvan de uitgifte of beleening bij de wet is toegestaan — f 220.000." —De reden daarvan is, dat wg nog niet in de gelegenheid waren het ontwerp nopens de schatkistbilletten te behandelen, waarin twee soorten van schatkistbilletten zijn vervat, tegen een van welke bezwaren zijn gerezen, omdat deze zonder bepaald tijdstip eene aflossing van eene soort van vlottende schuld daarstellen. Door zijne omschrijving van den post, blijft de zaak ongepreiudjoieerd. De Minister van FiNANTiëN neemt het amendement over met eenige verduidelijking van redactie (reeds hierboven ingolascht), — waarna art. 3 en vervolgens het geheele Hoofdstuk betrenende de Nationale Schuld met algemeene stemmen worden aangenomen. Thans is aan de orde: DE WET OP DE MIDDELEN.
De Heer van Kerkwijk vestigt de aandacht op de rente door Japan verschuldigd. Ten vorigen jare is de post voor memorie uitgetrokken. Dit jaar is het anders. De post ia ditmaal weggelaten en tot 1872 verschoven. In de Memorie van Toelichting leest men dienaangaande: ''Voor de renten vau het aandeel van Nederland in de tweede helft der ten jare 1864 van het Gouvernement van Japan bedwongen schadevergoeding iter zake van de gemeenschappelijk met Engeland, Frankrijk en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika vot bragte expeditie naar Simonoseki is ditmaal geen post uitgetrokken, omdat die renten over 1868 en 1869 tot dus ver niet zjjn ontvangen, en door het Japansche Gouvernement aanzoek is gedaan om voor de betaling der tweede helft van de vergoeding uitstel tot 15 Mei 1872, en inmiddels kwijtschelding van de betaling van rente te bekomen." —En wat krijgen wrj, nu in de plaats ? —De Memorie zegt: "Daarentegen zou eena bereids overeengekomen verhooging van het regt van uitvoer op zgde en thee mede tot 15 Mei 1872 opgeschort blijven." —- Dat is, zegt Spr., dure thee eu zijde, en dan vraagt Spr. waartoe dient onze diplomatie? De Minister van FiNANTiën antwoordt dat ook de andere, crediteuren genoegen daarmede genomen hebben, zoodat het beter is eene schikking te treffen dan een proces aan te gaan, dat onzeker is, De. algemeene beraadslagingen worden hiermede gesloten De volgende posten geven aanleiding tot discussie : Litt. b. (Personele Betasting.) De Heer van Houten zegt, dat de Minister geen voorstander is van diep ingrijpende verbeteringen in het personeel, maar daar volgt niet uit, dat hij tegen verbeteringen is. Als zoodanig wijst hij aan de Kamer en den Minister aan; I°. dat er onevenredigheid in de taxatie van huurwaarde, bestaat voor hen, die hetzelfde huis bewonen, zonder dat er eene jaarlijksche herschatting geschiedt; 2°. het aantal, haardsteden, dat aan de belasting ontsnapt-, 3°. dat het tarief der waarde van het mobilair, gebaseerd op de huurwaarde, te laag Is, dat alleen ten goede komt aan de personen, die teer rijk gemeubeld zijn. Deze drie wijzigingen zouden de opbrengst van het personeel zeer vermeerderen, waartegenover hij eene vermindering zou willen voorstellen voor den aanslag van winkels en magazijnen, terwijl zij tevens nog aan patenten dienstboden-belasting zijn onderworpen. Bij sommige hoofdelijke omslagen in de gemeenten zijn de winkelhuizen en magazijnen öf verminderd, öf vrijgesteld. Ten slotte wijlt hrj er op, dat de wijzigingen geen grooten wetgevenden arbeid kunnen na tien slepen,
De Mintstie van FraANiiËs gelooft, dat sommige van die punten reeds besproken zijn bij net ontwerp, dat vroeger behandeld is, tot wijziging van het personeel, terwijl eenige aodere zullen ter sprake komen bij de nog aanhangige ontwer- Een, nopens de invordering, schatting, enz. Er zal dus gelegeneid zijn op deze punten nader terug te komen. Wat het eerste punt betreft, gelooft hij, dat dit minder juist is, want herschatting ligt wel degelijk in de wet en aanschrijvingen in dien geest bestaan. De Heer van Houten zou willen verpligte herschatting, maar kan de Minister door aanschrijving hetzelfde doel bereiken, dan is het hem wel.
De Heer Sandberg ontwikkelt zijne meening, dat op de Willemsvaart het tarief ad 5 cents per ton veel te hoog is. Uit eene berekening blijkt, dat de liegering 8 pCt zuivere rente 'sjaare overhoudt. Hij vraagt of het tarief dus niet vatbaar is voor verlaging. £ De Heer de Bruyn Kors bespreekt de opbrengst van de tollen, naar aa^phßKran cijfers, waaruit blijkt dat -Ie verlaging zeer w-■: Volgens hetgeen Spreker bijbrengt, worden 150 a 200 pCt. geheven, om 100 pCt in de schatkist te doen storten. Dit acht hij to sterk, ook al wil men de tollen ha<idha^EfSfireker dringt aan, öf op regeling van dit onderwjb H§ c! Uring vaa do Rijkstollen. De 9H: MpraPHderstifit dit. Voor eenige jaren was er uitzigt op de afechaffing van de tollen; in de laatste jaren heeft hrj echter deswege niets meer vernomen. Intusschen dringt Spreker niet aan op de regeling van do zaak hij de wet, want hij verlangt eene algeheele afschaffing. In Noord-Brabant zijn de provinciale tollen afgeschaft en daarvoor is in de plaats getreden eene belasting op de paarden; nogtans blijven de Rijkstollen bestaan. Spreker vraagt, als de tollen moeten blijven, of dan niet in Noord-Brabant do Rijkstollen in admodiatie aan de provincie konden wordon overgedragen? Daarna bespreekt hij de heffing van de domaniale tienden in de provincie Noordbrabant, voor gronden die het eerst in cultuur worden gebragt. Hij vraagt, of niet bij de regeling van de tienden kan worden bepaald, dat die arme pionuiers zullen worden ontheven van de betaling der tienden V De Minister van Finantiën antwoordt don Heer Sandberg, dat hij gaarne de verlaging van het tarief in overweging nemen wil. Ook hij zou de tollen gaarne afschaffen, maar beide Sprekers, die daarvan hebben gewaagd, vergeten, dat er vele tollen zijn, wier opbrengst niet in de schatkist vloeit, maar strekt tot aflossing van leeningen, gevestigd op de. wegen. Er zijn nog anderhalf millioen op de wegen gevestigd. Bg afschaffing van de tollen zou men die leeningen dus voor rekening van het Rijk moeten nemen, want men kan toch met hier wèl, daar met de tollen opheffen. Bovendien kan men de provinciën niet dwingen ze ook af te schaffen. Zoo zou het kunnen gebeuren, dat de Rijkstollen waren afgeschaft, en de provinciale niet. In het algemeen, zegt de Minister, dat tegenover afschaffing van belastingen equivalenten moeten staan, die minder gemakkelijk te vinden zijn. ■ ■ Ook omtrent hetgeen de Heer Kerstens aangevoerd heeft nopens de dornaniale tienden, zegt de Minister, dat dit punt zijner aandacht niet ontsnapt is, en dat hij met zijn ambtgenoot voor de Justitie in overleg treden zal, bij de toegezegde wet nopens de tienden. N". 5. De opbrengst der Staatsloterij. De Heer Heemskerk Azn. zal niet over de zaak zelve spreken, maar over de wetgeving omtrent die zaak. De loterij wordt alsnog beheerscht door net decreet van 1812, tut Moskou uitgevaardigd. Spreker laat ook daar de strenge bepalingen, zoo als b. v. dat op het debiteren, ook voor eens, «oor oneekwalificeerden, 3000 francs boete is gesteld. ï«a de herkrüging van onze onafhankelijkheid ie eene beschermende wet vastgesteld, die van 23 Juflj 1814, tegen vreemde loterijen. Hij «al ook daarover niet spreken, maar wel over het groot ongerief In de toepassing der wet, De bepalingen zijn zoo omslaetig, dat zij tot eene uitgebreide jurisprudentie hebben aanleiding gegeven, zoo mede tot velerlei aanschrijvingen. Een ander punt betreft eene onregtvaardigheid in de toepassing. Het is net verbod nopens vreemde loterijen, nl. het aankondigen daarvan in advertentiën, waarover nn en dan vervolgingen plaats hebben. Kleine blaadjes zijn deswege vervolgd, groote bladen loopen vrij, die dezelfde buitenlandsche advertentiën opnemen. , Spreker wenscht eene gelijkmatige toepassing. Brjv. de Amersfoortsche Courant en een der Kamper Couranten zijn vervolgd, terwijl diezelfde advertentita in andere bladen vrijelijk worden toegelaten. Spreker laat de kwestie over het strafbare van het feit in het midden, maar dringt aan op gelijkmatige toepassing. De Minister van Finantiën meent dat de opmerkingen van den vorigen Spreker meer bij het Departement van justitie op hare plaats waren geweest. Intusschen kan hij verklaren , dat in bewerking is eene wet tot het aanbrengen van verbetering in de wet van Julij 1814. De Heer Fokker zegt, dat hij nu geen redevoering zal houden over de loterij, omdat de tijd te ver verstreken is en omdat hij in 1864 eene brochure deswege heeft nitgegeven, die door bevoegde beoordeelaren genoemd is eene acte van beschuldiging tegen de staatsloterij en waarin al het nadeel dier instelling breedvoerig is uiteengezet. Nu is in het voorloopig vérslag het denkbeeld aan de hand gedaan om eene verbodsbepaling te maken tegen het splitsen van loten. In de Memorie van Beantwoording is daartegen bedenking gemaakt. Spreker is daarentegen een groot voorstander van dergelijk verbod, vooral in het belang van den minderen man. De afschaffing van de huur is reeds aan dezen Minister te danken. Ook Spreker zou liefst geen splitsing toelaten; hetgeen hij schadelijk voor de openbare welvaart acht zoo mede van vele huisgezinnen. Er is intusschen een goed middel omdat tegen te gaan, nl. bevordering van de oprigting van spaarbanken en opening van meerdere gelegenheid om daarvan gebruik te maken. De Regering heeft een geschikt middel daartoe in handen, nl. om, zoo als in Engeland, de postkantoren dienstbaar te maken aan het inbrengen van spaarpenningen. De Heer Heemskerk dankt den Minister voor de toezegging tot omwerking der wet van 1814, en meent, dat ook daarbij gelet zal worden op de advertentiSn wegens vreemde loterijen. De Minister van Finantiën zegt, niet gesproken te hebben van eene geheele omwerking der wet van 1814, maar van het aanbrengen daarin van eenige verbeteringen. Wat betreft het verbod tot splitsing der loten, door den Heer Fokker wenschelijk geacht, zegt de Minister, dat er dan een tal van misbruiken zoude ontstaan door het nemen van geheele loten en die dan clandestien te doen splitsen. In dat opzigt weet de Minister bq ervaring, dat de vindingrijkheid groot is en dat al de commissarissen van politie niet toereikend zouden zijn om de overtredingen te constateren. Men ziet het met de vreemde loterijen, waarbij het den schijn heeft alsof men eene obligatie in eene vreemde geldleening koopt, terwijl men in waarheid niets anders koopt dan een enkelen daghuur van een gesplitst aandeel en zulks op goed geloof af. De Heer Fokker zou geen bezwaar zien in de afschaffing der staatsloterij, waarvoor ook wel een equivalent zou zgn te vinden als de Minister het belastingstelsel wijzigde. Voor het overige zal hij niet verder over de zaak uitweiden. Het artikel wordt daarop aangenomen, even als alle overigen tot litt. A (Inkomsten van den Hoogen Raad van Adel). De Heer van Sypesteyn teekent tegen dien post protest aan. De tazatiën der diplomate behooren op eene wet te rusten, willen zij wettig geheven worden. De Minister van Finantiën refereert zich aan de Memorie van Beantwoording, waarin reeds gezegd is, dat hij geene toezegging tot eene wettelijke regeling kon geven, en dat de opbrengst in het geheel zeer onbeduidend is. Al de overige alineas van art. 1, zoomede art. 2, worden aangenomen. Art. 3 luidt aldus: "In do som, welke aan de middelen en inkomsten, bij art. 1 dezer wet aangewezen tot goedmaking der daarbij vermelde uitgaven, ontbreekt kan, in afwachting vaa latere wettelijke bepalingen, voorloopig worden voorzien door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten tot een bedrag van hoogstens acht millioen gulden. *Op die schatkistbiljetten zijn de bepalingen toepasselijk, bij de wet omtrent dergelijke biljetten vastgesteld of nader vast te stollen." Hierover worden langdurige discussiën gehouden. De Heer van der Linden geeft in overweging om dit artikel te doen vervaUen, of daaraan eene andere omschrijving te geven. Het is nu het oogenblik niet om te spreken over het aanhangig ontwerp nopens de uitgifte van schatkistbiljetten en de bezwaren daartegen te doen kennen. De vraag, hoe het tekort to dekken is, verdient nog wel eene aandachtige overweging. Zal dit geschieden door het creëren van tijdelijke, Tan vaste of van rentelooze schuld 't Spreker vreest, dat uit de aanneming van dit artikel zal vocrtvloeijen eene prejudice van het oordeel over het latere wetsontwerp. Als de bedoeling niet is het creëren van tgdelijke betaalmiddelen, dan vestigen wij hier eene vaste t.öhuld, en dat is geheel iets anders dan de bevoegdheid, die do wot van 1831 geeft, om, als tijdelijk betaalmiddel, schatkistbiljetten uit te geven. Te eerder maakt spreker deze opmorking, omdat de Minister heden verklaard heeft, dat het misschien niet eens noodig zal zijn ichatkistbiljetten uit te geven. De Minister van Finantiën zegt dat, volgens de grondwet, de uitgaven moeten worden vastgesteld en de middelen aangewezen tot dekking. Het is dus de pligt der regering voor Ie stellen hoe te Voorzien in de dekking der uitgaven. En dan moet de regering uitdrukkelijk aantoouen op welke wijze. Meent men dat de zaak nog uitstel kan leideD, dat men die later zal regelen, hij zou er in kunnen berusten, indien in de bewoordingen eenige wijziging werd gebragt. Maar prejudice is er niet, want er staat in het artikel: in afwachting van latere wettelijke bepalingen. Tegen de kwalificatie der schatkistbiljetten als tijdelijk betaalmiddel, door den Hoer v. d. Linden gebezigd, daartegen komt hij op. Dat mooten schatkistbiljetten niet zijn. De Minister stelt juist bij hot aanhangig ontwerp voor, dat karakter der wet van 1851 er aan te ontnemen. Die notie zou herinneren aan de wet van 1834 en 4e daarbg gecreëerde schatkistbiljetten. Neen, zegt. do Minister, mijn denkbeeid is om, zoo noodig, ter voorziening in het tekort der schatkist, tijdelijk, en behoudens wettelijke regeling, ,eene vlottende schuld te creëren, in afwachting van de ieenjng, die later voor de spoorwegen zal jnoeten worden gesloten. De Heer v. Naasten stelt een amendement voor op do redactie van art. 3, luidende: »In de som, welke aan de middelen en inkomsten, bg art I dezer wet aangewezen tot goedmaking der daarbij vormelde uitgaven, ontbreekt, wordt door latere wettelijke bepalingen voorzien tst een bedrag van hoogstens acht millioen guldens." V° Minister van Finantiën heeft daartegen bezwaar; die redactio wukt to veel of van de oorspronkelijke en is oubeatemd. De Heor van Voorthuvsen fc ook te^en het amendement. De grondwet zegt, dat de middelen moeien worden aangewtsen, eu hi« wordt niets aangewezen. De Heer van JSUWSS trokt zijn amendement ia en wü al/«en stoöimfruj over het «rljM. . . Da Heor YaV Mh &»S n d« Wo»"*6 De Minister zegt dat, indien do wegneming van het woord voorloopig kan strekken tot wegruiming van een bezwaar, hij er niets tegen heeft; maar het woord beleening is niet misplaatst; die bevoegdheid moet de Minister behouden.. De Heer Heemskerk Azn. wenscht de volgende lezing: »In de som, welke aau de middelen en inkomsten, bij art. 1 dezer wet voorgeschreven, ter goedmaking der daariu vermelde uitgaven, ontbreekt, kan worden voorzien door de uitgifte of beleening van schatkistbiljetten of uitgifte van obligatien eener geldleening, toegestaan bij de wet tot een bedrag van hoogstens acht millioen gulden." Hij licht zijn amendement toe. Het is hetzelfde, wat de Kamer bij Hoofdstuk VIIA hoeft vastgesteld, Het is dus consequent, om de zaak hier op dezelfde wijze te regelen. In het fond der zaak komt het op hetzelfde aeder; maar dan is de Regering ook gebonden aan de wet van 1851, en dat wil zij niet. Wij nemen op die wijze dezelfde redactio aan, namelijk in Hoofdstuk VIIA. De Heer van der Linden dringt nader aan, dat het woord beleening ook nit het artikel worde weggelaten. Dat prejudicioert niets. Spreker kan niet inzien, dat dit middel kan worden opgenomen onder de staatsinkomsten, om de staatsuitgaven te dekken. De Heer van Houten zegt, dat het hem voorkomt, dat het voorgedragen amendement alle beteekonis aan het artikel ontneemt. Het zou geen magtiging am du regering geven tot uitgifte van schatkistbiljetten als dit uoodig is. De Minister van Finantiën zegt, dat de vorige spreker bei volkomen juist heeft begrepen. Op die wijze zou de regering geen magtiging hebben~ om schatkistbiljetten uit te geven, en zou hg' daartoe nog eene nadere wet noodig hebben. De Minister gelooft, dat men der regering eenige ruimte moet laten, om volgens de wet van 1831 en naar de omstandigheden te handelen, door schatkistbiljetten uit te geven of te beleenen. Hij wil den loop der omstandigheden en ook den staat der geldmarkt in het oog honden. Daarom ontraadt hij de aanneming van het amendement van den Heer Heemskerk Azn.
De Heer Heemskerk Azn. kan niet begrijpen, dat er nu andere gedachten bestaan dan bij de vaststelling van Hoofdstuk Vfl^. Zrvo meu allen twijfel ochter wil wegnemen, dan wii spreker zijn amendement, wat de redactie betreft, wijzigen , zoodat het op het slot zal luiden: »kan tot een bedrag van hoogstens acht millioen golden, door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten of uitgifte van obligatien, worden voorzien."
Het amendement, aldus gewijzigd, in stemming gebragt, wordt verworpen met 46 tegen 30 stemmen. Voor de Heeren: Borret, Hasselman, Hoffmann, van Lynden, Luyben, Smits, Bergmaan, van Wassenaer Catwnck, van Sypesteyn, Kalff, Heemskork Azn., van Goltstein, Heydenryck, Een, van Naamen, v. d. Maeson, van der Does, Nierstrasz, Begram, Insinger, Verheijen, 's Jacob, de Brauw, de Casembroot, Bichon, van Loon, van Kuyk en Saaimans Vader. Alsnu komt in stemming art. 3, dat met 52 tegen 23 stemmen wordt aangenomen. Tegen de Heeren: van Wassenaer Catwijck, Sypesteyn, Heemskerk Azn., van Goltstein, Heydenryck, Taets van Amerongen, van Naamen, Hardenbroek, Nierstrasz, van Lynden, Begram , Verheijen, de Brauw, de Casembroot, Bichon, van Loon, van Kuyk, Saaymans Vader, Borret, Hasselman, Hoffmann en van Lynden. De WET OP DE MIDDELEN, eindelijk in stemming gebragt, wordt insgelijks aangenomen met 75 tegen 2 stemmen. Tegen de Heeren: Hoffmann en van der Linden. Thans is aan de orde Hoofdstuk VII B (Departement van Financiën.
•De algemeene beraadslagingen worden geopend over Hoofdstuk VII B (Departement van Finantiën) De Heer 's Jacob had liever gewenscht, dat de Minister de Kamer in zijne aanspraak niet aan banden had gelegd, ten aanzien van zgne plannen nopens het belastingstelsel; alsof de Kamer nu zou moeten goedkeuren plannen, die zij niot kent. De Minister hoopt het jaar 1870 te zullen doorworstelen zonder verhooging van belastingen. Spr. wil aannemen, dat dit mogelijk zal zijn, maar de Minister heeft in de toekomst het oog op bezuiniging en toeneming der inkomsten. Let spreker echter op onze finantiële geschiedenis, dan zijn onze uitgaven steeds vermeerderd, niettegenstaande de amortisatie der schuld. Wij hebben de accijnsen afgeschaft, aan gemeenten rijksinkomsten afgestaan, veel voor onze defensie over gehad, enz. en een wissel op de toekomst getrokken voor de constructie van openbare werken. Hij vraagt dus waarop wrj in de toekomst zullen bezuinigen, voor zoo ver 's lands eer en 's lands belang dit toelaten? Uit het oogpunt van bezuiniging heeft hij dus nog weinig vertrouwen in de toezeggingen des Ministers. En hij twijfelt er aan of de belasting-plannen van den Minister wel veel bijval bij de Kamer zullen vinden. De Minister van Finantiën komt al dadelijk op tegen de bewering van den vorigen spreker, alsof de Minister bij Hoofdstuk VIT B een votum van vertrouwen zou hebben verlangd. Alleen meende de Minister, dat men bij de behandeling der begrooting, over verschillende punten voor de toekomst het eens moest zgn, en dat het hem bij de behandeling der begrooting zou blqkon, of de Kamer met hem wilde medewerken. De Kamer heeft reeds de meeste uitgaven toegestaan en zelfs eenige amendementen tot vermindering daarvan aangenomen. Dus is de Kamer met den Minister medegegaan, en is zelfs verder gegaan dan hij mogt verwachten. In net algemeen is 's Ministers streven, om in de eerste plaats vermindering van uitgaven te verkrijgen, door de Kamer ondersteund. Het is niet zgne bedoeling, dat door aanneming van dit Hoofdstuk, door de Kamer eene goedkeuring zou worden verleend op een belastingstelsel, dat nog niet is aangeboden, en waaromtrent de Minister slechts eenige denkbeelden heeft ontwikkeld. Het zou toch ongerijmd zijn dit van de Kamer te verlangen. De Heer v. Zinnicq Bergmann merkt op, dat al hetgeen omtrent het belastingstelsel is ontwikkeld, niet veel zal opleveren. Er zgn allerlei plannen ontwikkeld, ieder wil iets anders, maar meer opbrengst zal er niet gemakkelijk komen. Ja, als men er de gouden huissieraden der Friesche en Groningsche boeren in betrekt, zou er welligt een millioen meer zijn te ontvangen. Ook van bezuiniging is niet veel gekomen. Hg treedt ook in eene verderere uiteenzetting van «'s Ministers vermoedelijke plannen ten aanzien van het belastingstelsel, die hij afkeurt, en over het karakter der grondbelasting. De Voorzitter merkt op, dat nu alleen aan de orde is Hoofdstuk VIIB, en dat daarbij wel over de rigting van den Minister van Finantiën, maar niet over het geheele belastingstelsel in détails kan worden getreden. De Hr. v. Zinnicq Bergmank meent, dat die uiteenzetting noodig is om te komen tot een resultaat over de rigting van den Minister.
De Voorzitter herhaalt, dat de algemeene rigting ter sprake kan komen, maar niet de détails, zoo als b. v. de vraag, of de grondbelasting is eene belasting of eene grondrente, enz. Hij zou dus den spreker, indien hrj op dien voet voortging, in zijn verder betoog moeten storen. De Hr. v. Zinnicq Bergmann zegt, dat hij dan niets meer kan uiteenzetten, maar dat hij zich zal onderwerpen (Algemeene hilariteit in de kamer en op do tribune). Spreker vervolgt: Het resultaat is, dat hij eene verklaring van den Minister wenscht of deze ontkent met zijn ambtgenoot voor koloniën, dat er splitsing moet zijn tusschen de inkomsten uit de Oost, waarvan hot gevolg zal zijn, dat niet alle overschotten uit Oost-Indië tot onze inkomsten zullen behooren.
De Voorzitter verzoekt, dat men zich op de tribune der snelschrrjvers zal onthouden van teekenen van goed- of afkeuring. De Heer van Golibteiv had de rede van den Minister bij de algemeene beschouwingen aanvankelijk ook opgevat als eene nitnoodiging om verminderingen in de begrooting te brengen; naderhand is spreker van zienswijze veranderd, want hij kon niet denken, dat de Minister ons zou uitnoodigen om zgn eigen begrooting te verminderen. Maar nu zegt de Minister* weder : de Kamer heeft wel verminderingen aangenomen en is mij dus gevolgd op mijn weg. Spr. vindt daarin eene vreemde houding. De Heer van Voorthuysen zal ook een enkel woord in het midden brengen over de zonderlinge citnoodiging bg de algemeeno beraadslagingen over de begrooting, om de aanvragen te verminderen van den Minister zelven of van diens ambtgenooten. Hij had dit aanvankelijk ook niet zoo opgevat, maar nu zegt do Minister, dat er wel niet veel bezuinigd is, maar dat de begrooting niet is verhoogd, iets dat een bijna ondenkbare zaak zou zijn. Intusschen neeft de Minister ons nu ook losgemaakt van de goedkeuring van zgn stelsel nopens de belasting en spreker zal voor do begrooting stemmen. De Heer 's Jacob handhaaft de opvatting, dio hij in zijne eerste rede gegeven heeft over do uitnoodiging van den Ministor van Financiën bij de algemeene beraadslagingen, De Heer van Houten protesteert tegen de uitdrukking van den Minister, alsof de Kamer één amendement tot vermindering had aangenomen, waarvan zij de portee niet heeft gevoeld. Dit slaat stellig op het amendement van den Heer van Lynden, Dij de discussie over de Herv. Eeredienst, maar spreker, die daartoe heeft medegewerkt, heeft die portee zeer goed begrepen. Intusschen heeft de Minisier nu de stem over zijue begrooting losgemaakt van zijne finantiële plannen; daardoor is dit Hoofdstuk een bloote finantiële administratieve wet geworden en als zoodanig alleen zal hij er voor stemmen. De Minister van Finantiën meent nog een enkel woord te moeten antwoorden op do ontwikkelde stelling, dat het stelsel van den Minister wel is, om niet meer'uit te geven, maar dat men toch voorziet dat de belastingen zullen moeten worden verhoogd. Hierop moet hij antwoorden dat zij die met hem inzien, dat er niet te veel te rekenen is op de hulpbronnen van Nederlandsch-Indië, met hem krachtig moeten medewerken tot bezuiniging. Dat neemt niet weg dat hij niet ssou terugdeinzen verhooging van lasten voor te dragen indien het hem Mg ken magt dat dit noodig ware tot vermeer-, dering van productieve uitgaven. Wat aangaat de opmerking van sommige sprekers ten opzigte van het stelsel van den Minister, merkt deze op, dat, wat de inkomsten betreft, wij in den laatsten tijd zeer zijn vooruitgegaan. Wij hebben in dat opzigt een greoten stap voorwaarts gedaan. De middelen zijn werkelijk vooruitgegaan en, zco wij in dat opzigt in IS7O ten minste niet stilstaan, dan zijn wrj in allen gevalle toch vooruitgetreden. Als hij der vergadering de verzekering kan geven dat het sluiten van ink. en uitg. niet meer zoo uitsluitend van de Indische baten afhangt en net verschil slechts 4 a 5 millioen bedraagt, dan heeft men een toestand verkregen, waarvan men slechts weinige jaren geleden zelfs niet kon droomen. Hg blijft in het belang van 's lands finantiën het wenschelg'k achten, dat er eene zekere Bom als bijdrage van do koloniën wordt aangenomen, maar dat neemt niet weg dat als de koloniale hulpbronnen uog meer opleveren, er dan naar omstandigheden moet wordon gehandeld en men dat dan ten het moederland of de koloniën moet aanwenden. Het komt" ei du, h-"t wrst op aan te bepalen, wolke som op verstan ; van de koloniën kan t worden « t 'de "Heer vau i. :, dat die spreker SrJJ» g ft wel gesproken » «ijn stelsel om zoo» voel imtgeïyk t* h- ■'>.••■,.„, !fl|9M >■„ UM MM >->■
gogaan dan hij had gedacht, maar hij heeft daarbij niet op het oog gehad de afkeuring van een aangenomen amendement. Hij hoeft er alleen op gewezen, dat do Kamer in het stelsel van bezuinigen in sommige opzigten verder is gegaan dau bij de begrooting is voorgedragen en daaruit hoeft de Minister afgeleid, dat do Kamer getoond heeft zijne finantiëio beginselen, ten m'nste in dat opzigt, niet af te koureu. De Heer BeÉcmann vindt, nadat do Voorzitter hem straks tot do orde geroepen heeft, geen vrijhoid, om in verdere discussie to treden. Hg' zal dus den Minister niot beantwoorden en ziet van het woord af.
Do Voorzitter merkt op, dat hij de vrijheid van discussio volstrekt niet belemmeren wil, maar dat hij zich verpligt acht, als een lid van de in behandeling zijnde begrooting afwijkt, hem daarop opmerkzaam te maken De Heer Idzekda zal stemmen voor de begrooting, maar hij moot daarbij to kennen geven dat de plannen, door den Minister ontwikkeld, noch in noch buiten de Kamer goedkeuring hebben erlangd. Als hij voorstemt, dan heeft dit alleen teu dool, den Minister den tijd te laten, zijne aan te bieden plannen te beramen. De Minister zegt wel dat hij hoop heeft door meerdere inkomsten hier ton lande en baten uit Oo3t- Indië in de dienst to veorzien, maar spreker hoopt dat dit den Minister niet zal afschrikken om zijne plannen te ontwerpen. Spreker is toch doordrongen van de behoefte aan eene geheele herziening van ons belastingstelsel. Algemeon gevoelt mende dringende noodzakelijkheid daarvan, en hij meent dat men ook niet uit het oog mag verliezen de voreeniging van werklieden die hier en daar plaatst vindt, zoodat men niet mag ontkennen, dat er groote behoefte bestaat, om de belasting op de eersto levensbehoeften af te schaffen. Het is dus in de verwachting, dat de Minister op een en ander letten zal, dat ook hij voor het ontwerp zal stemmen. De Heer Hasselman kan zich zeer goed vereenigen met het denkbeeld vau den Minister, om zooveel mogelijk de uitgaven in te krimpen en daarop te bezuinigen. Maar hij is het minder eens met 's Ministers denkbeold, dat er, zoo noodig, tot verhooging der belastingen moet worden overgegaan. Hij kan volstrekt niot inzien, waarom onze overzeesche bezittingen niet tot voorziening van de uitgaven in het Moederland zouden mogen bijdragen. Bij een doelmatig beheer aldaar on bij het aannemen van eene gezonde staatkunde, ziet hij niet in waarom wij ons zouden versteken van eene bron, die gedurende 30 of 40 jaren zoo mildelijk heeft gevloeid. Hij ten minste zou er gewetensbezwaar in vinden de natie hooger to belasten. Hij zou de aanneming van het stelsel van den Minister, ten opzigte van de Indische bijdragen, eene ziekelijke philantropie noemen en men zou ras inzien, dat men zich aan eeno schromelijke vergissing had schuldig gemaakt. Nu zegt de Minister wel, dat, als eene vaste bijdrago wordt gegeven, men dan later zal kunnen beschikken over het overschot, hotzij voor Indië, hetzij voor het Moederland, maar hij doet opmerken dat, als in de behoefte van Indië is voorzien, er dan geene meerdere uitgaven voor de overzeesche bezittingen noodig zijn. Hij is dus tegen het denkbeeld, om heil te zoeken in eene verhooging van belasting, en meent veeleer dat men met het oog op het belang van Java en van het Moederland het tot hiertoe gevolgde stelsel moet volhouden. Ook in Indië kunnen verbeteringen worden ingevoerd. En hg' houdt zich verzekerd dat, al* men dien weg inslaat, hier te lande geene verhooging van lasten noodig zal zijn. De Heer Heydenruck zegt, dat hij het geheel eens is met de Heeren Idzerda en van Houten. Die leden hebben echter de vraag nopens het beloid van den Minister, afgescheiden van de cijfers der begrooting. Zij beschouwen dus dit hoofdstuk als eene soort van credietwet Het komt hem voor, dat die beide leden geen grooter slag aan den Minister kunnen toebrengen dan de wrjze, waarop zij zich nu voor het ontwerp verklaren. Nu toch zullen zij deze begrooting toestaan, zonder eenige politieke beteekenis daaraan te geven. Dat is eene wijze om de Regering te verzwakken, die hr] zich niet zou veroorloven. De Minister van Finantiën zal niet terugtreden op het gebied van het koloniale stelsel door hem aangekleefd, maar ij merkt aan dat de voorlaatste spreker, die zelf Minister is geweest, den gang der finantiën heeft kunnen nagaan. Hij herinnert , dat de prijzen der producten in Indië zelf afhankelijk zijn van omstandighoden, en dat er dus volstrekt geen waarborg bestaat, wat zij zullen opbrengen. Juist met net oog op de onzekere kansrekening der O. I. baten, is het pligt zich zoo veel mogelijk daaraan te onttrekken. De Heer Hasselman antwoordt, dat hij den Minister met verbazing heeft gehoord. Hij wijst er op, dat de uitgaven in Indië wel hoog zijn opgevoerd, maar dat de koloniën ook enorme hooge renten opleveren. Hij is wel 5 a 6 maanden Minister geweest, maar gedurende dien tijd kon hij onmogelijk groote verandering in den staat van zaken brengen; maar dit wil hij wel zeggen, dat hij in dien tijd het Indisch bestuur wel heeft gewezen op de mogelijkheid, om in vele takken der administratie verbetering te brengen, en daardoor de inkomsten van den Oost te vermeerdoren. Bovendien is eene ondervinding van 40 jaar daar, om te bewijzen, dat er steeds enorme overschotten uit O. Indië zijn geweest. Indië is afhankelijk van Nederland, van onze kapitalen, en spreker kan dus niet inzien, dat wij, bij de uitmuntende ressources die wij bezitten, eene bron zouden moeten sluiten, waaraan wij zooveel te danken hebben. Naar zgne overtuiging zijn vele instellingen in ïndië voor groote vereenvoudiging vatbaar, en kunnen vele takken aldaar nog veel meer bloeijen. Tot staving van die meening, beroept hij zich op de adressen van kamers van koophandel, uit Indië ontvangen. De Voorzitter verzoekt den leden, zich te willen onthouden van de behandeling van koloniale vraagstukken, die niet aan de orde zijn. Hijfheeft den vorigen Spreker niet tot de orde willen roepen, omdat de Minister van Finantiën zoo aanstonds den Spreker had beantwoord, waarop deze nu repliceerde. Hierop worden de algemeene beraadslagingen over dit artikel gesloten. Op de lste afdeeling (kosten van het departement), draagt de Minister op art. 2 (traetementen) eene noodzakelijk geworden verhooging van ƒ5OOO voor. De verdere afdeelingen omvattende de artikelen 2—44 worden zonder discussie aangenomen. Bij de Bste afdeeling posterijen bespreekt de Heer de Bruijn Kops de noodzakelijkheid tot herziening der postwet. Hij heeft met genoegen uit de latere rede van den Minister gezien, dat er eenige meerdere toenadering bestaat tot het denkbeeld van herziening en postvermindering dan aanvankelijk het geval was. Hij vraagt echter of wij een bepaald voorstel hebben tegemoet te zien.
De Heer Begram behoort tot hen, die voorstanders zijn van eene vereeniging der posterijen met de telegraphie, maar onderwerpt het denkbeeld aan den Minister als aanleiding tot vereenvoudiging en bezuiniging. De Heer Puls wijst op de noodzakelijkheid dat Amsterdam, Rotterdam en 's Hage in betere verbinding met de meer afgelegon gedeelten des lands komen, en vraagt of dat niet door nachttreinen zal kunnen geschieden. De Heer van Kerkwijk vestigt de aandacht op den ellendigen toestand van het postwezen op het eiland Goeree en Overrlakkee; op de meeste dorpen moeten de brieven 's avonds op den post bezorgd worden ten einde 's nachts of 's morgens vroeg naar het Dirkslandsche Sas vervoerd te worden. Van daar gaan zrj over Heivoet naar Rotterdam. Slechts éénmaal daags en alleen op die wijze kunnen aldaar brieven verzonden worden. De brieven van genoemd eiland naar Zeeland gaan over Rotterdam, Dordrecht, Moerdijk, Roozendaal en Bergen op Zoom en vervolgens naar Zeeland. Die brieven hebben daardoor twee of drie dagen,noodig niettegenstaande de afstand van b.v. Ouddorp naar Brouwershaven ongeveer 2a 3 uren is,van Herkingen naar Bruinisse 1 uur, enz. De brieven van Flakkee naar Noordbrabant maken ook den omweg over Rotterdam; een brief van Ooltgensplaat naar de Willemstad, een afstand van één uur, heeft twee dagen noodig. Een brief van oen dorp in het oostelijk gedeelte van het eiland gelegen naar dat in het westelijke, een afstand van 6 a 8 uren, moet 's avonds op den post gebragt worden en komt eerst ongeveer 20 uren later aan. Het vervoor van brieven geschiedt met voetboden; daar deze bijna altijd 's nachts loopen, is het vrij gevaarlijk er geld mede te verzenden. Men zou van rijkswege tot verbeteriug van dien toestand eene postdienst moeten oprigten tusschen Herkingen en Biuinisse en tusschen Ooltgensplaat en Willemstad. Do regering zegt, dat de correspondentie met Zeeland onbeduidend is, maar zij vergeet dat bij verbetering daarvan het aantal brieven steeds zal toenemen, en dat niet slechts Flakkee, maar ook Brielle en Rellovoetsluis daardoor gebaat zullen worden. De staat heeft het monopolie van het postvervoer en is daarom verpligt het zoo goed mogelijk te maken, al kost het ook wat geld. Do Heer Fokker verzoekt den Minister een onderzoek ia te stellen, om de spaarbanken in verband te brengen met de posterijen. De Minister geeft aan do Heor de Bruijn Kops de toezegging, dat eene herziening der postwet nog in dit zittingjaar zal worden aangeboden om met 1871 in werking te kunnen treden. Nopens het gezegde van den Heer Begram meent de Minister, dat de administratie der posterijen behoort afgescheiden te zijn van de telegraphie. De Minister zal de wenken van de Heeren Pijls en van Kerkwg'k gaarne in overweging nemen. Er is eene reoïganieatie der postdienst op til on dan zal hij dat alles nagaan, en als het ongerief door het deen loopen van nachttreinen kan verholpen wordeni zal de Minister zien daaraan te voldoen. Ook zal het de aandacht des Ministers niet ontgaan te letten op hetgeen, waarop door den Heer Fokker gewezen is. Daarna worden de artt. 45—62 goedgokeurd. 9de Afdeeling (Telographio, enz.) De Heer Blom heeft verleden jaar de aandacht des Ministers, onder wien toen de telegraphie ressorteerde, gevestigd op de wenschelükheid vaneene telegraphiBehe verbinding der Brouwerchavensche en Texelsche zeegaten met de kautoren Brouwershaven en Nieuwe Diep. Hg heeft toen speciaaljaangedrongeu op eene telegraaphlgn tusschen den vuurtoren op Schouwen eu Brouwershaven, 4 uur afstands daarvan verwnd-rd. üe toenmalige Minister antwoordde, dat hg' die opmerkingen in overweging zou nemen. Lr is echter sedert niets van gekomen. Spr. komt dus met aandrang op deze zaak bg' dezen Minister terug en beveelt ze hem ten sterkste aan De Heer van Houten doet uitkomen, dat zien dagelijks klagten herhalen uit de noorder provinciën over de late bezorging van telegrammen. In den rogólblgvon dépêches uit den den Haag 2, 3 a 4 uur onderweg, zonder dat er eenige stoornis op de lgn bestaat. Hg vraagt nu of er geene maatregelen kunnen wordon genomon om daarin te voorzien; zoo niet, dan spoort hij den Minister aan des noods door eene Buppletoire begreoting voorzioning aan to brengen. Anders toch gaat een groot doe} van het tut der telegïaphea verloren. De HeerID3ERDA vestigt de aandacht op het werischolgke, om ook op de tussohanstations der staatsspoorwegon telegrammen te kunnon afgeven en oatvangon. . De Heer van Kkhkwij k merkt op, dat hij in het voorl. verslag reeds de aand acht gevestigd heeft op de oprigting van* een telegraanhkantoör te Werkendam. De regering geeft et-n leer bemoedigend antwoord. Spr- kor wijst er echter op, dat kosten aan . rdin, om don toe- Nieuwe M ' ortrasring vati een barigt koet het «j> wolilgt Spteker tou MMtan E* yntfUilX van ■■:.'.'. oftiNW lijthV U'gir.ahl.J-jV.'-u i-l> I Flakkée, en herinnert dat Gedop. Staten van Z.-Holland in het i bolang der visscherij te Miidelharnis, een kantoor hadden verlangd. Hij staat stil bij het gewigt van zoodanig kantoor, daar Middelharnis eu Sommcisdijk bgna 6000' zielen tellen, en Odue Tonge eene groote korenmarkt heeft. Spreker meeat, dat de kosten vaa aanleg eeaer lijn naar Flakkéo zoo hoog niot behoeveu te zijn, wauueur mei die vaa Zevenbergen .., Willemstad naar de genoemde plaatsen voert, lioveodiou zon muil iv geval vau oorlog, do forten te WüloiustaTi en O'itgonsplaat met elkander kunnen verblmtffn, en de Willemstad over Rotterdam met Z.-Holland. Spreker dringt op zijn verlangen door onderscheiden overwegingen aan; op het geheele eiland Flakkee is maar één telegraaphkantoor en Goeree en Uverflakkee heeft geen het minste voordeel vau de waterwegen en spoorwegen, dio van staatswege worden gemaakt. De Minister van Finantiën zul den wenk van den Heor Blom gaarne in overwoging nemen. In antwoord aan deu Heer van Houten zegt hij, dat bij onderzoek is gebleken, dat de meeste telegrammen in do noordelijke provinciën, waarover geklaagd wordt, zijn afgegeven tusschen vier en vijf ure, en daar zij over het kantoor te Amsterdam moeten, zoo is daar met de beurs als anderzins ophooping, en moet de een op den ander wachten. Het verlangen van den Heer v. Kerkwijk zal de Minister in overweging nomen. Alle verdere onderafdeelingen en artt. worden daarop aan: genomen. Bij don considerans zegt do Heer Luijben , dat hij van den Minister vau finantiën vernomen heeft, dat hg het omtrent de koloniale bijdrage eens is met zijn ambtgenoot van koloniën, en dat wij ook vooreerst bij het stggen der behoeften in Indie geene groote kolonialo bijdragen meer te wachten hebben. Dit keurt hij zeor af. De Voorzitter moet den Spreker doen opmerkon, dat het nu niet het oogenblik is om in dergelijke algemeene beschouwingen bij den considerans te treden. '■ , De Heer Lt/hben zal dan besluiten met te zeggen, dat.nrj in de beschouwingen van den Minister op koloniaal hnantieel gebied niet kan berusten, hij keurt het af dat hij die politiek is toegedaan, als blijk daarvan zal hg' tegon de begrooting stemmen. „ . . „ In omvraag gebragt, wordt het hoofdstuk fanantien aangenomen met 47 tegen 30 stemmen. ; "• foor de Heeren: Kerstcos, v. d. Putte, Hingst. Kalff, Rombach, Dumbar, v. d. Maesen, Bots, Moens, v. d. Linden, lhorbecke, Wijbenga, v. Kerkwijk, Storm, Stieltjes, Keemskerk Bz., Dam, Gratama. Bichon, Blussé, Knoop, Mirandolle, Viruly, Jonckbloet, Fokker, v. Eek, van HouteD, Pijls, Cremere.de Roo, Lenting. v. Beyma, de Bruiju Kops, Westcrhoff, Sloet, Sandberg. de Bieberstein.Blom, Guijé.v.Blomv.Voorthuijzen,ldzerd&, de Lange, v. Delden, Comelis, Zijlker en de Voorzitter. Tegen de Heeren: Smitz, v. Zinnicq Bergmann, v. Wassenaer Catwijck, v. Sijpeeteyn, Heemskerk Az., v. Goltsteyn, Heydenrijck, v. Nispen, Kien, Taets, v. Naamen, Hardenbroek, v. d. Does, Nierstrasz, Begram, Insinger, Verheijen, 's Jacob, de Brauw, de Casembroot, van Loon, v. Kuyk, Saaymans Vader, Borret, van der Hucht, Hasselman, Hoffmann, v. Lynden, Haitmans en Luyben. • , . , , Morgen ten 11 ure is aan de orde de algemeene beraadslaging over hoofdstuk IX (koloniën).
---

