DE AFSCHAFFING DER DOODSTRAF.
De regering heeft zich bij de toelichting van haar wetsvoorstel zeer teregt op een praktisch standpunt geplaatst. De memorie tot het ontwerp, dat zelf slechts acht artikelen bevat, is een uitgebreide arbeid, welke in 24 folio bladzijden eene uitnemende bydrage levert tot het onderwerp en den ministers en den ambtenaren, van wie zij is uitgegaan, tot eere strekt. Deze uitvoerige toelichting verlaat echter slechts zelden het terrein der werkelijkheid, om het vage veld der bespiegelingen te betreden, waarvoor toch bij dit onderwerp de verleiding zoo groot is. En zelft daar, waar zy een meor wijsgeerig deel van het vraagstuk behandelt, zoo als het doel van de straf (§ 8) is zy' niet alleen uiterst beknopt, maar munt zij ook uit door eene helderheid, die men te vergeefs zal zoeken in de meeste der Duitsche regtsbronnen.welke in ruime mate bij hare zamonßtelling zijn geraadploegd.Ware het stuk eene wetenschappelijke verhandeling wrj zouden met eenig regt kunnen gispen, dat hot gebruik dier bronnen zich nu en dan verraadt in woorden als «nimmermeer*' en iigenoegdoening." In een regeringsstuk is echter de vorm zoo zeer byzaak, dat men zich moet vergenoegen met den vromen wensch, dat de byïagou tot de Staatscourant, zijn zij al geen voorbeelden • van gooden stijl eu zuiver taalgebruik, dan toch geene kakographiên worden. De memorie van toelichting, zeiden wij, verdedigt de afschaffing der doodstraf vooral van oen praktisch staudpunt.Na eene vrij korte uiteenzetting van de geschiedenis van dit vraagstuk, voer zoo verre de Nederlandsche wetgeving betreft, en eene moer uitvoerige vermeldirg van de beweging, welke to dien aanzien zoowel in de vreemdo wotgevingen wordt waargenomen, als in de werken der wetenschap en onder de verlichte en beschaafdo klassen der maatschappij merkbaar is, wordt de doodstraf getootst aan de beginselen der nieuwe straflücr oa aan de veroischten Tan een deugdelijk strafstelsel, om ten slotte aan een orderzoek naar hare noodzakelijkheid in onzen tegenwoordigen toestand'te worden onderworpen. Het laatste gedeelte wordt ingenomen door oeno toelichting der artikelen en eene verdediging van de uitzonderingen op do afschaffing bij het wctsontworp voorgesteld, en van de straffen, die de doodstraf moeten vervangen. Do hoofdpunten, de kom der toelichting betreft dus de b eide vragen : Is de doodstraf een aanbevelenswaardige straf'? Is zij eene noodzakelijke straf? Wij gclooven, dat de regering te regt zich vooral tot deze twee vragen bepaald heeft, van welke, naar ouze meening, de laatste diegene is, van welker beslissing eigen lijk het geheele vraagstuk afhangt. Dit is het eenig vruchtbare tcnein in deze materie, en de fout der meeste voorstanders der afscliaffirg in vroegeren tijd bestond dan ook daarin, dat zij zich te veel op een philosopbisch standpunt hebben geplaatst en persoonlijke beschouwingen tot uitgangspunt namen, die weinig in staat waren den overtuigenden invloed te oefenen, die de oudorvindirg oplevert. Zoo lang toch de discussie zich bleef bewegen om de vragen of do maatschappij geregtigd is het leven van een monsch, om welko reden dan ook, af te snijden, zoolang de doodstraf bestreden werd op grond van een verondersteld contrat social, waarbij niemand kon geacht worden zelfs zijn leven voor de maatschappelijke orde te hebben verpand zoolang kon de wensch naar afschaffing niet populair worden. De voorbijgaande verschijnselen in de wetgevingen, die de doodstraf ophieven waren dan ook niet het gevolg van eeno volksovertuiging maar de toepassing van het denkbeeld van regeringen, die e'en philosopbisch karakter hadden en instellingen opdrongen, waarvoor hun tijd niet rijp was. ïeccaria, do groote criininalist cf liever hervormer van het si raf wezen der vorige eeuw, de eerste, wiens pleidooi togen de doodstraf een grooten indruk te weeg bragt, oefende dan ook meer invlood uit op de vorsten en de geleorden, dan op het volk, ca do eerste pogingen om zyne denkboeldeu te verwezonlijkon wa>-en onvruchtbaar, ja somtijds belagcholijk. Klibaseth van Rusland, liet geen enkel doedvonnis ten uitvoer brengen, doch ontelbaar was het aantal dergenon, dio zij in de woestenijen van Siboriü liet wegkwijnen Joteph II schafte in Oostenrijk de doodstraf'af, doch met zoo weinig gevolg, dat zijn opvolger Leopold haar ongestoord weder kon invoeren, nadat hij als groothertog van loskanen hot schavot had afgebroken. Tijdens de Fransche omwenteling werd de afschaffing herhaaldelijk verlangd, en vond zelfs een voorstander iv Robospiarre, natuurlijk vóór het tijdperk der Terreur, on toen de Convention nationale in 1795 een Code Pónal vaststelde, was een harer laatste daden de afschaffing in beginsol aan te nomen, doch haar uit te stellen tot de paix générale. De vruchteloosheid van al deze pogingen om Beccaria's ideaal tot werkelijkheid te maken, sproot hoofdzakelijk voort uit den onvasten grondslag, waarop de afschaffers steunden en uit de weinigo populariteit, welko philosophische ftelsels, als dat van het contrat social genoten en gTocheUblcven do afschaffers nog langen tijd dit standpunt Innemen en zoo dikwijls ook iv ons land bij de behandeling van een nieuw strafwetboek van de doodstraf sprake was, vindt men de sporen daarvan terug. Zoo leest men in de verslagen der Tweede Kamer over den eersten titel van het Ontwerp- Wetboek van Strafregt van 1839, dat m de lste afdeeling: ,drie leden der raaat.chnppij het regt met toekenden om iemand het loven to benemen", en dat in de vierde afdeeling «een der kden, die zich tegen deze straf verklaarde geheel he regt der maatschappij weersprak tot het VM stellen derze ve. (2) De Nederlandsche ministers vau justitie, die eene herziening van het strafregt beproefden en daarbij natuurlijk ook het vraatrstuk der doodstraf moesten ontmoeten, sloegen een geheel anJoren weg in, en stelden taregt de vraag der naodzakelWieid op don voorgrond. Ofschoon de meeste hunner wel iv beginsel tégen die straf gezind waren, meenden echter allen met de groot» meerderheid der Tweede Kamer, dat «de maatschappij voorde geheele afschaffing nog niet rijp was." Zoo zeide deu lsten Junij 1840 de minister van justitie de Joage van Campons Nieuwland : 'Ik schroom niet aan UEd. Mog. te belijden, dat het een mijner vurigste wenseben altijd geweest is, nog eens te mogen medewerken tot de geheele afschaffirg van dit verschrikkelijke uiterste vau alle maats chappelyk vermogen, en dat ik het als de eerekroon van u.iju vaderland zal beschouwen, indien — niet
(1) In xijn werkje De' delitti e dolle pene, in 1764 verschenen. *2) Zie Voordvin, Getchkdenit en Beginselen der Ned, Mbotktn, XI bl. « til 4«.
voorbijgaande, zooals in enkele landen van ons werelddeel, maar blijvend en met heilzaam gevolg — het voorbeeld mogt gegeven kunnen worden. Maar na de meest ernstige ovorweging, heeft men den stand der maatschappij in onze dagen bij eon grootzedonbederf en gemis van beginseleD, bij zoo veel overspanning en opwinding, niet rijp geoordoeld om tot den grooten maatregel eener geheele afschaffing to durven overgaan." Toen zeven jaren later een nieuw ontwerp in behandeling kwam, achtte de minister van justitie den ty'd evonzcor niet rijp voor de afschaffing. In 1854. bij do behandeling van wijzigingen in den Code Penal, maakte do minister Donker Curtius zich van het vraagstuk af door te zeggen, dat hij »het onnoodig achtte zich op het zoo wijde veld der bespiegelingen, dat de doodstraf oplevert" te begeven, ofschoon hij er bijvoegdo, dat de regering geen voorstander van de straf was. Bij de laatste vruchtelooze poging, om een nieuw strafwetboek in te voeren — die van den minister Boot in 1859 — vindt men wederom de verklaring, dat *de toestaud en behoefte onzer maatschappij de afschaffing vooralsnog niet gedoogen", en meende de minister te kunnen volstaan met dezo korte toelichting: //Het zal niet verwacht worden, dat hier een opzettelijk onderzoek geschiede omtrent de vraag, of de maatschappij het regt heeft dezo straf to bedreigen, en of zij behoort behouden te bly'von (!)".
Het Btandpunt dier verschillende ministers was dus vrij negatief. Zij vermoeiden zich niet met eene breede uiteenzetting van al wat voor hot behond van *dit verschrikkelijk uiterste van alle maatschappelijk vermogen" pleitte, zij vergenoegden zich met naast hun zeer loffelijken tegenzin tegen het vergieten van het bloed eens medemetschcii, hunne overtuiging to kenuon te geven, dat zulk een uiterste in sommige gevallen onmisbaar was. Twintig of dertig jaar geloden konden zij inderdaad daarmede volstaan, omdat de rodeneringen des afschaffers zich nog te veel op het terrein van algemeenheden en wijsgeerige stelsels bewogen, om eeno meer gezette wederlegging noodig to maken. Don toenmaligen ministers kan men dus hun laconisme minder euvel duiden.
Anders echter was het in de laatste twintig jaren, wolkeop het gebied van het strafregt van het grootste gewigt waren en inzonderheid, wat de doodstraf betreft, een aanmerkelijken vooruitgang aanwijzen. Men begon toen voor goed te breken met de bespiegelende beoefening van het strafregt, om het van de practische zijde to beschouwen. De verbeteringen, in de strafwetten van bijna alle volkeren aangebragt, de afschaffing van do doodstraf voor vele misdrijven, waartegen zij vroeger bedreigd was, de invloed van de verbeteringstheorie by de handhaving der maatschappelijke orde, maakten het voor de tegenstanders der levensstraf mogelijk zich op eon ander terrein te plaatsen en krachtiger wapenen te bezigen dan die ontleond waron aan het arsenaal der vroegere maatschappelijke theoriën. Reeds in 1854 en zeker in 1859 was de rigting o verheerschend geworden, die men dan ook reeds in de Annolalions sur la theorie du Code Pénal de Chauveau en Helie, van den Luikschon hoogleeraar Nypels (1850) vindt aangowezen eu gevolgd, met eeno opgave van zeer belangryke statististieke gegevens. Het wekt daarom bevreemding, dat onze ministers van dio jaren zich hunne taak zoo ligt hebben gemaakt en dat aelfs nog in 1859 kon gezegd worden, dat //een opzottelijk onderzoek naar de vraag, of de doodstraf behoort behouden te blyvuu, niet zou verwacht worden." De afkeuring , die omtrent deze woorden in de memorie van toelichting tot het thans ingediende ontwerp doorstraalt, kunnen wy' slechts beamen.
Do grooto stoot werd aan het vraagstuk eerst gegeven door het uitstekende werkje vau den onlangs overleden Heidelbergschen hoogleeraar Mittermaier, die, na eer«,t zelf de doodstraf noodzakelijk to hebben geacht, in 1862 allo bouwstoffen verzamelde, welko tot op dien tijd door ervaring en wetenschap waren opgeloverd en hem tot een warm tegenstander hadden gemaakt. Die arbeid, in de volgende jaren door hem in de Allg. Deutsche Strafrechtszeilung aangevuld, hoeft er inzonderheid toe bijgedragen om de kwestie der afschaffing te populariseren en O]) praktische grondslagen to vestigen. Ook voor do ministers, van wie het ontwerp uitgaat, dat thans aan de orde is, heeft Mittermaior grootendeels de materialen geleverd voor eene an dore overtuiging dan die hunner voorgangers, namelijk dat de Nederlandscho maatschappij thans rijp is voor de afschaffing der doodstraf.
(3) T. a. p. bl. 97.
---

BUITENLAND. Groot-Brittaanie.
Het telegram van den Ber'.ijnschen correspondent der Times, bengtendo dat Keizer Napoleon aan de verschillende groote mogendheden oen plan van algemeeno ontwapening heeft voorgesteld, heeU al de Engelsche dagbladen in beweging gebragt. Het zal vooreerst wel onmogelijk zijn na te "gaan of dit voorstel werkelijk gedaan is, doch onwaarschijnlijk is het niet. De Keizer heeft er steeds veel van gehouden door congressen of onderlinge overeenkomsten den toestand van Europa te regelen, en het is misschien niet te veel gezegd , dat de Keizer de eenige man in Europa is die tegenwoordig nog aan congressen gelooft. Hetgeen buitendien het voorstel waarschijnlijk maakt is de iuwendigo toestand van Frankrijk. Dó conscriptie, de drukkende bepaling der mobiele garde nationale, en de verbazende oorlogs- budgetten, bobben meer dan iets bijgedragen, om den Keizer impopulair te maken by de landelijke bevolking, ca dezo is de grootste steun van het tweede keizerryk. Do conscriptie is het zwaard van Damocles dat elk huisgezin op het land boven het hoofd hangt, en byde tegenwoordige schaarschte vau boerenarbeiders is dó ontevredenheid der landbouwers begrijpelijk De eisch der oppositie, om vermindering: der oorlogslasten en gedeeltelijke opbel ing vaa het staande leger heeft de groote menigte bekoorden het zou zeker met weinig handig van den Keizer zijn alshii de beste kaart zijner tegenpartij wist te troeven door zelf eene dTkte^m^^ Frankrijk. - Engeland mwJUf^SBMSSt^ dacht op de mogelijkheid van zijn voorstel, dan on de redenen die hem genoopt hebben het te doen, eu de nieenfng der Engelsche pers is met ter gunste der praktische uitvoerbaarheid van zyn plan: nvords, words, words" zegt zii matiwi* De Pall Mali Gazelle toont, op overtuigende wi^JjK moeijelijkheden aan welke dit plan in de7wëfStaTll„s an^fb v ,s altijd iv den een of anderen oorlog gewikkeld, en de "zeuue uitgestrektheid van zijn grondgebied plaatst het in geheel andere omstandigheden dan een kleineren staat.Wat derhalve inbe eene land ontwapening heet kan denzelfden naam in een naburig land met draden. Mot Polen aan de eene zijde en c°*tnaffia aan de andere heeft Ruslatd, zoo het wil MH»ï„ k. I groot leger noodig, en derhalve kan dit fc\tn™'reZverbond treden. Doch indien Rusland zijn Wer helmmH,«l Oostenrijk dan ooit willen ontwapenen ? I., iÏÏi,n n f' ?l gewapend blijft, gelooft nieu dK'pSffX?3dïï£ naar hnis zal zenden. En als dat nitetekendSWsUehê eger, met «yn voortreffelijk kader officieren* besteaT WHft ,s er dan iemand die gelooft, dat Frankrijk , mS outwapenen za ? Indien de groote mogendheden tot hé vredeverbond toetreden, dan zullen zij eene onderlinge verzet erimY-inaatschapp.j moeten vormen en elkander het Wijvend SSSJTdeV tegenwoordig grenzen moeten waarborgen. Gelooft echter iemand, dat Pruisen dit zal kunnen doe^n, nu het de toe reding van Baden eu misschien van Beijefen tot den S oogenblik afwacht, om zich van Rome meestér te maken 't De Standard, het conservatievo oreaan, geeft ewentum, Q„„ bondig en helder overzigt van den toestand van Euro>am het onmogelijke ooner theoretische ontwapening aan tet™ nen. Het eene land heeft zijn geheel militai? systeem zóo georganiseerd, dat het bijna al zijne troepen naar huis v»n zenden, en echter in staat zal zijn om binnen veertien da£«n vier ot vijf ontzaggelijke logers op de been te brengen Pen ander land heeft nog niet den tijd of de middelen gehad om zijne legeiinngting volgens de behoeften der eeuw te hervormen, ten gevolge waarvau het, als het eens de soldaten naar huis zendt, eemgo maanden zou behoeven om een paar honderd durend man bijeen te lrcngeu. Ontwapening als oorzaak beteekeiit mets-, ontwapening als aovalg van eene verbeterde onderlinge Verhouding der ruken beteeként veel.
Met het oog op deze algomeene'ontwapening is de volgende beschrijving, welke de Dailg Neus geeft van een nieuw uitgevondon torpedo, allermerkwaardigst. Dit nieuwe vernielingswerktuig , zegt het Engelsche blad, is uitgevonden door den Heer Wbitohead, een Britsch ingenieur. Het eerste denkbeeld dezer veelbelovende ontdekking werd hem aan de hand gedaan door kapitein Luppis, van de Oostenrykscho vloot, die het plan vormde eon torpedo te maken, welke door stoom werd voortgedreven. De Heer Whitehead hoeft dit plan oenigzins gewyzigd. Hij heeft een torpedo gemaakt in den vorm van een grooten visch, welke in staat is op het water te drijven of zich, op welke diepte ook, onder het water voort te bewegen. Het voorste gedeelte van dezen vischtorpedo is gevuld mot dynamiet en nitro-glycerine; en de beweegkracht is in het achterste gedeelte aangebragt door de lucht zamen te persen. Door eene vernuftige vinding is de ingenieur in staat, dezen zwaard-visch elke beweging te geven, welke hij wenscht, on hem in eene rogto lijn of in een boog, af te zouden op hot schip, dat hy' vernielen wil. Geen schip kan zoo sterk gebouwd worden, of het moet zinken, zoodra de snuit van dezen torpedo de kiel aanraakt. De ingenieur wantrouwt de bescherming, welke de Britsche patent wet aan bolangrijke uitvindingen verleent, en hij houdt derhalve do mechanische coustructie dezer torpedo's zoo geheim mogelijk.
---

Duitschland.
De Weser Zeitung deelt in haar jongst verschonen nommor een en ander modo betreffende de proefnemingen, welke aan de monding der VVezer dezer dagen zijn geuomen met dregraketten, een nieuw werktuig om bij stranding op do kusthnlp te verleenen aan schipbreukelingen De hierbij gebezigde dreggen hobben vier armen; zij worden uitgeworpen om aan de manschap eener reddingsboot de zekerheid te geven, dat zij bij feilen storm en hooge zeo, beide op do kust staande, mot de boot uitkomen kan.
De proefnemingen, by sterken tegenwind genomen, hobben hot bewijs geleverd, dat eene reddingsboot door middel van de lijn aan de dreg bevestigd, uitgebragt kan worden tegen wind en stroom bij het zwaarste weder. Met den rakettoestel, bij do proefnemingen gebezigd, worden de dreggen 1200 voot ver in zee geworpen. Het hoofdbestuur der redding-maatschappij te Bremen gevestigd heeft onverwijld honderd dreg-raketten besteld, met het doel om die te verdeden onder de verschillende stations onder zijne directie. — Een telegram uit Basol brengt de treurige ty'ding, dat de Duitsche letterkundige en philoioog, professor Willem Wackernagel, te Basel, na eene ziekte van moerdero weken, op 21 dezer gestorven is. De overledene was den 2'isten April 1806 te Berlijn geboren, en iemand van groote bekwaamheden. In de laatste jaren (sedert 1835) was hy hoogleeraar in de Duitsche taal en letterkunde aan de universiteit te Basel.
— De spoorweglijn Liegnite-Luben zal volgons de Schlesisclie Zeitung op 23 dezer voor het verkeor worden geopend.
---

Oostenrijk.
Toen Z. M. do Keizer in Jaffa, dat gelyk bekend is de gevaarlijkste baren moet worden genoemd van de Middellandscho zoe, de stoomboot wilde bestijgen, was de zee zeer onstuimig. De consuls on do overige autoriteiten der stad gaven wel is waar den Keizer in overweging om do gevaarlijke onderneming der inscheping nit te stellen. Deze wilde er echter niet van hooren, maar stapte moedig in een bootje, dat, na een harden strijd met de baren, eindelijk het schip bereikte. De Keizer moest met touwen aan boord worden geheschen. Ook graaf v. Beust beproefde met graaf Andrassy om in een tweeden sloep den Keizt" te volgen, do.^h het bootie kon geen weerstand bieden aan do onstuimigheid der golven, werd met water govuld en moest weder torugkeeren en pogen den oever te bereiken. Geheel doorweekt van zeewater, waren de twee staatslieden zeer verblijd, bij de Franciscaner monniken in Jaffa een goed onderkomen te vinden. Zij zagen zich echter gedwongen hunne natte kleederen af te leggen en zich, bij gebrek aan wereldsche kleodij, to steken in do monnikspij der Franciscanen. Dij gelegenheid van het aannemen van het monuikenkleed, moet graaf v. Beust do woorden hebben gebezigd : »Do monniken zijn toch tot iets goed!" Het ultra-zaligmakende blad der Weener ultramontanen, het Vaterland, deelt deze anecdote met het meeste genoegen mede en ziet in de uiting van den rijkskanselier^ den waarborg voor de verdere waarachtigo behartiging der Katholieke belangen. So lass ihm doch das kindlkhe. Vergnügen' — De Wiener Presse deelt een particulier berigt mede uit Praag, meldende dat voor_ eenige dagen In genoemde stad eene Voreeniging tot handhaving der grondwet is geconstitueerd. De ieden dier vereeniging zijn allen Üuitschors. Uit de openingsrede, door den tijdelijken president gehouden, blijkt dat de voroeniging haar ontstaan verschuldigd is aan de pogingen, door de Bohoemsche partij in het werk gesteld om het Duitsche element te verdringen. Op den voorgrond Btaat trouw aan den Keizor en aan do grondwet, trouw aan de monarchie. Op die wijse hoopt men dien invloed uit te oefenen, welke noodig is om de Duitschers te beschermen tegen de steeds toenemende magt van het Boheemsche element. Wat betreft Stiermarken , daar is alles in rop'en roer, om zich de overwinning to bezorgen bij de aanstaande verkiezingen vau nieuwe leden in de plaats van de meerondeels ontbonden gemeenteraden. Allo partijen rusten zich toe ton strijde. De ultramontanen blijven niet achterlijk, maar vooraf reeds zeker zijnde, dat zij geone volledige overwinning zullen kunnen behalen, hebben zij het plan om slechts voor ongeveer eon derde gedeelte der opengevallen plaatsen candidaten te stellen en op hen al hunne krachten te vereenigen, ten einde althans hunne candidaten, en wel de beste onder de huunep, op het kussen te brengen. Het behoeft niet te wordpn gezegd, dat de andere partijen niet stilzitten, eu dat derhalve hef twintigtal candidaten, door de ultramontanen voorop gezet, nog niet gekozen is. De liberalen hebben veel steun, zoodat, om zoo te zeggen, de verkies zing van den Heer von Franck, den afgetreden burgemeester, als zeker mag beschouwd v/orden.
---

Italie.
Het te Napels verschijnende dagblad La Liberia bevat twee protesten tegen de ontbinding van het tegon-concilie. Het oersto protest is onderteekend door Ricciardi en AvezZfl"a' waarin wordt betoogd, dat die ontbinding moet worden beschouwd als eeno schending van het regt van'verconiging en do gastvrijheid, hetgeen des te betreurenswaardiger moet worden genoemd, dewijl zoovele vreemdelingen, mannen, uitmuntende door hunne bekwaamheden , geleerdheid, als audevzins, zich als genoodigden te Napels bevonden, tot bijwoning van het tegen-concilie. , . Het tweede protest, onderteekend door een groot aantal leden van het tegen-concilie, bevestigt het hier boven medegedeelde en voegt er bij, dat do ontbinding vau bet tegenconcilie is geschied op grond, dat eonige der aanwezigen, Fransche leden van de vergadering, den kreet hebben aangeheven van : Evviva la Francia republicana! en dat een Italiaan een kreet had geuit tegen de gevestigdo regering in Italië".
---

Frankrijk.
Uit het dezer dagen don Keizer aangeboden verslag over den staat en de werking der genootschappen tot wederkeerig hulpbetoon voor burgerlijke personeu, over 1868, blijkt, dat het aantal dier genootschappen in Frankrijk gedurende dat jaar met 259 is toegenomen en alzoo tot tot 6088 is geklommen. De gezamenlijko ontvangsten dier inrigtingen hobben ruim 15 millioen fres. bedragen," en het batig ovesschot der dieust is ruim 1,8(10,001) tres. — De Constitulionnel deelt onder dagteekening van 22 dezer liet volgende mode: «Het bevestigt zich dat er geene wijziging of verandering van het kabinet zal plaats hebben vóór dat de buitengowone zitting onzer wetgovende kamers geëindigd is. Doch er wordt beweerd dat do benoeming van het nieuwe kabinet zeer spoedig, uiterlijk twee of drie dagen, na de sluiting der zitting, zal volgen. In allen gevalle zou de Kamer eerst tegen 10 of 12 Januarij tot het houden der gewone zitting wordon zamen geroepen." —. Het Journal des Debats zegt: *Er word heden mdc voorzalen vsn het Wetgevend Ligchaam veel gesproken van een diner gisteren (den 21sten) op de Tuileriën aan een groot aantal feilen der Kantor gegeven. In de daarbij met do volksafgovaardigden gevoerde gesprekken gaf do Keizer te konpeu dat er vóflr de opening \*n do gewone zitting der wetgevende kamors zeer zeker een nieuw kabinet zou govorind worden." — Le Francais deelt drio nieuwo brieven van den bisschop van Orleans mede, die allen van 18 December uit Rome gedagteekend zijn. In een daarvan zegt do bisschop der redactie van het genoemdo dagblad dank voor het nist-opnemen in de kolommen daarvan van eene uitnoodiging tot het openen eener inschrijving, bestemd tot het aanbieden van oen eereblijk aan den prelaat. «Niots (zegt deze) strijdt meer met mijne gevoelens on denkbeelden, dan dergelijke manifestatiën." Dit schrijven behelst verder eenige spherpo uitdrukkingen ten aanzien Van l' Ur\vert,wegens door dat Blad geplaatste»honende litauieu" teü zijrjta aanzien. De twee andere brieven strekken tot weerlegging van lasterlijke of beleedigende artikelen, tegen don bisschop van Orleans in de Londensche bladen Tablet en Weeklg Register vorschenen. In laatetge^ueld blad is, in een correspondentieartikel uit Rome, de houding, door Mgr. .Dupanloup in den laatsten tijd aangenomen, toegeschreven aan wenken, door Keizer Napoleon aan hem gegeven, en aan het uitzigt, door dien Souverein aan genoemden prelaat op den aartsbisschoppelijken zetel van Lyon geopend. *Die wenken of bevelen (zogt de Heer Dupanloup), die beloouing, dat aartsbisdom zijn gedrogtelijkbeden, waarvan geen enkel woord waar is -, en indien gij, mijnheer! in Frankrijk in plaats van in Engeland leefdet, zondt gij weten , dat zij zelfs niets waarschijnlijks hebben. Zij, die u deze berigten toegezonden hebben , zyn eerroovers. Ik ben te Rome: zij ook. Ik daag hen uit om zich te doen kennen, en in mijn bijzijn en dat van twee getuigen te herhalen wat zy' u hebben durven schrijven. Ik heb siechts diepe verachting over voor de logens on den laster, die door zekere tongen omtrent mij maar al te overvloedig verbreid worden."
— De eerste voorstelling van het nieuwe zangspel Rêve d'Amonr, van den hoogbejaarden componist Auber, verleden Dingsdag avond in de opéra-comique, is met een gunstigen uitslag bekroond. Zij word bijgewoond door don Keizor en de Keizerin eu door vele andere hooggeplaatste personen.
---

Belgie.
In de zitting, door de Kamer van Veitegenwoordigers gisteren (22 Dec.) gehouden, is door een der ledon dezo vraag tot den minister van buitenl. zaken gerigt: is het waar dat de Fransche regering het voorstel heeft gerigt tot de andere mogendheden, om over te gaan tot eene algemeeno ontwapening '? De minister van buiteul. zaken heeft verklaard, dat geen voorstel vau dien aard aan de regering was gedaan.
---

Turkije.
Men verzekert, dat de regering eene overeenkomst heeft aangegaan met de hoofddirectie der posterijen in den Noord- Dmtschen Bond, betreffende bet oprigten van postkantoren, zoo in de hoofdstad als in de voornaamste steden des lands. Eenige hoofdambtenaren der posterijen in den Bond worden te Konstantinopel verwacht; aan hen zal de taak worden opgedragen om alles voor te bereiden, hetgeen noodig is tot Eet inrigten van postkantoren iv de bedoelde steden. Te gelyk zullen in Egypte dergelijke kantoren worden tot stand gebragt, waartoe de Turksche regering hare goedkeuring reeds heeft gegeven.
---

Kumenie.
Eenige Ruiueensche bladen willen weten,'dat do regering voornemens is o. a. aan de Kamers de volgende wetsontwerpen voor to leggen: 1". eene wetsvoordragt betreffende een nieuw tabaksmonopolie ; 2*. eeno andere over het zegel op effecten ; 3°. eene andere betreffende eene nieuwe staatsleening -, 4°. twee wetsontwerpen betreffende nieuwe (hoofdelijke) omslagen en s°. een ander om alle staatsmijnen en accijnsen aan eene vreemde maatschappij te verpachten.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 18 Nov., (Part. Corr.).De aandacht in deze kolonie is bijkans weder geheel door de verkiezingen ingenomen ; het nieuwe parlement zal tegen 20 Jauuaiij des volgenden jaars bijeenkomen, nl. indien de verkiezingen alsdan zullen zijn afgeloopen. Die voor het nieuwe «-huis van wetgeving" zyn op 6 December bepaald. Inmiddels heeft de gouverneur, zeker om blijk te gevon dat hij aan de wenschen ter bezuiniging voldoen zal, tal van tweede en tijdelijke magistraatsklerken naar huis gezonden, hetgeen thans vreemd voorkomt na zijue verklaring aan de vorige vergadering , dat er geen besparing op de burgerlijke dienst mogelijk was; sommigen zien in dezen maatregel nu, op den vooravond der verkiezingen, meer een staatszet dan wat anders. Hoe het zij, bij de verkiezingen zal het nog al warm toegaan en mon beseft algemeen dat van den uitslag daarvan veel zal afhangen voor den toekomstigen gang van bestuur in dezo kolonie. De tegenstand is te meer geprikkeld door het bekend worden van een wetsontwerp, een paar dagen na het uiteengaan van het Wetgevend Huis, volgens welk ontwerp de wetgeving der kolonie in het vervolg bestaan zou, uit den gouverneur en oen wetgevendeu raad, zamengesteld uit een president, door H. M. de Koningin te benoemen, en 36 leden; vier van die leden zouden ambtenaren zijn, terwijl de andere leden uit verschillende steden of districten zouden worden gekozen (uit de Kaapstad twee). Iv het oostelijk deel des lands zou zulk eene iurigting welligt bijval kunnen vinden, in de overige deelen der kolonie ismen er bepaajd tegen, en die tegenstand zal zich bij de verkiezingen waarschijnlijk meer en meer lucht goven, zoo als reeds dezer dagen in het kiesdistrict Malmesbury heeft plaats gehad. De nieuwe ramp, door den watersnood, waarover ik u in miju vorigen, in het breede de bijzonderheden mededeelde, heeft eene nieuwe opwekking tot liefdadigheid ten gevolgo gehad. De plaatselijke besturen treden met de ingezetenen in overleg om de openbare werken zoo spoedig mogelijk te herstellen en hulp te verleeuen waar dit mogelijk is. De Hervormde kerk hier te lande en die aan de Paarl In het bijzonder heeft een gevoelig verlies geleden door het afsterven den ?deu dezer, in 6J5-jaiigen ouderdom, van den weleerw, Heer G- W. A- van der Ljugeu. Van de Kaap geboortig, volbragt hy zyno studiën aau de Utrechtsche haogesohool en muntte door veelzijdige konnis en geestkracht uit. Hij was de zoon van een HollandacUen ïendölüig en had diens yver geërfd; na zijne terugkomst in de Kaap-kolonie werd hij aan de Paarl tot leernar beroepen en bleet daar werkzaam tot zijnen dood. De theologische kweekschool te SteL'enbosch, wier oprigting veor een groot deel aan hem te danken was, bood hem b,e,t professoraat aan, doch hy verkoos zyn leeraarsambt te behouden; hy was ook de stichter van het gymnasium aan da Paarl, en vele andere nuttige mr jgtingpn. Ds. van, der Liugen was een merkwaardig man en zou, waar hy' zich in de wereld zou hebben nedergezet, naam hebben verworven. Met een stalen geheugen begiftigd, naar4e hy' daaraan een lfrachtigen ondernemingsgeest, tot doordrijvens toe van eens opgevatte pjanneu. Veelal was hij ayne omgeving zoover vooruit, dat by niet zelden don draak hoorde steken met zyne aanbevelingen op materieel gebied, waarvan men nogtans later de juistheid inzag. Zoo was het met het plan om kameelen in de kolonie in te voeren, — een ontwerp, dat later d,p,qr deskundigen als zeer uitvoerbaar eu voordelig yjijrd verklaard. Ook den aanleg van artesische putten w^rd sterk door hem voorgestaan, eu zelf V,c jft hij veel geld besteed aan proefnemingen, «ie, hoepel niét geslaagd, toch van eene wakkerheid getuigden, die op anderen zeer nuttig moest werken. In weerwil van zware verliezen in deze en andere ondernemingen, verloor hij nooit den moed om, waar pligt eu gaweten tut eischten, lllildelijk voqr (Jeu dag te komen, Hy' handhaafde in zijne gemeente aroutelijka het Hollandsen element. Zijne boekerij, door veeljirigo studie op menig gebied bijeengebragt, is zeker een der merkwaardigste particuliere in de kaapkolonie. Zyne nagedachtenis zal by velen eene duurzame zijn. Ofschoon de overstroomingen hier te la.p,dc plaatselijk veel nadeel hebbon veroorzaakt, ;co beert men daardoor over het algemoen voel uitzigt op'ëén goeden oogst gekregen, en is het Wud door zware regen zeer gebaat. Iv den handel valt nog weinig verbetering op te merken j men verwacht, dat dit eerst het geval zal zrjn in het volgond jaar, wanneer de hoogst- guastige uitzigten van den oogst zich sullen hehbeo verwezenlijkt. Uit den Oranje-Vrijstaat verneemt men, dat de Heer Mc Corkendalo, do ontwerper van verschillende plannen voor eene nuantióle en handels-horvorming voor de Zuid-Afrikaansche republiek, andermaal te Bloemfontein aangekomen is, om aan de regering van den Oranje-Vrijstaat eon ontwerp voor te leggen on hare medewerking in te roepen voor het bouwen van eene haven aan de Umzuti-rivier nabij Delagoabaai, aan de Oostkust. De ontwerper wachtte de terugkomst van den president, den Heer Brand, die zich in de Kaapkolonie bevond. (Z. Exc. is thans te Bloemfontein teruggekeerd.) De Heer M« Corkendale zou zich spoedig, iv Jjet bpjatyr zijner onderneming, naar Europa begaven. In de Xuid-Afrikaausoho republiek lijdt men zwaar door het invoeren van het papierengeld, waarvan de nadeelen zich niet alleen in de handelswereld, maar ook in het burgerlijke leven doen gevoelen.
---

Vereenigde Staten.
De Amerikaansche dagbladen deelen de redevoering van president Grant uitvoerig mede, doch wij behoeven haar niet weder in. oi.zo kolommen op te nemen, want hot uittreksel, dat er Atlautischen tclgraaphkabol aarf de Timet geseind werd, blykt geheel juist te zyn. Do Alabama-kwestie schy'nt, volgens een berigt in de New-York limes van eergisteren, dat aan de Engelsche bladen eesoind is, hare oplossing naby' te komen, want de Heer Motley heeft van de Britsche regering de toestemming ontvangen, om de onderhandelingen te hervatten, welke nu echter te Washington en niet te Londen zullen gevoerd worden. De Amerikaansche regtsgeleerden zy'n het eens met do Engelsche advocaten, dat de internationale wetgeving de onvriendschappelijkheid van de eene natie jegens de andere onmogelijk als eene wettige grief kan erkennen, en dat geen gouvernement verantwoordelijk kan gesteld worden voor de sympathie of het gebrek aan sympathie, dat zijne onderdanen toonen. Dat Engeland volkomen het regt had, om de Zuidelijke staten als eene oorlogvoerende mogendheid te erkennen, wordt evenmin bestreden, zoodat de geheele kwestie zich waarschijnlijk boperken zal tot het bepalen der schadevergoeding, welke Engeland aan de Vereenigde Staten schuldig is voor de verwoestingen, welke do Alabama heeft aangerigt, welk schip uit eene Engelsche haven heeft kunnen ontsnappen, door het gobrek aan toezigt en activiteit der Engelsche overheden. De Daily-News brengt echter in herinnering, dat de Amerikanen veel meer verantwoordelyk zijn voor het nadeel, dat de handelsvloot geleden heeft, dan de Engelschen. Zij zijn eraan gewoon geraakt, om al de kapor- en roofschepcn, welke de Amerikaansche handelsvloot van de zeeën vorjoegen, den naam van de Alabama te goven, doch zy' toonen hierdoor weinig geheugen. Zij vergetende Savannah en de Sumter, welko in 1861 de Mississipi verlieten en eerst iv 1862 genomen werden. Zy' vergeten de Florida, welke de blokkade van Mobile Harbour verbrak om hare strooptogten te beginnen, eu de Nashville, welke Charleston verliet en midden door de vloot der Noordelijken ontkwam, om haar vornielingswork to beginnen. Zy' vergeten de Talahassee, welke eveneens wist te ontkomen door hot gobrek aan toezigt der Noordelijken, en die in de eerste zes dagen niet minder dan 54 schepen plunderde en verbrandde.
Deze schepen hebben oneindig meer dan de Alabama gedaan om den oorlog te verlengen en de oorlogskosten te vermeerderen , en het is eene kinderachtige onregtvaardigheid, om Engeland de schuld te geven van al het nadeel, dat deze schepen den Amerikaanschen handel aandeden. Gedurende de vier jaren van den burgeroorlog, van 1861 tot 1865, heeft niet eon enkel gewapend schip, in dienst der zuidelijke staten, eene haven van Engeland of zijne koloniën verlaten, en is slechts één schip, de Alabama. de waakzaamheid der overheden ontsnapt om, in volle zee, zijne kanonnen en wapenen in te nemen. Niettegenstaande de verbazende oppositie van den Heer Ca-, rey te Philadelphia, en van de Tribune, met zyn redacteur, den Heer Horace Greeley, hebben de beginselen van den vrijen handel ontzaggelijken vooruitgang gemaakt in de Vereenigde Staten. Dit is grootendeels te danken aan de krachtige hulp welke de Heeren Emerson en Bryant aan deze beweging geven, en de invloed, welken deze twee geleerden op het jongero geslacht van schrijvers ca denkers hebben, is onbegrijpelijk groot. Daar het Westen dageljjks eene grootere magt in den Amerikaanschen staat wordt, is het veeibeteekenend dat op eene vergadering ter gunste van vrijen handel, welke te Saint Louis in Missouri gehouden word, de republikeinsche gouverneur van den Staat en de democratische candidaat, die de nederlaag geleden had. de burgemeester en zijn overwonnen tegenstander, do sheriff en zijn voormalige mededinger, en het republikeinsche en democratische lid, dat Saint Louis naar het congres afvaardigt, naast elkander op de tribune zaten.
Uit een verslag, door den directeur van de munt der Vereenigde Staten uitgebragt, blijkt, dat in het laatste jaar voor een bedrag van doll. 21.828,637 aan gouden, d 011.840,746 aan silveren eu doll. 1,279,035 aan koperen, nickel en bronzen muntspecie geslagen zijn. Daarvan zijn in SanFrancisco doll. 18,630,000 aan gouden eu doll. 406,000 aan zilveren muntspecièn en in Philadelphia doll. 3,178,637 aan gouden en doll. 434,746 aan zilveren muntspecie in omloop gebragt. In het geheel zijn 34.660,163 muntstukken geslagen. De voorraad ongemunt goud, bij de verschillende munten aanwezig, bedraagt doll. 31,463,249, namelijk doll. 16,794,496 aan baren en doll. 14,668,753 aan stukken , waarvan San Francisco bezit doll. 17.711,393, verdeeld intdoll. 8,343,157 aan baren en doll. 9,364,236 aan stukken. — De Heer Buel, kashouder der tweede nationale bank te Cleveland (Ohio). die onlangs spoorloos verdwenen is, heeft in de kas dier bank een deficit achtergelaten van doll. 477,000. De activa dier zaak echter zijn zoo groot, dat dit verlies nog kan gedekt worden, zonder eenige stoornis in hare operatien te wesg te brengen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. AVONDZITTING van Donderdag 23 December.
Op voorstel des Voorzitters wordt besloten om na de behandeling van de artt. I—lo van Hoofdstuk IX DERSTAATSBEGROOTING (Departement van Koloniën) eerst in behandeling te nemen de begrootingen van Suriname en Curacao. Nadat de eerstgenoemde artikelen zonder discussie zrjn aangenomen, wordt de algemeene discussie geopend: I°. over de BEGROOTINGEN VAN SURINAME EN CURACAO.
De Heer van Svpesteyn acht het een verblijdend verschijnsel, dat de begrooting van Suriname en Curacao nu wordt behandeld. Nu verkeeren wij alzoo in een normalen toestand. Ook is het een verblijdend verschijnsel, dat het cijfer der snbsidiën voor West-Indië is verminderd. Te Curacao bestaat eene groote neiging, om zich zoo spoedig mogelijk van de subsidie los te maken. Ook Suriname heeft geene subsidie noodig. Het zal een gelukkig verschijnsel zijn, wanneer de begrooting geheel van die subsidiën zal ziju bevrijd. Suriname ia reeds den goeden weg ingeslagen. En wat Curacao aangaat, daar is reeds een verbeterd belastingstelsel toegezegd. — Spreker zal thans een paar bijzondere punten behandelen -. l\ heeft hij met genoegen vernomen, dat het ontwerp nopens de immigratie reeds by' den Raad van State aanbangig is. Hij hoopt, dat dit spoedig aan de Kamer zal worden aangeboden. Hij gelooft, dat het een gelukkig verschijnsel is, dat men van de zijde der koloniën thans daartoe wil medewerken, te meer daar het tijdstip met rassche sohreden nadert, waarop dit gevorderd wordt; — 2°, ïou hrj gaarne van de Regering de me» dedeeling ontvangen, welke de stand van zaken is ten aanzien van h.et verdrag met Engeland over de immigratie. Dit iou hpia in het belang der kolonie aangenaam zijn; — 3°. zegt hij, dat eenige jaren geleden hier de vraag behandeld is over da instelling van gemeentebesturen in de Koloniën. De Minister heeft zich ten vorigen jare als een groot voorstander daarvan doen kennen. De Koloniale Staten hebben zich met groote meerderheid daarvoor verklaard, maar het Koloniaal Bestuur heert zich daartegen verklaard en zich daartegen verzet. — Het zal spreker aangenaam zijn te dien aanzien eenige inlichting te mogen ontvangen j — 4». wat de schutterij te Curacao aangaat, die daar bijaonder goed is, betreurt spreker het, dat de Minister het cijfer daarvoor met / 500 heeft verminderd, Hrj h,Qöpt dat het geen blijk van des Ministers mindere belangstelling in de schutterijen zij, en hij hoopt ook, dat de Minister in dien geest eene geruststellende verklaring moge geven. Dan is spreker voldaan. De Heer Sloet vak de Beele vraagt of er uitzigt bestaat op eene telegraphische verbinding van Suriname met Noord- Amerika. De Heer van Kerkwijk dringt aan op inkrimping van de laudmagt. Hy erkent overigens de poging der regering, om de uitgaven in Suriname te vermindoreu, maar hij oordeelt, dat in die kolonie niet genoeg gedaan wordt tot vermindering van uitgaven en veel minder tot vermeordering van inkomsten. De AIiNisTEK van Koloxien beantwoordt de vorige sprekers; in de eerste plaats de vier punten, door den fleer van Sypesteyn behandeld-, I°. zegt de Minister, dat hij omtrent den stand der onderhandelingen met Engeland, nopens de aanvoering van immigranten uit Britsch-Indië, op dit oogenblik geene Depaalde mededeeling kan doen. Er zijn nog eenige omstandigheden, die niet van ons afhangen, welke eerst uit den weg niooten worden geruimd; — 2". wat het over de grenzen zetten van personen uit Cayenne betreft, waaromtrent ook inlichting is gevraagd, verwijst de Minister naar de Memorie van Beantwoording, waarin gezegd wordt, dat de Gouverneur van Suriname uitgenoodigd is om do concept-verordening deswege zoo spoedig mogelijk aan de Koloniale Staten te onderwerpen; — 3°. wat de instelling van gemeentebesturen betreft, kan de Minister mededeelsn, dat er door den Gouverneur eene commissie is ingesteld, om te dienen van advies. Het beste zal zijn om het resultaat af te wachten; — 4°. ten opzigte van de schutterij te Curacao, wil de Minister gaarne de verklaring afleggen, dat de vermindering der som niet tot reden heeft eenige mindere achting voor dat corps-, maar de som is voldoende en net beginsel moet tevens zijn, dat dit onderwerp zooveel mogelijk door de kolonie zelve worde bekostigd. Ore* rigeni il de troepenwagt biet vtrminderdt
Aan den Heer Sloet antwoordt de minister, dat de plannen nopens de telegraphische verbinding met New-York nog in den toestand van plannen zijn. Maar er is nog een tweede pian, om na de verbinding met New-York ook eene aansluiting met Europa daar te stellen. Dit lacht hem meer toe. Misschien zijn beide plaunon te verbinden. — Dan Heer van Kerkwijk dankt de minister voor de erkenning van het aandeel der Regering tot vermindering van uitgaven in Westludië. Maar de minister zou niet zoo absoluut met dien spreker willen verklaren, dat in Suriname niet genoeg wordt gedaan voor de vermindering der uitgaven en vermeerdoring van inkomsten. De verschijnselen van het tegendeel zijn voorhanden. Al de onderartikeleu worden daarop aangenomen en daarna de geheele begrooting voor Suriname, met 70 stemmen, tegen 1 (de Heer van Kerkwijk). Daarna is aan de or Ie: 2°. de begrooting voor Curacao. Bij art. 2 stelt de Heer van Lynden een amendement voor om 'dit artikol aldus to lezen: bureau* en locaalbehooften, drukwerk, benevens translaatkosten :il do koloniën ƒ 5240, in Nederland ƒ 200, te zamen ƒ 5440, en aldus het artikel met f 1000 te verhoogen. — Hij hoopt dat de minister zijn :;ient zal overnemen. De jhnisub van Koloniëh zegt, dat het hem niet gebleken is, dat men die som van ƒ 1000 daar noodig zal hebben. Zoo ver dat noodig mogt zijn, zal bij hom geen bezwaar bestaan om eene kleine som daarvoor te bestemmen. De Heer van Syfesteyn blijft meenen, dat deze post wel noodig is en blijft zijn amendement handhaven. In stemming gebragt wordt het amendement met 39 tegen 32 stemmen verworpen. Alle overige artikelen worden daarna zonder discussie en vervolgens de geheele begrooting voor Curacao met algemeene stemmen aangenomen. Thans wordt de beraadslaging hervat over de artikelen vau Hoofdstuk IX (Departem. van Koloniën) der Staatsbegrootmg voor 1870. Geen der afdeelingen of artikelen geeft tot discussie aanleiding, met uitzondering van de sde afdeeling (subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea). De Heer van Sypesteyn herinn rt, dat hij 2 Ju-ij jl. _ eene interpellatie tot den ministor heeft gerigt over feiten, die algemeen bekend waren. De minister heeft bij herhaling verwezen naar het koloniaal verslag; met dat stuk in handen slaat hij nu een blik op hetgeen heeft plaats gehad. Men heeft hem indertijd verweten dat hij onjuistheden had medegedeeld en zich aan overdrijving had schuldig gemaakt. Als de vergadering nu hare aandacht vestigen wil op het koloniaal verslag, dan zal daaruit blijken dat hij goed was onderrigt en niet had overdreven. Nu doelt hij eenige bijzonderheden mede nopens hetgeen uit dat verslag blijkt, waaruit hij afleidt dat zijne oerigten juist waren. Met genoegen heeft hij nu van den minister van marine vernomen, dat er eene tuchtiging had plaats gehad en hij heeft met belangstelling uit de Staatscourant het pakje vernomen dat gegeven is. Hij voegt er bij, dat hij ongevraagd van verschillende zijden berigten had ontvangen, maar dat het opmerkelijk is, dat sedert zijne interpellatie hij geen enkelen brief meer heeft ontvangen. In het belang der Regering zou hij het wenschely'k achten, dat er nog eenige nadere inlichtingen wierden gegeven. De Heer Bergmann herinnert de treurige berigten, die in den afgeloopen zemer zijn ontvangen, toen een sloep, met Nederlandsche zeelieden bemand, in de branding is omgeslagen. Uit de thans ontvangen berigten is gebleken, dat hetgeen toen gebeurd is, door Nederlandsche zeelieden werd gewroken, maar vooral is zyne aandacht gevestigd op een man, die de vlag van Nederland heeft gehandhaafd. Het ware wenschelijk, dat zijn naam bekend wierd, opdat die naam in de geschiedenis worde aangeteekend en hem een bewij3 worde gegeven, dat die heldendaad hier te lande op hoogen prijs gesteld wordt. Hij beveelt den minister dit punt bijzonder aan. Na goedkeuring der verschillende artikelen, komen de beweegredenen van het ontwerp in discussie.» De Heer Bichon zegt, dat, na de verklaring van den minister, dat deze aan de goed- of afkeuring van zijne begrooting eene politieke beteekenis wilde gegeven hebben over net regeringsbeleid ten aanzien der Koloniën, spreker zich verpligt ziet van zijne meening daarover bij de stemming te doen blijken. . . De Voobzitteh merkt op, dat hot naar zijne overtuiging niet te pas komt, om bij de behandeling der beweegredenen van een ontwerp, kenbaar te maken en toe te lichten de stem die men zal uitbrengen. Hij beschouwt dat als een misbruik dat in deze vergadering is ingeslopen; hij heeft dat bij deze gelegenheid niet willen keeren, maar is voornemens in het vervolg dat tegen te gaan. De Heer Van Voobthuysen wil dan nog gebruik maken van de gelegenheid, die de Voorzitter voor dezen avond verleent, om te kennen te geven, dat hij zich door niemand hoegenaamd en door welke verklaring ook, laat provoceren over de stem, die hij over eene begrooting zal uitbrengen, waaromtrent hy' altijd volkomen vrij wil blijven. Hierop worden de beweegredenen goedgekeurd en wordt Hoofdstuk IX (Koloniën) in zyn geheel in omvraag gebragt. De uitslag is, dat dit Hoofdstuk wordt aangenomen met 47 tegen 24 stemmen. Voor de Heeren: van Houten, de Roo, de Bieberstein, Blom, van Eek, Pijls, van Voorthuysen, Guljé, Fransen van de Putte, Dam, Cremers, van Kerkwijk, van Blom, van Beyma, Rutgers, Storm, van Goltstein. Blussé, Kalff, Moens, Viruly, Stieltjes, Dumbar, de Lange, Cornelis, van der Hucht, Hingst, van Delden, Westerhoff, Zylker, Idzerda, Wybenga, Rombach, Knoop, Kops, Jonckbloet, van Naamen, van der Maesen, Sandberg, Fokker, van der Linden, Karstens, Heemskerk Bz., Lenting, Mirandolle, Sloet, Sandberg en de Voorzitter. Tegen de Heeren: Nierstrasz, Hasselman, Hardenbroek, van Sypesteyn, Verheven, van Lynden, de Casembroot, van Loon, Heemskerk Az., Vader, Borret, Hoffmann, van Kuyk, Bichon, Smits, van Wassenaer, Haffmans, Bots, Kien,Jde Brauw, de Willebois, Luyben, Insinger en Bergmann. Afwezig waren de Heeren: Thorbecke, Gratama, van Nispen, Heydenryck, van Akerlaken, 's Jacob, Godefroi, Taets van Amerongen en Begram. Hiermede is de behandeling der Staatsbegrooting voor 1870 afgeloopen. De Vooemitek. Niets meer aan de orde van den dag zijnde wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

