Frankrijk. AAN DE ACTE VAN BESCHULDIGING.
door den procureur-generaal opgemaakt, in /.ike TRAUPMANN, ontleenen wij het volgende : Iv den ochtend van 20 Sept. 1869, tusschen 7 en 8 ure, begaf do Heer Lauglois, landbouwer te la Vilette bij Parijs, zich naar zijn werk en volgde een voetpad, de Groene Weg genaamd, behoorende tot de gemeente Pantin; op een klaverveld ontdekte hH breede bloedvlekken, en het spoor daarvan vervolgende, dat met hersenzelfstandigheid vermengd was, kwam hij op oen ander veld, dat eerst onlangs beploegd was. Aan den kant van dit veld stak de punt van een zakdoek boven de aarde uit. Lauglois wroetto op dit punt ligtelijk de aarde om en bespeurde een menschenhoofd. Hij suelde heen, om de autoriteiten te waarschuwen. Men begon te graven en dit had de ontdekking ten gevolge van zes nog warme lijken. Eene vrouw en vijf kinderen — vier jongens en een meisje— hadden weinigo uren geleden op deze eenzame plek den dood gevonden. De ligchamen met al hunne kleederen bedekt, waren allen in dezelfde kuil geworpen, die 3 meter lengte en 40 cM. diepte had. Volgenß de uitdrukking van een getuige, had men met de voeten op hen moeten stampen, om hen in die ruimte te drukken; daarna waren de voren, die bij het maken der kuil verdwenen waren, met zorg hersteld. Geen enkel teekeu duidde aan, dat de slagtotfers met hun aanvaller hadden geworsteld; integendeel bewees de omstandigheid, dat de grond en het gras in het minst niet waren vertrapt, dat zij onvoorziens doodelrjke slagen hadden ontvangen Een enkei dor kinderen had, naar het scheen, met de hand het wapen willen afweren, waardoor het getroffen werd. De geneeskundigen , met het onderzoek en de schouwing der lijken belr^t, ontdekten vreeselrjke beleedigingen. De vrouw, achter iv den hals met eon lang mes getroilen, had buna onmiddellijk, moeten bezwijken; echter had de moordenaar op haar )jgoha»m voortgewoed, dat meer dan dertig wonden aanwees. Dg twee jongste kinderen waren op dezelfde wijze gedood. Aan de drie anderen waren als het ware de schedels Verbrijzeld door een wapen, dat tegelijk zwaar eu r^heïp Was $ twee hunner vertoonden bovendien aan de koel -M &poren van verworging. Hunne verbrijzelde schedels, hun-^ ,^STOï.m(te ge_ zigten, hunne oogen uit de kassen gerukt <A Ihunwo voorhoofdun gekloofd als het waro, door de punt ejyaei Spade, bewezen de wreedheid waarmede zrj vermoord w^pefc. Ooor eene gapende wonde drongen de ingewanden vc^, et meis\e naar buiten. In het veld werd het mos tern-^^^^ daj. in do landen van den moordenaar was fie^^,, en twee werttuigen, een houweel en eene spade, • jMI gestrekt hadden om de misdaad te plegen, dekuil togri>,sïl.,cnnadei.riari(ide voren te herstellon. De ontzetting, door «j^ ongehoorde misdaad allerwege veroorzaakt, was der j .jstitie ia hare nasporingen behulpzaam; de beambten van h^ Vstël van denNoorderspsorweg, opdenßoulovard Denain , verklaarden, dat eene dame, Kinek genaamd, die den vor^e» «vond met vüf kinderen van Roubaix was aangekomen, aan dit hotel naar haren man had gevraagd, die zij dacht, 'At daar zgn intrek had genomen; dat zij zich vervolgens verwSjderde on men haar niet teruggezien had. In tegenwoordigheid der lijken gebragt, herkenden zij hen zonder to. aarzelen. Getuigen, die men van Rónbaix had doen Jwnvn, constateerden insgelijks de identiteit der slagtoffere. ICen vernam dus reeds dadelijk een gedeelte der omstandigheden, waardoor doze vrouw den dood was te gemoet gegaan en hem haren kinderen in de armen had gevoordj Jean Kinek, werktuigkundige, en zyne vrouw woonden te Roubaix, met hunne zes kinderen, Gustave, 16 jaren oud; Emile- Louis, 13 jaren; Henri Joseph, 10jaren; Achille-Louis,Bjaren; . Alfrod-Louis, bijna 7 jaren; Marie-Hortense, 2Va jaar. De getuigen verklaarden, dat Kinek eenigen tijd vroeger voor laken naar den Elzas was vertrokken; dat hij daarheen weinig tüds lator door zijn oudsten zoon was gevolgd en eindelijk dat Kn naar Parijs was gegaan,waarheen hij de overige ledenvan erin gezin ontboden was. v Inderdaad had een reiziger, die zich onder den naam van Jean Kinek had laten inschrijven, zijn intrek genomen in het hotel waar de vrotow van Jean Kinek zich den 19den vervoegde. Op dea tiag der ontdekking van de lijken was hij verdwenen. Mon verloor evenzeer het spoor van Gustave Kinek. Niettjifonstaande de onwaarschijnlijkheid eener zoo afschuwelijke misdaad, vroeg men zich af, of de vader en zoon niet d« bedrijvers waren van den zesdubbelen moord, die in den B'.cht vau 19 op 20 September bad plaats gehad. Men zocht hen ijverig allerwege, toen de moordenaar der geheele familie den 23sten September in de handen der justitie viel, die met aan hem dacht. , , , , . , . , De acte van beschuldiging bevat alsnu het verhaal van de wijze waarop Traupmann te Havre werd ontdekt; zijne poein* óm te ontvlugten en zich van het leven te berooVen; de veredeling van dat plan door Hauguel, den scheepstimmjrman, en zrjn vervoer naar het hospitaal. «Toen hg tot zich zelven kwam weigerde hrj aanvankelijk de vragen te beantwoorden, die meu tot hom rigtte, en veinsde hij aelfs aanhoudend bewusteloosheid; maar de misdaad van Pantin on de naam van Kinek waren reeds allerwego bekend. De woorden, die in de nabijheid van Traupmann werden uitge«proken, deden hem begrijpen, dat men hem hield voor een dereeneo, door de openbare opinie als de moordenaars aangewezen. Hg besloot dus zijne identiteit te bekennen, alsmede <dat de voorwerpen, die hij by zich had, slechts in z^n bezit -waren gekomen door den moord van de vrouw en de kinderen Tan Kinek. Door dB dagbladen vernomen hebbende, welke vermoedens de verdwy'niDg van Jean en Gustaaf Kinek hadden opgewekt, maakte hy daarvan gebruik en verzon eene fabel, volgons welke vader en zoon de misdaad geploegd hadden en hy daarby wel togenwoordig geweeßt was, zonder echter er een werkzaam doel aan te hebben genomen. Het voortgezette onderzoek bewees de valschbeid z^ner beweringen en bragt aan het licht niet alleen, dat hij de eouigo dader was van de ontdekte misdaad, maar ook de moordenaar der tweo mannen, die hy beschuldigde. De ontdekking van het lijk van Gustaaf kwam het eerst het verhaal van Traupmann logenstraffen. Don 26sten September werd hot lijk van den «oon, insgeiyksmot wondon overdekt, gevonden bgna op de^elfdo plek waar de overige slagtoffer» ontdekt waron; het mes dat gediend had om hem te dooden, was in do wonde blijven steken, die de geheele borst doorboorde, zoodat men de punt aan. dèn anderen kant onder de huid voelde. Mon weet dat Traupmann, zonder zijn stelsel te laten varen, alsnu beweerde dat vader Kinek ook ?yn oudsten zoon. na de voltrekking der eerste misdaad, zou hebben gedood, om zich van eon getuige te ontdoen, die gevaarlijk kon worden. Iwee omstandigheden kwamen dit beweren logenstraffen; de eerste dat ac toestand waarin het lijk verkeerde het bewijs leverde, d»t de dood vau Gustaaf aan dien der overige slagtoflere was voorafgegaan; tcu tweede dat het eene onmogelijkheid was dat Gustaaf na don 20sten September in bedoeld veld zou hebben kunnen zijn begraven, omdat bet veld van af dien tud * * ... h" n,it ii'kkiSg van het Ijk van Gustaaf nooit zonder gelette instructie der zaak leverde intusschen het volgende op: K Traupmaun, thans 20 jaren oud, is te Gernay.geboreu, een cehncht in het departement van den Boven-Kgn Na eene fekere opvoeding to hebben genoten kwam hij als leerhng«»,lfniXn lièe in de werkplaats van de firma Traupmann en Famblv8 waamï"s. vader het hoofd was VVat de vermo& uaïtef «lASerde andere dnrend en m!t graagte las hÖ de verhalen van groote ni'sladën öf dramatische gebeurtenissen, nam scheikundige proeven TCfftfA»». de vader eenige machines verkocht aan en industrieel te Parijs; de beschuldigde kreeg in last Kocht aan tcu R logeerde te Pantin, die ter plaatse, m ersanae j wasr hij tot in^fliei ■ dien tijd in aanraking De personen, m«™ da'i gem sißChts één ding bezig hield, X"ZiM ol zielt te verrijken. Eenigen tijd later werd hij ac sucnii "' Koubaix gezonden om er eono machine op Mee Het^as toen, dat hij de familie Kiuck leordS k6T?an' Kinek leverde een merkwaardig voorbeeld van al de ■ chnuven die Traupmann verachtte. Even als deze uit Si-Lg afkomstig, had hij zijne loopbaan als eenvoudig werkman begonnen, ffljue arbeidzaamheid, zijn goed gedrag, zijne «Leerzaamheid hadden zijne ondernemingen voorspoedig gemaakt. Na eerst meosterknecht te zijn geweest, werd bij zelf meester, en by stond aan het hoofd eener belangrijke zaak, waarin hij bijna eene fortuia had verworven. Zijue vrouw behoorde tot eene fatsoenlijke familio te Jloubaix. Zi& gaven aan
hunne kinderen eene opvoeding, welke hunne toekomst veriekerde, on bereidden zich voor hetzelfde te doeü voor het zevende kind, dat de vrouw van Kinek leader het hart droeg. Do volmaaktste eendra^t hoerscilte in dat huishouden. Volgons het zeggen vau allen was do vrouw een toonbeeld als echtgenoot en moedor. Wat Jean Kinek betreft, talrijke getuigen hebl ben de gunstigste verklaringen gegeven ten opstigte van de groote teederhoid, waannedo hij zijne pligten als huisvader verrigUo en vau de droefheid, welke hij altijd gevoelde, wanneer hij zich voor eenigen tijd moest verwijderen. Op een enkel punt echter wnreu man en vrouw liet niet geheel eens; behalve zijne drie huizen te Roubaix had Kinek no* bij Bühl, in den omtrek van de woonplaats des beschuldigden, eene bezitting, dio hij wilde vergrooten. Hij had somtijds het denkbeeld geuit daar den een of andoren dag to gaan wonen-, en zijne vrouw had hem steeds van dat plan trachten af te brengen. .Tranpmann overlegde, hoe voordeel te trekken viel uit het gevoel, dat zijn landsman naar de plaats hunner gemeenschappelijke afkomst trok. Alsau zag men deze stugge jonge man, dio tot nu toe met niemand in vriendschap had gestaan , zich eensklaps op alle wijze bij het gezin van Kinek indringen; maar inzonderheid zocht hij het gezelschap des vaders, wiens leeftnd echter zoo weinig met den zijnen overeenstemde. Onöphoudelgk had hg met hem afzonderlijke gespreklll' J?» fTOl^ T?™? 6en Kamige verklaart, dat Kinek ÏSmrf hH £m.ïïn heettJ ?esProkeß > door wiens tusschenvT ,nnLSra W §ro?d \ dea El*a» »>u kuunenkoopen. wnLpJn 1 vnltlegdo fe moer eu meer in zijne ïffl SÏJ aK*? dag' ora sP°ed^ fortuin temaken. wLld virhaaa hg ¥* ,doea *°u "daarover de geheele Joed eu eenTelm-Staan' -,Alle edelen, zeide hg .waren eeten waaruit hjf f,4merika deod deB ™°a* de bron verg h«+ «Ei. » ben B.lecht verkregen rijkdom was voortgevloeid. h«7iUPi>.Prenerire\8 »« den Elzas, is door de instructie aan in Knmi S6ol"^* alsmede door de correspondentie, die zich mnanoen der justitie bevindt, werd tusschen Kinek en TraupmauD vastgesteld. Niemand kende- nog iets van hun voornemm, toen iraupmann den 18den Aug. Roubaix verliet, vóórdien van eeue aanduiding jvan den' te Volgen weg, geschreven door de hand van Jean Kinek en door de justitie bg'Traupmaön gevonden. Hij begaf zich naar zijne ouders te Oernay, waar hn' den 2tsten aankwam. Denzelfden dag schreef hij een brief aan Junck, die bij de papieren van dezen laatste is teruggevonden ■ hij kondigde hem aan, dat hij reeds de overeengekomen beschikkingen had genemen en gat zijn vriend als plaats van bneeukemst net station te Bollwiller op. Hij voegde er deze woorden bij, die aan de geheele familie het volste vertrouwen moesten inboezemen: »Maak, dat ge 't volkomen met uwe vrouw eens zut, on dat zij den 2den Sept. van 10 tot 11 ure opblijve, want dan kunnen wij zeer goed te Roubaix terug zijn. Kinek volgde dadelijk deze uitnoodiging. Hij verliet den 24sten Aug. Koubaix, zeggende, dat hij slechts korten tijd zou afwezig zijn, dat hij voor zaken naaf den Elzas ging en dat hij zijue zuster, de echtgenoot Roller, te Guebwiller zou gaan bezoeken. Hij nam eene weinig beteekenende som gelds mede, maar terzelfder tijd wissels in blanco op de handelsbank van Roubaix: Decroix, Verlier ot Comp. Den 25sten kwam hij ten elf ure in den ochtend te Bollwiller aan, waar Tranpmann hem wachtte. Men zag ze in een omnibus stijgen, die hen naar Soultz bragt. Daar gaf Kinek aan het bureau dor rijtuigen de twee reiszakken af en do hoedendoos, die zijne geheele bagage uitmaakten, en vroeg hoe laat het rijtuig des avonds voorbijkwam, dat naar Quebwiller reid. Beide namen vervolgens het middagmaal bij de Weduwe Louwers. Kinek betaalde de vertering eu zij verwijderden zich snel in de rigting van Wattwiller. Van dit oogenblik af heoft niemand Jean Kinek teruggezien. Zijne bloedverwanten te Guebwiller, aan wie hij zijne komst had gemeld, werden ongerust eu schreven naar Roubaix een brief, waarop een slecht adres was geplaatst, zoodat hij niet teregt kwam on dion men eerst lator in het postbureau neeft teruggevonden. Wat was er van Jean Kinek geworden? Hoe te verklaren, dat zijue reis iv don Boven-Rijn zich zou bepaald hobben tot eene vorschijning van weinige uren en dat hij, vooral op het oogenblik eener voorgewende reis naar Amerika, niet eens zijne familie bezocht had, noch zijne bezitting te Bühl, in de nabijheid waarvan hij geweest was? Op deze vragen van den regter van instructie had Traupmaun eenvoudig geantwoord/ dat Kinek plotseling naar Parijs was vertrokken, na hem belast te hebben zijne zaken voor hem in den Elzas af te doen. Jean Kinek is niet naar Parijs gegaan, en met zekerheid kon men zeggen, dat hij door zgn inedgezelop den weg naar Wattwiller vermoord was. De instructie heeft Traupmann stap voor stap kunnen volgen, van af het oogenblik der verdwijning van vader Kinek.
Den 25sten komt hy te Cernay terug. Men bespeurt zijne opgewondenheid; zijne manieren ziju nog meer verdacht dan vroeger. Hij spreekt van een heer, met wien hij zich voor bolangrgke zaken geassocieerd heeft, niettegenstaande den bekrompen toestand, waarin zijne familie verkeert en waarin hij ook moet verkeeren. Meu ziet in zgn bezit een horologie een gouden ketting, bankbriefjes en geld-, dat hy verkwist in rijtogtjes naar het feest van Uffholtz. Het is duidelnk, dat hg zich meester heeft gemaakt van al hetgeen Jean Kinek by zich had.
Met ongeduld verbeidde de vrouw van Kinek tydingen van de reis van haren man. Den 27sten ontving zy een brief die niet bewaard is gebleven, maar dien Traupmann, volgens zijne verklaring, zelf had geschreven, even als al do andere latere brieven, onder voorwendsel, dat Kinek zich aan de hand had bezeerd, en zich bepaald had den brief te onderteekenen. In dien brief bevond zich een dor wissels, door Kinek medegenomen, en ingevuld tot een bedrag van 5500 francs gedagteekend van Guebwiller, 25 Augusius, en voorzien'van de handteekening van Jean Kinek. Do vrouw van Kfnck moest die som gaan ontvangen en haar zenden poste-restante te Guebwiller. Aanvankelijk maakto men eenig bezSvaar om haar toen zij zich den 28sten aan de Handelsbank vervoegde eene zoo belangrijke som uit te betalen; maar eindelijk ging men er toe oVer en zg verzond hot geld onder twee aangeteokoude enveloppen aan het opgegeven adres. Ter zelldor tijd schreef Gustaaf Kinek aan zgn vader, die, naar hij dacht zich bij zijne zuster Roller, to Guebwiller bevond, dat het geld ver* zonden was.
Men herinnort zich de pogingen, door Traupmann aangewend, om het gold aan hot postkantoor te Uuobwiller te ontvangen , onder den naam van Jean Kinek zoon, en hoo dele pogingen mislukten, zelfs nadat traupmann twee dagen later met eene procuratie, zoogenaamd door Kinek vader onderteekend v was teruggekomen. De vrouw van den postbeambte Louw verklaart, dat er gtei Jean Kinek zoon bestaat. Traupmann maakt zich uit de vooten, na verklaard te hebben, dat hii met zijn vader zal terugkomen. Hij begrijpt, dat iedere verdere pogir.g aan dezen kant nutteloos is en vertrekt naar Parijs, waar hij den Men aankomt des avonds ten 10 ure ■ hij begeeft zich naar den Noorder-spoorweg en stijgt in den trein, die hem naar Rijssel breDgt. 6 In don ochtend van den 4den neemt hg een huurrüiuis en laat zich naar Roubaix brengen, naar do vrouw van Kinek Hij verklaart te komen van wege Kinek, die door belangrijke' zaken te Parijsi wordt opgehouden; hg verklaart, dat do postambtenaar to Guebwiller geweigerd heoft hem het geld te betalen en dat Jean. geen tijd hebbende naar deu Elzas terug te keeren, Gustaaf belast, om de 5500 frs. to gaan ontvangen. Hg vertoont een brief die Kinek hem gedicteerd en naderhand onderteekend heelt. (Deze brief is bij de processtukken gevoogd en bevat het bevol om alleen naar Parijs te komend De procuratie en het bewijs van ontvangst waren daar niét bii maar Traupmann zegt, dat deze zullen volgen; de geheele familie doet hem daarna op de hartelijkste wijze uitgeleide tot aan het rijtuig. Den volgenden dag ontving de echtgenoot van Kmck over den post de bedoelde stukken gedagteekend Parijs 3 bept., alsmede een wissel van 500 frs. op de handelsbank De instructie heeft bewezen, dat deze stukken door Traupmann zgn vervaardigd en te Rijssel op den post gedaan Te Parijs teruggekeerd, neemt Traupmann zijn introk in het Hotel du Chemin de fer du Nord, ondor den naam van Jean Kicck In een brief van den sden, geteekend Kinek, wordt dit adres naar Roubaix gezonden , mot eene herhaling der uitnoodiging weldra naar Parys te komen eu met bijvoeging dor woorden//Onze zaken gaan goed." Wel verbergt de echtgenoot Kinek aan hare bekenden hare bevreemding niet over de zonderlinge handelingen van haren man en over de orastaudigheid, dat hg niet schrijven kan, maar zg heeft volle vertrouwen in Traunmann, en daar de aanwijzingen,. die zij ontving, stipt én dringend waren, voerde zij ze uaauwkeurig uit. Gustaaf vertrekt den sden naar Guebwiller zonder de precuratie, dio zijne moeder zou laten legaliseren on hem opzonden. Hij komt den 7den te Guebwiller aan on bogeeft zich naar zijue familie, die door zgne tegenwoordigheid wordt gerustgesteld, daar hij verklaart te weten, dat zijn vader te Parijs is. De uitvoering vau het plan door Traupmann bedacht zal beginnen. Gustaaf zal te Parijs komen met de 5500 frs. Een brief, zoogenaamd van ziin vader, van 8 Sept., is van den volgenden inhoud: «Als gij het geld hebt, moet gij vertrekken. De trein van Mulhauseii gaat om kwart v.ior tienen des ochtends. Ik wacht u aan het station. Zend mij een telegram alvorens te vertrekken. Adres : llótêl du Chemin de fer du Nord. Tot weerziens, dierbare zoon " De andere regelt en verhaast het vertrek der vrouw van Kiuck. //Lieve vrouw, ik heb aan Gustaaf geschreven. En thans nu gij allen komen zult, moot gij al de papiWeii met ü hemen, en in plaats van des morgens te vertrekken, moet gij eerst Roubaix om twee u.re u*éa middags verlaten, dan zijt gij ten tien MeUe Palm Ik zal u dan wachten, want gedurende den dag vennk te l ouiainebleau en ik kom niet voor 9 ure des avonds terug. Vergeet de papieren niet en kom Zaturdag. Tot wederziens. In een postscriptum wordt nogmaals aahgeojrdhgen om des avonds te komön. »Düs zult gij niet voor Vrijdag komen-, ma*r met denzelfdeh trein, want ik wil rust hebben, als £tj eens bij mij" zijt. Maak u gereed en Wees> tevredeh, want thans zijn wij rijk; ik omhels n allen. Jean Kinek." Na dezen brief verzonden te hebben, gaat Traupmann, in gezelschap van zijn landgenoot Aron, zich op het bal te St. Cfóud.,vermaken. Zijne ouders zijn ongerust wegeDs zijn lang *regohjven; hij schrijft hun dat '^ijne zaken goed gaan en dat zij,'zoo hg slaagt-, in overvloed zullen leven. — Gustaaf wacht te Vergeefs de procuratie, die hij direct dacht te onttangon, terwyf zgne moeder ze hom reeds lang pöste-restante had geadresseerd. Hö vraagt er om; een telegram geteekend Jean Kinek i antwoordt hem 15 Sept.«v»t het stuk te Guebwiller is. Traupmann schrijft terzelfder tijï naar Roubaix : *Lieve vrouw Schrijf toch aan Gustaaf, waar gij de procuratie hebt gezonden, enz." Gustaaf begeeft zich naar het postkantoor en ont* vangt de procuratie, maar deze ia, daar de echtgenoot van Kinek de zaken niet goed begrepen heeft, Wel geregistreerd, maar de handteekening is niet gelegaliseerd; Gustaaf kan het geld niet ontvangen en besluit, ten spyt van de ontvangen orders, naar Parys te gaan; htj zendt dén I6den Sept. van Guebwiller het Volgende telegram, *Jean Kinek, Hotel du Chemin de fer du Nord, ik kom morgen ten 5 ure 20 min. des ochtends." Tranpmann is dus nogmaals in zijhe berekeningen bedrogen \ Gustaaf zal over dag aankomen, maar de ongelukkige mist den trein en komt eerst den 17den, ten half tien des avonds, te Parys; niettegenstaande een verschil van 18 uren wacht Traupmann hem af, ontvangt hem, brengt hem naar het hotel, doet hein zgnebagago afgeven en het volgende briefje aan zij e moeder schry ven, waarvan de inhoud en de vorm do overhaasting aanwijzen, waarmede het geschreven is: *17 Sept. Ik ben zoo te Parys aangekomen jgg moet te Parijs komen. Vertrek van Roubaix Zondag ten 2 ure en van RijsseJ 4 u. 18, 2de kl. Alle papieren modenemen. Gustaaf.' '* De Heden uit het hotel zien Traupmann en Gustaaf vertrekken en zich snel verwijderen. De aangeklaagde brengt den nacht buitenshuis door; den volgenden ochtend keert hy alleen terug; Gustaaf verschijnt niet meer. De instructie heeft eene enkele inlichting bekomen over hetgeen Traupmann den 17den Sept. heeft gedaan en deze is verpletterend voor den beschuldigde. Twee winkeliers, Dufour en Daval, verklaren aan Traupmann, die zeer gehaast scheen, op dien dag tusschen 10 en 11 ure een tuinmansschop en eene kleine spade te hebben verkocht. Het is duidelijk, dat de moordenaar die werktuigen heeft gekocht om het graf van don jongeling to maken, die volgens het zeggen van een zijnet reisgenooten vrolijk naar Parys snelde. Even als men in de handen van Traupmann na de verdwüning van Jean Kinek de papieren en het gold van dien laatste in zrjn bezit heeft gevonden, alsmede dat hg een gouden horologio en kotting den 6den aan den horologieraaker Durand heeft verkocht, evenzeer is het bewezen, dat alles wat aan Gustaaf heeft behoord, in handen van Traupmann is gevallen. Ook de tweede moord is volbragt. De moordenaar heeft frs. 5500 niet kunnen meeßter worden, maar hem biytt over de vrouw te berooven, die komen zal, voorzien van al de papieren van Kinek, Van het spaargeld van het gezin en het bedrag van den wissel, den 5 len naar Roubaix gezonden. Traupmann schryft den volgenden ochtend aan zijne familie, dat zgne zaken goed gaan en dat hn den 20ston te Ceruay zal terugkeeren. De brief van Gastaaf neeft do verwachte uitwerking gehad. De echteenoot van Kinek overwint haren tegenzin In eene reis, die zg onder zulke omstandigheden en In haren zwangeren toestand moet ondernemen, terwijl een harer kinderen bovendien ongesteld is; zg vereenigt alles wat zij denkt dat haar man voor zijno zaken noodig Kan heb bon, maakt spoedig hare toebereidselen en ten 12 ure van don 19den zien hare buren en verwandten haar vertrekken met hare kinderen, die jubelen van vreugde. Aan het station van Ryasel verneemt zij, dat zg met een vroegeren trein kan vertrekken dan die haar is opgegeven. Zij neemt er in plaats, komt te Pargs verscheidene uren voor den bepaalden tyd en doet zich dadelijk het Hotel du Chemin de fer du Nord aanwijzen. Zij vraagt er naar Jean Kiück. Men antwoordt haar, dat hij uit is en noodigt haar nit iets te gebruiken. Zij weigert dit aanbod, dat haar gered zou hebben, zeggende, dat zg naar het station wil terugkeeren, waar haar man haar wacht. Zij keert er terug en laat alleen aan het hotel een pakje achter; zij gaat de aankonlat van den laatsten trein afwachten. Wat deedih dien tusschentijd de beschuldigde? De kleine schop en spade, waarmede hg het graf voor Gustaaf gedolven heeft, zijn onvoldoende om zes personen te dooden en hunne ligchamen in den grond te verbergen. Traupmann koopt ten vgf ure bij een winkelier in de Rue d'Allemagne eene grootere schop en spade. Hg laat ze tot acht ure Dg den koopman. Hij haalt ze af, beklimt een omnibus en stapt aan de Qudtre Chemins af. Traupmann is bezig het groote graf te delven voor de nieuwe slagtoffere. die hij verwacht. De ontmoeting van den beschuldigde met de vrouw van Kinek en hare kinderen, de wgze waarop nü deze in een rijtuig naar de slagtplaats heeft overgebragt na hen in twee groepen te hebben verdoold, zijn genoegzaam bekond. Ook dezen nacht komt Traupmann niet te huis. Den volgenden ochtend keert hg echter terug, maar gaat weder snel uit, na van kleederen te hebben verwisseld, de bebloede kleederen in oen pakje achterlatende. Des avonds is hij in Havre. Volgt verder eene uiteenzetting der feiten, voor welke Tranpmann wordt verwezen om teregt te staan voor het hof van assisses der Seine, enz.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE. Zitting van Donderdag 23 December.
De Heeren Rutgers van Rozenburg en Sandberg brengen rapport uit op eehige pctitiè'U; Vervolgens wordt door de Kamei' aangenomen het wetsontwerp tot wijziging van Hoofdstuk Vil B der Staatsbegrooting van 1869, voor den aanmaak van plakzegels voor handelspapieri . Daarna is aan de drde de voortzetting dof beraadslaging ovor de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1870.
en wol over Hoofdstuk X (Onvoorziene Uitgaven.) .. Do Hoer van Eek maakt twee opmerkingen: I°. zegt hij, dat geen ontwerp over meer dan een Departement kan loopen, terwijl dit loopt over onderscheidene hoofdstukken der begrooting van 18fi8; 2. komen er weder uitgaven voor de Luxemburgsche orde op voor. Bij de begrooting van het loopende jaar Is daarover discussie gevoerd en toen is geconstateerd, dat dit niet mogt plaats hobben. Nu komen wederom twee dergelgko posten op deze begrootiug voor, ten gezamenlijke bedrage van f 1700. Deze behooren op onze begrooting niet te huis. Hoo zal het gaan, vraagt Spreker, zal er verhaal wezen op dat vreemde Rgk ? De MiNisïfeit van Finantiën (de Heer van Bos;e) antwoordt, wat het eerste punt betreft, dat zoolang de wet van 1841 niet veranderd is, de bevoegdheid bestaat, om bij de Onvoorziene Uitgaven, posten, loopende over verschillende begrootingen, to vereffenen Op het tweedo punt zegt de Minister, dat de bedoelde uitgaven voor de Luxemburgsche orde zijn betaald, vóór dat deze Regering optrad.
Hoofdstuk X wordt daarna aangenomen. De conclusie van het Verslag der Commissie van Rapporteurs over het Regeringsverslag nopens het beheer der OortludJßche bezittingen over 1865, en strekkende tot aanneming voor kennisgeving, wordt aangenomen. Thans is aan de orde de algemeene beraadslaging over Hoofdstuk IX (Departement tan Koloniën). De Heer Hasselman motiveert zgne stem tegen dit Hoofdstuk. In het voorloopig verslag is oene poging aangewend om van den Minister de verklaring uit te okken nopens bet bvd- Êot der toekomst van een nieuw stelsel van bestuur in Inoie. 'aaraan is niet voldaan en kon z. 1. ook niet voldaan wordon. Hii ontwikkelt do meening, dat de toestand in Indië zorgwekk^nH is als een gevolg van do tegenwoordige rigting in hot bestuur Zijn oordeel wordt gestaafd door de ervaring en gescbipileDis. Overal, waar men zich geen rekenschap geeft van de PWnaardige omstandigheden en toestanden, loopt men gevai Bhet hoofd te stooten. Hg constateert dat alïe berigten van Indië den slechten toestand, waarin die bezittingen verkeéren aantooneu. Z. i. kan het niet anders, maar hij komt tot de'conclnsio, dat Indië thans meer dan immer eene krachtige haud noodig hoeft en hoe gaarne hij zou zien dat die taak aan dezen Minister bleef opgedragen, zoo vreest hg, dat van hem goen krachtige medewerking te wachten is. Deze Minister heeft zich over het stelsel, dat Spr. voor goed houdt, zoodanig uitgelaten, dat het te verwachten is dat hij gaandeweg het Koleniaal gebouw zal afbreken, en iets in de plaats zaf stellen, dat Spr. niet wenschelijk acht. Om die reden kan Spr. den Minister .niet volgen m die rigting. Hg wenscht integendeel, dat de Minister zoo spoedig mogelijk daarvan terugkome.
De *&ak vordert ernstige overweging. Spr. zou niet op zijne verantwoordelijkheid durven • neiilen dieh toestand langer te bestendigen en hij meent dat men zoo spoedig mogelpK terug moet keeren naar het stelsel, dat de ondervinding als deugdzaam en heilzaam heeft doen kennen; om die reden is hg tegen de begroeting. . , « •_. . De, Hf er Nikksteasz zegt dat, al sprak hij als Brugm^ns, wat het geval niet is, hij toch nti weinig aandacht zou wenken en hij betreurt dat aan dit Hoofdstus, het gnwigtigste, zoo weinig tijd kan worden besteed. Niettemin acht hij nei, efn «ure pligt *y« frtvóeléh tjvér hot regerihgsbeleid van «on-Minister kenbaar te maken met die rrJüdheW, die oen• Nederl. volksvertegenwoordiger betaamt. Spreker ontkent niet dat hij groote sympathie voor den Minister had, zoolang deze zijn zoogenaamden bedaarden stap.ging, maar van het oogenbliK dat hij bespeurde, dat radicale pressie hem in galop bragt, van dat oogenblik moet hij erkennen, dat het weiingo vertrouwen, dat hij aanvankelijk had, verloren ging. Tenbewgze brengt spr. o. a. bg een der voorname benoemingen, in den Raad van Indië waarin hij radicale psessie ontwaart. De Minister heeft daartoe voorgedragen den persoon, met i ame aangewezen in het Tijdschrift voor IndiS en in andere radicale bladen, en zulks met voorbijziening van artt; 12 en 13 Regerings Reglement. Bg die artt. wordt bepaald, dat het oudste lid In den Raad van IndiS den Vice-president opvolgt. Nu is het bekend dat de vice^presidept zeer ongesteld is, zoodat dus door de benoeming van den Heer van Rees hem reeds het vice-presidentschap in handen gegeven i«; _ Nog iets anders. Bh de indiening van de agrarische wet is een storm losgebarsten van de radicale zijde en bij het nieuw ontwerp heeft de Minister op de voornaamste punten aan die pressie toegegeven. Dat doet spr. leed, maar ook genoegen, omdat nu duidelijk blijkt, welken weg de Minister on wil en omdat de Minister aan de afwachters de gelegonheid benomen heeft langer die positie vol te houden. Spr. resumeert zijne rede, Verleden jaar gehouden, en de grieven, toen tegen den Minister ingebragt, die vooral de hervorming van de Indische Maatschappij wilde. Hij komt op die punten nader terug, ten einde zijne grieven op nieuw te formuleren, ook in verband met 's Ministets redevoeringen in de Eerste Kamor. I°. Vooreerst het gezegde van defl Minister over de wgze van vaststelling der begrooting, waarbij de Minister van gevoelen is, dat die begrooting later niet eeDs bij de wet behoeft te worden vastgesteld, maar dat de Kamer de som zou kunnen bepalen, die jfidie moet opbrengen, zooals ten aanzien van de West-Indische bezittingen het geVal is. Sprekor leidt daaruit af, dat de Minister streeft naar zelfbeheer der koloniën, dat hg verwart tusschen koloniën en bezittingen, en dat-hij Suriname gelijk met de Nederlandsche koloniën en eene gezeten bevolking gelijk stelt met Ned. Indië. Meer en meer trekken onze koieniën do aandacht van het buitenland en wordt er wrevel tegen onze koleniën opgewekt. En hoe kan dat ook anders, als de Minister zelf spreekt van afpersing, zoo als hij in de Eerste Kamer heeft gedaan. Hij wijst op een Engelsch blad, dat schrgft, dat er weinig noodig is om Indië in opstand te brengen en zich onafhankelijk te doen verklaren, zoodat de Europesche Mogendheden spoedig kunnen staan voor eon nieuw Oostersch vraagstuk. Er is nog oeae andero gevaarlgke zgdo. Wij kennen den toon der Indische dagbladpers en den aandrang dezerzgds tot breideling daarvan; en nu heeft de Minister aan het uitvoerend gezag het wapen uit de hand geslagen om dit te kunnen doen. Hrj wijst daartoe o. a. op de rede van den Heer de Roo, die de wgze van spreken des Ministers heeft gekarakteriseerd, als aanleiding gevende tot aankweeking van antagonisme tusschen Nederland en Indië. Wij weten ook wat in Indië voorvalt. Nog gisteren-avond hebben wij in een artikel van een oud Oost-Indisch ambtenaar (de Hoer van Herwerden) Vernomen, wat er in India gebeurt, waar misdaden, ketjoe-partyen, aanrandingen, enz., zich afwissellen. A!b dan de Regering zelve zegt dftt wü de Javanen afpersen, welken invloed zal dat dan hebben ginds en In het buitenland ? 2". Het batig slot. — De Minister meende aanvankelijk dat dit vraagstuk alles beheerschte. Spreker meende, dat dit beslist was, door de f erwerping van artikel 2 der wet op de Middelen en de aanneming der motie—Blussé. Spreker meende dus, dat deze Minister niet meer in de Kamer zon verschijnen; dat de man, die van de Indische spoorwegwet eeöa poïtefeuille-kwestie maakte, en die meermalen gezegd had, dat hg tot zijn ongeluk en niet dan ongaarne hier zat, — nu ook honorable retraite zou hebben gemaakt. Uit de rede des Ministers van 19 November toont spreker aan, hoe zeer de Minister aan die kwestie der bijdrage hechtte. Dat zoü de oplossing van het koloniale vraagstuk zijn. Welnu, zegt spreker, hierin is de Minister teleurgesteld. Het Aio punt, ook reeds in zgne rede des vorigen jaars besproken, betrof de oplossing van het cultuurstelsel. Hij refereert zich aan hetgeen de Heer Hasselman toen fln ook later bij de agrarische en de suikerwet heeft gezegd. Hy hoopt, dat die laatste wet het eerst in behandeling komen zal. Tegen die laatste wet is geen groot bezwaar; alleen zou hij een cgfer willen veranderen, nl., clat de verpligte aanplant in plaat van in 1890, in 1990 zou ophouden. Zijn besluit is, dat er reden te over is om tegen de begrooting te stemmen. Hij heeft dit verloden jaar gedaan en gewaarschuwd tegen den verderfelijken weg, en dat de teekenen van onrust zich meer en meer opeenhoopen, bewijst het artikel van den Heer van Herwerden, van gisteren-avond. Maar hij wijst tevens op iets anders: dat is het erkennen, dat wg Indië afpersen. De Ministor zeide den 19den November in antwoord op den Heer van Eek, dat het stelsel, hetwelk die spr. voorstond, golijk was met dat der slavehplantages vóór de afschaffing der slavernij. Spr. wijst op het gevaarlijke van dergolgke bewering in den mond van een Minister, terwijl zelfs de Daily News, een invloedrijk blad, mot vertakkingen in de Engelsche Regering, zeer afkeurend uitweide over ons stelsel van bestuur. Als in de Maatschappg tot Nut van den Javaan in dergeiyken zin zou gesproken worden, dan zou niemand er aan hechten, maar als een Minister spreekt zoo alsspr. herinnerd heeft, dan is dit iots anders. Z. i. moest deze Minister de Eerevoorzitter of beschermer der Maatschappij tot Nut van den Javaan zijn. De Heer van Sypesteïn zegt. dat bg de Oost-Indische begrooting is verwezen naar hst debat over Hoofdstuk IX. In de Eerste Kamer was dit eveneens het geval. Spreker is daartegen reeds bij de algemeene beraadslagingen opgekomen, omdal bg Hoofdstuk IX goen eigenlijk debat meer gevoerd kan worden. Do Minister van Koloniën is gebleken meesier te zijn in het ontwijken tan het debat; daarin is hij een hooggewairde ;rde specia'iteit Het doet hem leed, dat spreker daardoor verhinderd is onderscheidene punten, die geen details zgn, te bespreken. Doet men dit bij eene afzonderlijke interpellatie, dan wordt dat genoemd misbruik. Maar het hoofdpunt is de beteekenis vau het amendement Blussé—van Naamen. Men moge het anders uitleggen om redenen van convenientie, iedereen kent de Ware beteekenis en de redevoering van don Minister, op den 19den November gehouden, behoort tot de geschiedenis. leder dio lezen kan on verstand heeft van wat hij leest kan zich daarvan overtuigen, terwijl de rede, in de Eerste Kamer gehouden, dit nog nader bevestigt. Intusschen zet hy toch eenige punten nader uiteen. Hij is niet weispreken 1, miarzal trachten zijne meening duidelijk voort j stellen De toestand der k lonien is z. i. hoogst ernstig, gelijk do Heeren Hasselman en Nierstrasz reeds hebben aangetoond, in verband met de begeerige blikken van het. buitenland, om die koloniën zoo niet te annexeren, dan toch vrij te maken. Aanvankelijk had men vertrouwen in den bedaarden stap des Ministers omdat hij was een man van beginselen, maar het vertrouwen is gaandeweg geschokt, ook door de uitdrukkingen van den Minister. En nu zegt spreker, als de Minister zich beroept op het zedelijkheidsgevoel, dan moet hij dadelijk een einde maken aan rooverij en diefstal, die ons wordt aangewreven ten opzigte van Inïië. Geen enkelen dag mag dat bestendigd worden. Hij dacht dat de Minister een man van vasto overtuiging was, maar na zijne rede op 19 November is die illusie geweken. Hij zal ook niet spreken over hetantafonisme tusschen Nederland en Indië, waarop gewezen is. Hij an begrijpen, dat consideratiën van politieke geestverwanten en consideratiën van politiek belang den Minister nopen zijn zetel te behouden, maar dan ook heeft ieder het regt te zeggen : gij' regeert zonder beginselen, zonder overtuiging of met de beginselen van anderen. Hij is overtuigd, dat wij, na de rede van 19 Nov., op den weg zijn, waarvan in hot eind hot totaal verlies onzer kolomen, de schoonste parel aan de kroon van Nederland, te verwacnteu is. Hij zegt, totaal verlies, waarvoor do Minister het woord losmaking gebezigd heeft. Reeds heeft de Heer Nierstrasz er op gewezen, dat de Minister deu zelfstandigen gestand der rfest-lndische koloniën ook begeerlgk acht voor de Oost-lndischo bezittingen. Hg spreekt daar van loslating. Op 26 Nov. heeft hij don Minister geïnterpelleerd over een ontwerp, dat bg den Raad van State zou zijn ingediend, omtrent de loslating eener bezitting. Daarop heeft hij nog geen antwoord bekomen; dus heeft hij het regt, te constateren, dat werkelijk die anti-nationale daad door de Regering is gepleegd, en hii acht dit een bewijs te meer, dat wij in een peilloozeu afgrond worden gesleept. En dan is het noodig, dat een man van vaste beginselen met het bestuur belast worde. Hij vraagt eindelijk: zrjn er nog afwachters? Hij hoopt van neen, maar de onderrinding leert, dat er altijd menschen zijn, die te laat komen. Maar dan ook wijst hg op de merkwaardige rede van den Heer Kien, die ook eenmaal af wachter was, maar later amende honorable heeft gedaan. Aan dat gevoolon van een eerlijk vaderlander, hecht Spreker zeer. De Heer van Wassenaer Catwwck zette uiteen, dat het beginsel van al. 2 van art. 60 der grondwet, een punt van overeenstemming tusschen hem «n de Regering was, maar dat in de toepassing zou blijken te zijn een punt van groot verdij _ Spreker zon wensehen een kolonialen raad in Nederland! welks leden door den Koning werden benoemd op voordrart van o>i Staten-Generaal, even als de leden van de rekenkamer Voorts zouden die leden hier dikwgls vervangen mneten worden en dus 3 of 3 jaren zitting hebben omtrent adviezen die hier in deze Kamer onmogelijk beoordeeld kunnen worden, zou ieder Minister dan verpkgt zijn dien Raad te hooren, ten einde daardoor meer stabiliteit, in het regeringsbeleid te verkrijgen. Vond hij bg de Regering weerklank, het zou hem dubbel aangenaam zijn. Maar hg vreesde, dat dit wel in beginsel, maar niet in de toepassing het geval zon Znn _ Hij zou nu de reden opgeven, waarom hg, ondanks zijne personele sympathie voor den Minister, zgne stem niet aan de begrooting zou kunnen geverif Daar, waar zelfs de vrienden van den Minister het gevoelen uitspreken, dat de regeling der suikercultuur, door den Minister voorgesteld, de vernietiging van die industrie ten gevolge hebben zal, vindt hrj geen vrijheid, hem, door de aanneming van deze begrooting, op zgn weg te volgen. • De Heer Haffjians had willen vragen of de Minister ook meent, dat hij door de aanneming der motie Blussé zgne regeringsbeginselen niet getroffen beschouwde? Spreker heeft echter van dit voornemen afgezien; hij zal dit niet vragen, want de Minister kan niet zeggen ja, en ook niet neen. Zegt hij ja, dan zon men vragen: waarom is hg dan nog hier. De Munster kan ook niet zeggen neen. want dan zou hg zgn geliefkoosd stelsel laten varen. Spreker treedt hier in eene uitvoerige geschiedenis, nopens de vaste bydrage, naderhand de beperkte bijdrage genoemd. Maar wat daarvan zg, door de motie Blussé is het zuivere stelsel vsn het batig slot ten yoUe behouden. Kan nu de Minister zeggen, dat znn beginsel niet getroffen is? En toch dat was het hoofdbeginsel, want hg kent geen andere beginselen van dezen Minister. De Minister kan zich dus met uitlaten. En waarom zou de Minister ook spreken ? Het zou aan de meerderheid niet aangenaam zgn. De meerderheid verlangt geene verklaring. Zij is gedecideerd den Minister te handhaven met of zouter beginselen Ten slotte vr^gt Spreker aan den Minister: indien gg dat lastige pak der portefeuille nog langor wilt behouden, bestuur Indië dan niet volgens uw zedelijkheidsgevoel, maar volgens het zedelijkheidsgevoel van het Nederlandsche volk. De Heer Blussé zegt, dat de vorige spreker hem eigenlijk uitnoodigt eene verklaring van ziino motie te geven. Hij, kan zeer goed begrijpen, dat van dien kant die zaak telkens tor sprake komt omdat, zoolang de kwestie nopens de bijdrage niet opgelost is, dit punt een geschikt middel van.oppositie is, vooral als men daaraan vastknoopt de bewering, dat de meerderheid der Kamer gezindis den Munster te steunen met elk beginsel. Spr. gebeft, dat men de beteokenig zijner motie overdrijft, omdat ook.aan beide zgden het voorstel van den Minister overdreven is. geworden. Wat is er gebeurd? Er heeft eerst gedachtewisseling plaats gehad over de bijdrage; de Minister heeft daarna cijfers medegedeeld. Maar na dat alles afgeloopen was, heeft de Minister, yoorhet debat begon, uitdrukkelijk verklaard, dat alle denkbeeld eener vaste bijdrage moest vervallen. Onze motie.zegt spreker, stond dus noch tegenover de becijfering des Ministers, noch tegenover de kwestie der vaste bijdrage. Maar de kwestie was het cijfer, door den Minister aangegeven, te veranderen en de zaak te laten zoe als die tot dusverre geweest is. En nu heeft hij met genoegen uit de discussie in de Eerste Kamer vernomen, dat de Heeren van Twist en van Bijlandt de motie op eene juiste wgze hebben gekenschetst. Het wa< hun onVerßchillig of de motie aaneenomon was of niet. W» bedoelde onZe motie, vraagt spreker. Wg wilden niet het gartsehe cijferverschil tusschen inkomsten en uitgaven als bijdrage hebben, waar nagenoeg hetzelfde cgfer als dat des Ministers en wfj waren het eens, dat er zekere ruimte moest blijven bestaan. Wrj konden het denkbeeld met velen, dat Nederland eene gesubsidieerde mogendheid was. die op krukken tóoest loopen en op Indië moest leunen. Wg waren van oordeel dat Nederland het hoofd der gemeenschap was en dat in de behoeften Vafi Indië moest worden voorzien, .iat de koorden der beurs in handen van Nederland zgn: dat is de be- wel vereenigen met hetgeen de vorige sprekrforer de 0,1. bezittingen V^«fc™£ niet met alles. Het Is Waar dat de motie wel mets£nd tegenover de vaste bgdrage, maar wel tegenzet^de beperkte bijdrage: die is veroordeeld en a foftioti ook de vaste. Men zegt fat ons amendement bet oude wdhwdhave^ Wehau, dat is, dat het geheele verschil tusschen de iflkemsten en uitgaven aan de Nederlandsche schatkist kome, en dat verschil is door het amendement voor Nederland behouden UV* wgaging alleen van de koffijprijzen. .., n„-;lTfrf De Heer Hoffmann (moeijelijk hoorbaar) zegt dat tei. OPz/b~ der Koloniën al meer en meer de woorden bewaarheid worden: "qu'ils ont démoli Ie monument de leur grandeur! Hg wri> op de hoege uitgaven, waartoe besloten is voor Oorlog en Marine die voorziening behoeven, terwijl men eene bron stept die zoo mildelhk gevloeid heeft. Hg keurt het af, dat wg door eigen schuld die bron bederven. De Heer van Nijpen herinnert aan de waarschuwing reedg in vorige jaren door hem gedaan, wegens de gevaarlijke strekking van den weg, dien wrj ten opzigte van het koloniale stelsel volgen. .' ; . , Do Heer van Goitsteiï* had gehoopt het stilzwijgen te kunnen bewaren, daar toch later de agrarische wetten in behandeling komen, maar de loop die de discussiën hebben genomen, veroorlooft hem dit niet. De afgevaardigde uit 's Hage heeft straks gezegd, dat hij het terrein der concilante politiek op koloniaal gebied niet betreden kon. Spreker tracht die altijd en ovoral wel te volgen. Hij behoort tot die leden, die in meeï dan een opzigt de politiek en de rigting van den Minister kunnen volgen, maar die eenige nadere inlichtingen van den Minister noodig achten. Uit den aard der zaak is elke redevoering van een minister altgd voorzigtig, maar het is spreker reeds voorg-ikomon, dat wij thans op den weg van koloniale ontwikkeling een bezadigden weg hebben betreden. Reeds zijn zoowel over het onderwerp van uitgifte van grond op erfpacht, als over de suikerregeling, wetsontwerpen bij de Kamer in behandeling, waarover later zal beraadslaagd worden en bö welke gelegenheid men verder over die gewigtige kwestiën zal kunnen oordcelen. In het algemeen dus heeft hrj geen afkeer voor de rigting van den Minister. En hg gelooft dat de Kamer, bij de behandeling der Indische begrooting getoond heeft, welke rigting zij op koloniaal gebied wil opgaan. Hg wijst er op hoe een hoofdambtenaar, blgkens officiële stukken voor de instandhouding van de gouvernementscultures gestem is; dat die ambtenaar spreekt van het alleen zaligmakende dwangstelsel, en, dat als het Eldorado beschouwt. Dit brengt spreker in verband met benoemingen die onlangs hebben plaats gehad, o. o. van den vice-president van Ned.-Indië en hrj vraagt den Minister deswege eenige nadero inlichtingen. Ten andere herinnert spreker aan de redevoeringen door den Minister bij eene vroegere gelegenheid gehouden, die z. i. eenige nadore opheldering eischen. Zijdus, die geneigd zgn den Ministor in staat te stellen zijne wetsontwerpen te verdedigen, vragen nu slechts eenige inlichtingen. Zoo die geruststellend zijn, gelgk hij verwacht, dan zal hg voor het hoofdstuk stemmen. Intusschen heeft de rede van den Heer Blussé hem uitermate verbaasd. Hier betreft het de ware betoekenis en het vorband van het amendement Blussé-v. Naamen en het artikel m de wet op de middelen bij de Indische begrooting. Wat de beteekenis daarvan was, daarvan kan ieder zich overtuigen door de lezing van de daarover gehouden discussiën. Hij gelooft, dat de sprekers toen voldingend hebben aangetoond wat het stelsel van den Minister en van de voorstellers van het amendement was, over de bgdrage van Indië. Spr. moet tegenover hetgeen de Heer Blussé heeft aangeroerd, zeggen, dat het amendement tegenover het artikel der regering eene groote en gewigtige beteekenis had. r De Heer Insinger acht zich, na den Heer BliiESe gehoord to hebben, ook verpligt, enkele woorden in het midden te brongen. Dat lid zou ons wel willen doen vergeten, wat op 1!) November gezegd eu gebonrd is. Spreker herinnert nu wat de Minister heeft gezogd tot bestrijding van het amendement, dat wel een bevriend amendement was genoemd, maar dat hy niet als zoodanig aannam, want dat het tegen zijn stelsel gekeerd was. Spreker stelt èn het amendement èn de toelichting daarvan en do verklaringen des Ministers daarover, tegen elkander; hij beroept zich op de woorden van de voorstellers Blussé en van Naamen, legt de positie van den Minister tegenover het amendement open, die verklaarde, dat hij het amendement niet kon overnemen, omdat het m strijd was met het beginsel, door hem verdedigd. Dat beginsel, zeide de Minister o. a., was meer waard dan een cijfer. Dat beginsel nu van den Minister is pertinent door de Kamer veroordeeld. Nn gaat het niet aan den eenen dag eene zaak wit en den anderen dag zwart te noemen. De Minister moet dus zgn beginsel handhaven, of, kan hg dat niet, dan moet hij heengaan,
De Minister van Koloniën , de Heer de Waal (nu en dan moeijelyk verstaanbaar), gaat thans tot verdediging van het Hoofdstuk over. Hij herinnert, dat, toen na het langdurig debat over de O. 1. begrooting, hg bij de algemeene beraadslaging over de Staatsbegrooting, daarnaar verwees, en verder naar Hoofdst. IX, velen dat zeer billijk vonden, maar welk een Verschil van gevoelen bestaat hierin niet 't Wat de een noemt zeer billgk, acht de arder ongrondwettig. Hij zal nu behandelen : I°. de op zich zelf staande punten; 2°. de beteekenis van het votum over het amendement der Heeren Blussé—van Naamen. — I°. Het eerste punt, door den Minister opgenomen, was het verwijt, door den Heer van Sypesteyn hem gedaan, dat hg het debat ontwijkt. De Minister meent alleen noodig te hebben ts wijzen öp de dertiendaagsche dsscussie overde O.L begrootirig; eu hij vraagt dan, of die spr. juist grond tot zooflariïg^verwijt heeft, en of een minister, die telkens zoo vele bedenkingen te beantwoorden heeft, als die door den Heer van Syjiesteyn geopperd, of hij niet in het belang der Kamer .islvo handelt, het debat te ontwijken 't De Minister heldert uit nader op. Als ik b. v., zegt hij, beweer, dat volgens ons staatsregt de Koning, en naast hem de Minister van Kolo niën, onze koloniën vertegenwoordigt, dan antwoordt de Heer van Sypestevn: «gij hebt geen regt den Koning in het debat te brengen." Moet ik daarop antwoorden 't Als ik spreek van exploitatiestelsel van Indië, en er bijvoeg, dat dit van toepassing ie op den tijd van het volhard ingstelsel, en ik dan het woord «afpersing" bezig, dan zes;t die spreker: dat datzelfde stelsel volgens het tegenwoordig Regeringsreglement in werking is. Moet ik daarop antwoorden, als men weet, dat de artt. 5$ en 57 juist iets anders hebben gewild, dan wat destijds in zwang was ? Als do Min. van Financ. zegt, dat hij het koffijstelsd wil handhaven, dan zegt die spreker, dat dit lfjnregt in strijd is met den Minister van Koloniën, die de koffijcnltuur wil maken tot eene vri; willige volkscultunr. Maar weet de Heer van Sypesteyn dan niet, dat in onderscheiden streken zoodanige volkscultuur bestaat, behoudens de levering a-m het Gouvernement, en dat ik dat ook wil, staat in diezelfde rede, die de Heer van Sypesteyn zoo gaarne na;>lnist. — Diezelfde si.reker *ieeft ook gemeend, dat ik zou hebben gezegd, dat wij zijn «voogden van den Javaan." Dit noemt de Minister ongegrond; hij heeft toch gezegd, dat van de zijde die bij bestrijdt, die opmerking gemaakt was. Kan men or die woorden dan niet bij lezen 't En zoo gaat het telkens met den Heer van Sypesteyn. — Ook loslating van Koloniën zou door mij gepredikt zijn. et toen ik bij de vraag van denzelfden spreker over beweerden afstand van de Kust van Guiuea, zeide dat ik nu nog niet antwoorden kon, toen zeide die spreker dat de Minister het debat sloot. Ten derde male heeft die spreker inlichtingen gevraagd over het begin van uitvoering van die loslating. Ah hij had willen wachten totdat de Minister aan het woord was, dan zon hij daarover niet hebben gesproken. Want wat is er van? Volgens zijne berigten, zegt de Beer van Sypesteyn, zou de Minister reeds bij Jden Raad Van State een wetsontwerp hebben ingediend tot loslating der Nederlandsche bezittingen op de Kust van Guinea, waartegen zoodanige storm van verontwaardiging bij de meerderheid van den Raad van State zou zijn ontstaan, dat de Minister daarvan teruggehouden is. Wat is er nu van het beweerde wetsontwerp? Zoolang een voorstel niet bij de Kamer is, bestaat er niets anders dan eene aanvankelijke schets der Regering, die in vertrouwen aan ambtenaren van het departement aan zijne ambtgenooten, aan het Kab:net des Konings en den Raad van State wordt ter kennis gebragt. Van zoodanig stuk kan niemand anders kennis dragen dan door schending va>t vertrouwen, hetzij met opzet of door groote onvoorzigtigheid. Mag zoodanig wapen van oppositie tegen een Minister gebezigd worden ? Maar die spreker is bovendien ■werkeerd ingelicht. Er is geen wets-ontwerp ingediend en geen verontwaardigig gerezen. Hrj zal mededeelen wat er van is, aangezien het de taak der Regering is vooruit te zien, zoo heeft de Minister een breedvoerige voordragt gemaakt over de politiek, die zou behooren te worden gevolgd, ten aanlien der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Dat is een geheim Kabinetstuk, en nadat de Ministerraad er tóch meê had vereeuigd, is het naar het Kabinet des Konings, en vandaar naar den Raad van State gezonden, en deze heeft, als naar gewoonte, een zeer bezadigd advies uitgebragt. En wat dat advies betreft, heeft de Regering gemeend de zaak in overweging te moeten honden totdat de buitengewone omstandighedeu geëindigd waren of dat de tijd tot beslissing gekomen is. De Minister gelooft nu den Heer v. Sypesteyn beantwoordt te hebben. De Minister komt nu tot den Heerlntólger, die een tafereel van den Minister heeft opgehangen en waarbij geen zwarte kleuren gespaard zijn. Vroeger bij de behandeling der Indische begrooting heeft diezelfde spreker fezegd dat, toen de Koning mij met zrjn vertrouwen vereerde, et een ongeluk voor het iandwas. Tegenover dergelgke graad van urbaniteit ontwijkt de Minister het debat. De laatste benoemingen in Indië. De Minister stelt voorop de vraag of het Wenschelgk is over zulke onderwerpen hem te interpelleren. Hij zou zich moeten begeven in een persoonlijk gevoelen over ambtenaren, maar hij heeft nu geen bezwaar om te betogen dat, zoowel wat de voordragt van benoeming van den vice- Bresident van-den Raad van Indië, als van het hd van dien Baad betreft gegrond was op het beginsel van ambtelijke ¥egtnaardigheid. Speciaal omtrent die laatste benoeming zégt de Minister nog. Toen die ambtenaar verzocht om in die betrekking geplaatst te worden, zag ik geen eene reden om hem niet aaa den Koning voor te dragen en wel met herstel van anciennieteit, overeenkomstig het koninklijk besluit deswege. De Minister wil niet ontkennen dat die zeer verdienstelijke ambtenaar soms woorden heeft gebezigd, die best hadden kansen weggelaten, worden en die niet bad behoeven nit te drukken ia rapporten; maar hij moet er bgvoegen dat bij dacht dat hij alleen aan den Gouverneur-Generaal schreef. Het is «en ijverig on bekwaam ambtenaar en de Minister gelooft, dat ket hem niet berouwen zal, hem om die en om geen andere aden te hebben voorgedragen. Nu komt de Minister tot de algemeene kwestie, zgne houding na het votum der Kamer óver het amendement Blussé. Ook na de verklaring van den Heer Blussé acht de Minister het noodig om deswege nog het een en ander in het midden te brengen, maar hij zal niet terugtreden in het debat. Hij zal alleen spreken over de beteekenis van het votum «n niet napleiten. Er is gezegd: de Minis+er moest zijn ontslag hebben genomen. Daarop moet kg antwoorden dat, al had b.v. dat denkbeeld hein bezield, dan zou hij nog de zaak kunnen beschouwen uit een meer practisch oogpunt, en als een bloot historisch feit, waarbij geen eigenbelang zgnerzgds in aanmerking komt. De Minister deelt nu mede het resultaat van het onderzoek der zaak, en dat is dit: het amendement had een bruikbaar voorwendsel kunnen zgn voor een Minister, die eene honorable retraite wilde maken, maar niet voor een Minister, die door eligtbesef gedreven een oordeel der Kamer wil afwachten over twee belangrijke ontwerpen, dan is z. i. aftreding onregtvaardig en ongeoorloofd; maar het spreekt van zeil, dat hij die eonctusie nu onderwerpt aan de stemming der Kamer over de begrooting, zoodat de Kamer nu kan uitmaken of zij zich met dat. denkbeeld vereenigt. Men zegge niet tot verontschuldiging, dat een Minister steeds prgs stelt op de eer en. het verbouwen Konings, dat is iets dat van zelf spreekt, en iemand die 22 jaren ambtenaar is geweest kan het niet onver«e&uiig zijn met het vertrouwen des Konings te worden vereerd. Maar aan den anderen kant beseft hij ook den hoogen eer, met de Vertegenwoordiging van gedachten te wisselen oier groote staatsbelangen, en dat hij zich in vele kennismakingen verheugt, waarvan hij bljjvende herinneringen zal behouden. De Heer Hailiiians heeft gezegd, dat het votum der Kamer was afkeuring van de zienswgze van den Minister over dj&t verhouding tuSscnen de koloniën on het moederland. Daarop antwoordt de Minister, dat men hem eene zienswgze heett toegeschreven, die de zijne niet was. Hg heeft niet alleen gesproken over ons regt van teruggave van uitschotten, maar ook op het overschot; dit is nooit ontkennend beantwoord. Ook is er gezegd, dat men de koloniën wil loslaten. De Minister acht dat eene beschuldiging van landverraad of van krankzinnigheid, waarby hii niet zal stilstaan. Neen, zegt de Minister, ik heb gezegd, dat de Rijkswetgever, zij het dan ook in groote trekken, do bestierder der koloniën is. Zoo heeft hij ook niet gesproken van opleiding tot zelfstandigheid, eg dat kon hy niet zeggen, want wij zgn de regtmatige regeerders. Eene andere uitlegging van het votum do,pr den Heer Haffmans ïb , dat het gansche financiële stelsel jder regering in de hartader getroffen is. De Minister herinnert wat hij van begin af aan gezegd heeft, ten blgko dat hij den weg wil oprn van ontwikkeling van IndiS, maar met groote zorg voor financiën. De stellingen van den Minister waren: bezuiniging, afsnijding van weelde, want er waren groote uitgaven ia aantogt, er waren sommige middelen die opgeheven moesten worden en nieuwe middelen konden worden ingevoerd. Aan dat alles is bij de Indische begrooting voldaan. Waarom is nu het financiële stelsel van het ministerie in het hart getroffen. De vergadering heeft ook aangenomen zekere demarcatielijn ten aanzien van de bijdrage. De Heer van Naamen zelf heoft gezegd, dat over het 'overschot bij afzonderlijke wet kon worden beschikt. Doch hij herhaalt-: vergis ik mij in deze opvatting over het votum der kamer van 19 November, de Kamer heeft nu de gelegenheid om mij dit te doen gevoelen. Aan het woord, afpersing heeft hij reeds straks eeue uitlegging gegeven. Dit sloeg op vroegere toestanden. En wat het woord antagonisme der Indisclie ambtenaren betreft, dit sloeg op het gebrek aan medewerking om to bezuinigen, maar het sloeg niet op politieke gezindheid. Die is in de koloniën, om ée'n te blgven met het moederland. De Heer Heemskerk Azn. geelt zyn leedwezen [to kennen, dat men bij deu vergevorderdeu, tijd van hot jaar een nnttelojjzen strijd voert over woorden, zoo hij Wenscht ten opzigte van weinige punten inlichting van den Minister, maar de hoofdzaak is, dat door de Kamer een votum is uitgebragt over een gewigtig punt van het koloniaal beleid. Dat werd uitgebragt na grondig debat en langdurige discussie, en of men dat nr^ ontkennen wil, baat niet. Het is dus eon feit, dat de Kamer ten opzigte van de bijdrage van 0. Ipdië tegenover den Minister staat. Wat de Minister bij vroegere gelegenheid tegen het amendement van de Heeren Blns6é en van Naamen telde, kan nu niet onbesproken worden gelaten. Het is duidelijk uit de stukken en uit de rede van den Minister van 19 November jl. gebleken, dat het hier een beginsel gold, waarvan de Minister niet wilde afwijken. Heeft nu de Minister eenmaal gezegd, dat eene handeling onwettig en onzedelijk was, gelgk hier het geval ie, dan begrijpt luj niet dat een Minister daarop terugkomen kan. De Regering wildo oen bepaalden port als 0 1. Mdrage op de begrootinr brengen, terwijl de El^loJï* Vu?°P\aak<;. dat over alle overschotten uit Indië kan worden beschikt. Hg merkt op, en hij verheugt er zich over, dat geen stem iv de Kamer i's opgegaan! omdie beteeken* vanVt votum yan 19 Naj^berV brtwtatïnNu ontstaat bij hem de groote vraag of, brj het verpci.il v-n m-v ning ta zittingen kaa hij dat niet doen. Natuurlijk dat zij dio eeno hervorming vaa het koloniale stelsel a tout pnx verlangen, die vraag toestemmend zullen beantwoorden, maar hij meent dat zg, die de handhaving van het gezag in N. IndiS verlangen, wel zullen doen zich niet onder de vlag der afwachters te rangschikken. Spr. weidt daarna uit over de vruchten, die geplukt zijn van de koloniale oppositie ten aanzien vau de aangelegenheden onzer overzeesche bezittingen. De hoofdzaak was: vaststelling der Indische begrooting bij de wet. Zij is verkregen door .opoffering door den grondwettigen Koning van een belangrijk deel der magt, heiii bg de Grondwet toegekend. Het geschiedde om aar, oen zoogenaamd verondersteld volksbelang te voldoen. Wat is daarvan de uitslag geweest? Wat baat het of de Volksvertegenwoordiging de koorden van de beurs in handen heeft al 3 die beurs zoo wgd openstaat? Naar zijne overtuiging heeft die maatregel niets dan wrange en bittere vruchten opgeleverd. Zoo is het ook gegaan met het passen-stelsel en met meeriere zaken. Brengt niet elke mail de treurigste en baüroevendste berigten mede over de malaise, die in handel en nijverheid in Indië heerscht. Nu zegt men wel, dat is de vrucht, van halve maatregelen, maar als men het cultuurstelsel maar eens order den voet heeft dan zal het beter gaan. Hij stelt het gelijk met den man die hoofdpijn heeft van het vele wijndrinken . en die men brandewijn geeft om zijnen dorst te lesschen. Hij v.ijst er op, dat art. 56 van het Indisch RtgeringÉregiement niet de zesde, maar de eerste alinea hier in den weg staat, omdat daar wordt voorgeschreven, dat de Regering . zoo veel mogelijk de gonveroements-cultures in stand houdt. De Minister mag met volle regt de goedkeuring zijner begrooting van de Vertegenwoordiging vragen, maar spreker zal met leedwezen, zonder de minste persoonlijkheid tegen den Minister, daartegen stemmen. De Heer Insinger zegt, dat de Ministor nu is opgekomen tegen het sluiten zijner rede, uitgesproken bij de behandeling der Indische begrooting. Hij neemt daarvan echter niets terrlf en hij zon zelfs nu nog een minder zacht woord gebruiken"dan toen. Het verwondert hem niet dat de Minister nu verzacht dat vroogcr gezegl of gebenrd is. maar hij constateert dat de Minister toch heeft erkeud, dat zijn hoofdbeginsel door de Kamer is afgekeurd, maar dat de Minister meent dat het belang des lands medebrengt, dat hij nog eenigen tijd aanblijve tot behandeling der tweo aanhangige wetsontwerpen. Spreker vat dat nog niot goed. Nu echter, zegt de Minister dat zijne beginselen ook door de goedkeuring dezer begrooting door de Kamer kunnen worden bekrachtigd. Zoo bestaat er geen spoor meer vau hetgeen do Minister vroeger heeft gezegd. In allen gevalle vestigt hg de aandacht der Kamer op die woorden vau den Minister. . De Heer van StojSKTEïS vindt zich verpligt, na den heftigen aanval door den Minister tegen hem gerigt, daartegen op te komon Hij heeft er in gezien eone taktiek, om do Kamer van de hoofdzaak af te leiden. Spreker verdedigt zich over het woord //ongrondwettig" door hem gebezigd. Elk Minister heeft natuurlijk het regt om in de Kamer niet te spreken, maar als hij dit doet bij de algemeene beschouwingen over de begrotingswetten, die op deze wijze geen goeden voortgang kunnen hebben en ook bij verschillende andere gelegenheden, danblijlt spTeker dit ongrondwettig noemen. Bij de algemeene beschouwingen werd de behandeling der koloniale kwestie tot dit hoofdstuk verdaagd en nu zou men nog niet mogen spreken? Komt men op tegen het woord afpersing door den Minister gebezigd, dan zegt deze dat dii woord eene andere beteekenis heeft dan in den mond van den Volksvertegenwoordiger. Het is volkomen onjuist, dat hij sommige handelingen in een hatelijk daglicht heeft willen plaatsen, maar het is niet zijne schuld dat door zijne wijze van beantwoording het debat is hernieuwd. De Minister heeft zich beklaagd over de wijze, waarop men oppositie heeft gevoerd, zoogenaamd in het geheim. Zoo het een geheim was. dan was het zeker Ie secret de polichinel, want het stond in alle couranten en spreker meent het 't eerst in de Haarlemache Courant van 3 October te hebben gelezen. Voorts beweert hij, dat de handelingen van den Minister volkomen zijne meening bevestigen, dat de Minister niet den minsten eerbied voor de Kamer heeft. Hg horinnert dat de spreker uit Hoorn gezegd heeft dat hij zoo conciliant is, waarop de Minister heeft geantwoord dat die rede gelijk stond met het felste artikel in het incest ultra-liberale blad van Indië. Spreker hoopt dat het lid uit Hoorn den Minister nu niet verder o» het conciliaut terrein zal volden en dat deze zich zal herinneren des Ministers woorden: //de hemel beware mij voor mijne couciliante vrienden." Spreker neemt daaruit aanleiding om do aandacht van verschillende zijner staatkundige vrienden te vestigen op de verklaring van den Minister, dat het nu zon kutnan binken of zijne opvatting van het amendement van de Heeren Blussé en van Naamen juist was. Stemmen zij nu toch voor deze begrooting, dan zou, ook naar het verhingen van den Minister, geene zuivere stemming daaïovor worden uitgebragt. De Heer Haffmans vraagt voor de 3e maal het woord. Met 34 tegen 25 stemmen wordt hem dit toegestaan. De Heer Haffmans merkt op, dat de Minister niet heeft kunnen goedvinden, om den weigemeenden raad op te volgen, dat hij zich verklaren zou over de hoofdvraag: of de stemming der Kamer van 19 November jl. geen beginsel van hem heeft veroordeeld. De Minister heeft geene reden opgegeven, waarom hij dat niet wilde toestemmen, maar zeide alleen: »de Kam^r kan dat nu heden bg de stemming over de begrooting doen blijken." Nu meent spr. te moeten vragen, wat die stemming van 19 November dan wel geweest is. Vol ens deu Minister wil de meerderheid der Kamer hem met of zonder beginsel behouden. Spr. is dat met dèn Minister geheel en al eens. De Minister neeft het regt op het batig slot,.zooals het tot hiertoe werd verkregen, strijdig geacht met het zedelijk gevoel, en uu vraagt sur., of de Minister een regt erkent, dat i niet uit zedelijk gevoel ia voortgesproten. De Minister heeft geklaagd over het woord losscheuren, door spreker gebezigd. Maar hrj merkt aan, dat hij. er duidelijk hoeft bygeyoegd Jinanciëel losscheuren. Ziju doel was te doen uitkomen, dat wij, op deze wijze voortgaande, Nederl. Indië van het moederland losscheuren. De Minister heeft ten slotte gezegd: /losscheuren, dat ware krankzinnig." Hij zal er alleen op antwoorden, dat hij dat niet zal betwisten. De Minister vaü Kolonies beantwoordt nog met een enkel woord een enkel punt, waarna do algemeene beraadslagingen worden gesloten. Op voorstel van den Voorzitter wordt de voortzetting van deze beraadslaging bepaald op heden avond ten half negen ure.
---

