BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Van New-York zgn aangekomen: te Queenstown de Russie, Nevada, Denmark en City of AuWerp, en te Plymoutli de Allemaunia.
---

Duitschland.
Do Maats Anzeiger maakt den tekst openbaar van de wetten in den laatsten tgd door de beide Huizen van den Landdag aangenomen. Zij betreffen I°. de regeling dor meerderjarigheid ; 2°. de conversie der staatsleoniogen; 3°. de ophelling der brandwaarborg-maatschappg te I' rank ort; 4". de opheffing der weduwen- en weezenkas van de politiemagt te f— Do invoering der nieuwe administratie in het hertogdom Lauenburg zal op 1 April 1870 plaats vinden. - De gevolgen van het tweegevecht te Bonn zullen — namelijk zooveel zulks bij den dood van een der deelnemers nog moeelük was — weldra verdwenen zijn. De jonge graat von Dismarck, die hopeloos op het krankbed nederlag,. is aan de beteronde hand en zal eerlang in staat zijn weder zijne kamer te verlaten. De Pruisische regering schijnt bepaalt het voornemen te hebben om de duël-mame in Bonn krachtdadig teeen te eaan Do geheimeraad Dehrecstüdt van het ministerie van eeredienst beeft den last gekregen, onverwijld naar de universiteitsstad te vertrekken, ten einde daar in loco een onderzoek in te stellen, omtrent de duel-gewoonten der studerenden Het is inderdaad zeer treurig, dat men den put wil dempen na het kalf verdronken is en dat een onnoemelijk aantal tweegevechten, met eu zonder zware venvondin- Ken en zelfs door den dood gevolgd, jaar in jaar uit te Bonn kon plaats vinden, zonder dat de bevoegde autoriteit vin ol voet verroerde. Nu de zoon van een minister bijna aan de gevolgen Van een duel overlijdt, nu eerst wordt er aan gedacht om don werkelijk vreeselijken toestand in de Rijustad te onderzoeken en zoó mogelijk te verbeteren. Eender jongste nommors der populaire courant Die Voiks-Zeitung bevat een hoogst belangwekkend artikel over de duël-mauie der Duitsche studenten ca constateert met leodwezen dat deze mauie meer en meor toeneemt in plaats — gelijk het behoorde te zija — van gaandeweg te verminderen. Tegenwoordig is het aan de Duitsche hoogescholen — vooral te Bonn en to Heidelberg — zoo ver eekomen, dat daar tweegevechten eene soort van passetemvs uitmaken. Sommige studenten vechten even gaarne als dat zii b. v. naar bals ot concerten gaan; het is hun tijdverdrijf banna liefhebberij. Evou als de meest hartetogtelijke verzamelaars van stalen pennen, penningen en wat niet al, or eene oveiiskwestie bijkans van makeu om hunne collectien zoo volledie mouelnk to doen worden, evenzoo zamelen de groote duellisten van Bonn en Heidelberg tweegevechten op. Hoo meer hoe beter Het kan hun uiet schelen of er grond bestaat voor zulk' eene gewigtige zaak, waarvan dikwerf het levou afhangt van een medeburger. Voor hen is het tweegevecht skchts een vermaak, eene caprice. Wanneer gij dus een volbloed duellist in eene der bovengenoemde Rijnsteden ontmoet en uw gelaat bevalt hem niet, dan is deze nonsens-reden, of elk ander onzinnig en ligtziunig motief voldoende om heni t bewegen met u te vechten. Het baat u met, ot gij .!»£ dat gij geen pleizier hebt om te worden doodgeschoten; dat uw nuchter mensehenversta.id u zegt, dat het menschenleven hei- Si' en niet op nuttelooze wijze mag worden op het spel gewt het is te vergeefs, dat gij aanvoert, dat het t,veegevecht niets bewßst en dat het dikwerf het ouregt doet zegevieren a les to wrgeefs. Gij moet duelleren. Wanneer gn het niet doet zijt gij een lafoard. onwaardig om een man te worden niet geregtigd om te studeren aan eene Gerfuaan^he unfveraTteiT Gij duelleert nolens valens. Welligt wordt uw leven opgeofferd, maar wat doet dat. Lhonnenret satisfait en de volbloed-duëlhst - welke zaligheid - voegt bn de tallooze duël-lintjes op zijne borst, een nieuw met bloed bevlekt. I)it is het tafereel, dat de VotkszeUung van don ergeilgkqn toestand ophangt, en elk bewoner van Bonn on Heidelberg, die ieuUrmate op de hoogte is, zal u zeggen, dat hij bestaaten voorlbestaat. Zoolang nu dat vcrdertel.jko denkbeeld van woldoenine" en van *eer" ingang blijft vinden bij de massa, zoolan" zal het kwaad voortwoeden en zullen jaarlijks menschonlevêus worden geofferd. Maar de ovorheid, wel verre van neutr.al te moeten blijvea in dit allergewigtigst moreel vraagstuk, is iuist integendeel zedelijk verpligt krachtdadig tusschenbeideu te komen De geschiedenis leert, dat eeno krachtige interventie in de meeste gevallen voldoende is, om het euvel met wortel en tak uit te roeijen In Engeland was in vroegere jaren de duël-mame tot «vev groote rijpheid gekomen als nu in Duitscbland. tegenwoordig hoort men in dat land nooit meer van tweegevechten; het is _Tebeel uit de mode, en dit resultaat is to danken aan de strenge en «tipt ten uitvoer geleede straffen, die het Parlement m den «auvang dezer eeuw tegen duéilisten had uitgevaardigd. Het is iuist de straffeloosheid der doSliinten, en het dwaze vooroordeel der wereld, dat den dood.chieter in een duel tot eon hoid verheft in stede van hem tot een moordenaar to verlagen, i«i npn_ instelling vereeuwigt,welke der ïnenschheid schandeaandoet n d roSverwacht men dan ook veel goeds van hot onderzoek dat nu te Bonn van wege de regering zal worden inge_t_ld' Do Volks Zeitung zal op de zaak terugkomen, want het pddt bier een gewigtig algemeen belang, dat met genoeg kan worden toegelkU ™£°*^tZonnment is den 23sten jl. voort_-._d en beëindigd. De regtbank heeft de opgelegde straf van i«o thalers gehandhaafd, en zoowel den generaal-kommandant te Hanorer, van Schwarzkoppen, als den garnizoeiis-kommanï_„t .« Galle v Besc, veroordeeld tot de betaling van die ,__ o,* toten in de ko'steu van het geding. Men verneemt, dat aan do inschgvors op do spCts. Obli- G_n"van den Alaïama- en Chatanooga-spoorweg, waarschgnlgk ll_n van ueii ö , iagevoerd wordon. <0t dn_kLeB_hrüving8_hrüving opP 114 millioen der Saksische leening -" i"SC.v_d caat van Berlijnsche ca buitenlandsche firma's zal op 29 en 30 Dcc worden opengesteld.
---

Oostenrijk.
n. ttientr Frisse dcolt bet volgende oflicieuso berigt mede: _n_ minderheid van het ministerie heeft gisteren (23 Dec.) tve •*"" . «evr, _en , ook van haar kant eeno memorie d-_ "^"werken en daarin hare .meningen over den toestand ?ïLf t« leggen' Door deze nitnooaiging is van wege den KeiiT_« beslissing der ontslag-kwestie verdaagd. Beide morno• f rtw meerderheid en der minderheid, zullen ia oen onder Toomtterschap des Keizers te houden ministerraad wordon bediscussiëg-d. hfl HooserUu;s beeft het budget, zoo als i _♦ _«_r het Lagerhuis was aangenomen, goedgekeurd en heeft _« heffing der belastingen tot April 1870 bewilligd. Ook beeft i_ Kamer met geringe wijzigingen bekrachtigd de wetsvoorrirae-t door het Lagerhuis aaugeuomeu, waarbij met 1 Jan. e. k. do stokslageustraf ra de Hongaarsche landen wordt afgeschafc. jjo twee Hnizen van den Hougaarschen Rgksraad, zijn daarop tot 14 Jan. aanstaande uiteen gegaan. — To Weenen loopt het gerucht, dat de Volksbank met de Wiener-Bank en de Vereinsba.k met deNederlandsch-Oostenigksohe Bank zal vereenigd worden. — Do lijn Snczawa-Roman van den Leniberg-CzorDOwitz Spoorweg i» I 4 11* Tü°r bot volkeer opengesteld. Do va-er in aanlog iübd» lijn Eomau-Jassy nadert uroEceus bare voitooK jing en zal op 1 Januarij in exploitatie gebragt worden. Wijders is te Petersburg tot den aanleg van de lijn Lemberg-Warschan besloten. — Uit Cattaro wordt dd. 24 dezer gemeld, dat den dag to voren eene deputatie uit Zappa bij graaf Anersperg is gekomen, ten einde hemeen verzoek aan den Keizer om gratie ter hand te stellen. De deputatie verklaarde, dat de bevolking bereid is, zich aan de wet op de militaire dienst te onderwerpen. Naar men verneemt, hebben andere plaatsen hot voorbeeld van Zuppa gevolgd.
---

Zwitserland.
Men meldt ons uit Frankfort het volgende, met betrekking tot de jongste beraadslagingen te Bern gevoerd over de Zwitsersche begrootiDg. Tot heden heelt de bmdsraad in alle takken van algomeen bestuur do gewoonte gehad om, door overschrijving, de ontstaande tekorten gedurende den loop van een dienstjaar zoo veel mogelijk te dekken. Men beweerde dat dit middel ter hand werd genomen met het doel om te voorkomen, dat later suppletoire bogrootingen moesten worden ingedioud. Het behoeft ter naauwernood te worden gezegd.dat de ware oorzaak elders behoort te worden gezocht, en dat zeer dikwerf grove misbruiken zijn gepleegd ton gevolge van de gemakkelijkheid, waarmede willekeungo overschrijding der vastgestelde potten gedurende langen tijd kon bedekt blijven. Hot kwaad is dan ook allengs zoo hoog geklommen, dat allen de noodzakelijkheid hebben ingeiien om het voor goed te keeren. De Stendenraad heeft dezer dagen ten streogste bevolen, dat gemelde overschrijving in het vervolg niet plaats hebbe; de Nationale raad heeft zich zonder eenig voorbehoud daarmede vereeaigd, on bet uitvoerend bewind heeft zich voortaan slechts daarnaar te gedragen. Men verwacht van dezon maatregol zeer gunstige resultaten voor de fiuantiSn van den staat. Uit den boezem der bondsvergadering heeft zich voor oenige dagen een tiental leden in conferentie vereenigd met het doel om ontwerpen in overweging te nemen, ingediend door den Heer Ruchonet, lid der bondsvergadering. ZÜ hebbon de strekki_g van verscheidene bepalingen der bondsconstitatie aanmerkelijk ta wijzigen. De conferentie^ zijn gehouden onder het voorzitterschap van den Heer Welti, lid van bet uitvoerend bewind,
De voorgestelde wijzigingen zijn, naar men verneemt, van zeer vrijzinnigen aard; de leden der confeientie hobben zich allen daarmede vereenigd. Ten gevolge daarvan zijn de voorstellen ter kennis gebragt van den nationalen raad, die zich heeft vereenigd met don wensch der leden van de conferentie, om de bedoelde voorstellen in behandeling te brengen tor eerstvolgende zitting der bondsvergadering. Met betrekking tot de kwestie van dea Gotthard-spoorweg wordt mij medegedeeld, dat de bondsraad deze zaak met grooten ijver voorstaat. Voor een paar dagen heb ik melding gemaakt van het aanmerkelijke tekort, hetwelk nog bestaat en van de pogingen, door de commissie in bet werk gesteld, om hot deficit te dokken. Dewijl haar aanzoek om verhooging der inschrijvingssombijden kantounalen raad van Tessino niet dio ondersteuning heeft gevonden, waarop zij had gehoopt, is de bondsraad om hulp aangesproken. Hier heeft de commissie oen gewillig gehoor gevonden ; do bondsraad heeft zich niet slechts tot den kantonnalen raad van Tessino gewend, maar insgelijks de overige kantons tot krachtige deelneming aangespoord. Men hoopt dat de nog ontbrekende 5,950,000 francs van de 20 millioen subsidie door Zwitserland te verleenen, nu spoedig bijeengebragt zal zijn. Met een enkel woord moet nog worden gesproken van den strijd, welke thans in Thurgau wordt gevoerd. De constitutie vordert de inrigting van gemengdo scholen. De Roomscb Katholieke geestelijkheid verzet zich hiertegen met hand en tand en da leken worden door haar opgeruid om de verwezenlijking daarvan onmogelijk te maken-, men verwacht niettemin, dat de wet zal worden gehandhaafd in spijt van den hardnekkigen tegenstand der ultrainöntaansche geestelijken en der leden, die hen ondersteunen.
---

Frankrijk.
De Constitulionnel meldt, dat, volgens oan in omloop gebragt gerucht, verleden Zaturdag, na den ministerraad, hot geheele kabinet ziju ontslag heeft ingediend, en dat dit ontslag door den Keizer is aangenomen. Het blad voegt er bij, dat de Heer Ollivier definitief is belast met de zamenstelling van een nieuw kabinet. Ofschoon voor de juistheid van een en ander niet volkomen kunnende instaan, meent hot blad ovenwei, dat er meer dan vroeger redenen aanwezig zijn om aan do waarheid van het medegedeelde te gelooven. De Public meldt, dat de volgende ministeriële lijst aan de goedkeuring des Keizers zal worden onderworpen. Emile Ollivier, binnenl. zakenen eerediensten; Bonjoan, justitie ; Mègo of Dupuy, openbare werkeD; Loavet, koophandel en landbouw; Chasselonp Laubat, buitenl. zaken, Leboeuf, oorlog , Magne, finantiën; Genouilly, marine. De Heer Maurice Rlcliard zou voorts door den Heer Ollivier wordon voorgedragen als minister van onderwijs. — In den Senaat heeft do Heer Rouland, naar aanleiding van het concilie, der regering gevraagd welken maatregel zij denkt te nemen, tot handhaving van het concordaat en van het nationaal regt.
In het Wetgovend Ligchaam is de verkiezing van den Hoer Esquiros geldig verklaard. Do voorzitter heeft medegedeeld dat do buitengewone zittiug helen (Maandag) zal wordon gesloten en de gewone zitting onmiddellijk een aanvang zal nemen. De Kamer kan alzoo den volgenden dag haar bureau benoemen en daarna een besluit nemen omtrent het verdagen der zitting
---

Belgie.
De prioriteits-actiën van den spoorwog Aken—Maastricht worden thans ook op de Brufielsche beurs verhandeld on zullen officieel genoteerd worden.
ANTWERPEN, 25 Dcc (Part. Corr.) Het wets-ontwerp betreffende den verkoop der Zuider-Citadel is door de Kamer van Vertegenwoordigers met grooto meerderheid van stemmen aangenomen. Bij do beraadslagingen over het ontworp in de laatste zittingen werd o. a. door den Heer Couvreur gewezen op het door de Times modegedeeldo berigt, dat door Prankrgk een voorstel tot ontwapening zou zijn geschied welk berigt wel is waar tegengesproken was, maar, als afkomstig van een gewoonlijk goed onderngt blad, eenigen schiin'van grond tad en ons des te meer moest terughouden van het maken van nieuwe versterkingswerken, die buitendien volgens hem nutteloos en overbodig waren. Het debat liep over het amendement van den Heer Le Hardy de Beaolieu (zie A H B van 24 Dec. il.) en een ander van den Heer Coomans, strekkende,' om niet tot Let bouwen van een fort te Merxem te besluiten Het voornaamste moment was echter do discussie tusschen den' Heer Uelaet, afgevaardigde uit Antwerpen, en den minister van finantiën, die in den loop der zitting verklaard had, dat het gemeentebestuur te Antwerpen vriiheidhad, zoo het zulks verkoos de wallen der Noorder-Citadel to doen verdwijnon. I) 0 vraay deed' zich nu op, wat men door die slechting verstond, of de thans bestaande versterkingswerken al dan niet door eene kustbatterii zouden worden vervangen, welke bestemming aan het geslechte terrein zou worden gegeven enz. De Heer Delaet verklaarde de aan de stad aangoboden bevoegdheid alleen dan aannemelijk , wanneer de gronden aan hunne vroegere bureertiike bestemming werden teruggegeven, waarop een lievige uitval volgde van den minister van uqantiën, die de Antworpscho afgevaardigden met den naam van onverzoenlijken bestempelde, wier wenschen met to bevredigen waren, en daarbij voegde, dat men lang zou wachten, zoo men op de door den Heer Delaet verlangde bestemming rekende, hetgeen juist, volgens hem, den bedoelden afgevaardigden hoogst aangenaam zou zijn, aangezien zij daardoor een middel vonden , om oppositie te blijven maken en zich alzoo in hunne stelling te handhaven. Deze uitval werd op eene krachtige wijze en met verontwaardiging beantwoord door een ander algovaardigde uit Antwerpen, den Hoer Gerrits die te kennen gaf gaarne zijn mandaat to willen nederleggen' zoo aan Antwerpen algeheele bevrediging werd gegeven Tenslotte werden de amendementen verworpen en bleef hetwetsontwerp onveranderd. De Senaat, die bijeengeroepen was, heeft daarna het outwerp, als spoed eischende zaak beschouwende, onmiddellijk in behandeling genomen en na eene korte discussie, even o_ de Kamer, met groote meerderheid van stommen aangenomen Bij do discussie bleek, dat de regoring voornemens is de werken der Noorder-Uitadel te vervangen door een muur van schietgaten voorzien en bij de stemming verklaarden de Antwerpsche senatoren zich te zullen onthouden, omdat hot ontwerp met volkomen aan hunne wenschen voldeed. De Zuider- Citadel zal nu spoedig worden afgebroken en in de plaats daarvan zal men nieuwe havens, maritieme inrigtingen, enz., zien oprigten, welke eene nieuwo levendigheid aan de stad zullen bijzetten. Het was den 23» ten dezer 37 jaren geleden, dat de Citadel door de Noderla ïdscho troepen ondor bevel van den generaal Chasié werd overgegeven aan het expeditie-corps, door Koning Lodowgk Philips herwaarts gezonden en door deu maarschalk Gerard aangevoerd, Hot beleg begon den 4den Deceitv ber. feestdag van St. Barbara, patrones der artilloristen, en eindigde deu 23sten derzelfde maand, feesUag vau §t. Victoire, jiatrones vau Frankrijk. Na de behandeling van het ontwerp op den verkoop der Zuider-citadel is de Kamer tot dea 18don Januarij aaustaaude uitoengegaau en de Senaat voor onbepaalden tijd gescheiden. In de centrale sectie der Kamer hoeft mon zich in beginsel vereenigd met een voorstel, nu vijf jaren geleden door de afgevaardigden uit Antwerpen nedergelegd, strekkende tot vergoeding voor de nieuw daargestelde militaire dienstbaarheden.
Aan onzen verdienstelijken stadgenoot P. Benoit, isdoor__»i-stels Mannenkoor het eere-lidmaatschap der voreeniging opgedragen. De Moniteur heeft de wet afgekondigd, hot budget van oorlog bepalende op 36,873 500 frs., een bedrag voor een neutraal land, hetwelk noch marine, noch koloniën neeft, gewis bovenmatig en nog veel hooger, vooral wanneer men het verschil van beide landen in aanmerking neemt, dat van Nederland, hetwelk door de Twoede Kamor is vastgesteld op ƒ14,211,400 onniettegenstaande bet zoowel in als buiten da Kamer groote bestrijding heeft gevonden. Het ontbreekt dan ook hier te lande niet aan bestrijders, die de opmerking maken dat de gewapende neutraliteit in België te duur betaald wordt. De opbrengsten der spoorwegen nomen too. Gedurende de eerste tien maanden van dit jaar bedroegen die opbrengsten frs. 32,863,803, dat is 1,162,591 frs. en 86 centimes meer dan in dezelfde maanden van het vorige jaar. De telegraphon bragten gedurendo dion tijd 1,108,593 frs. en 77 cent. op, of 107,723 frs. en 87 cent. meer dan in 1868.
Do voorgestelde wijziging in de jagtwet ten doel hebbende de bescherming der kleine vogeltjes, die "door het vernielen van insecten en het wegpikken vau rupsen zoo veel diensten aan den landbouw bewijzen, vindt veel bijval in de pers. Een Vlaamsch dagblad zegt daaromtrent: //Inderdaad het getal rupsen en rupsen-eijeren, door de vogelen vernield, is ontzaggelijk en, in plaats van de gevleugelde j'agertjes te dooden, zou men alles dienen te doen wat mogelijk is om ze te vermenigvuldigen. Heeft mon niet in het westen van Frankrijk daarvan zoodanig bet nut begrepen, dat men eene tallooze menigte vogeltjes in den vreerade heeft aangekocht om ze in die streek m vrijheid te laten? Deze maatregel is dus uitmuntend." Minder gunstig wordt echter het aangekondigde voornemen beoordeeld, om aan de regering de bepaling over te laten van het openen en sluiten der jagt in bepaalde Btreken of deelen van het rijk. Eenigen tgd geleden bad er eene jagtpartij plaats op het landgoed van den Prins de Ligne, waarop de graaf van Vlaanderen was genoodigd. Het wild werd naar het landgoed golrevou,' doch moest over een gemeentegrond derwaarts komen, alwaar oenigo jagers op de wacht stondon en het wild afmaakten voor dat net do plaats zijner bestemming bereikt had, zoodat de Prins de Ligne en zijne hooge gasten daarvan verstoken werden. De bedoelde jagors ;worden te dier zake vervolgd, maar men beweert met grood, dat zij volkomen in hun regt waren en niet kunnen gestraft worden. Naar men gelooft zou de voorgestelde wijziging ten doel hobben dergolijk voorval in hot vorvolg voor te komenen terwijl groote grondeigenaars mot hunne hooge gasten aan het jagen zijn, de jagt in den omtrek of buiton den kring hunner eigendommen te verbieden. De dagbladen bestrijden daarom vooral die wijziging en sommigen vragen, gelijk het Weekblad van liet Regt iv Nederland, of het maar niet beter zou wezen de geheelo jagtwet af te schaffen. Gelijk ik vroeger meldde werd Gendebien, die nu onlangs overleden is, kort na de omwenteling vau 1830 met eene diplomatieke zeniing naar Parijs afgevaardigd, terwijl Vilain XIV met soortgolijke zending te Londen belast was. Men brengt het volgende vierregelig versje in herinnering, hetwelk destijds daarop gemaakt werd: »Bruielles devient solitaire depuis (jue, quittunt ce pays, les gens de bien vont a Paris et les vilains en Angleterre." Te Brussel is van de pers gekomen .- Verspreide en nagelaten gedichten van J. M Dautzenberg (geboortig van Heerlen, Nederl. Limburg) bevattende eene reeks stukken uit tiet buitenleven, herinneringen aan Limburg, natuurbeelden, zangen der lente, schilderijtjes, liederen, legenden, romancen, Vlaamsche taalstrijd, mengelingen, looverkens en gelegenheidsstukken.
---

Turkije.
Naar de Wiener Preste verneemt, zal de Kbedive nu bepaald in Maart 1870 naar Konstantinopel vertrekken, om den Sultan persoonlijk hulde to brengen. — Volgens berigten uit Konstantinopel van 9 December, heeft de Ottomaniiis.be regering eindelijk hare zaken niet de Rutschuk-Varna-Spoorweg-Maatschappij geregeld. Na het tot Junij 1869 verschuldigde saldo va_ haro achterstallige guarantie aan de maatschappij te hebben betaald, heeft de Porte er in toegestemd de guarantie der tot den aanleg der lijn wezenlijk bestedo som van 1.200,000 Turksche ponden voor het vervolg tot het bij de acte vau concessie vastgestelde maximum van 2 millioen Turkscho ponden te verhoogen. De commissie, onder welker toezigt den aden December 11. 800,000 Turksche ponden der geconsolideerde biunonlandsche schuld zijn vernietigd, was zamengesteld uit Arif Effendi, lid van den staatsraad, Mihran Bey Duz, idem, Yorghaki Eftendi, idem, lord Hobbart, directeur generaal der Ottoinanische Bank, 0. Uhnann, A. \Tasto, G. Tubini en Agop Effendi Keutsche- Oglou.
---

Rusland.
Volgens de jongste uit Petersburg te Warschau ontvangen berigten, zijn ook aldaar cholera-gevallen waargenomen i welke onder de bevolking zoodacigen schrik hebben te woeg gebragt. dat verscheidene huisgezinnen van daar vertrokken zijn, om zich met dor woon gedurende &* alhier heerschende cholera elders te vestigen. Te Kiow heeft de cholera sedert den aanvang dezer maand opgehouden te heerschen en men koestert algemeen de hoop, dat bij het intreden van strenge koude de cholera zal verdwijnen. De geneesheeron zijn echter algemeen van gevoelen, dat de door de koude onderdrukte epidemie den volgenden z»mer met meerdere hevigheid zal te voorschijn treden. Wat het ontstaan der cholera te Kiew betreft, zoo is men algemeen van meening, dat deze van Perziè' afkomstig is. ... — De inbezitneming van Krasnowodsk aan dezuid-oostelijk-e kusten van de Kaspische zee is nu een fait accompli. In den Invalide vindt men bet feit vermeld; natuurlijk als eene hoogst heugelijke tijding. Deze oude Russische heer geeft zijn hart lucht in vreugdekreten over deze nieuwe Russische //overwinning" en spint «r al het goode en schoone aan vast, dat zijn Panslavistisch woordenboek hem maar bij mogelijkheid kim ingeven. Het blad begint met te coustateron, dat de inbezitneming eigenlijk en wel beschouwd eene zeer natuurlijke zaak is, dio niet kon uitblijven. Reeds Peter de Groote had het oog gevestigd op Krasnowodsk. Hierop grondt de Jnvqlide zgn argument, dat Rusland aUezini regt beeft om het bedoülde punt te bezetten. Het zou er inderdaad treurig uitzien met Europa, indien Rusland zoo maar alles zou opslokken, waarop in den loop der eeuwen Russische keizers hunne blikken hebben gevestigd. Na «e historische uiteenzetting komt de politieke en economische. Niet enkel is Rusland op geschiedkundige gronden allezins ra zgn regt om Krasnowodsk voor zich te behouden. ook nit staateregtelijke motieven is de bezetting zeer verklaarbaar en te verdedigen De centraal-Aziatische handel, zoo redeneert ac Invalide, moest tot dusver over Orenburg en de stenp.nflvev eene uitgestrektheid van minstens _$O 0 werst plaató hebben, terwijl nu de distantie over Krasnowodsk verminderd wordt op 600 werst Wanneer de goederen eenmaal dat punt hebben bereikt, is het moeijelijkst gedeelte van den weg aohter den rug, want van daar kunnen stoombooten alles naar Astratan overbrengen welke plaats eerlang, gelijk men weet, in het spoorwegnet'zal worden opgenomen. Midderwgl kunnen de stoomschepen de Wolga opstoomen en zoodoende Midden Azië in directo verbinding brengen met Midden-Rusland.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 27 December.
r\_ tijdingen, gedurende de feestdagon en heden ontvangen, ziin van weinig belang. Uit Frankrijk wederom geruchten omtrent hot nieuwe mioisterie, welke intusschen weder worden tegengesproken, gelijk te verwachten was, daar omtrent deze zaak wel niets zal worden beslist voor dat de buitengewone zitting is afgeloopen en de Kamer zich zal hebben geconstitueerd Volgens eene mededeeliug van den president zou dit laatste morgen geschieden en heden de buitengewone zitting wordon gesloten. Uit Florence wordt de benoeming van eene commissie tot de finantiën gemeld, welko den minister behulpzaam ziju zal bij het onderzoek .an voorstellen, die aan.de kamer zu'lon wordou ingediend. Te Weenen is eene talrijke deputatie uit de Zappa aangekomen, om den Keizer om genade te gineeken en te verklaren, dat' de bevolking »icb we4er aan üostehrgk. gezag ondorwerpV
Uit de anlero districten, die iv opstand kwamen, worden eveneens deputatiSu verwacht. Wij herstellen bij deze eeno vergissing in do onlangs medegedeelde lijst der commissie, benoemd door het algemeen concilie. In plaats van: bisschop van Brescia, leze men : vau Brixen in Tyroï.
De raad zal Woensdag den 29sten December 1869, des Daniiddags ten een ure vergaderen, en elsdan in behandeling nemen de nummers: 347, 348, 349, 352, 1, 345, 346, 350, 351, 354, 355.
Ter secretarie dezer gemeente zgn ter lezing nedergelegd de navolgende stukken:
N°. 350. Verzoek van dea Heer J. Coninck Westenberg, om ontslag als lid der plaatselijke schoolcommissie. N°. 351. Adres van H. Sitter c. s., stalhouders alhier, houdende bezwaren tegen de artt. 68 en 103 der algemeene politie; verordening, en op grond daarvan het verzoek. dat: a. bg het rijden in de stad, even als dit tet dusver hier gebruikelijk is, moge worden uitgehaald links of bij de hand; b. het veroorloofd zij om, ook zouder vergunning van Burg. en Weth., op de openbare straat rijtuigen te wasschen of te doen wasschen na 12 are des middags. N°. 352. Voordragt van B. en W. tot vervulling van vier vacaturen, in do commissie van bestuur over de inrigting tot het examineren van varenslieden ontstaande, door de periodieke aftreding van de Heeren August Hendricbs, Jhr. E. Rutgers van Rozenburg, W. C. de Wetsteen Pflster en L. Tuk; waarvan de beide laatsten behooren onder de reeders en assuradeurs, waarvan de benoeming geschiedt uit dubbeltallen, door de kamer van koophandel en fabrieken voor te dragen. B. en W. bevelen aan: I°. voor de vacature Hendricbs: de Heeren August Hendricbs en P. Goedkoop; 2°. voor de vacature Rutgers van Rozenburg (welke heer niet voor eene ber. benooming in aanmerking weascht te komen) de Heeren; Jhr, C. A. Rutgers van Rozaubnrg en C. W. R. Scholten Jr. D» kamer vau koophandel en fabrieken beeft aangeboden de beide volgende tweetallen: I°, voor de vacature Tuk, de Heoien L. Tuk en Wgtman; 3°. voor de vacature de Wetsteen Pflster, de Heerea W. C. do Wetetden Pflster en J. W. Hisaiuk,
_N°. 353, Missive van B. en W. tor kennisneming, geleidende een bij curatoren van het Atheaaeum Illustre ontvangen schrijven van den hoogleeraar W. Ktthne. N". 354. Voordragt van de commissie, belast met bet beheer van stodelijke rentegevende eigendommen, om aan B, Birke voor 6 kren in huur af te sta.an oen stuk gemeentegrond, in het Bijbölliofje, uitkomende in do Anjelieratraat bg de Prinsengracht, voetstoots 20 centiaren groot, voor ƒ1.50 'sjaars.
De minister van binnenl. zaken heeft aan de Tweede Kamer eenige stukken gezonden met rapporten omtrent eene klagt van den pastoor J. Stoop te Breda, naar aanleiding van bet afkeurend oordeel, door den burgemeester en bet dagelijksch bestuur dier gemeente uitgesproken over eene bijzondere school aldaar. Behalve het adres van genoemdon geostolijke bovatten dezo stukken een advies van Ged. Staten van Noord-Brabant, waariu in overweging wordt gegeven, op het adres afwijzend te beschikken ; brieven van Burg. en Weth. waarin zij hun gedrag verdedigen; een rapport van de plaatselijko schoolcommissie . waarin uitvoerig wordt betoogd, dat de bedoelde bijzondere school, de parochiale school van den H. Antonius, »in alle opzigten vor benoden de eerste gemeenteschool staat, zoowel wat orde en tucht, als wat aantal en hoogte der vakken, en wat methode en vruchton van het onderwgs betreft en dat de parochiale school verreweg noch quantitatief, noch qnalitatief beantwoordt aan de eischen, welke men aan eene school van meer uitgebreid lager onderwijs, waarvoor zij bestemd schijnt te zijn, moet stellen." — Ten slotte eon brief van den Heer J. B. Verheijen, inspecteur van het lager onderwijs in Noord- Brabant, waarin het onderwijs en de orde op de eerste openbare school te Breda worden geprezen, maar van de parochiale school wordt gelegd, dat wel de localen beter zgn dan de openbare • doch dat de inspecteur minder ingenomen was met den metbodus docendi van den hoofdonderwijzer, in wiens klas hg ongeveer IVa uur doorbragt. Orde en tucht lieten daar mede te wenschen over. In het algemeen was zgne bevinding ten aanzien van het onderwijs dien ten gevolge niet zoo bevredigend, als hij wel zou gewenscht hebben.
De Staatsbladen N". 185 en 186 bevatten de wet van 3 De» cembor 1869, houdende bekrachtiging van provinoiale belastingen in Friesland en Overijssel, Het Staatsblad N". 207 bevat de wet van den 7den Dec. 1869, boudeude aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in do begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1870. (Hoofdstak 11. Middelen en inkomsten in Nederland Indië).
Bij kon. besluit van 21 Oct. 1869, N". 15, is goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende verlenging van duur van de naamlooze vennootschap: 2eerisico-vennootschap, gevestigd te Amsterdam , met een nieuw tijdvak van tien jaren, eindigende 31 December 1879.
Z. M. beeft: I°. eervol ontslag do nagemelde officieren bö de rustende schutterij in de. provincie Zuid-Holland, op hun verzoek, te weten; 4de bat., 4de corop., aan P. Kors, lsten luit.; 6tje bat. lste camp., aap A. Scott Preston Jr, 2denluit.j 74e b&t., 3Je comp. A, de Vries Jz., 2den luit.;— 2°.benoemd bg de rustende schutterij in Noord-Brabant: aio bat., Btaf, tilt laten luit-kwartierra, N. Dgkhoff;lste csmp., tot 2den luit. A. Baagens; in do provincie Zuid-Holland : 4de bat., 4de comp., tot lsten luit. N. J. Schoorel, tot 2den luit. J. H. van der Torren, 6Je bat., lste comp., tot 2don luit. A. Speelman: 4de comp., tot 2den luit. A. B. Mijnlieff; in Noord-Holland: 2de bat,, lste comp., tot kapt. J. U. van de Blocquery Jr„ tot 1 aten luit. E. Kluyver; 2de comp., tot kapt, J. L.. van dar Moer; Sdecorap., tot lsten luit. J. p. Dolleman; tot 2den luit. N. Vas Visser, thans schutter; — 3°. eervol ontslagen Mr. W. Winterswijk Kutsch, op diens verzoek als auditeur bij den schuttersraad der dd. schutterij te Leeuwarden ou is tot auditeur bij dien schuttersraad benoemd Mr. A. Bloemborgen Ez.; — 4". eervol ontslagen den Heer J. A. van Vïegen, als commies der posterijen van de 2le kl. — 5". verleend de volgende pensioenen, als aap: J. Dron» kers, kwartierra. bij de ambulante recherche te water, ƒ 443; H. van der Mussele, sloenr. bg's rgks bel. ƒ 374; H. Stapel, idem, ƒ314; Q. Düenz of Donz, oomm. lste kl. bij'srjjksbel., ƒ 392; W. baron Mulert, direct, van het postk. te Leeuwarden, ƒ 1441; W. Reeder, brievengaarder, ƒ 95; F. Fenneman, postbode, ƒ 98; W. F. Losecaat van Nouhuys, comm. 3de kl. bij 's rijks bel., /lil; W. F. van Waveren, brievenbesteller, f 62; H. H. Boeokholt, ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en aoc, ƒ <106; de wed. van L. R. Krins, in leven ontv. der dir. bel. én ace., ƒ678; de wed. van J. M. Mattern, in leven comm. lstokl.bg 's rijks bel., ƒ 3,30-, de wed. VftP (J. Muller, idem Bde kl. ƒ 114; de we 4. van H- Roestor, idem, f 240; — 6°. gesteld op pen», aen kapt, R, J. Verschoor van Nig3e, van het wapen der inf., thans op non-activiteit, en het bedrag van dat pens. bepaald op ƒ 900 'sjaars.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 23 dezer, is aan G. J. H. Wegman, te Rotterdam, tetvvedei* opzegging, vergunning verleend voor eene stoonibaotdiengt tot bet slepen van schepen tijssc^ep Rc,ttoidam en den Moerdijk.
De minister van finantiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een bankbillet, groot ƒ 40, door een onbekende, onder bet postmerk Delft van 24 dezer, tot voldoening van tg min betaald snccessieregt ingezonden,
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen | van bestuur, op 29 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Het Nederlandsche vice-consulaat te Metelin is als afzonderlijke post opgeheven en betrokken onder dat to Aïvali.
De Turksche regering heeft bij besluit van den lsten dezer bepaald, dat de termijn van zes maanden, volgens de bestaande tractaten aan handelaren toegestaan, bij den wederuityoer van bijouteriën, voor terugbetaling van het onderscheid tusschen het bi- en doorvoerregt, wordt uitgestrekt tot drie jaren. a (Staats-Ct.
*De Braziliaanscbe regering heeft bij circulaire van den 22sten October jl. het navolgende ter kennis van belanghebbenden gebragt: De inkomende regten worden van I°. Januarij 1870 af met 40 pCt. verhoogd: de 15 pCt. betaalbaar in goud a pari worden afgeschaft; hetgeen de verhooging op ongeveer 30 pCt. stelt, daar het goud p. m. 45 pCt. agio hoeft. De tqnnegelden, die tbang 300 reis per ton beloopen, zullen met I°. Januarij 1870 op 500 reis worden gegteld. Do stoonißchepen, die voorheen geene mkergelden betaalden, worden aan dezelfde tonnegelden onderworpen, met uitzondering van die der öWatsjbappijen, welke door InteroatJonfcW overeenkomt e ; hiervan bevrijd zijn. De goederen, die tot lieden vrij in liet toliuis konden vo.-de. ongeslagen, zullen met I°. Januarij aan pakiiuishuiir worden <nderivorpe_, en er zal een regt wor.Vn geheven voor do hulp door de toladministratiè_ verschaft bij het lossen en laden der schepen, in verhouding tot de grootte en bet gewigt dor pakken. (Staals-Ci.
Rijkslelegraaph. De kantoren der Rijnspoorwegmaatschappij zijn voor den duur der winterdienst open als volgt: Abcoude, Amsterdam, Arnhem en Maarssen van 6 ure voor- tot 101/4 nam • Ede van 6i/j ure voor- tot 91/4 ure nam.; Gouda van 61/, ure voor- tot 101/4 ure nam; Maarsbergen en Veeneudaal van 61/» ure voor- tot 8_ ure nam.; Nieuwerkerk en Rotterdam van 6 nre voor- tot 10i/j ure nam.; Nieuwersluis van 61/3 ure voortot 10 ure nam.; Oadewater van 63/4 nre voor tot 10 ure nam • Utrecht van 6 ure voor- tot 10S/4 ure nam.; Woerden van 7 ure' voor- tot 10 ure nam.; Zeist-Driebergen van 6 ure voor- tot 91/4 nre nam.; Zevenaar van 53/4 ure voor- tot 101/4 ure nam. Die der Holl. Spoorwegmaatschappij zijn gedurende de winterdienst open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam van 8 nre voor- tot lO'/a ure nam.; de overigen van 8 ure voortot 1 ure nam. en van 3 tot 10 ure nam.
Naar wg vernemen zal men trachten het koloniaal stoomschip Argus, thans op de rijkswerf in het drooge dok liggende, door het aanbrengen van een loozen kiel zeewaardig te maken. Deze operatie zal binnen veertien dagen moeten worden bewerkstelligd, waarna genoemde bodem de roia naar Batavia verder zal moeten ondernemen.)
De hooge' raad (burgerlijke kamer) deed heden uitspraak in het roede vroeger medegedeelde proces over het jagtregt in zeker bosch in Limburg, welk proces werd gevoerd tusschen J. M, Merkelbach c. s. en W. J. Gemmenicn o. g. Do raad beeft bet beroep in cassatie verworpen.
Het aantal bladen ii op nieuw vermeerderd. Voor om ligt het eerste nommer van de Gumnatt, dat gewijd is aan de belangen der gymnastiek, onder redactie van het bestuur van het Nederlandsche gyinn&stiek-verbond. Dit blad ziet het licht te Amsterdam bij do Heeren Ipenbnur en von Seldam.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kau&ai-Maa. sohapp\j wordt ons het volgende medegedeeld: ** Het werk werd in November voortgezet met 940 tot 1150 ai. beiders, 15 tot 19 paarden, 4 stoombaggorvoartuigen, 4 of 5 locomotieven, 180 tot 200 wagens, 2 gleepstoombooten en 36 tot 50 zandschouwen; voor hoogstens 7 stoomheistelliogen, ééne gewone heistelling en 3 stoompompwerktuigen. Bovendien 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 40 werklieden, bij nacht op do stoombaggervaartuigen. Noordieehoofden. In het geheel zgn: Gemaakt 12,274 stuk» buitenblokkon (413 in November), bevattende 28,701 kub. meter (981 kub. meter in November) en 10,956 stuks binnenblokken, (213 in November), bevattende 33,869 kub. meter (675 iv November). Het overgebleven buitendeel der noordelijke stelling in zee is door den aannemer weggeruimd, om voorloopig door eene beweegbare stelling, eene groote wagen met hefkranen, loopende over de kruin van bet voltooide werk, vervangen to worden. Deze toestel is zoo goed als voltooid. De borstwering op het Noorderhoofd werd gebragt op 324 meter lengte .128 meter in November). Het Zuiderhoofd was op het eind van November als volgt doorgetrokken: Grondlaag tot 110 meters buiten het. dnin. Tweedo laag tot 104 meter (28 meter in November). Eerste bovenlaag tot 95 meter (23 meter in November). Tweede boven- of deklaag tot 93 meter (32 meter in November) In het geheel werden boren A. P. verwerkt 4464 kub. meter dvi tenblokken (101 kub. meter in November) en 2172 kub. meter binnenblokken (234 kub. meter in November). Hoofdkanaal. In het Wgkermeer waren met I°. December gebaggerd 1,033,473 kub. meter; in buitenhuizen 131,031 kub. meter; in het westelijk IJ 87,392 kub. meter (33,730 in Nov.V. De Kanaaldgken in het Wijkermeer en het westelijk IJ waren boven water opgestort over 6749 meter lengte, of 356 meter minder dan de vorige maand, welke lengte door stormweder en hoogwater is afgeslagen. Kleibekleeding gereed over 1378 meter lengte (206 in Nov). Verdediging tegen afslag on uitstrooming over 405 meter lengte (140 ra November). Bovendien Werd in het westelijk IJ eene gezamenlijke lengte van 3348 meter in bewerking genomen (1031 in November). Zijkanaal A. Van de dijken zijn 1657 meter lengte met klei bekleed (60 in November). Zijkahaal B. Gebakerd 240,431 kub. meter (42,687 kub, nieter in November). Kanaaldgken boven water over 30.89 meter lengte (49 in November). Idem met klei bekleed over 850 meter lengte (497 in November). Idem verdedigd over 8& meter lengte (85 in November). Mjkanaal C. In, bewerking genomen 787 meter lengte oostelijke kanaaldgk. Noordzeesluizen. De ontgraving van den sluisput werd gebragt tot 110,077 kub. meter, Kistdam voor.de Zu'ule-rzeesluizen. Tot versterking werd in het geheel 39,889 kub. meter zand gestort (1657 kub. meter in November). Na de gedeeltelijke vulling van den ring, in de vorige maand gemeld, werden tot inwendige versterking zand zakken, houten stutten en schoorpaleu aangebragt. Daarna werd den 22sten November de nitmaling ondernomen on was vóór het eind der maand de bodem weder droog gevallen, zoodat het heiwerk en bet leggen van kespen op den 29e ten hervat konden worden.
Zuiderzeesluizen. In November werden 51 funderingpaleu gebeid in het geheel 68_o stuks. In bet geheel aangobragt 537 meter lengte waterslovea, 89 stuks dampalen, 797 meter lengte beheijing met damplanken, 3166 meter lengte kespen, 4^5 meter lengte kloosterhouten, 1072 vierk. meter dennenvloer en 765 kub. meter betonvulüug. Voor November bedragen de zeven laatste cijfers achtervolgen» O, O, 72, 584, 0, 80 en 0. In het geheel aangevoerd 555 kub. meter bewerkt hardsteen en ruim 2 millioenen metselsteenen.
Afsluitdijk beoosten Amsterdam. In bet geheel aangehragfc 55,651 kub. meter zinkwerk, 87,841 kub. meter grondwerk en 10,946 vierk. meter rijs beslag, met steen bezet. Vaa bet rijabeslag werd 975 vierk. meter in November gelegd.
Naar wij vernemen heeft ook de Hoer C. T. Storlc, Hd van de Eerste Kamer der Staten-Goneraal, zich onttrokken aan het comité voor de stoomvaart op Amerika (van don Heer Jansen) vreezende, »dat het zich op een verkeerden weg bevindt; bezwaren schept in plaats van die op te ruimen en daardoor een hinderpaal wordt voor bet iv het leven roepen van eene ge-» wenschte zaak."
Door den storm in den nacht van 16 op 17 dewr is op verschillende plaateen aan de staats«poorwegen schade toegebragt. Op het Btation Harlingeu zgn drie goederenwagons in beweging gekomen en in de vaart van Bolsward naar Harlingen gestort, waardoor de scheepvaart aldaar gestremd is. Op het station Tilburg jgn negen-en-twintig goederenwagon» voortgedreven naor Baitel. alwaar de twee voorste in de kuip der openstaande groote draaischijf zijn gevallen, waardoor do treip tot gtilstapd kwam. Behalve de genoemde zijn nog twea wagens aanmerkelijk beschadigd. Een wagen uit do werkplaats te Hengelo is tot Enschedé doo» geloopen, niettegenstaande in den spoorweg tusschen die stations eene helling is van l a 300, ter lengte van 6.800 meter. Te Enschedé, waar de komst van den wagen werd waargenomen, heeft men dien, door het omzetten van een wissel, in de locomotiefioods doen loopen en tot stilstaan gebragt. Te 's Bosch is de bulp-locomotiefioods ingestort.
Reeds sedert geraimen tijd had zich, als een gohenazinnig gefluister, het gerucht in de muziekale kringen onzer hoofdstad verspreid, dat een onzer meest geachte toonkunstenaars aan een uitvoerig werk in den vorm van eene cantate voor solo- en koorstemmon en orkest werk. aam was. Men was het over den titel nog niet eens, maar van personen, die zich in de onmiddellijke omgang van den componist mogten verheugen, was men toch Ingelicht, dat het onderwerp in naaaw verband stond met de eerito Christentnden, met dien tgd, toen bot heidendom zich met alle mogt verhief om de volgelingen van den Nazarener door vlam en zwaard te vernielen en onze voorvaderen zich genoodzaakt vonden, ten einde hnn gebed tot den Vader op te zenden, zich in de aloude begraafplaatsen van vroegere geslachten geheimzinnig te vereenigen. De acbtertaande Advertentie zal velen thans ophelderen wat vroeger nog voor hen eene gissing was. De ijverige componist G. A. Heinze, reeds zoo gnnsüg bekend door menig treilend werk op het gebied der Toonkunst, heeft onder den titel van Sancta CaeeUia, een dramatisch gedicht van zijne gade, Mevr. Heinje-Berg in muziek gezet, waarvan het klavieruittreksel beden verschenen is bn de ijverige uitgevers, de beoreu Th. J. Roothaan & C°. In den vorm gebragt van do bekende uitgave van Peters te Leipzig, is dit klavioruittreksel, meer dan 200 bladzijden groot, versierd mot eene sierlijke photographie, waarvan het hoofdbeeld de heilige Caoeuia voorstelt, fraai van uitvoering duidelijk van notenen letterdruk voor den «eer geringen prijs van les gulden verkrijgbaar gesteld. Naar wg vernemen, zal hot werk op het eerstvolgende concert der vereeniging van den Heiligen Vincentius van Paula ten gehooro worden gebragt en die gelegenheid wenschen wij af te wachten, om in eenige details zoo overgedicht als muziek te treden. Alleen wenschten wij voorloooig de aandacht op de uitgave van de Heeren Roothaan te bepalen omdat ook de beknopte en nette vorm van het klavier uittreksel dit bijzonder geschikt maakt om op den avond van het concert te worden medegenomen en als gids te wordsn gebruikt. Bij de uitvoering van een geheel onbekend werk is het een waar genot voor den intelligenten muziekminnaar, om met de oogen te kannen volgen, wat de ooren opvangen. Te Winschoten is een aanvang gemaakt met do opmeting en uitbakening van het terrein voor hot aan te leggen scheepvaartkanaal, dat in 1870 moot worden gegraven. Te Veendam is het voorloopig comité voor eene afdeeling van het schoolverbond reeds benoemd. Zeer vele leden zgn bereids toegetreden. Verkorte balang der Surinaamscbe Bank op 20 Nov. 1869. Hoofddirectie.^ 63.,739.561/ g Kapitaal .ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 698,889.70 Bankb.inoml..» 363,675.— Boleen.-rek....* 15,300.— R.-cour. saldo..» 47,608.22 Munt en mm...// 216,197.72 Div. rekening..» 183,549.11 Div. rekening..// 29,705.341/ g /1,594,832.33 ƒ1,594,832.33 27 November. Hoofddirectie .ƒ 609,445.941/ g Kapitaal fl ,000,000.— Disconto-rek...// 687,621.14 Bankb.inoml..» 350,305.— Beleen.-rek....// 15,300.— R.-cour. saldo..» 52,935.23 Muntenmm...» 204,815.30 Div. rekening..» 169,131.45 Div. rekening..» 55,189.291/2 ƒ1,572,371.68 1,572,371.68 * AMERSFOORT, 26 Dec. De dezer dagen alhier opgerigte afdeeling van het Schoolverbond telt thans reods 130 leden. * ARNHEM, 26 Dec. Heden avond werd in Musis Sacrum de tweede knnstavond voor den handwerksman gebonden. De zaal was, zoo mogelijk, nog meer bezet dan de vorige maal en de plaats voor de sprekers op eene wijze ingerigt, die het gesprokene meer algemeen verstaanbaar maakte. Inzonderheid was het aanwezige pnblick voldaan over de voordragt van onzen Cremer, die een tafereel uit het Scheveningsche visschersleven en eene Betnwsche novelle ten beste gaf. Ook de voorgedrageno muziekstukken vonden bijval, en niemand heeft gewis de zaal verlaten zonder bij zich zelven of tegen anderen te zeggen dat hij inderdaad iets schoons en goeds geboord bad. Nu duldt het ecbter ook geene tegenspraak, dat deze zaak op eene allergelukkigste wijze is aangevat en uitgevoerd wordt. Zg geeft hoop voor de toekomst. * TIEL, 26 Dec. Ook te dezer plaatse ia eene afdeeling van het schoolverbond tot Btand gekomen. Reeds hebben zich honderd en elf leden aangesloten. Vrijdag jl. werd hier eene door de voorloopige commissie tezamengeroepen vergadering gehouden. Er werd een bestuur van vflf leden gekozen, waaraan het ontwerpen van een concept-reglement is opgedragen. Het bestuur is zamengesteld uit de HH. Dr. J. G. Scnlimmer, Mr. A. Pfjnicker Hordijk, Mr. A. van Wessem, Jhr. Mr. T. Serraris en Ds. Jb. van der Ven. *» GRONINGEN, 24 Dec. Te Engelbert, een nur van hier gelegen, is door den hoogen waterstand de dijk doorgebroken, zoodat in die streek alles onder water staat. * ZWOLLE, 24 Dec. Heden is aanbesteed het vernieuwen van een gedeelte van de houten brug N°. 2in Berkurn over de rivier de Vecht, liggende in den grooten weg van Zwolle naar de Friesche grenzen. Laagste inschrijver de Hr. L. Krook, te Zwolle, voor ƒ 6537.
---

