HET CHRISTENDOM EN DE DEMOCRATIE DOOR MULTAPATIOR.
in. De democratie heeft de godsdienst noodig; de democratie in haren zuiversten en gezonden vorm, kan, zonder de godsdienst, nimmer aan haar ryk levensvatbaarheid, rust en vrede bezorgen. .. J_e< de godsdienst hand aan hand gaande, zal z« de verwezenlijking zijn van do edelste, meest humane, meest chnstelpe en meest redelijke beginselen; do practijk van de schoonste droomen van ware menschenliefde, menschenwaarde en aardsch gelnk. ... _ _ Zonder godsdienst is de democratie mots anders dan een realiseren van bruta'e, dierlijke, zelfzuchtige neigingen van den materialistischen mensch; zonder godsdienst is zij slechts de verheerlijking van het egoïsme, de hoovaardij des vieesches, de zegepraal der minderen over do meerderen. Van haren kant heeft de godsdienst de democratie, strikt eenomen, niet noodig, want do wereldgeschiedenis is daar om te bövrijzon, dat de godsdienst onder alle mogelijke regeringsvormen, in allerlei sociale toestanden en onder allerlei tijdsomstandigheden, bestond en dus bestaan kan. Alleen aan vrijheid heeft do godsdienst behoefte, en do democratie der XlXde •euw voert die bij voorkeur in haar schild, alhoewel we niet ontkennen mogen, dat ook andere regeringsvormen en staatkundige systemen vrijheid aan de godsdienst, of ten minste aan ééno der godsdiensten aanboden. Heeft nu al echter de godsdienst de democratie niet noodig, eene andere vraag is het hoe zij zich, en met namo vooral het christendom in het algemeen en het Katholicisme in het bijzonder, tegenover het feit van het bestaan der democratie In onze tegenwoordige maatschappij heeft te gedragen. Een wèl doordacht en verstandig antwoord op dio vraag, althans wat betreft het christendom in het algemoen, treft men aan in de keurige beschouwingen van den diepziunigen ,^ regt geloovigon Guizot (Médilations sur la Religion chrétienne. Paris 1864), beschouwingen, waaraan ik, voor een gedeelte, de volgende opmerkingen over dit raoeijelijk vraagstuk ontleen. , , Wie meent, dat hot christendom de vnnrproef der democratie der XlXde eeuw niet zal kunnen doorstaan, bewijst — als hjj katholiek is — dat hij aan de door God zelven gewaarborgde onsterfelijkheid van zgne kerk twijfelt; — als hij In het algemeen een regtgeloovige is — dat hij do instelling der godsdienst slechts beschouwt als een zuiver menschelijk >>v__:. Niemand nn, die aanspraak maakt op den titel van regtgeloovige, kan ot' mag de godsdienst zóó gering achten in hare instelling. Desniettemin moot men de magt der democratie, tegonover welke de godsdienst in onzen tijd geplaatst is geworden, niet te gering schatten. Het christendom heeft nu sedert eeuwen tal van aanvallen ondergaan en is die allen to boven gekomen, maar toch waren deze zóó hevig, zóó dreigend en zóó veelvuldig niet als die, waaraan de tijdgeest der XlXde eeuw het thans blootstelt. Onder den keizerlijken regeringsvorm, tijdens het heidendom, leed het christendom door verbanning, verguizing en marteling zeer veel, maar zijne volgelingen waren noch verdeeld, noch geschokt in geloofsovertuiging, noch door eene ongodsdienstige wetenschap tot twijfelzucht opgewekt, noch door ergernis on historische feiten en onderwerping aan het kerkelijk gezag aan het wankelen gebragt. Na de betrekkelijk korte dagen van beproeving en lijden, volgde daarenboven een eeuwen lang tijdvak van zegepraal, van verheerlijking, van eer, aanzien, wolstand, geloof_eenheid en onbetsvist gezag, van bescherming en voogdij door de wereldlijke magt. De kerkelijke hervorming der XVIdo eeuw kwam echter dio «eloofseonheid, dat gezag, die groote kracht van het Christendom breken, en split, te de groote christenfamilio in verschillende takken, die elkander woedend gingen beoorlogen. In den loop der eeuwen werden voorts aan het innerlijk verdeelde christendom het eene voorregt na hot andero ontnomen , on in onzon tijd bevindt het zich in de maatschappij in eenegeheel niouwo, geheel eigenaardige 'positie, waaruit het niet ligt meer zal geraken. Voorregten betwist een ieder aan hetzelve; bescherming erlangt het slechte zelden, on zelfs op verdediging door de wereldsche magt kan het niet eens veel rekenen. Katholicisme Protestantisme en IsraSlitiscbe godsdieußt moeten naast elkander in vredb op het gebied van het algemeen regt plaats pemen «n alle godsdiensten wordon tegenover vrijheid, demo«ratie m moderne beginselen aan haar lot overgelaten. Het Katholicisme bezit geen afzonderlijke, gereservoorde plaats meer in de veelal godsdienstiooza maatschappij vanonzen tijd, on ook zyne volgelingen hebben rekening te houden met de alom erkende vrijheid van denken en vrijheid van onderzoek. Pje omstandigheid echter dwingt de Katholieken volstrekt en in het geheel niet, urn zelven vrijdenkers te worden; om niets als godsdienstwaarheid aan te nemen, dan wat bij vrij, ongebonden onderzoek, blijkt overeen te komen uits/ni'end met rede en ervaring. Voor den regt geloovigen waren Katholiek toch wordt alle rede, allo ervaring, allo vrij denken, alle onderzoek boheorscht door eeno heilige, onbetwistbare, volmaakte grondwet: de openbaring namelijk en het daaruit afgeleide onfeilbare gezag der kerk in zaken van geloofsleer, tucht en zeden, welke openbaring en welk gezag do Katholiek aanneemt, omdat hij als causaliteit en oorspron? or van de waarheid bij uitnemendheid, de hoogste rede, dat is: God _*M*IT AT-T Maar dat alles ontslaat bet Katholicismo in het bijzonder. noch het Christendom in het algemeen, van de verpligting, om thans, meor dan ooit, werkelijk eerbied te toonen voor de menschelijke rede, voor de vorderingen der godsdienstwetenschap, der theologische en philosophische, geschiedkundige en letterkundige kritiek. Meer dan ooit moet thans het Christendora, in al zijne vertakkingen, voortdurend en op glanzende wijze hét waarom en hoe van de geloofsovertuiging zijner volgelingen kunnen verdedigen, en tegenover een ieder zijne zedelüko, historische en bovennatuurlijke waarheid, zijn regt op 's mensohen verstand en hart bewijzen. De maatschappij der XlXde een* heeft een geheel eigenaardig karakter. Er is iv de zienswijze der mensehen een groote en onbetwistbare ommekeer gekomen welke, na gedurende vele eeuwen voorbereid en in gisting te zyn gebragt in onzon*tiid zich vooral openbaart in de wetenschap, het aangroeijeu der democratie en de vorderingen der politieke drie opmerkelijke verschijnselen niet duidelijk ontwaart en de waarde or van erkeut, is een kortzigtige, een on- T°Wet-nschap, democratie en vrijheid kunnon zoer zeker groote «Handen van het christendom worden, talloozo rampen verwekken in plaats van zegeningen te vorsproiden. Wat ze in verloop van tijden worden kunnen, is niet te voorzien, maar het is en blijft een onloochenbaar feit, dat ze thans /eedsalle drie In de moderne samenleving voor goed gevestigd en diep ingewortold zijn. Trots alle wederstreving, tegenspraak en veroordeeling, zal de wetenschap zich in. de volkomene onafhankelijkheid van hare methode en resultaten voortdurend blijven ontwikkelen.
De democratie zal, hetzij spoedig, hetzij langzaam, overal, in alle vormen van staatsbeheer doorschemeren, en de politieke vrijheid zal, hetzij met dwerg-, hetzij met rcuze^schroden, na vele politieke stormen, teleurstellingen en nederlagen, toch eenmaal de haar toekomende plaats in de wereldorde innemen, en, welligt spoediger dan men denkt, door allen, of ten minste door allo verstandigo en belangloozo lieden, eindelijk erkend worden als de noodzakelijke waarborg van het behoud en den vooruitgang dor besto politieke beginselen. De geschiedenis van wetenschap, democratie en vrijheid is do geschiedenis der beschaving, en de toestand, waarin wij in onzen tijd deze drie magten aantreffen, is niets anders dan het resultaat, de eindsom der geheele historische ontwikkeling van de oisehen, neigingen en behoeften van het monschelijke geslacht. Wij, mannen der XlXde eeuw, oogsten eigenlijk slechts wat sinds eouwen herwaarts onze voorouders gezaaid hebben.
Geen magt tor wereld kan op eens dio eindsom uitvegen, dien oogst vernietigen; wat door verschillende geslachten, als het ware steen voor steen, opgebouwd is, kan niet met éénen stoot omvergeworpen worden; we kunnen niet in één jaar, ééne eeuw teruggevoerd worden tot toestanden, beginselen en zienswijze van vroeger eeuwen. Al zou de een of ander, zelfs krachtigste tak der christen-familie, zoo iets beproeven, het zou weldra oen sisyphus-arbeid blijken, want reods is de ovorgiroote meerderheid van het menschdotn niet meer regtgeloovig, niet meer aan kerkelijk leergezag onderworpen; ree^s hebben wetenschap zonder godsdienst, democratie zonder christendom, vrijheid zouder erkenning van eenig gezag meerdere, krachtiger en invloedrijker aanhangers, verdedigers en voortplanters dan het geheele zeer verdeelde christendom.
Wat men derhalve ook zeggen moge, het christendom kan deze drie magten noch ignoreren, noch den tweestrijd daarmede hooghartig afwijzen.
De maatschappij waarin wij leven gedraagt zich — neen, zeer! zeker — in het geheel niet christelijk, in het geheel niet godsdienstig en regtgeloovig. Maar toch zijn de vijandschap tegen en afkeer van het christendom onder de menschen zoo groot niet, als men wel zegt. Het christendom is nog diep, zeer diep in do maatschappij geworteld en zelfs de ongeloovigen, de twijfelaars en onverschilligen bezitten ten minste een instinct van socieel zelfbehoud, dat hen doet inzien, dat de godsdienst en de wetten des christendoms onder do individuen, beter dan elke andere magt, orde, rist en vrede, zedelijkheid en deugd kunnen bewaren. De groote meerderheid der menschen is voortreffelijk logicus en bezit een uitmuntend oordeel. En juist in die logica en in dat gezond oordeel zit, als aardsch hulpmiddel, de grootste kracht van het christendom. De maatschappij nu heeft in de wereldgeschiedenis eeuwen lang de heilzame gevolgen en onbetwistbare weldaden van het christendom er. daarnaast do treurige, magere resultaten van het ongeloof knnnen nagaan.
In zulk eene gemoedsstemming der maatschappij kan de menigto uit hare onverschilligheid jegens en hare onwetendheid ten opzigto der godsdienst nog zeer goed gered worden, maar zulks alloen door zulke godsdienstige mannen, die bij het verdedigen en voortplanten van de godsdienst, de maatschappij zelvo niot grieven, wonden of aanvallen in wat bruikbaar, verschoonbaar ca betrekkelijk good, of ten minste niet bepaald verwerpelijk is in de denkbeelden, meeningen, regten eu belangen, welke thans in het inwendige en actieve leven van die maatschappij voor altijd ingedrongon zijn.
Hoezeer zonder dat hooge gezag en zonder dat onbetwistbare regt, dat hot christendom bezit, heoft de maatschappij der XlXde eeuw, even als het christendom, zekere eischen zekere idees Jixes, zekere onoverwinnelijke en niet meer uit to roeijen neigingen.
En zonder dat nu dat christendom, en ook met do katholieke kerk, ooit één haarbreed van hunne regten, beginselen, waarheden en geloofsartikelen afstani kunnen of mogen doen; zonder dat zij zich ooit zullen of kunnen verzoenen mot wat, naar hunne geloofswetten, verkeord en schadelijk is in do eischen dos modernen tijds, kunnen èn christendom èn katholicisme veilig in onderhandeling treden met die drie magten, of beter gezegd kan de godsdienst in het algemeen met die drie magten op goeden voet en in harmonie leven.
Die verzoening echter met wat goed en bruikbaar is in de eischen dor togenwoordige maatschappij, kan en zal nooit tot stand gebragt worden dan door zulke christenen, die èn voor het christendom èn voor die drie magten eene opregte, diepe achting en liefdo gevoelen.
Christenen — en daaronder zeer zeker ook de katholieken — moeten trachten do aanvallen eener anti-christelijke wetenschap moedig en talentvol af te slaan en de wetenschap in verband en in overeenstemming met de godsdienst brengen. Zij moeten de domoeratie, in hare verkeerde, demagogische rigting, trachten te zuiveren en verbeteren in christelijken zin; ze moeten naast en met do vrijheid, pligt on regt trachten to doen eerbiedigen.
Tocquovillo, de groote woordvoerder over on lofredenaar der democratie, heeft zeer juist aangemerkt: "Hoe meer vrijheid do mensch zich zei von op deze aarde verwerft, dos te meer moet hij zich ook tegenover God aan banden leggon. Bezit do mensch geen godsdienst, dan moet hij dienstbaar zijn; is hg vrij, dan moet hij godsdienst bezitten."
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE HEER HASSELMAN IN DE TWEEDE KAMER.
Daar or waarschijolijk meuschen zijn, die de Tielsche Courant niet lezon, doch het Handelsblad wel, zoo meen ik dat het noodzakelijk is, ook hior te wijzen op de houding Woensdag 15 December 11. door onzen afgevaardigde ter 2de Kamer den Heer J. J. Hasselman, aldaar aangenomen. Do meeste kiezers zullon zich herinnoren dat, toen vóór de verkiezingen dezen zomer hier een meeting gehouden werd ter beswekins van candidaten, do Heer Hasselman voorgesteld werd door deu Heer Mr. M. Tydeman, en dat, toen door den Heer J van der Ven.uitdrukkelijk gevraagd werd, of de openbare neutrale shool met alleen niets te vreezen, maar ook iets te hopen had van den Heer Hasselman, door den voorsteller en door de beide broeders vau den candidaat, do Heeren B E p C. J. Hasselman, de meest geruststeUeudo verklaringen'noDena dat punt gegeven werden. Die personen nu, waren meer dan ieder ander in staat, juiste inlichtingen te geven, en afeaande en vertrouwende op die bij herhaling gegeven verzekeringen beeft het kiesdistrict Tiel den Heer Hasselman eestemd «J tot lid der 2de Kamer verkozen. En wat zien wij nu gebeuren ? Er wordt eene motie voorgesteld door oen der meest behoudende Kamerleden, met de strekking om, (volgens diens eigen verklaring), eene eerste schrede te doen tot'wiizioimr der wet van 1857, alzoo oen openlijke aanval op do neutrale school, en de Heer Hasselman stemt voor die motie Wat van zulk eene houding te denken? . Een blaam te werpen op' hen die, blijkbaar volkomen ter goeder trouw, de herhaalde verzekering gaven, dat de schoolwet van deu Heer Hasselman niets te vreezen zou hebben gaat niet aan. Des te griovender voor hen, dat zij nu bii dé eerste de beste gelegenheid, tegenover al die kiezers die hen hoorden spreken, gelogenstraft worden, om geen sterkere uitdrukking te bezigen.
Wij hebbon er niets meer bij te voeden. Het feit zelf spreekt roeds sterk _ genoeg. Uit dus vrij uwe verontwaardiging , gij misleide Kiezers- en past voortaan op uwe neuzen» Tiel, 19 December 1869. p.
---


__ A^ESTEm3-_H. ._  TE HUUR GEVRAAGD eene KAMER, in de nabijheid van het Zoemanshuis. Adre3 franco, onder lett. G. G., met ongave van plaats en huurprijs, bij den Boekh. JOHs \y BRAÜN, Molsteeg, G 136, te Amsterdam. (35216)
---


LOUISA CHRISTIHI. Bij de Ondergeteekenden zijn de navolgende giften ontvangen, ten behoeve van de nagelatene b_trekkiDgen van de verongelukte beman .ing van liet Schip LOUISA CHRIS'HNA. Bij den Heer E. WARNDERINK VINKE: NN ƒ 3; A&C ƒ 20; PC ƒ 5; WZ ƒ 1.50; CAH ƒ5; FGF ƒ 3.50; K ƒ 1; een zeeman en zijne familie ƒ 10; NN, postmerk Venlo/O.50; E& M f 10; HB 'f 13. Te zamen ƒ 72.50. Bij don Heer A. VINKE: Reederij-? 300; E ƒ 25; vA ƒ 25; DB ƒ4.95; HO ƒ5; K./-.50; Gƒ2.50; vB ƒ2.80; HGJ ƒ 10; JV ƒ 2.50. To zamen ƒ 379.95. Brj Os. E. POSTHUMUS MEIJJES: E ƒ 3; B ƒ 1; MM/fr, SH / 2.43..; AZ ƒ 25; Carels spaarpot ƒ 1; Bello ƒ 2.50; een Zeoraansweduve ƒ1; R& W ƒ 1.50; MYL ƒ6.43; NN ƒ 20; AB /2; RS ƒ 10. Te zamon / 80.86_. Bij Mr. J. 11. W. KOOL enMr.E.N.RAHUSEN: A ƒ2.50; L ƒ 10; M& K ƒ 3.96; K ƒ5; NN ƒ 2.50; MD ƒ3.96; KD f\n- NN '3; GN/10-, NN^; B f 10; Kƒ 5; Bƒ 5; W &G ƒ 50; Wed. JM f 25; JAJz ƒ5; ABC f 1.48 Vs ;NN ƒ U>; K & R ƒ 25; NHdL ƒ 15; BT ƒ 25; JS ƒ5; NPA ƒ 10. Te zanm . 243.40 J. ■ Bij den Hoer J. S. BRAK: GDL ƒ 25; BP ƒ 2.50; NN ƒ284; Kleine Jacob ƒ 1; XTZ ƒ 10; Kleine Hes ƒ0.25; G ƒ3.71; kleine bijdrage ƒ 1.10; L uit Parijs ƒ 2.97; N_^2s; JMS fl; MCS Rotterdam ƒ2; JGK ƒ5. Te zamen ƒ 82.37. Bij den Heer G- J. KOOPMAN te Haarlem: NN&M/3.50; L /2.50; MC&AMƒS; VK ƒ 8.10; B ƒ 1; Sfl; 8^2.50; SVr .4.40; NN./ 10.10. Te zamen ƒ38.10. Bij den Heer C. H. ENSCHEDÉ, Burgemeester Zandvoort: JWJr Haarlem ƒ7.92; H&8 ƒ25; Bus kleine badhuis ƒ 6.98; NNHaarlem^OO. Te zamen/13-.90. Bü den Heer C. SWALUE, Predikant te Zandvoort: NN te Haarlem ƒ 4.72; NN te Deventer ƒ 2.47 _; Familie P. te Utrecht / 25 • JE voor de oude weduwe, die haren zoon, kostwinner, verloor, ƒ 2.50; VA ƒ6; eene Weduwe to Zeist ƒ 10; YZ te Arnhem ƒ7.42.. Te zamen ƒ 58.12. Bii den Heer C. SMIT, Doctor te Zandvoort: KF de V te Amsterdera, ƒ10; NN te id. ƒ2; S. to Zandvoort, ƒ5. Te zamen ƒ 17. TOTAAL f 1112.91. Den edelmoedigen govers zij hartelijk dank gezegd. iJoor ac reeds ontvangene gaven zijn wij in staat gesteld, gedurende dezen winter het lot van de arme Weduwen en de nooddrultige Moeder eenigermate te lenigen. Maar de winter kan lang zijn en al daagt ook de lente weder, de broodwinners komen uit zee niet terug. Zij rusten in den schoot van den Oceaan, mogten daarom nog meerdere giften ons worden toegedacht, zij zullen goed besteed zijn. Amsterdam, 23 December 1869. E. WARNOERINK VINKE. A. VINKE. Ms. R. POSTHUMUS MEIJJEB. Mb. J. H. W. KOOL en Mit. E. N. RAHUSEN. J. S. BRAK. G. Jl. KOOPMAN, te Haarlem. C. H. ENSCHEDÉ, Burgemeester.) C. SWALUE, Predikant. S Zandvoort. C. SMIT, Doctor. J (35106)
---


KATWIJK AAN ZEE «NOORDWIJK AAN ZEE. Nog is in dank ontvangen bij Ds. HASEBROEK, van M. D. f 10 en van N.N. f 40. - Bii Ds. LAURILLARD van C. E. ƒ 1, EN VAN EENE WEDUWE ƒ 10. ■ - P. v. n. GOOT Pzn. J. P. HASEBROEK. E. LAURILLARD. A. A. STUART (35120) W. H. SURINGAR. UIT DE HAND TE 100?: Door ziekelijke omstandigheid, met Februarij of Mei, of desver: kiezende: Een goed winstgevende Zaak, dio meer dan eenrnim bestaan oplevert, gelegen aan een van de grootsto Straatwegen van ons Rijk. Eene UITSPANNING EN KOVFIJHUSS, waarbij een Zaal met een fraai Billard en een Koffijkam.r met eeno fraaije Pianino en meer Kamers, en alle Gemakken die voor de Affaire vereischt wordon, een MOESTUIN met Vruchtboomen, daar hier alle gelegenheid is om nog meer do Zaak to vergrooten. Brieven franco, Bureau Handelsblad, onder lett. H. S. B. (35127) __PPAKTEIrt___STI2-_ TE HUUR 6ETBAAGD. Een HEER, buiten zaken en stil levende, zoekt (hetzij nu, hetzij mot Moi of wel later) te Huren: liefst mot apparten Opgang of in een Toehuis, maar vooral midden in de Stad en op geen naauw punt gelegen, twee a drie sjnaakvol ingerigte of groote, hooge, in alle opzigten ROIJALE, met Tapijten en Gordijnen voorziene en deels (gedeeltelijk voorzien zijndo van eigene Meubelen) verder met smaak OEMEUBELE__HDE VERTREKKEN, waarvan liefst twee, zoo mogelijk drie, en suite, rez-do-chaussée, Bel-étage of met geroakkelijken Opgang, eerste étage, tegen den Huurprijs', van ƒ 400 a 600 'sjaars of ook wel, naar gelang van aanbod tegen eene hoogere waarde of prijs, aan dat aanbod geëvenredigd. Buitendien zal, behalve het smaakvol ingerigte der Vertrekken en hot verder opgenoemde, niet buiten aanmerking blijven het uitzigt, hetgeen ze — zoo dit naar verschillende kanten fraai of schoon \a te noemen of deels over Tuinen heenloopt ■_- opleveren. Alléén op hetgeen werkelijk op den naam van het bovenstaande kan aanspraak maken en aan de gestelde vereischten voldoet, zal worden acht geslagen. Brieven franco, onder het motto roijale Appartementen, met opgave van Prijs en Tijd, wanneer te betrekken, Bureau Handelsblad. (35125) Bij H. Il o VEK IS 11, te Amsterdam, verschijnt IDiRuSffI'GEDACaTIN, BOOR r. g. groen w prinsterer. Van tijd tot tijd verschijnt een Nummer Jn roijaal Bvo vao acht of meer bladzijden; prijs 10 cents per NO. De Inteekening is alom opengesteld. (35153) Heden kwam van de Pers lij K. A. MANS3EN, to Utrecht : J. E. COBNELISSEN, Stoomschepen op Lange Lijnen. Beschouwingen naar aanleiding van het Rapport der Suez- Commissie in 1859. Prijs 60 Cents. Dr. BUIJS BALLOT. De invoering en verklaring van den Airoklinoskoop. Regelen naar welko hij ons de aanstaande windveranderingen met eenige waarschijnlijkheid doet vermoeden. .Prijs 90 Conts. W. M. v. G. Historische Muziekkalender. Uitgegeven ten voordeele van het van Eijken-fonds. Prijs 75 Cts. (35148) "IffiBMÖT AFFAIRE. Men verlangt over te nemen eene NETTE AFEAIBE •, onverschillig van welken aard, mits een goed Burgerlijk Bestaan opleverende Alleen op degelijke Aanbiedingen wordt regard geslagen Adres franco, onder de lett. B. G., Bureau Handelsblad. ' (35085) Tööß iBIwIËVRAAGO: Een in alle opzitTten bekwaam SNEEPERS - BOEKBRUKKER, tevens volkomen bekend met de leiding der LOCOMOBILE, systeem MARINONI. Alleen ongehuwd» personen van onbesproken gedrag en gezond gestel komen m aanmerkinp- Brievon franco, onder de lett. Q. Q., bij de Boekhandolaars GEBROEDERSJ VAN CLEEF, te 's Gravenhage. (35086) Een Weduwnaar van 50-jafigcn leeftijd, F. ü-, eene fatsoenlijke Zaak uitoefenende, welke p. m. ƒ 3000 'sjaars oplevert , wenscht in kennis te komen met eene Jufvrouw of Weduwe van omtrent gelijken ouderdom, zonder kinderen, en die mede over etu klein kapitaaltje kan beschikken, om büovereenstemming tot een HUWELIJK over te gaan, Dames hiertoe genegen gelieven adres of gelagenheid tot kennismaking op te geven, onder het woord ERNST, franco Bureau j Handelsblad. -Op vertangen zullen alle brieven, na inzage, ; dadelijk teruggezonden en de meeste bescheidenheid in acht genomen worden. (35088) Uit een op den Twee en Twintigsten December. 1800> Negen en Zestig, door mij Ondergeteekende Deurwaarder op de-wijze bij de Wet bepaald gedaan Exploit, blijkt, dat, ten verzoeke van GOLDSCHMIDT&Cie, Fabriekanten, wonende te Lacken bf Bi-ussel, ï"gesommeerd CEAnU® KOBERT, Commissionair, laatst gewooud hebbende te Amsterdam, doch wen» tegenwoordige Woon- of Verblijfplaats is onbekend, tot dadelijke betaling eener Somma van fr. 1055.20 Cs. ot in Nederlandsch Geld de Somma van / 498.58, voor op den 27sten Augustus 1869 verkochte en geleverde Goederen. Geschiedende deze aankondiging ter W^en^paTnKgErI (34123) Deurwaarder. A. LANGERHUIZEN, A. JONG, F. FÜCHB. Th. HEEEEBAART, F. A. VAN OS, J. G. BUIJS, H. SCHUMACHER, W. F. STARK Hzn., M. J. VAN ENGELEN. T. DE JONG, G. HEINEMAN, H. J. A. KLOSSER, H. HUMME en C. DE HOOG. Makelaars, zullen op MAANBAG 17 JANUARIJ 183 O, des avonds ten Zes ure, in het Lokaalrfeßrakke Grond, in Veiling brengen: N°. I. Een KOOPMANS^ HUIS mot Tuin en Erve, op den Binnen-Amstel. tusscheu de Keizersgracht en Kerkstraat, Z 639. — N('. 2. Een HUIS, met Boyenwoningen, Open Plaats. Tuin, in de Egelantierstraat, bij de laatste Egelantiersdwarsstraat, NN 288. — N". 3. Een ÉRE of TUINGRONB, met Loots, toegang hebbende door den van ouds genaamden Paardenstaartengang, in de luinstraat, NN 306. N°. 2 en 3 zullen eerst afzon terlnk geveüd en daarna te zamen in afslag worden gelegd. — N". 4. Een BUIS, met BovenwouingAn, Open Plaats, Bleekveld en Erve, in de Egelantierstraat, bij de laatste Eg-daiitiersdwarsstraat, NN 290. — N°. 5. Een HUIS, met Boyenwoningen, met binnenplaats en Achterhuis, in de Boomstraat, tusschen deNoordermarkt en de lsto Boomdwars.traat, PP 540. — N°. 6. Een WOON- en WINKELHUIS, met Boyenwoningen en Erve, in de Tweede Laurierdwarsstraat, op den hoek van het Schoone Weespad, EE 124. Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags, N°. 1 van 1 tot 3 ure, en do overige van 12 tot 3 uro, mits vertoonende voor N°. 1 een Toe_angsbewijs, door de Makelaars A. LANGERHUIZEN, A. JONG, F. A. VAN OS of M. J. VAN ENGELEN geteekend. Da Veilconditiën enz. zijn op den gewonen tijd ter lezing, ten Kantore van do Notarissen als van n°. 1 Mr. P. LIJNDRAJER Jr., r.°. 2, 3 en 4 G. J. C. VAN VIANEN, n°. 5 C. B. VAN RINSÜM en van n°. 6 A. A. F. SCHOUTEN. (35165) J. H. GESELSCHAP, P. L. POSTHUMUS, E. H. COERS, A. BOUT, J. C. COER3 en A. H. HEDDEN, Makelaars, zullen op MAANBAG 17 JANUARIJ 18 TO, des avonds na Zes ure, in het Lokaal de. Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris J. E. CLAUSING, in Veiling brengen: Een WINKELHUIS, met Pakkelder, Open Plaats en Erve, aan de UTREGHTSGHESTRAAT, tusschen de Keizers- en Heerengraohten, V 326, groot 70 centiaren. Breeder bn Billetten omschreven. Te bez'gtigen deß Dingsdags en Donderdags, van 1 tot 3 uur. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op don Verkoopdag ter inzage likgen bjj deu Notaris J. E. CLAUSING, op de Keizersgracht, bij de Vijzelstraat, BB 9. (35164) E. H. COERS en A. BOUT, Makelaars, zullen op MAANBAG 24 JANUARIJ 1870, des avonds na ses ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris G. J. C. VAN VIANEN, in veiling brengen: N". 1, een HUIS, met Boven- en Öeuedenwoning, Open Plaats on Erve, in de 2de Weteringdwarsstraat, BB 238. — N°. 2, een HUIS, met Boven- en Benedenwoningen, Achterhnis, Open Plaat» en Erven, in de Lange Leidschedwarsstraat bij de Lejdschegracht,
---


JJ 204 en 205. „.____,'_ r.- Breeder bij billetten onschreven. Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags van 1 tot 3 ure. De Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag, des voormiddags, ter lezing liggen ten kantore van den Notaris G. J. C. VAN VIANEN, aan den Singel bij den Heiligenweg. (35163) De Notarissen Mb. H. J. CARSTEN en Mb. J. L. TÜNCKENS, to Hoogeveen, zullen ten verzoeke van Directeuren der Turfmaatschappij Valkonhe.im, to Hoogeveen, op HONBEROAG 6 JANUARIJ I*7o, des avonds precies om 6 ure te beginnen, in het Hotel Luinge, te HOOGEVEEN, bij inzate publiek veilen: Duizend dagwerken beste zwarte Lango TUS.F, vier millioen machinale TURVEN, vijf LOCOMOBILES van tien Paardekrachten en zes MALAX.EUKS of Turfmachines met Sporen en toebehooren, benevens hot octrooi. 1500 Ellen SPOOR of RAILS met bijbehnorende Wagens, Draaischijven en Wissels, eene groote TURFLOOTS tot berging van p. m. tweo millioen machinaie Turven, vier en twintig dito kleinen voor 60,000 Turven, vier KEETEN, het IJzeren SCHIP de. lastdrager, benevens zes BRANBSCHUITEN en BOKKEN, eene groote IJzeren CALIFOHNIAPOMP, eene IJzeren BOORMACHINE en hetgeen verder zal worden aangewezen. Alles aanwezig en zich bevindende in het Drieveen, gemeente Beilea bü Hoogeveen. Aanwüzing der Perceelen Kan worden verkregen op Dingsdag en Woensdag don 28sten en 29sten December e. k., bn GERRIT PRINS en AREND BOER, wonende op of nabij het terrein, terwijl inmiddels informatiën kunnen worden bekomen bij de Heeren Directeuren der Maatschappij en bij voornoemde Notarissen. (34466) Een zeor actief HUIS te Mannheim, dat de beste inlichtingen kan verschaffen, wenscht als AGENT voor eene Firma, onverschillig in welk artikel, op te treden; tevens is het Huis geneigd een Dépöt to openen voor eene Fabriek; ten opzigte van hot artikel wordt geenerlei voorkeur gemaakt. Reflecterende wende men zich franco aan het Advertentie-Bureau van HAASENSTEIN & VOGLEE, to Frankfort a/M (35151) De BURGEMEESTER van Castricum maakt bekend, dat op bet strand zijner gemeento zijn aangespoeld en geborgen: 8 tonnen met teer, een leêge ton, 1 ton waarin nog een weinig teer, een water vat, 1 mast met touwwerk, 3 stukken mast, l sprietje, 3 fokkezeilen, 2 visscherstonnetjes, een partij wrakhout, 18 sparren, 17 Noordsche doelen, gemerkt L.K.G., alsmede een wrak, zijude een stnk van een groot schip, zonder eenige teekens of merken, welk laatste in publieke veiling is verkocht. Roepende hij regthebbenden op, om zich ter reclame bij hem te vervoegen. De Burgemeester voornoemd, (35120) CAREL H. MOENS. "er wordt te koop gevraagd EEN ot TWEE naast elkandor staande HUIZEN,PAKHUIZEN of ERVEN, gelegen iv den omtrek van de Oudeschans en Nieuwmarkt; alsmede zöodanteen op Kattenburg of omstreken. Adres franco lett. X., bij den Boekhandelaar P. GROENENDIJK, Spuistraat, F 217. (35128) UEWJLAWÊP. TE KOOP een modern welloopend BILLARD, zoo goed als nieuw. Adres franco, motto: Billard, bij den Boekh. P. GROENENDIJK, Spuistraat, F 217, Amsterdam. (35129) Een GEROUTINEERD REIZIGER, goede getnigenissen bezittende, slechts een matig salaris verlangende, ZOEKT ten spoedigste VERPLAATSING, onverschillig waar, of in welk vak. Brieven worden franco verzocht lett. D. L. 0., Bureau Handelsblad. (35124) HUUït,^' een royaal groot Onderstuk, waar gelegenheid is tot het maken van Kantoor, gelegen aan het Oosterdok, hoek Foeliestraat. To bevragen bij Hk. BAKKER, Brouwersgracht, UU 582. Men VRAAGT, om tegen Primo Februarij te aanvaarden, een HUIS of BOVENHUIS, den Huurprijs van ƒ4BO. niet te boven gaande. Uitvoerige opgaven worden franco ingewacht onder lett. V. S„ bij den Boekh. K. H. SCHADD, Kalverstraat. (35250) Aan de Openbare Tusschenschool voor Jongens en Meisjes, te Gorinchem, wordt, voor de Afdeeling Meisfes. op eene jaarwedde van ƒ 400 gevraagd: eene HULPONDERWIJZERES, liefst tevens geëxamineerd iv de vrouwelijke Handwerken. Brieven en Stukken franco, aan het Gemeentebestuur te Goriagheia, (35130)
---


PHOVI&CIA/U. BLAD VJ.N 1869, Np. 107. VerbeteriK.gr. De tweede alinea sub 5° : »De uitbetaling dor verschenen renten, mitsgaders van het kapitaal der aflosbaar gestelde obligatien, geicbiedt ten zelfden kantore," moet gelezen worden als de tweede alinea sub 4°. De Griffier der Staten van Groningen: (34800) ALBERBA. HH. KRÜIMKIERST- Tegen Febrmrij wordt GEVRAAGD «en KRUIBENIERSBF.DIEXOE, P. G., circa 20 jaren oud, onbesproken van gedrag, bovenal eerlijk en bij wion informati-ii te bekomen. Brieven franc.» onder lett. W. D., bij den Boekhandelaar P. KLUITMAN, te Alkmaar. (35166) ~~ ©PJPJ^ËffiL GEVRAAGD tegen I°. Februarij een OPPASSER, geschikt voor Huis verk en met Tafeldienen bekend Franco brieven onder lett. P. P.. bij deu Boek- en Kunsthandelaar C. M. VAN GOGII, Leidschestraat. (35167) UIT DS HMDTÏKÖÖP" een aan de Nieuwe Gracht te Haarlem goleg_ goed onderhouden en zeer droog HUIS, waarin zeven kamers, keuken, kelder, dienstboden- en provisiekamer, kleinen turfz-lder en vérder alle vereischte gemakken, alsmede grooten TUIN. Te bevrasen franco bii J. D. KAAKEBEEN. Bouvku .dige te Haarlem (35099) GRÏTTERIJ T_liMÏ.l_lË.R7 Door bijzondere omstandigheden wor_t op oen welvarend dorp in Gelderland aangeboden eeno ..i voile w_rki_,,' zyu«_e GRUTT: MIJ, bevattende groote ruime zolders voor berging van Graan en Meel, Woonhuis met Winkelvertrek, dne beneden- en t>vee bovenkamers, keuken, kelder, grooten Turn met Vruclitboomen, Paard.;-, Beestenstal en Varkenshok, desverkiezende ook Bouw- en Weiland. . Alles kan met 1 Januarij 1870 worden aanvaard Brieven franco, lett. P. M., Postkantoor Apeldoorn. (35103) Tegen Maart wordt gevraagd een COUPEUR. P- G•» ij eene der Provinciesteden. Ondervinding en ei-vern-J in het vak zulten tot aanbeveling verstrekken. Adres franco, lett. W. Sr, in het Boeken-Magazijn van H. G. BOM, Warmoesstraat, M 463, te Amsterdam. (35096) De DIRECTIE van het NATIONAAL VERZEKBRIAG'GENOOTSCHAP tot het uitkeeren van gelden bg het leven, in tijd vim ziekte en na overlijden, vraagt soliede en ijverige AGENTEN. Reflecteren len alresseruu zic'i met franco brieven aan de Directie van voornoemd Genootschap té Gouda. (35096) In de nabijheid van Amsterdam, liefst aan een der Sporen of Stooinbooten golegone plaats, wordt gevraag 1 een HUISJE met TUIN, den huurprijs van 130 Gulden niet •te boven gaande. Adros met franco brieven, onder uot motto Huis, bij don Boekhandelaar N. W. STRAUB, Vijzelstraat, te Amsterdam. (35135)
---


Door vertrek wordt to Amsterdam, op het drnkst bezocht wordend gedeelte, TER ©VERS <i ME aangebeden een'reed» m er dan vijf en twintig jaren be3tit,m hebbende Adres franco, lett. B. L., Bureau Handelsblad. (35092) Eeno fatsoenlijke Bnrger Jufvrouw, Wed., P. G., zoekt een» betrekking als HUISH-U»4*TEH bii een bejaard of ziekelijk Hoer cf Damo. Reflecterenden gelieven zich to adres- Beren onder lett. V. R. S. Bureau Handelsblad. (33081) mnufactumnT In bovengenoemd vak wordt gevraagd een EERSTE BE» DIENBE, P. G., volkomen met het vak bokend. Hierop reflecterenden gelieven zich met franco brieven te adresseren onder de letters B. P. bij den Boek- en Kautoorhandelaar H. T. HENDRIKSEN, Hoogstraat te Rotterdam. <35084) ATTENTIE, S. V. h De Bouwkundige Bijdrage, dl. XVII, st. 1, houdt eene merkwaardige notitie in over eene Heistelling zonder stoom, welke door de eenvoudigheid van het toestel en de gemakkeiqkheid zijner behandeling, ten hoogste is aan te bevelen. Dit toestel, hetwelk ten voorde eb der Hoeren L. BOVY Sr C*., te Luik, geoctrooieerd is, biedt de volgende voordcelen aan: I°. Tot het verrigtcn van hetzelfde werk als dat door een» gewone Hollandsche Hei uitgevoerd, zjjn er slecht» twee derden der arbeiders, aan deze laatste gebruikt, noodig. 2°. Het eigenlijke inheijen der pal _ geschiedt in de helft van den tijd, die bg eene Hollandsche Hei benodigd is. 3". Het op Btuit zetten der Palen geschiedt met z .kerheid, daar hot blok vrij en onveranderlijk van dezelfde hoogte nedervalt. 4°. Daar de paal vast staat tusschen de geleiders zoo geschiedt de inzakking zoo looiregt mogelijk, waardoor de palen natuurlijk regelmatig in de verlangde rigting geheid worden. Deze toestellen zrjn met voordeel gebruikt op de werken der Staatsspoorwegen , lijn Boxtel—Vugt en Hedel—s Bosch, en de ondervinding heeft da practischo en oeconoraische voordcelen dezer uitvinding ten volle bevestigd. Ter bekoming van volledige informatiën geliove men zicht* wenden aan den Heer L. H. «ïEYSENS. Oppert, Wijk 6, N". 185, te Rotterdam, uitsluitend AGENT voor Nederland, en de Heeren L BOVY * COMP., (35131) te Luik, Belgii, rue Courtois 8. TE MütJÏr* ~ voor een klein Gezin: Twee nieuwe modern gebonwde BOYENWONINGEN , voorzien van Duin-water, doorloopend* Privaten en verdere gemakken. Huurprijs ƒ 150 en ƒ 16Ó 'sjaars en dadelijk te aanvaarden. Te bevragen op de Brouwersgracht , hoek Binnen-Oranjestraat, UU 605 a. (35139 T TE HÜÜR m&LtJ&VÏT Eon VRIJ HUIS of BOVENHUIS, om dadelijk te aanvaarden. Huurprijs ƒ 150 a ƒ 200. Adres franco , ouder lett K 2', Bureau Handelsblad. (35141) Als Hl SUOUBSTER of tot adsistentie in een fatsoenlijk Burger Gezin, biedt zich aan eeT>e Protestantsche Bnrgerdochter, kunnendo de vereischte getuigenissen produceren. Brieven franco, onder de lett. A. Z., bij den BoekhauJelaar A. J. R. VOS, Leidschestraat, X 728. (35145) Op een der Industriële Etablissementen in Twenthe, verlangt men tegen prima Februari} of eerder, een in het ItaHaau-ch Boekhouden ervaren BOEKHOUBER, mede in staat in de moderne talen te Corresponderen. Salaris naar bekwaamheid, terwijl alleen diegenen in aanmerking komen, welke voldoende bewijzen van zedelijk eu onbesproken gedrag en van de vereischte capaciteiten kunnen overleggen. Reflectanten kunnen zich franco wenden, ouder het motto Boekhow-_ tden, aan het Hulfpostkantoor te Borne (OrerQ-scl). (33149)
---

