DE AFSCHAFFING DER DOODSTRAF.
111. De rijpheid van Nederland voor de afschaffing der doodstraf is, naar onzo meening, niet twijfelachtig. Want niet alleen is dit uitersta middel tot handhaving der maatschappelijke orde in geenerlei ovoreecstciiiming met de rigting, die het strafstelsel ten onzent, vooral met de verbeteringen van 1851 en 1854, heeft iageslagen, maar ook de ervaring, geput uit de gevolgen der afschaffing wat oen groot aantal misdrijven botreft, en vooral uit dio van do buitengewone toepassing van het regt van gratio heeft geleerd , dat Nederland den beul missen kan, zonder dat mon bevreesd behoeft to zijn, dat do orde zal plaats maken voor den chaos, gelijk Joseph Ie Maistre dnchtto van hot opheffen van dezen «agent incomprèhcnsible,n dien hij H'horreur el Ie Hen de Vassociation humaine noemde. Hooseer er van een eigenlijk Nederlandsch strafstelsel slechts sprake zal kunnon zijn, wanneer eonmaal een Noderlandsch strafwetboek den gelapton Codo I'énal zal hebben vervangen, ss hot toch eene waarheid, dat men ton onzent sedert de jongste grondwetsherziening met de vroegere beginselen van strafregt geheel heeft gebroken en vele landen van Europa is gevolgd op den weg van de nieuwere strafleer. Het beginsel om de straf naast de tuchtiging van den misdrijver tevens dienstbaar te maken aan zijne verbetering, werd in 1851 gehuldigd, door de invoering — zij het dan ook op vrij schuchtere wijze — vaa de eenzame opsluiting dor correctionneel veroordeelden. In 1854 werd aan het denkbeeld van wraak, dat nog altijd in do straffen van den Code Pènal lag opgesloten, voor goed eon einde gemaakt, door alle lijfstraffen, die eene verminking of ligchamelijke pijniging oplegden, uit het wetboek te schrappen. De leer van Beccaria , dat de straf evenredig behoort te zijn aan hot misdrijf, eeno leer, die in den Code niet altijd gevolgd was, word beter nagoleefd door in sommige gevallen de doodstraf op te heffen, criminele straffen door correctionnele to vervangen en de poging minder zwaar te straffen dan de volbragto misdaad. Maar vooral werd die leer gehuldigd door don regter te vergunnen, ook bij zware misdrijven, — behalve wanneer de doodstraf bedreigd wordt — verzachtende omstandigheden too te passen en de tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren zelfs tot een eenzame opsluiting voor den tijd van zes maanden to vorminderen. Ofschoon do stap voorwaarts, in 1854 gedaan, slechts een halvo maitregel was en de doodstraf nog in 3<> gevallen behouden bleef, terwijl zij in andero landen voor de meeste dier gevallen reeds was opgeheven, blijkt nit hetgeen wij zoo even heb-, '.on aangevoerd toch duidelijk , dat de rigting van hot strafregt ook in ocs land zoodanig was, dat do vrijheidstraffen als grondslag werden gestold en de zedelijko verbetering als element werd opgenomen naast de noodzakelijke beveiliging der maatschappij en de menschelnke tuchtiging van den overtreder der maatschappelijke orde. In deze rigtiDg is de doodstraf eeno anomalie, een inbreuk op bijna al de verehchten van het strafstelsel, dat thars als het juiste is aangenomen ca waaruit de buitensporigheden, die men zich vroeger uit naam der maatschappij veroorloofde, gebannen zyn. Al beperkt men do doodbtrat ook tot de uiterste gevallen, tot opzettelijken moord, gelijk in verschillende wetgevingen reeds geschied is, dan nog blijft aan hare toepassing nog altijd het denkbeeld kloven van een wraakneming voor het vergoten bloed, die onvereenigbaar is met het beginsel, dat de wedervergelding niet alleen onmogelijk is, maar ook voor den aardschen regter niet in aanmerking mag komen. Al moge ook bij de bedreiging van den dood de wraak, de wedervergelding , niet als motief zijn aangenomen , maar de veiligheid der maatschappij op den voorgrond zijn gesteld, op den bodem ligt toch nog altijd het denkbeeld van talio, van vendetta, dat bjj don eersten indruk eener afgrijselijke misdaad opwelt. Een ieder stelt zich als het ware in do plaats van hot slagtoffer en roept wraakt over den schuldigo, en slechts bij Dadenken komt men tot het besef van de orzedelijkbeid, welke elke wraakoefening aankleeft, vooral die, welke uit naam der geheele maatschappij wordt bedreven. De brandstapel als straf voor den brandstichter, (*) was in vroegeren tijd eene der uitdrukkingen van dit onzedelijke denkbeeld, dat gelukkig thans tot de geschiedenis begint te behooren en voor zooverre het nog in de doodstraf ligt opgesloten, een der hoofdargumenten is tegeu haar bestaan. Het opleggen van straf eischt overleg, eischt bezinning, datgene wat den mensch van het dier onderscheidt, dat is in de eerste plaats raenschelijkheid. Men heeft dit in toepassing gebragt door ook in den misdadiger een menschelijk wezen te zien die wel als aanrander der wetten moet worden getuchtigd, doch die daarom nog niet al zijne regten verliest en slechts bij uiterste noodzakelijkheid in zijne regten mag worden verkort. Zoo ia de pijubauk, zoo zija do verminkingen, geeseling, brandmerk, biandstapel, vierendeelen, radbraken, afkappen van de regterhand (bij vadermoord), allengs gevallen voor de mildere begrippen van den lateren tijd, die zich het regt niet toekent don misdadiger als een voorwerp to beschouwen, waarop alles geoorloofd is. Zoo heeft men — in ons land reeds in 1813 —den burgerlijken dood en de algemeeno verbeurdverklaring van goederen afgeschaft, als erkenning van regten, die zelfs bij eene inbreuk op de wetten niet mogen worden aangetast. Men zal moeten erkennen, dat het geheel in deze rigting ligt, ook de doodstraf, die veel meer inhoudt dan verminkingen en en ontneming van vermogen, die het levon aan de maatschappij opoffert, te doen verdwijnen en dat de noodzakelijkheid dier straf ter beveiliging der orde en den staat op zeer hechte, iwsanvigtige gronden moet worden gestaafd, om eene zoo enormo afwijking van do ingeslagen rigtiDg te wettigen. Behalve tegen deze grondslagen van elk strafstelsel, is do doodstraf nog in lijnregtcn strijd met do hoofdverei.ch.en van ... J f Want zij is ondeelbaar, onherroepelijk en onver- Lnkrbaar met de mogelijkheid van verbetering. Bij elk misdrijf de mate van strafbaarheid vau den schuldige verschillend U fhankelök van allerlei omstandigheden, van ouderdom , on voeding bedoeling en aaDleidiDg, toestand van ligchaam en eeest tijdens het plegen van het feit, kortom van dvi. zenderlei schakelingen, dia de wet onmogelijk kan opsommen Men hoeft die onmogelijkheid iDgozien en toch getracht d' 'omstandigheden niet buiten rekening te laten en getrouw te blij von aan bet beginfcl dat de straf evenredig zij aan het misdrijf M heeft den regter overal de keus gelaten tusschen eon maxiccn minimum; men heeft do straf deelbaar gemaakt. Maar 1 rlits die straffen kunnen aan dit vereischte beantwoorden, die voor verdeeliog vatbaar zijn, zooals gevangenisstraffen on boeten. Slechts éóDe straf kent geene verdeeling, die waarbij het leven zelf' wordt ontnomen. En toch zal ieder erkennen, dat er groot ve-fchil bestaat tusschen misdadigers als Traupmann en Kiimper, die in koelen bloede vrouwen en kindoren nit lage hebzucht op gruwelijke wijze dooden, en ongelukkigen, die door mishandeling of langdurige verdrukking, tot een moord met voorbedach'en rade worden medegesleept. De Nederlandgche wet echter stratt thans beide gevallen op do zelfde wijze, omdat de doodstraf geene graden kent, gelijk de tuchthuisstraf
(*) In 1838 nog werd in Suriname een neger wegens brandttt<Atlr>g levend verbrand,
'Ie gevangenisstraf en de geldboete. Terwijl men in andore landen door do toelatiog van verzachtende omstandigheden ook bij de zwaarste misdrijven aan dit ouvtl i 3 tegemoetgekomen, heeft men den Nedcilandschen regter de handeu gebonden Wie een ander uit diift doodslaat kan hot maximum van twintig jaron tuchthuisstraf tot eene eenzame opsluitiog voor den tijd van zes maanden zien verminderen, maar indien de regter aanneemt, dat bij een oogenblik van nadenken heeft gehad, dan moet het doodvonnis geveld wordin, al zijn do verzachtende omstandigheden ook in de ruimste mate aanwezig. Wantrouwen in den regter heeft den wetgever van 1854 t_t deze onbillijkheid geleid; mea vreesde, dat goendoodvonnis meer zou worden geveld, als do regter naar verzachtende omstandigheien mogt zoeken. Het gebrekkige der doodstraf in hare ondeelbaarheid is in ons land dan ook bijzonder duidelijk gebleken. Toch was de kracht der verzachtende omstandigheden niet weg to cijferen en het gevolg was dan ook» dat niet de onafzetbare regter ze toepaste, maar de afzetbare minister, door van het regt van gratie een met zrjn aard strijdig gebruik te maken.
Kaa de ondeelbaarheid der doodstraf in zekere mate worden opgewogen door bij verzachtende omstandigheden het doodvonnis niet verpligtend te stollen, geheel anders is het met de twee andere veieischfeo, die wij genoemd hebben. De doodsaai' is onherroepelijk, onherstelbaar. Eene regterlijke dwaling, die een onschuldige het leven kost, is de vreesselijkste consequentie, die dit uiterste middel oplevert Wij wetea wel, dat ook andere stiaffen ii den letterlijken zin onherstelbaar zijn, dat men hem, die gedurende oen tal van jaren onschuldig in het tuchthuis heeft gezucht, dien tijd niet kan teruggeven, maar voor de toekomst kan het gedane ongedaan worden gemaakt en kan de maatschappij, in wier naam het onregt bedreven is, trachten vergoeding to schenken. Slechts als de beul zijn werk heeft verrigt, is alle herstel afgesneden; en de ontdekking der dwaliDg kan slechts dienen, om de feilbaarheid van het menschelijk oordeel te staven ca den wetgever af to schrikken van het bedreigen der eenige onherroepelijke straf. Do gevallen, waarbij een onschuldige wordt ter dood gebragt, mogen uiterst zeldzaam zija; talrijker zijn do gevallen , dat een strafvonnis door een ander regtor wordt vernietigd en dus de dwaling bij tijds ontdekt wordt. Zoolang dergelijke feiten mogelijk zijn, blijft de doodstraf een der eerste voreischten van olke straf missen.
Dat zij niet aan verbetering kan worden dienstbaar gemaakt, in dien zin, dat een misdadiger als een nuttig burger in de maatschappij torug treedt als zijn straf is ondergaan, behoeft geen betoog, en ook hierin is een reden gelegen, waarom de doodstraf thans een anomalie is in de rij der straffen. Onverbeterlijkheid is gean argument daartegen: zij kan eerst blijken nadat men alles beproefd heeft, maar wie kan vooruit van den snoodsten misdadiger zoggen, dat hij niet voor berouw vatbaar is, dat zijn loven een voortdurend gevaar zal blijven voor de maatschappij 't
Kortom de doodstraf past niet in de rigting, thans ook in ons land ingeslagen bij het straffen van misdrijven. Zij is in strijd met alle voreischten van een goed strafstelsel, die wij tot dus verre hebben behandeld. Nog ééa dezer blijft ter beschouwing over : namelijk dat oonor noodzakelijke beveiliging , an de maatschappelijke orde.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In da lersche dagbladen leest men thans een schrijven van don minister-president Gladstone van 20 December, strekkende tot antwoord op eene petitie om kwijtschelding van straf voor O'Donovan Rossa, den gevangen zittenden fenian, dio onlangs in een lersch kiesdistrict tot lid van het Britsche Parlement is verkozen. Het is een zeer kort en stroef antwoordhet zegt dat de Heer Gladstone '/bereid is om zich verantwoordelijk te stollen voor het besluit om de gevraagde kwijtschelding te weigeren." — De lersche armbesturen hebben de gewoonte aangenomen om te beraadslagen en verklaringen af to leggen over politieke vraagpunten wior beslissing buiten hunnen werkkring ligt docb regtstreeks of zijdelings invlood op do volkswelvaart en'alzoo op het pauperismuB zouden kunnen hebben. Dezer dagen is een der armbesturen van Dublin daarin zoo ver gegaan, dat het zich tot het gouvernement wendde met verzoek om do instelling van een afzonderlijk parlement voor lorlaad, als zijndo //het eenige regtmatige geneosmiddel voor hot pau pensums en voor de wijd verspreide misnoe^alieid"; en het heeft de andere armbesturen van lerland uitgenoodigd om zich met datverzookto vereenigen. Hierop zijn de lersche armbesturen van regeringswege aangemaaud om zich bij hunne taak, de armverzor_ii_te houden. K B'
— Gedurende het jaar 1868 was de opbrengst dor briovenposterij in Engoland ongeveer £ 4,567,000 of ruim £ 230 000 meer dan in het vorigo jaar; het getal brieven gedurende 1868 in Groot-Brittannië en lerland geëxpodioerd, bedroeg meer dan 808 millioen. Het getal boeken, daghladon en monsters of stalen beliep meer dau 100 millioen stuks; in dit jaaiwerden meer dan 19 millioen postwissels afgegeven. Ongeveer £ 12 millioen was gedeponeerd bij de spaarkassen, aan de postkantoren verbonden. Het getal onbestelbare brieven was ontvoer 4 millioen. Niet minder dan 13 883 brieven waren zonder adres od den post gedaan, en van deze bevatten 281 brieven zeldswiardo -De uiterste wil van den Heer Peabody, aangaande zflue nalatenschap in Engeland, dia 400,000 £ bedraagt" is bekend geworden. Na te.hebben beschreven dat zrjn lijk' moet worden begraven in zijne goboorteplaats Danvers en na tweo Ie gaten aan particulieren, het eene van 2200, het andere van 1000 £, te hebben vermaakt, schenkt hij aan'do door hom b° noemde commissarissen van hot Peabody-dotatiefonds voor het bouwen van woningen voor de arbeidende armen van T nn.i«n eene som van 150,000 £. Vervolgens■ beno_m?U™ftnrt£ Miranda Lampson en den Heer Cliarles Reed, tot uitvoerders van zyn uitersten wil voor zoover zijne bezittingen in Engeland aangaat, en schenkt hy aan ieder hunner voor hunne hemnAHin gen 5000 £. Eindelijk vermaakt hij aan do Heeien T 'l. I f-eabody Russel, R. Singleton Peabody en Charlos W Chand ler, zijne executeurs-testamentair in Amerika, vooreerst toot hunne bemoeyingen aan ieder 5000 £, en voorts benoemt.,ij hen tot erfgenamen van al zijne roerende en onroerende goederen - Het plan om Calais en Dover door een tunnel te verboden, schijnt geheel opgegeven te zijn, wegens do enorme kosten aan dio ondernemmg verbonden en die op 120 millioen t.,i_«n' gesteld worden. De Londensche onderaaïdsche oonve^ die bijna 5 millioen gulden per myl gekost heeft, brengt wil van het drukke verkoer, slechts 4 pCt. op. Om eèn-_ii.s te kunnen retderen moeten dagelijks 25,000 reiziUre teC ƒ3 per porsoon door den tunnel veivoeidWorden g Bovendien zou de duur van het onder.ees.lie werk ook een groot bezwaar opleveren. DeTheems.tunnel toch, diir'OOvtet lang en 38 voet breed is en meer dan 7 millioen _nii iï geesleidW<jrd " h6tjaar 1824 S*9m" •KïrtfiwS'SS' —De Manchester Guardin brast dezer ___■__ ;_ _• , _ ontsteltenis te weeg door het berigt, td,£ fe: Salford hadden willen overrompelen', maar d?t Tas fer. de d door in allerijl genomen militaire maatregelen. Thans bflkt dat dit berigt van allen grond is ontbloot U ' - In Engeland is uit Madagascar van eenen Anglikaanschen zendelingprediker een schrijven van 23 Sent il „„.„ , deude daï de gausche provincie S«ï2K_^tolffil^ des eilands ligt, tot bet Christendom is omgaan na"l_t _n fetisclie.of afgodisch vereerde voorwerpen^bë'vel van de regering der Koningin, openlijk waren verbrand en alzoo tot verbazing der bevolking, gebleken waren niet onvereankoli k £ bJovenhae_d°hee™ b^kfe^ * Mad^-
---

Duitschland.
FRANKFORT 26 Dec. (Part. Corr.). De particuliere mede deehngeii in de dagbladen, welke ik gedurende de jongst ver loopen dagen uit Beijeren heb ontvangen, bevestigen hetgeen ik reeds vroeger heb medegedeeld, dat het land ziin een staat van spanning bevindt, welke een hoogst oixrunstigen invloed op de gemoederen in het algemeen uitoefent De nati onaal-liborale partij heeft reeds sedert gernimen tijd gepoogd do Duitsche volkspartij tegen de ultramontanen in het harnas te jagen; zy' heeft daarbij het volgende doel op het rtojT g. bad; to verso .den dgt d« la»tstg.noemd.n bij de volkspartjj steun vindon bij hunne bestrijding Van het miuisterie- Hohenlohe. De vriendelijke vermaningen ca hartolyke raadgevingon tot dat oindo gebezigd, hebban dj volkspaïtij niet in hot minst bolet om hetgeen men mag hoeten eone vaste positie tegen de nationaal-liberalen in te nomen. Do Süddeutsche Post, een der hoofdorganen van de volkspartij, beantwoordt de natiotaal-liberalen o. a. op de volgende wijze: »Wy worden gewaarschuwd tegen het drijven dof ultramontanen, en wel door de nationaal-liberalen. Moesten wjj kiezen tusschen ultramöntanisisius ,_ aationaal-liberalismus, dan zou het ons niet moegelijk valleu te zeggen, welk kwaad wij het minst gevaarlijk zouden achten. Het spreekt van zelf, dat wjj ons niet kanoen en niet mogen rigten naar de raadgevingen en aanduidingen der nationaal-liberalen. Wij zouden afstand doen van onzo zelfstandigheid, indien wij daaraan gehoor gaven. Daarenboven komen hierby nog andere beweegredenen in aanmorking. Het zou welligt aau de nationaal-liberalen zeer aangenaam, maar voor het vaderland zeer nadeeligzijo, indion wij op hunnen raad uitsluitend tegen do ultramontanen te velde trokken: zjj zouden daarbij niet weinig bevoordeeld worden, want tegen hen is bet dat wij onzo scherpste wapenen wenschen te keeren. Wat toch bèteekent thans nog het ultramontanismns? Het is eene zaak, welko heeft uitgediend. Het wegstervend licht van dat, door velen als zoo gevaarlijk boschouwde ultramontanismus, flikkert nog eens op on verschillendo omstandigheden verleenen daaraan zekere mato van kracht, welke het uit zich zelve niet zou bezitten. Wij geven den strijd tegen Rome niet op, maar schatten het gevaar, hetwelk ods van dio zijde bedreigt, niet to hoog. Geheel anders is het gelegen met hot Berlijnscho caesarismus. Do vijand, die ons van daar belaagt, is veel gevaarlijker dan het opflikkerende ultramontanisme, vooral indien hut gelijk thans zoo hersenschimmigo eischen stelt, welko ten eenenmale onvereenigbaar ziju met den gjest van onzon tijd. Den » «onfcilbarea"*' man, aan den ïiber woonachtig, kan men ora zoo te zeggen , met een observatie-korps ia bedwang houden, maar wat helpt ons een sterk leger tegen den Caesar in het Noorden, tegen den Koning van Pruisen, dien vijand van vrijheid, regt en volkswelvaart, iv wiens kluisters de nationaal-liberale partij ons wil doen slaan."
Al de dagbladen der Beijerschë patriotten, zonder onderscheid van schakering, bestrijden zoo fel doenlijk den ministerpresident van Hohenioho. Vooral steeg hunne verbolgenheid ten top, toon het ministerie Hoheulohe weder werd voltallig gemaakt. De Augsburger Postzeilung, het orgaan der gematigde fractie der patriotten, zegt dienaangaande o. a het volgende. »WiJ treden voorloopig niot in eene nieuwe beoordeeling van hot ministerie Hohenlohe, nu het met een paar leden is versterkt. Vroeger hebben wij to dien opzigte onze meening duidelijk genoeg geuit en van hetgeen wij destijds hebben gezegd, nemen wy geen woord terug. Andere organen der patriotsche partij zijn minder gematigd in hunne uitdrukkingen. Een dier dagbladen zegt o. a.: »Op 3 Januarij a. s. komt de landdag bijeen en die dag zal tevens de laatste zyn van een ministerie, dat zich door eene menigte kunstmiddelen tot heden op de been heeft weten te honden, maar welks laatste uur op dien dag zeer zeker zal slaan! Op dien dag moot het ministerie vallen." Hoodanig de bevolking van het gansche land door de jongste verkiezingen en herkioziDgen van leden voor de Tweedo Kamer en van de gemeenteraden gedurende geruimen tijd in eene koortsachtige beweging is gehouden, dit heb ik herhaaldelijk berigt. Maar hiermede is de verkiezingsstrijd nog niet voor goed geëadigd. 'ler naauwernood is men eenigzins tot rust gekomen on reeds moot men op nieuw naar de stembus tot het verkiezon van ledon der korkoestnren. Er wordt sterk g;ekuipt, en men mag zeggen, dat de bevolking, voor zoo ver zij in de kwestie is betrokken in twee groot» partijen is verdeeld, namelijk in liboralon en conservatiever.. Op den 28sten en 30sten e. k. zullen dio vcriie zingen in O.v hoofdstad plaats hebben.
---

Oostenrijk.
De Wescr Zeitung deelt in haar jongst verschenen nommer een particulier berigt mede uit Weenen, dat het volgende overzigt geeft van den politieken toestand aldaar. Onze grondwet vierde dezer dagen voor de tweede maal haren geboortedag en wei op den 21sten dezer maand. Gaat men daarbij na onder welke omstandigheden dit geschiedde, dan zal waarschijnlijk geen enkol onbevooroordeelde aan de jong geborene een lang leven voorspellen. Het is waar, in onkelo steden van Bohemon heeft men demonstratiën gehouden ter gunste van de constitutie, maar dergelijke sporadische verschijnselen zijn het juist, welke als zoo vele bewijzen mogen worden beschouwd, dat dio gevoelens in verre na niet normaal ziju, in een woord.dat er vrees mag gekoesterd worden voor het leven derjonggeborene. Die demonstratiën waren daarenboven niet van het beste allooi, en van daar was de klank niet zuiver constitutionneel. maar vermengd met vreemd geluid, zwemende naar eene nationale disharmonie, dtn galm van den stryd, welke de bewoners van Bohemen van elkander vervreemdt en den eenen burger tegen den anderen in het harnas jaagt. Te Praag bij voorbeeld, heoft de vereoniging tot handhaving der constitutie den tweoden verjaardag der grondwet gekozen als den dag harer oprigting, ou als hoofddoel van het streven der Duitsche Bohemers dit voorop gezet: dat met kracht moet worden gewaakt voor het behoud der grondwet. Te Znaym en te Brunn hebben de laden van den gemeenteraad met alle magt geprotesteerd tegen een Boheemschen landdag. Hier in de hoofdstad, zegt de Neue freie Presse, hebben wij het voordeel, dat wij do ministeriële crisis van nabij en in al hare verschillende wisselingen kunnen volgen. Zonderlinge zaken kan mon daarbij opmerken. Wij zien bij voorbeeld, dat de leden der minderheid in don ministerraad (de HH. Taaffe, Potocki en Berger), den Keizer eene memorie hebben ter hand gesteld, waarvan het slot is: een verzoek om uit hunne betrekkingen te worden ontslagen, van welke memorie de Keizer een afschrift heeft toegezonden aan do leden der meerderheid in deu ministerraad ; aan den anderen kant hebbon de leden der meerderheid deu Keizer insgelijks eene memorie aangeboden, en dit stuk, uitgaande van de HH. Giskra, Herbst, Hasner, Brestel en Plener, heeft de Keizer ter kennis gebragt van de leden der minderheid. Daarbij is de zaak voorloopig gebleven. Men verwacht nu dat een ministerraad bijeengeroepen zal worden, methet doel om een einde aan do crisis te maken. Behalve dat wij het bijzondere voorregt hebben, de wisselingen in deze crisis van nabij gade te slaan, zijn wy' tevens in do gelegenheid de niet onaardige opmerking to maken, dat de memorie der meorderheid van den ministerraad een scherp verwijt bevat tegon den minister-president en wol met betrokking tot zijne zucht om zich to mengen in de aangologenhoden, die hem geheel vreemd zijn, om den wille waarvan hij zich zoo menige harde teregtwijzing op den bals hooft gehaald. Het is inderdaad koddig, dat dergelijk verwijt door die vijt leden van het kabinet wordt gemaakt. Maar eenmaal begonnen met hot doen van verwyten, blijven zij niet ter halverwege staan. Zij beschuldigen deu lieer von Beust, dat hij de oorzaak is van al de onaangenaamhedciLon twisten, in het Cis-Leithaanscho ministerie ontstaan! Het Vatcrland, het ultramontaansch-feudale orgaan , heeft van deze omstandighoden op zyne wijze partij willen trekken. .Rondborstig en eerlijk," gelijk het altyd te werk gaat, heeft het den volgenden ridderlijken voorslag gemaakt aan deliberalen: Laat ons de handen ineenslaan, ten einde viribus unitis den ons op den hals geschoven rij kskanselier te lijf te gaan en ons van hem te ontslaan. Zoodra wij met vereenigde krachten dit doel van ons pogen zullen hebben bereikt, dan, ja dan is er niets hetwelk ons verhindert het zwaard tegen elkander te trekken en even hardnekkig als vroeger den strijd te hervatten. Een dergelijk loyaal aanbod heeft de liberale partij niet aangenomen. Maar zy beeft toch de gelegenheid niet voorbij laten gaan om den Heer von Beust eens geducht de les te lezen en eene menigte harde waarheden voor te leggen, dio zeor zeker als do snoodste lasteringen zouden zijn uitgekreten, indien zij den rijkskanselier door Noord-Duitsche dagbladen waren toegeduwd. En inderdaad, do beschuldigingen, op den rijkskanselier geworpeD, klinken niet zeor aangenaam. Men verwijt hem, b.v., dat hy achter do mi_isters om zich met do zaken van hun ministerie inlaat; dat hij door zijne intrignes den Heer Auersperg uit deu prae.idial.n zetel van het ministerie heeft weten te verwijderen, ten einde den Heer Taaffe met het voorzitterschap, eeno taak, waarvoor deze niet opgewassen is, te belasten; wijders zegt men, dat hij den minister Berger heeft weten te overreden, om de gelden, voor geheime uitgavou bestemd, tor zijner dispositie te siellen. En welk gebruik heeft de Heer v. Beust vau die gelden gemaakt, toen bij de beschikking daarover had? Hij heeft dio gelden gebezigd om do dagbladen togen het ministerie op te 1-uij.n. ■ ' _ Ten slotte verwijt men den rijkskanselier, dat hy' door het opwerpen van een zoogenaamd voorstel tot verzoening der leden van het kabinet, de geschillen ovor do constitutionnele politiek beeft aangeblazen, en tot eene openlijke veete gebragt! Eene niet onaardige reeks beschuldigingen inderdaad! Eeno enkele bijzonderheid nog in verband met de besproken ministeriële crisis. Mon verzekert van goed onderrigte zijde, dat de Keizer den Heer Potocki, minister van landbouw, heeft verzocht zijne portefeuille te blijven behouden. Do Heer Potocki hierop antwoordende, dat Galicië — waarvan hij ais de eigenlijke vertegenwoordiger by de kroon moet wordon beschouwd — Hn verkaqd met d« vroeger gestel Je vorderingen in £öenen deele instemt met do bedoeling der meerderheid in den min!6tp'-raad, om namelijk nit het kabinet te treden, heeft de volgende verzekering ohtvdfigen ven don Keizer: ik houd mjj ten stelligste overtuigd, dat aan alle regfcmatige Jpr» deringen van GaliciS regt zal wedervaren öp zoodanige wjjZe, dat beide pattijen ten volle bevredigd zullen gesteld worden. De Heer Potocki heeft, na dit gesprek met den Keizer, een onderhoud gehad met eenige Galicische leden van den rijksraad, als Grochalski, Czaskowski an Adam Potocki; het resultaat hiervan is geweest, dat do Heer Potocki zyne portefeuille niet zal nederleggen. — De ontwerpers der arbeidorsmeeting zijn op bevel dor regering in hechtenis genomen. Hartung is ontsnapt. Naar aanleiding der arrestatièn heeft dat deel der aanvoerders, hetwelk niet gevangen gonomen werd, de volgende oproeping openbaar gemaakt:
Aan de arbeiders van Weenen I /'Brooders! Uwe manifestatie van den 13den dezer maand heeft de regering bewogen een onderzoek in te stellen tegen diegenen uwer aanvoerders, welke als deputatie aan den ministor-president graaf Taaffe uwe wenschen en eischen hebben voorgelegd. Dien ten gevolge is een bevel tot inhechtenisneming tegen de betreffende mannen uitgevaardigd en in don nacht van 21—22 dezer ten uitvoer gelegd. *Wij verwondereu ons volstrekt niet daarover, dat eene geweldige agitatie zich ten gevolge dezer maatregelen uwerzijds heeft meester gemaakt. Laat n desniettemin geenszins overhalon om ondoordachte handelingen te doen. Verschaft zekero partijon niet de gelegenheid, in den strijd tegen n datgene te bereiken, wat zij tot dus'er nimmer kon bereiken. «De gevoelens, die uwe harten sneller doen kloppen, moeten u thans alleen aansporoD, om vaster en inniger bijeen te blijven , om de beginselen der partij, waartoe gij buhoort, in immer grootere kringen te verspreiden. «Blijft dus rustig, gelijk gij tot nu toe deodt, op het terrein der wet; de tijd zal komeD, waarin de denkbeelden, welker voorvechters gij zijt, de overwinning moeten behalen. Onze partijgenoot Hartung, tegen wien nog verscheidene andere processen aanhangig zijn, heeft zich aan het voorloopig arrest onttrokken. Het tegen hem uitgevaardigd bevel brengt evenwel teweeg, dat uw partij-orgaan de Volkstimme niet verder verschijnen kan. Maar desniettemin zal u met het nieuwe jaar een nieuw partij-orgaan worden geschonken, wells wokelijksch verschijnen reeds thans verzekerd is " — De AUgcmeine Zeitung (Augsb) bevat, in haar jongst verschenen nornmer, een particulier berigt gedagteekend Triest 21 jl., waarin de vorklaring wordt gevonden van de onverwachte onderworping der opstandelingen in het meest ongenaakbare gedeelte van Oostenrijksch Albanië. Sedert het invallen van het ruwe weder zyn de operatiën in het eigenlijke centrum van den opstand gestaakt, de troepen hebben zich naar de kuststreek terug begeven, ten einde gedurende het ruwe jaargetijde een onderkomen te vinden met achterlating slecht* van eene geringe bezetting der belangrijkste strategische punten. Het gevolg hiervan is geweest, dat, door net bezetten der passen, welke naar het laagland dea toegang verschaffen, de insargerende bevolking van de zeezijde noch proviand, noch wapooen, enz, kan ontvangen. Slechts van de Montenegrijnen was nog hulp en ondersteuning te verwachten, maar de levensmiddelen, do brandewijn, enz., enz., welke aanvankelijk in zoo ruime hoeveelheid werden aangevoerd, bleven eensklaps uit. De regering van dezen kleinen staat koesterdo vroeger andere verwachtingen dan thans, en daarmede staat thans in het naanwste verband do veranderde houding van regering en bevolking van Montenegro. Ziende dat er van dien kant geeno ondersteuning was te verkrijgen, hebbon de opstandelingen pogingen aangewend, om zich met de wapenen in de hand van levensmiddelen te voorzien. Hierin niet slagende bleef hun geen andere uitweg open dan het aanbod tot onderwerping. Het spreekt van zelf, dat op de beloften der bovolkingvan het schier ongenaaktbare godeolte van Dalmatie weinig vertrouwen mag wordon gesteld. Dat die bevolking wordt ontwapend, heeft weinig to beteekenen, want het naburige Mon: tenegro is veelal bereid om haar uit dezen nood te helpen, tenz y bijzondere omstandigheden, gelijk thans het geval is, dit verhinderen. Men hoopt dat de regering, geleerd door de omstandigheden, zoodanige positiën in het hooge bergachtige gedeelte d*s lands zal bezetten, dat eene hernieuwing van den thans bedwongen opstand voor goed tot de oDmogelykheden behoort. Zy heeft thans leergeld betaald en zal, naar men hoopt, met meer overleg handelen dan vroeger. Den toestand van het tegenwoordige Tnrkscbe rijk in aanmerking nemende, is het voor onze regering van des te hooger belang, dat zij vasten voet heeft in hot lllyrische schiereiland, hetwelk mag beschouwd worden als een brandpuut van insurrectio, die voor Oostenrijk, vooral aan die zjjde, allergevaarlykst moet geacht worden. Met halve maatregelen laat zich h«t kwaad niet verhelpen; mot wortel en al moet het worden uitgeroeid en dit is te meer noodig, dewjjl de eigenlijke grondslag der maritieme magt van den staat en zyne beteekenis als zoodanig moet worden gezocht in Dalmati., en het rustig bezit der kuststreek van die provincie is eene hersenschim, indien wij niet verzekerd zyn van hot daar achter gelegen gebied. Het vroeger genoemde blad deelt nog mede, dat tegen het einde van Januarij a. s. uit Triest de regtstreeksebe vaart op Borabay, door het kanaal van Suez, zal worden geopend. De groote stoomschepen van de Lloyd-maatschappij hebben te veel diepgang om daartoe te worden gebezigd; met het oog hierop heeft de maatschappij twea nieuwe stoomschepen in Engeland doen bouwen, welko reeds in het begin van Januarij te Triest zullen aankomen, on nog in don loop dier maand naar hunno bestemming zullen vertrekken. Deze beide schepen, de Apis en de Sphinx, zijn uitsluitend ingerigt voor het transport van koopwaren. Naar toezeggingen te oordooien, zal het aan vrachtgoederen niet haperen. Men herinnert _ich nog de volgende bijzonderheid uit de dagen vau 1833. Destijds bragt de Lloyd-maatschappij voor het eerst eeno kleine stoomboot iv geregelde vaart op do Levant. Ongeveer ieder schudde bedenkelijk het hoofd, en verklaarde dat dergelijke roekolooze onderneming spoedig zou te niet gaan en wolligt d-n ondergang der geheele maatschappij na zich zou slepen!
---

Zwitserland.
Op last van den bondsraad zyn statistieke opgaven openbaar gemaakt betreffende de laudverhuizitg nit de verschillende kantons. Daaruit blijkt o. a., dat gedurende 1868 8007 Zwitsers het land hebben verlaten, met het doel om zich in andero landen te vestigen; van dit aantal zijn 4753 personen naar Noord- Amerika vertrokken en wel »/_ naar de noordelijke en de overige naar de zuidelijke staten van Noord-Ameriku. Het kanton Tessino heeft het grootste contingent ten behocvo dor landvorhuizing geleverd, namelijk 1054 personen-, dan volgen Bern, Zurich, Walliserland, St. Gall, Aargau, Graauwbundorland en Glarns. De binnenlandsche kantons, waar het openbare leven en de deelneming aan hetgeen elders plaats heeft, uiterst gering zijn, hebben nit den aard der zaak zeer weinig tot die beweging bijgedragen; ja moer nog dan dat: uit Appenzel is gedurende het gansche jaar niemand vertrokkon met de bedoeling om zich iv eon auder land neder te zetten.
---

Italie.
Over de jongste uitgraviugen in Pompei', schrijft men aan de Gazctte des Beaux Arts: ■ ■ _._ _ »Men neeft eenige dagen geleden in een huis van Pompei 700 zilveren munten uit den tyd der Consuls en der Keizers gevonden; bovendien onderscheidene gouden muntstukken en een aantal kleiuoodiën, waaronder een prachtigen Ketting, m den vorm van een groot snoer van gestrengeld gouddraad, niet minder dan 2„ meter lang. Het snoer heeft een slot met twee haken, dat met twee ringen getooid is, en waaraan een sieraad in den vorm eener halve maan hangt Verder vond men ondor do kleinoodiöa twee fraayo armbanden in slangenvorm (voor den bovenarm), twee oorringen met paar len, twee armbanden uit dikke aan elkander gehechte kogels, zes verschillende ringen enz Er bestaan no^tvoa kettingen gelijk do gevondene; eon dezer werd to Cervetri, in een etrunsch graf, gevonden, on maakt deel uit van het Vaticaanscn museum; een tweede exemplaar heeft men ontdekt in eene Egyptische tombe en behoort aan het ransonm van Boolak. Bovendien hebben de laatste opgravingen te Pompei' weder een indrnkscl aan het daglicht gebragt van een in do asch bedolven raensch.Men heeft er dadelijk een gipsafgietsel van genomen. Vroeger heeft men zulko vondsten niet mot de noodige opmerkzaamheid behandeld; het is echter in den jongston tijd meer dan eens gebleken, dat lijken, welke in do hard geworden aschmassa geheel verteerd waren, eene ledigo ruimte haddon achter gelaten. Men heeft deze holten met gips volgegoten, en daardoor een kompleet afgietsel van den menschelijken ligchaamsvnra verkregen. Reeds bezit men een groot aantal dergelijke afgietsels, waarvan enkele de kleinste détails met bewonderenswaardige getrouwheid wedergeven.''
---

Kerkelijke Staat.
ROME, 22 Dec. (Port. Corr.) Helaas! er is niet* volmaakt op de. wereld. Elke arbeid, selft de theocratische, moet onvermijdelijk de gefflg.n emdervindoß fan bet gebrekkig* der menschelijke natuur. ï.aanwe_üks is hot conelfi* geopond trf reeds beginnen talrijke zwarte stippésl het schoons tafereel, d.*** men soo gaarne onbevlekt had gebewten, te ontsMïêU. Do epefiing van het concilie is gekenmerkt dóe? twee zeer ernstig» gebeurtenissen, ernstig vooral met het oog op de omstandig-baden, welke daarmede gepaard gingen. Het eerste is de meistal van een kostbaar bisschoppelijk kruis, van welken «efctal Mg.; Gandolfl, bisschop van CiWta Veechia, het slagtoff»» 1* gaweost. De geschiedenis levert veelvuldige voorbeelden vw heiligschennendo diefetallen, maar ik eeloof dat het de eerste keer is, .dat een bisschop zich op zulk eene onverwachte en zonderlinge wijze en onder zulke geheel bijzondere omstandigheden bestolen .iet, als dit bij deze gelegenheid het geval is ff_W___t Op den ochtend van den «sten December, waren al de vaders van het eon .ilie, in eene der zalen van het Vatikaan bijeengekomen, bezig zich te tooijen met do bisschoppelijke versierselen, ingevolge het f Cttr de opening van bet conciliej vastgestelde programma. Ook Mgr. Ga^dolfi hield zich te midden van znne collega's met die taak bezig en twee hem geheel onbekende priesters boden zich aan, om hem daarbij behulpzaam te zijn. Mgr. Gandolfl, in de meening verkeerend. dat genoemde priesters door den ceremoniemeester voor die taak waren aangewezen, nam hunne diensten aan. Na verloop van eerdjse oogonblikkon verwijderden zich de beide geestelijken en de prelaat ontdekte eene korte poos daarna de verdwijning van ziju njr met edelgesteenten versierd gouden kruis en gouden keten, .?en geschenk van den Paus. Ik behoef u de onsteltenis van deff prelaat niet te beechrijv iv. Tot dusver zijn alle nasponngen naar de schuldigen vruchteloos gebleven. Een onder feit, maar ditmaal van vrij wat meer beteekenis, is de weigering von een Oosterschen patriarch om voor deo P..us de kerkdienst warir t. nemen bii de mi», door hem dij de oponing van hot concilie opgedragen. Het wordt te Kome ai» eene buitengewone gunst beschouwd o inden Fans in zijns geestelijke ceremoniëa bij te staan, en hrt wm"bepaald met het dool om de eigenliefde te Wegen van O^tersche bi^ schoppen, op wier gehechtheid men hier niet bnzondeißekent, dat Pius IX eenOostersch patriarch had gekozen om Voor hem de mis te bedienen, waarbij de bedienaar o. a. aan oen Paus het water moet aanbieden, om zich de handen te »schen. Welm! de genoemde patriarch weigerde hardnekkig om zich met deze functiën te belasten, zeggende dat nndie beneden zijne bisschoppelijke waardigheid beschouwde.. I>eze gebeurtenis, welke aan het hof van Rome een diepen indruk heeft to weeg gebragt, geeft bn het Oostersche episcopaat eon geest van onafhankelijkheid te kennen, welke met strookt met de hier heerschende denkbeelden van Pauselijke suprematie. Niettegenstaande de stilzwijgendheid, aan de leden van liet concilie opgelegd, zijn nog andere voorbeelden van oneenigheid bekend geworden. Ik geloof raat eenige zekerheid te kunnen melden, dat het concilie in twee kampen verdeeld is, beiden oven hardnekkig in het verdedigen hunner stellingen , wat Detreft het vraagstuk van de onfeilbaarheid dos Pausen, en of de Paus al dan niet boven het concilio staat. Bovendien klagen de vaders van het concilie erover, dat het woord niet vnj w en de discussie aan banden wordt gelegd. Zelfs wordt beweerd, dat formelo protesten ten dien opzigte zijn gedaan. Voeg hierorj, dat een Duitsche bisschop dezer dagen is overleden; dat een ander vrij ernstig ongesteld ia; dat de kardinaal Pentini het tijdelijke met het eeuwige heeft vorwisseld, en dat de berigten mt Zwitserland nopens den sedert overleden kardinaal Reisach verontrustend zün, en ik zal naauwelijks behoeven te zeggen, dat er eono onaangename stemming heerscht en dat op verre na. niet alles, wat het concilie aanbiedt, rooskleurig kan genoemd worden. Het is waar, dat geen dezer kenteekonen eon ernstig karakter heeft, maar men moet niet vergeten, dat wij nog slechts aan het begin van het concilie zijn. Ecu fait, dat do aandacht trekt,is het_til_wyff endat de Komeinsche dagbladen in acht nemen ton opzigte van de bolangrgko gebeurtenissen, welke tbans te Rome plaats hebben, en waaromtrent het publiek wol het een en ander zou wenschen te vernomen. Wat men hier dienaangaande to weten komt, is afkomstig uit de buitenlandsche bladen en geput uit de correspondontiën welke zij uit onze stad bevatten. Men heeft de hier vergaderde bisschoppen willen vergasten op eene militaire revue. Het was trouwens niet meer dan billijk dat die prelaten te weten kwamen, wat er geworden is van de talrijke Zouaven, die zij uit alle streken van dea aardbol naar Rome hebben gezonden tot verdediging van den H Stoel. Ten gevolge van het ongunstige weder was dit vertoon der Pauselijke strijdkrachten herhaaldelijk uitgesteld. Verleden Woensdag heeft de revue eindelijk plaats gehad. Ik kan er niet veel meer van vertellen, dan dat eene talrijke menigte op de been was en alles in de beste orde is afgeloopen. De ei-Koningin van Spanje wordt hier ter stede verwacht. Dezer dagen heeft de kunst een gevoelig verlies geleden door hot overlijden van den beroemden beeldhouwer Pietro leneran. Hij had den ouderdom van 71 jaren bereikt.
---

Frankrijk.
Door de regering is eene vervolging ingesteld tegen de bostuurders van het banket, dat dezer dagen te Saint Mande is gehouden en waarop de Spaansche uitgewekene Angulo de redevoering heeft uitgesproken, welke zyne uitzetting heeft ten gevolge gehad. .... — Het adviesjagt der rijksmarine, de Gorgone, by denjongsten storm op de klippen van het eiland Ouessant verbrijzeld (van welk onheil per telegram is melding gemaakt) was bemand met 84 koppon. Er bestaat nog eenige hoewel zeer zwakke hoop, dat een gedeelte der ekwipaadje zich op het eilandje Molene heeft kunnen redden-, ty'dens het ontvangen der jongste berigten was dit eilandje nog niet aangedaan. De kommandant Mage was een der verdienstelijkste officieren van de Fransche marine en had eerst den ouderdom vau 36 jaren bereikt.
— De abt Ch. Loyson (pater Hyacinthe) is van zyne reis naar do Vereenigde Staten to Brest teruggekeerd. — De Heer Delescluze, gérant en hoofdredacteur van Ie Reveil, laat zich door Tibaldi — een der drie, in Augustus 1857, wegens een in overleg met Mazzini gesraeden aanslag tegeu het leven des Keizers, gedeporteerde Italianen — uit diens gevangenis op Ho Royale, een langen brief schrijven, van 12 November gedagteokend, waarin ten stelligste verklaard wordt, dat de Heer Lodru Rollin geheel ten onregte wegens medepligtighoid aan den bedoelden aanslag is veroordeeld, en waarin ook de persoon van Tibaldi zelf in zulk een gunstig licht wordt voorgesteld, dat do hoofdredacteur van la Libérté, de Heer Em. de Girardin, bij het overnemen van dat schrijven de verwachting te kennen geeft, dat de Keizer, na daarvan kennis genomen te hebben, zich gedrongen zal gevoelen, om de jongste amnestie tot do twee eenige daarvan uitgeslotenon, Lodru- Rollin en Tibaldi, uit te strekken. Mag men aan do voorstelling van Tibaldi, of liever aan den schrijver van dezen brief, eenig geloof hechten, dan hoeft Bartolotti, de mede-veroordeelde van Tibaldi, op wiens getuigenis Ledru-Rollin is veroordeeld, dien uitgowokene niet slechts nooit gezien, maar heeft er nooit eenig komplot bestaan, on hebben Bartolotti, »de grootste leugenaar en do laaghartigsto kerel," dien Tibaldi ooit gekend heeft, en de politie-agent Gérault indertijd niets dan fabelen opgedischt. Dat Tibaldi niet eerder gesproken heeft, moet, volgens hem, hieraan worden toegeschreven, dat hy het aanvankelijk niet mogelijk had geacht, dat die «fabelen" tot eene veroordeeling zouden hebben geleid; dat hy zich vervolgens or van overtuigd had gebonden, dat zyne verklaringen niets zouden hobben gobaat, omdat hot keizerlijke gouvernement tot eiken prijs eeno veroordeoling wildo, on dat, eindelijk, uit de kerkers van Guyana, waarin hij nu reeds twaalf jaren verzuchtte, zijno stem niet eerder zijne 1800 mjjlen ver verwijderde vrienden had kunnon bereiken. Tibaldi maakt voorts gewag van zijne loffelijke antecedenten als vrijwilliger onder Garibaldi en de overige ltaliaansche partijgangers, onder welke hij het zelfs tot den rang van gomedaljeerd kapitein had gebragt. Dat hij zolf onschuldig voroordeeld is, wordt echter niet regtstreeks door heraboweerd. Im. Lïberlè meldt, dat de Keizer, na het lezen van den brief vaa Tibaldi, werkelijk last heeft gegeven om bern ondor do amnestie van 15 Aug. jl. te begrijpen. Indien die tijding zich mogt bevestigen , zal' dezo stap, naar de democratische organen verwachten, weldra door een soortgelijken ter gunste van den uitgowekone Ledru-Rollin gevolgd worden. jn do Eraosche nederzotting aan den Senegal is het nog alles behalve rustig. Uit do laatste tot 20 November loopendo berigten blijkt, dat tusschen den marabout Amadou Lekon on den bevelvoerder van het vlek Guédé, in btt district Toro, een gevecht van drie uren heeft plaats gehad, waarbij de vijand 300 zijner beste manschappen heeft verloren en moest terugtrokken. Tegen het voorname hoofd van den opstand, Lat Dior, dio het gebied van Cavor laatstelijk weder bozetto, werd door den gouverneur dor kolonie eene expeditionnaire kolonne van 500 man geformeerd.
---

Turkije.
De Sultan heoft voor de boekerij te Pesth dea Keizer van Oostenrijk aangeboden vier handschriften uit de biblioth-cV van Matthua Corvinus, welke *ich bevinden in da hoel k«rij van het serail, Eene daartoe aangestelde commissie heeft hare k«us uitgebragt op de volgende handschriften, bevattende: I°. AusrastinßS, De Cicilate Dei; 2°. een glossarium op de .ooneeïspelen van Plautus; 3°. de Rhetorica van Georgins van Trapezus, en 4°. een groot gedeelte van Polybins, in het Latijn Tertaald door Perotti. Het belangryke handschrift van Critobulus over de verovering van Konstantinopel, welks uitgave van wege de academie van Pesth door Dr. Detbier geschiedt, maar leer wordt vertraagd, kon men niet verkrijgen, en werd daarom Weder aan de hcede der domme eunuchen toevertrouwd.
---

