DE AFSCHAFFING DER DOODSTRAF.
IV. Indien er thans nog veloa zyn, dia niettegenstaande de gebreken, welke tegen de doodstraf als straf kunnen worden aangevoerd , haar niet durven loslaten, dan .beroepen zij zich, even als onz.' vroegere ministers van justitio deden, op den waatsebappelyken toestand, die naar hunne meeniag den beul, als litn de l'atsociation humaine, niet kan missen. Schaf de doodstraf af, zoo zeggen zü, en gÜ zult de orde in den staat zien wüken zoo al niet voor een chaos, rxcar toch voor een vreeselyko onveiligheid j gü zult het aantal zware mudryven all.ugi zien toenemen en toch weder genoodzaakt zün tot het «cbavot en de galg uw toovlugt te nemen. Met Alphonse Karr roept men uit: Que metsieurt kt assassins commencent 1 Ea inderdaad het hoofdmotief voor het behoud vandedood•traf ligt in de meeniag, dat haro afschrikkende kracht noodzakelijk is voor den staat, dat de kapitale misdrijven niet kunnen worden betengeld zonder de vrees, dat het leven er mede gemoeid is. Wy willen gaarne erkennen, dat indien werkelük de rust en orde in den staat gevaar liepen door de opheffing van hot schavot, do staat geregtigd en verpligtzoude ZÜ" de doodstraf te handhaven , niettegenstaande al hare gebreken. Gelyk een oorlog gewettigd is ter verdediging der vrijheid en onaf hankelykheid en men het vergieten van bloed, ter bescherming van den vadcrlandschen bodem, niemand als misdaad kan aanrekenen, zoo komt ook aan de maatschap', ij het regt toe hot benemen van het leven in zijue wetboeken te fchrijven, indien dat leren onbestaanbaar is met de rustende veUigheid van het algemeen, indion er geen auder middel bestaat om de zekerheid te erlangen, die het staatsorgauisme aan de burgers verpligt is te "verschaffen. Gelukkig echter bestaat deze noodzakelijkheid niet. Het is niet alleon onbewezen, dat de afschrikkende kracht van de doodstraf iv staat is gefeest zware misdrijven te voorkomen, maar do orvaring heeft zelfs geleerd, dat hare afschaffing in don tegeuwoordig_ tijd ca speciaal in ons vaderland de misdaden niet heuft doen toenemen. Daarin bestaat juist de enorme vooruitgang, waardoor het vraagstuk zich in do laatste jaren heeft gekenmerkt, dat de weinig afschrikwekkende werking der dooJvoniii s.a is aangetoond, niet op algemeene redeneringen, maar uit de lessen der ondervinding. Wij willen niet ontkennen, dat de bedreiging van den dood in staat is vau het plegen van misdrijven af te boude», maar dit is geenszins afdoende, liet lewijs dat bier geleverd moet worden bestaat daarin, dat geene andere straf hetzelfde resultaat ojdev.rt vn dat aileea de vrees voor de doodstraf in staat is het misdadig opzet te beteugelen. Dit bewijs uu is niet te Ijveren. Dfl ai.chrikker.de kracht eener straf gaat. uit van het denkbeeld, dat er bij den misdadiger uu strijd ;,laat3 beeft tusbclien bet genoegen «lat de misdaad hun zal opleveren en het kwaad dat hem ia de straf bedreigt. Dit mag echter geenszics de gwodslag toner straf zyu en wordt ook dcor de ei valing gewraakt. Immers de consequente toepassing dezer leer rou tot do ouc.rijmdbeid leiden, dat men do bedreiging tegen een misdrijf zoo ■ lang zou mootea verzwaren, tot dit het geheel pi nagenoeg geheel verdwenen is. Geen straf, zoo afschuwelijk, of zy wordt door dezo beschouwing gewettigd. Inderdaad is dit de grondslag geweest der vroegere wetgevingen. Wanneer men iv de vorige eeuw zelfs minder zware misdrijven met dou dood ttrafte, ondor de vrceselijkste pyuigiugeu ondergaan, dan g__cbieddo dit niet uit moordlust of uit de bijzondere voorliefde voor radbraken, vier.ndeclen , verbranden _n verminken. In een -/Acui/i/ysf' van alle. personen diebinnen Amsterdam door biulsltanden zijn ter dood gebiagt, tedird het Ja,r 16-J3 10l 174» ingesloten' (te Am.rs.jort ia 1748 nitgejevea), viudt men meer dau drie honderd executiën opgesomd, derhalve ongeveer zes 'sjsars, en dat bij velen onder do afgrijtelijkste mishandelingen. Ecu aantal hunner had den manuelykoa leeftijd naauwelijks bereikt M.n leest er zelfs van oen knaap van 14 jaren, die //noch tenger van gewas, om vele dioverijon ca het mishandelen vau een jong meisjo, is gehangen ,op liet Galgovell zijn hoofd afgekapt, het ligchaam aldaar op een rad, het hoof 1 op een pon (.tot bewijs dat hy het Kabraakeu veidiend hadde, waarvan hij om ziju jongheid verschoond was ('.!)) geplaatst. Dergelijke gruwelen werdon slechts gepleegd in de overtuiging ."dat zonder hunne toepassing het kwaad niet kan worden voorkomen, dat er «exempels" mo.sten wordeu gesteld, wilde men anderen van gelijke misdryven afhouden. Is thans, nn til dozo v.eeselijke uitingen van het staatsvormogen zijn verdwenen , de veiligheid verminderd. Hoeft do afschaffing van radbraken ca brandstapel, vaa gecseling en brandmerk, de wogen onveiliger, de pei.oonlyke zekerheid geringer doen worden 't Is de vrees bewaarheid van hen, die bij het opheffen van deze lyfstraffea, dezelfdo vrees koesterden , welke thans dezenen, die aan de bijzondere afschrikkende uitwerking der doodstraf gelooven, huiverig maakt ook dit laatste overblijfsel do nvddeleeuwsche straffen te doen verdwijnen? Het antwoord kaï niet twijfelachtig zija. In velo landen van | Europa is de doodstraf thans tot een gtrit.g aantal misdrijbeperkt; toch Leeit moa nergot-s do nadeelige gevolgen daarvan ondervonden. De oorzaak daaivan ligt in den vooru'iteang de- beschaving, do opening van meer bronnen vau bèta die van misdrijf afhouden, ma ir vooral iv een beter toeri-t van staatswege. Tiians ontgaat een misdadiger niet Kift \ de wrekende hand der g. regtigheid. Telegraaf eu spoorweg, nUoto"raphie en uitlevorings-tracteten geven elkander de baad, de maatschappy te Leve lgen, en wat deu boosdoener thans n misdaad a^chnkt, is niet de vrees voor de bedreigde strafc maar de vroes vo« r een laugei eu magtigen arm dor politie, het bowustzija van de g- ringo kaas, om de straf te ontlonpen H t is dau ook het krachtigste argument tegen de noodza i-tv,eid eu do afsebrikkoudo kracht der doodstraf, dat men r voor "een groot aantal misdrijven heett knunen afschaffen _er nadeel voor de maatschappelijke Veiligheid eu dat het regt van gratie iv a'le la don met de grootste vrijgevigheid kan wordeu toege.ast, ie"ls in zoo groote mate, dat, gelijk ten ouzent, de doodstraf feitelijk is afgeschaft, zoudor dat de tekerheid van lyf e i goed is verminderd. Deze proef is thans lang genoeg genomen, let bewijs <iat de doodstraf niet noodzakelijk is, is dsor d: ervaring geleverd en daarmede is tevens liet doodvonnis over die straf geveld. Mag men echter zoover gaan om haar voor alle misdaden, zelfs voor de zwaar.te en aï. chavielijkste niet meer toe te passen? Wy aarzelen niet dese vraag bevestigend to beantwoorden. Wannee mei tg' het venenen van wandaden, als die door Traupmann ge^leegl, ot willekeurig don weusch nit — en tril beeft di«Q weUs.. net herhaaldelijk in deze dagen hooren uitspreken ? dat de moordenaar op evon gruwelijke wij;c mogt worden gepijnigd, als hij zijne slagtoil'ers gemarteld heeft, dan openbaart zich in dezen wensch slechts het begrip van wraakt dat bij eeny nadenken vuor het gevoel van uicnschelijkheid moet wijken eu door deu wetgever verre vau zich moot werden geworpen. Do doodstraf is in dergelijke gevallen evenmin noodzakelijk als bij misdrijven, dio van minder ijzingwekkende omstandigbedeu vergezeld gaan. Zij zou alleen strekken om den misdadiger, wegaus de buitengemeene verdorvenheid, waarvan biji blijk heelt gogeven, op onnoodige wij.e onschadelijk te maken, zonder hem de gelegenheid te geven zich te verbeteren, maar do maatschappij zou er niet veiliger door worden. De bedreiging eener straf is voor zulke eiceptionnelo personen geen afschrik: zij handelen onder den invloed van hartstogten, dia hunne daden wel niet voor de strafwet ontoerekenbaar doen ziju, maar die naast den regtmatigen afschuw tevens een medelijden opwekken, dat niet geheel wordt uitgewischt door het mededoogen, dat in de eerste plaats den Blagtoffers toekomt.
//Laten de heeren moordenaars beginnen," zeide Alphonse Karr, meer geestig dan waar. Als eenmaal alle misdryven ver dwenen zijn, dan zyn ook geene strafwetten meer noodig. Maar de staat behoeft en mag het voorbeeld der //heeren moordenaars niot volgen. Do staat moet geen straf bedreigen, die voor zijn bestaan niet onmisbaar noodzakelijk is. Deze eigenschap mist de doodstraf voor Nederland thans ten cenenmale. Sedert meer dan het derde eener eeuw is de veiligheid van leven en goederen in ons vaderland niet verminderd, niettegenstaande de doodstraf voor sommige misdrüven door de wet is afgeschaft en het regt van gratie haar feitelijk voor alle heeft opgeheven. Nederland in dus rüp om op het voetspoor van de landen, die reeds zijn voorgegaan, den post voor *d6n scherpregter en zyne assistenten" van do begroeting te doen verdwijnen. Het moge waar zijn, dat die staten tot do minder omvangrijke behooren (*), dat de groote landen van Europa dien stap nog niet hebben gedaan, — hier blykt echter op nieuw, welke groot.che rol de kleine staten in de geschiedenis der beschaving kunnen vervullen.
(*) Het zijn Toskanen, San Marino, Oldenburg, Anhalt, Breinen, Saksen, Zweden, Neuchatcl, de Donau-Vorstendommen, Portugal, Michigan, Wisconsin, Rhode-Island en Nieuw Grenada.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 2. Dec. (Part. Corr.) Den 26sten dezer heeft alhier op het kerkhof van Kiel de plogtige inwijding plaats gehad van een gedenkteeken ter eoro van den Heer Mertens, bekwaam bibliothecaris en geschiedschrijver dezer stad, den 19'len Junij 1867 overleden. Niettegenstaande de strenge koude had een groot aantal belangstellenden zich vereenigd 0111 eene laatste hulde te bewijzen aan een man, die als 1 raaf burger en geleerde by ieder hoog stond aangeschreven. Onderscheidene redevoeringen werden bij het gedenkteeken uitgesproken en de plegtigheid werd opgeluisterd door de uitvoering van twee cantates, waarvan eaae voor die gelegenheid door een onzer stadgenooten was vervaardigd. ... De commissie tot regeling van het alhier te honden aardrijkskundig congres heeft hoogst belangrijke mededeelingen en van alle zijden tootreding ontvangen. Het schijut zeker te zyn, dat do Heor de Losseps het congres zal bijwonen. Men Tetent nu reeds op de tegenwoordigheid van 300 Nederlanders, 500 _ ranschen en een groot aantal Engolschen en Duitschcrs. l_aa-stleden Zondag heeft zich te dezor stede eene talrijke schare van belangstellenden vereenigd, om het oprigten eener aardrijkskundige sociëteit te bespreken en te dien einde eene commissie benoem!, zauiongeateld uit veertion porsanon, zoodat men eerlang het definitief bestaan der sociëteit te geinoet kan Hen. Op vele plaatien, inzonderheid te Brussel, wordon pogingen in bet werk gesteld tot wering van het gebruik om Nieuwejaars-kaartjes rond te brengen eu met den post te verzendon. D i postkantoren wordeu jaarlijks zoodanig daarmede overstroomd, dat de beambten met bezigheden overladen zijn ca de gewone dienst daaronder lijdt. Men komt vooral op tegon de gewoonte, die sommigen hebben aangeuoiu_,om zelfs in de stad hunner inwoning kaartjes per post te verzenden. Een kaartje heeft in den rogel weinig te beduiden, maar kan slechts dan eenige waarde hebben wanneer men een bezoek afleggende en niemand te huis vindende, persoonlijk het strookje papier met ziju naam achterlaat. Als middelen om het misbruik te weren wordt o. a. voorgesteld: de visitekaartjes gedurende de eerste dagen van het jaar aan een hooger port to onderwerpen -, in reglementen en statuten van gezelschappen aan de leden op straffe van boete het rondbrengen van kaartjes te verbieden; van de dagbladen gebruis to maken om zijne heilwenschen te uiten; daaraan een liefdadig doel te verbinden, enz. enz. Onder de wetsontwerpen, bü de kamer van vertegenwoordigers aanhangig, is er een, dat tot onderwerp heett de herziening van het wetboek van burgerlijke regtsvorderi-g, die door eene in hot jaar 1866 benoemde commissie is voorbereid. Bij dat ontwerp wordt eeue radicale hervorming in de ge wane behandeling van zaken, en de afschaffiog der procureurs (avouós) voorgesteld. De beginselen omtrent het compromis zijn daarbij veranderd; de bevoegdheid ontzegd om vooraf geschillen, welke in het vervolg kunnen opkomen, aan de uitspraak vau scheidsmannen te onderwerpen, en de verpligting, om de zaken vooraf in conciliatie te brengen bij den vrederegter, geheel afgeschaft. Ten opzigte van de vorschijning en de vcrwenng van partijen zijn geheel nieuwe regelen voorgesteld. In do schrifturen en beteekeuingen is vereenvoudiging gebragt. Men heeft getracht aan het misbruik, om de zaken herhaaldelijk uit te stellen en de pleidooien te rekken , te gemout te komen; de repliek zal o. a. slechts bü uitzondering worden toegelaten; het stelsel der zoogenaamde (en in Nederland sedert lang afgeschafte) qualiteiten is gewüzigd en do schriftelyke bahaudefing geheel verlaten. Het entwerp eischt niot meer van vreemdelingen de caut'io judicatum sol ei; do bepaling, dat sommige exceptiün niet aangehouden of gevoegd mogen worden bij de hoofdzaak, verdwünt; de peremptie heeft regtens plaats. Aan de instructie van het proces worden openbaarheid en doelmatig en gestadig toezigt van den regter verzekerd. In dit opzigt hebben vele bepalingen van het wetb. van strafvord. tot grondslag gediend. De bepalingen omtrent de wraking worden opgeheven, alsmede ook het verhoor op feiten en artikelen. Het onderzoek door deskundigen is eenvoudiger en minder kostbaar gemaakt en het vraagstuk der eedsaflegging is daarbij onder alzüne oogpunten aan eene beschouwing onderworpen. Voorts wordt bij het ontwerp eeue nieuwe wijze voorgesteld voor de vereffening der kosten. Hooger beroep van interlocutoire vonnissen zal niet kunnen plaats hebben vóór het eindvonnis. Het verzet, zelt dat door derden wordt niet verder toegelaten. Eindelijk zal, na vaststelling van de nieuwe regeling der procesorde, een tarief worden zamengesteld, om het stelsel volledig te maken. De Ut-lgische pers gewaagt met lof van het in Nederland ingediende wets-ontwerp tot afschaffing der doodstraf en de voortreffelijke wijze, waarop het voorstel is toegelicht. Een te dezer stedo uitkomend dagblad zegt daaromtrent: «Eene allermerkwaardigste raemoria van toelichting is bij het ontwerp gevoegd, die teregt als eene volledige dissertatie over dit belangrijk vraagstuk kan beschouwd worden." Na vervolgens te hebben aangehaald wat in die memorie omtrent België en zijne verklaarde voorstanders dor doodstraf wordt gezegd, voogt het Mal er bij: "Het is ons aangenaam te kunnen constateren, dat mon in Nederland regt weet te doen wedervaren aan onze geleerden; de lof, toegezwaaid aan wijion den Heer Ducpétiaux, strekt der Nederlandsche regering tot lof. De memorie van toelichting, wij herhalen het, is een merkwaardig stuk, met talent en overtuiging geschreven. Het zal ongetwijfeld veel bijdragen om de laatste bezwaren to overwinnen van hon, dio nog aarzelen zich voor de afschaffing van do doodstraf te verklaren."
---

BUITENLAND. Duitschland.
BEKLIJN, 27 Dec. (Part. Corr.) De Heor von Bisniarck hoeft iv den afgeloopen zomer eeiiigo woorden geuit en die zelfs aan het papier toevertrouwd, welke hem zoo niet slapelooze nachten en bittere gewetensbezwaren, zoer zeker onaangename herinneringen veroorzaken. In de dagen toen de Moabitisehe kwestie iv alle hoofden te dezer stede spookte en ieder den mond vol had van do kloosterschandalen iv die voorstad van Berlijn gepleegd, toeu allerwege petitiün werden onderteekend, ten doei hebbende om al de Dominicane_i, Franciscanen eu vooral do Jezuïten zoo spoedig mogelijk over de grenzen te zerten, iv die dagen werd het gevoelen vau den Heer v. Uismarck ten aanzien vaa deze met zoo veel vuur en ijver behandelde kwestie i;oviaagd. De minister-president bevond zich te Varrin, toen hem deze vraag werd voorgelegd; zij werd destij,ls uitvoerig besproken eu later schreef hij daarover aau het ministerie. Dit antwoord leidde niet iv den geest van do meerderheid dor beoordeelaars van dit vraagstuk ; de Heer v Biamarok zeide, dat de bedoelde personen, vooral do Jezuïten, zich steods als goode vaderlanders hadden gedragen, de bevelen der overheden hadden gehoorzaamd en dat zij niet slechts moesten geduld, maar, indien het noodig was, ook beschermd moesieu worden.
En w.it is nu deter dag.u gebeurd? Do minister van ecredienst, in de engte gedreven door de oponbaro moouiug on door de petitieu bij het Huis der Afgevaardigden ingediend, waarbij wordt aangedrongen op betere handhaving der bestaande wetten tegen het oprigten vau kloosters, heeft aan de commissie v.ior de pctitiSn de woorden van deu Heer von Bismarek teu aanzien vau de kwestie keubaar gemaakt. De rcgerings-comiiiissaris, die de zittingen der commissie bijwoonde, heeft die woorden mede-gedeeld. De genoemde minister poogt daarvan oen schild 1e maken, om zicti te dekken, maar de Heer von Bismarck.volstrekt niet geneigd, naar het schijnt, om tot bolwerk te strekkon ton behoeve van den minister van eoredienst, hoeft kort weg gezegd, dat de bewering in kwestie «•onjuist" is. üieitogon is de Heer v. Mühler onverwijld opgekomen en nu bestrijden beide ministeis elkander in de officieuse organon, die aan ieder huuuer ten dienste staau, op niet zeer nialsche wijze, tot groote schade huumr achtbaarheid, maar tot niet gering vermaak van het publiek, dat zich do handen wrijft over do verlegenheid, waarin de Heer v. Bismarek zich bevindt. Dit moet nog gezegd worden, dat al de beweringen van den minister-president in do oogen vau het publiek niets te weeg hehbea gebragt; men houdt zich overtuigd, dat hij dio woorden gezegd eu geschreven heeft. Algemeen is men zeer nieuwsgierig om te weten hoe die zotte historie zal afloopen ; wio namelijk teu slotte zal moeten bekennen, dat hij ongelijk heeft gehad. — Mon bewceit algemeen dat do regering genoegen heeft genomen mot deu vertoop vau do ttruuswyksche spoorwegen, onder voorwaarde, d;it een groot gedeelte dor koopsom zal worden gestort ia do Bruuswijksohe schatkist. D<j leden van het Huis der Afgevaardigden verwachten, dat de regering de toestemming van den Landdag zal vragen, tot beslissbg der kwestie-, iv ministeriële kringen daarentegen verneemt men dat de regering van gevoelen is dat zij de zaak definitief kan'regelen zonder iemands tusschenkomst.
Do universiteit to Jena gaat elk jaar, niettegenstaande do bwende en erkende krachten, waarover zij to beschikken heelt, achteruit. Het aantel studerenden iv het winter-semester 180970 bodraagt slechts ../7 of iO minder dan in het eerste semester van I»G<.) De hocgeschcol te Leipzig gaat daarentegen elk jaar vooruit. B
---

Oostenrijk.
_ _Vl. ?*Ej ' _ lsor' .Z^''_ '''.-) D° ministeriële crisis is tot stilstand gekomen. Eeue beslissing is nog niet geva len en zal ook waarschijnlijk in do eerstvolgende _agon niet worden genomen (ne BO*tans het berigt der Neue Freie Preste in ons nommer van Woesaag Bed.). Men verneemt dat de Keizer het debat over het adres vau antwoord wil afwachten, alvorens den bordiaanschen knoop door te hakken Dit wil zooveel zeggen als dat eene matige, zij het dan ook kleine partij hoopt dat togen dien tyd de zakon nog verwarder zullen zyn dau tegenwoordig, en dat het mogelijk zal worden in troebel, water to visschea. Ingewikkelder en onzekerder toesand is. wel. nergens te o.tdekken, zelfs niet iv Turkije. Ecu ministerie dat gedwongen is om tegenover de Kamers zyn standpunt te verdedigen eu te preciseren, en in welks b-wem de grootste oneemgheid heerscht over de meest gewigtige aangelegenheden! Eene Kamer, dio uit do meest heterogene lM=tenudeeleu is zamei.geste d. en wol geschikt is, om door eene i ,-;ren handte wordeu geleid, lnaar üiet vatbaar om zelve hot innutiet te nemen. Vaa dit Huis der Afgevaardigden to verlangen, dut het op zich zoude nemen de uiociieliikste vraagstukkeu op te.lossen, staat gelijk met van den" wintel te eischen dat ,y druiven doe njpou. Slaperigheid en soepengheid kenmerken de groote meerderheid onwr volksvorte gouwooru.gers. De beste uit hun ,u dden werkt zich dood aan het ministerie; wat er van bleof, is niot der moeite waard dat men er van| spreke, ...et uitzondering van enkele'mannen, wier karakter omvangrijker w dan hun talent en iog eenige andereu, wier taloot boven allen twijfel verheven u, doch wier karakter gelyk nul is. Ook hier bloeit de kliékgeest iv nieren. loch kan moa tegen deze Wirlhschatt niet minachtend optreuen, hoo onbehagelijk ook do toestanden mogen wez^n. Zij zijn toch in vele opzigten meer ciiuleur-de-rose dau die van het Oostenryksche absolutisme dat in iedere rigting zijne ouuiast reeds aan den dag heeft eeleg 1 Kouie is ook niot in één jaar gebouwd; dezo waarheid wordt hier ongelukkig genoeg mot iv het oog.gehoudon. Mon wenscht alles tot stand to brengen, zonder moeite, zonder arbeid • niets valt toch dea nienschenkindereu ten deel, wanneer niet deze noodzakelijke voorwaarden voorafgegaan zijn. De ministers leven van den eouon dag op den anderen • toch zyn enkelen niet traag. Zoo diende de minUter voor onderwijs eenige wetsvoorJi achten in, welko op het oog hebben om eene verbetering van den materiëku toestand der professoren aan de hoogescholen in het loven te roepen. By de heropening der Kamers zal haar ook wordeu voorffeldgd oen ontwerp tot regeling der salarissen van leeraren aan gyinnasi.n on Realschuien; ook is men bezig aau het uitwerken van een wetsontwerp betreffende de pensioenen van het personeel der ouderwijzers. In dit opdgt w»rdt indardatd groote vooruitgang voorbereid. De minister van koo;,hamlud heeft ingediend eenige wetsontwerpen, aan welke reeds sedert langen tijd behoefte was. Zoo zal ook het r<-gt van coalitie dei arbeiders worden geregeld. Het spreekt van zelf, dat ook hun het volle en onbeperkte regt, om zich te vereenigen toa ei ido den arbeid te staken, zal worden toegestaan en gewaarborgd. Het rogt van vergadering en vereeaiging is eea noodwendig en natuurlijk gevolg van het regt der persoonlijke vrijheid. l)p de beurs houdt men zich weder onledig met de Turksche spoorwegen. Het half-officieel orgaan dor Weener regering, de Weener Abendpott, maakt een berigt ter gunste der zaak openbaar, dat ontegenzeggelijk van het Turksche gezantschap afkomstig is, en door de handen meet zijn gegaan van bet ministerie van buitenlandsche zaken. De Schwindel van den Heer baron Hirsch wordt dus door de regering indirect begunstigd, niettegenstaande do onafhankelijke dagbladpers met zeldzame kracht zich daartegen heeft uitgelaten. Eenige weken geleden was de oppositie wel is waar krachtiger dan nu, men schijnt dus van den kant der nieuwe associatio reeds maatregelen te hebben genomen, om de tegenspartelaars door '/klinkende" middolen te bedwingen. In dit opzigt staat de hoofdstad van Oostenrijk als een eenig voorbeeld ons voor oogen. (?) Voor goud is alles feil. De kranten laten zich voor weinige goudstukken overhalen om de chevaHers d'industrie, speculerende op de beurs van het groote publiek, te ondersteunen. Men doet daarin de grootste zaken, die men maar bij mogelijkheid kan bedenken.
Te Praag heeft men onlangs op zekeren morgen duizenden plakaten, Szechische taal, gevonden, waarin eenvoudig de burgerij werd aangemaand om de regering — door ecu gemeenschappelijk optreden — to verdreven, on zich aan te sluiten by de broeders van DalmatiS.
— Dezer dagen is in Bohcmen eene zonderlinge jagtpartij gehouden. De feodalen, op uituoodiging van dea .nefd.vo.lwater graaf Leo Thun, verzamelden zich bij Brunu. Men jaagde een beetje, maar er was geen animo. Was het tooval of voorbeschikking? Langzamerhand kwamen de genoodigden, waaronder vele dames, te Brunn bijeen. Toen men nu eenmaal zoo frOhlig beisammen was, kwam graaf Thun op een luisterlijk denkbeeld. //He! indien we eens eene bosproking hadden over onze belangen; zonderling genoeg vond het plan geen tegenstand. Zonderling genoeg ook had graaf Thun alle noodige papieren bij zich. Men opende do vergadering en Thun werd natuurlijk tot voorzitter gekozen. E^bert Belcredi nam het secretaris-ambt op zich. De discussiën, waaraan ook de dam .s deelnamen, moeten zeer belangwekkend zijn geweest. Vooral word do existentie vaa het heerlijke en stichtelijke partijorgaan, Das Vaterland, besproken. Het feit kon niet worden geloochend, dat dit blad , niettegenstaande zijne alleenzaligmakende rigting, elk jaar abonnementen verloor en enkel kou worden in hot leven gehouden door allerlei kunstmiddeltjes. Toch mogt het niet te gronde gaan, want het was bet eenige van dien aard. Op voorstel vau graaf Thun — tua ree agilur, zeide hij tot zijne toehoordois — word ook voor het jaar 1870 eeno nog grooter som aau het Vaterland toegezegd, dau ooit te voren nog geschied was. Graaf Tnun zeer tevreden ovor de uitkomst zijner jagtpartij is 's avonds naar Weenen vertrokkeu, waarschijnlijk oi» zelf aau de redactie van de begunstigde courant het heugelijke nieuws te kunnen modedeelen, dat zij — dank zij de liberaliteit der niet-liberalen — alsnog een vol jaar Daar hartelust zal kun .ou razen en schelden.
De hoofdredacteur van het Linzer Volksblatt, hot orgaantje van bisschop Kudigier, is wegens hoon en laster, in non artikel getiteld : Das Sehandpalais am Jude/,platz veroordeeld tot 8 dagen gevangenisstraf ca 6;) tl. verlies van de cautie. — Eene deputatie uit het district Brajk in Boodoea heeft de onderwerpiug der opstandelingen aldaar aangekondigd. Het nederlegireu en afgeven der wapenen heoft op 26 December te Kosniak (een fort in het gebergte) plaats gehad.
---

Zwitserland.
Uit Znrich wordt gemeld dat, volgens do beweringen van den gearresteerden Scharr, deja voormaïTgen kassier dor te Znrich gevestigde bijbank der EiJgorössischo Bank, het gegronde uitzigt bestaat, om van eene soliede Parijsscho firma terug te vorderen 1,200.000 frs. Het spreekt van zelf dat een nader onderzoek moet worden iugesteld, dewijl aan de schijnbaar volledige en juiste opgaven vau SchSrr niet het volste vertrouwen kan wordon geschonken.
---

Frankrijk.
Bij eono aanschrijving van den minister van oorlog is hot aan de militairen io werkelijke dienst verboden, lid te zijn van het bestuur eener industeriëlo of finantiële maatschappij. //Eeu militair" zegt de minister »mag zich, volgons do overleveringen van ons leger, niet inlaten met handelszaken , noch zich blootstellen aan het gevaar om failliet te geraken."
- Volgens f.e Peuple Francais, bestaat hot Wetgevend Ligchaam thans uit vier groepen, namelijk: de linkerzyde of stelselmatige oppositie; hot linkercentrum , 42 stemmen tellend ; het regtercentrum, 130 stemmen sterk, en de regterzijde, bestaande nit 80 aüO volksafgevaardigden. In dien staat der zaken meent dat blad, dat hot nieuwe inioisterio dieut te wordeu genomen uit het regtercentrum, dat het do ondersteuning zal kunnen winnen van 40 of' 50 leden van do regterzyde, die zich nog met gevn programma hebben vereenigd en dat het alzoo eene toereikende meerderheid, namoiijk 170 a 180 stemmen, zal hebben om het bewind te kunuen voeren.
De bovenstaande aanwijzing van de fracti ën dor Kamer is volgens hot Journal des Dêbats nagenoog juist; doch dit blad schrylt aan het regtercentruin 137, en aan de regterzijdp hoogstens 80 stenimen toe; het wenscht dat de meerderheid voor een ministerie van het regtercentrum eer bij eeno liberale mmdorheid, namelijk by het linkercentriim, dan bij eene reactionnaire minderheid, zooals de regterzijdo is, gezocht worde. _ — Do grondslagen der door de linkerzijde voorgedragen kieswot zijn: groote kiesdistricten, bij de wet te bepalen, en eeno Kamer van vijf honderd leden, ieder jaar voor een derde gedeelte aftreden i. Verder behelst zij velo bepalingen tot wering vau den invloed der regering op de stemmen. — Iv do keizerlijke munt te Parijs is een musoum voor postzegels geopend. Onder do schoonbto exemplaren van dezo verzaïuoliug noemt men do Tmkscho. — In den namiddag van verleden Donderdag heeft in eene der werkplaatsen vau do pyrotochnischo school te Toulon eene geweldige ontploffing plaats gehad, welke eone dreuning heeft veroorzaakt, die tot op een afstand van vijf kilometers buiten de stad is waargenomen. Omtrent de aanleiding tot deze ramp, waarbij negen menschen bet leveu hebben verloren, kunnen slechts gissingen wordeu gemaakt. Men vermoedt, dat een der zes torpedo's, welke met nog andere, groote hoeveelheden buskruid bevattende wapentuigen in do bedoelde werkplaats in bewerking waren, vuur heeft gevat. Een onderofficier, die zich toevallig kort vóór de ontploffing naar buiten had begeven, is gelukkig aan het onheil ontsnapt. — Het hof van assises is voor de behandeling dor zaak van Tropmann zamengestold uit den raadsheer Thévoniü, president; de raadsheeren Brault eu Benoist als assessoren; de raadsheer Nicedas als plaatsvervangend assessor. Wegens den ongunstigen gezondheidstoestand van den Heer Brault is er eene regeling gemaakt, ten gevolge waarvan hij door den Heer Petit zal kunnen worden vervangen. Het openbaar ministerie wordt waargenomen door den procureur-generaal Grandperret, die geadsisteerd wordt door den Heer Merveilleux-Duvigneaux, advocaat-generaal. Als advocaat treedt op de Heer Lachaud.
---

Turkije.
De Porie heeft met Oostenrijk eone conventie gesloten botreffendo de collectievo vervolging van roovers en opstandelingen. Deze overeenkomst moot dezelfde strekking hebben als die, welke de Ottomannische regorisg met Griekenland heeft aangegaan. Het is. te hopen, dat deze nieuwe conventie beter zal worden nagekomen dan de laatstgenoemde met de Holleensche regering, welke geheel in onbruik is geraakt.
---

Rusland.
De berigte. botreff mdc de goudprodnetie van Siberië luiden voortdurend zeer gunstig. Zoo verneemt men, dat de goudwasscherijen aan de rivier Olekma, die zich ontlast in d« Lena, gedurende 1868 niet minder dan 2fio pud of ongeveer 4200 KG. goud hebben opgeleverd. Ruim 17</0 personen hielden zich aldaar met het goudwasschen bezig. De waarde van het verkregen edel metaal wordt geschat op ongeveer 6Va millioen Nederl. courant, welke som voor do helft aan het arbeidend personeel, voor de wederhelft aan de ondernemers is ten deel gevallen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 December.
Volgens ecu gisteren uit Home ontvangen telegram, is op de gisteren gehouden algemeene congregatie van het cotoilie een bcriu gemaakt met de behandeling dor voorstellen, rakende geloofszaken. Naar men beweert, is daaronder niet begrepen een voorstel betr.-ffonde do leer der persoonlyke onfeilbaarheid van den Paus, waaruit iutusschen niet volgt, dat dit leerstuk niet ter sprake komen zal. Welingelichte correspondenten uit Konie hebben reeds geruimen ty'd geleden verzekerd, dat niet de Curie het voorstel doen zou om de onfeilbaarheid tot een dogma te verheffen, maar eea daartoe strekkend voorstel zou afwachten nit den boezem der vergaderiug. De verdere mededeelingen van het telegram schyuou aan te duiden, dat thans de stellingen van den Syllabus aan de orde zijn, in dien zin, dat de negatieve stellingen van dit stuk in positieve uitspraken zyn veranderd en aldus aan de goedkeuring der vergadering onderworpen. Wat het reglement van orde betreft handhaaft de curie haar gevoelen, gelijk te verwachten was. Het wordt thans de vraag hoe de bisschoppen, die daarin verandoring wenschten, zullen handelen. Hetgeen dezoogonaamde oppositie thans dienaangaande besluit, kau op den verderen gang van zaken gewigtigen invloed oefenen. Het Fransche Wetgevend Ligchaam heoft gisteren mot eene aanzienlijke meerderheid don Heer Schneider herkozen tot president. Zijne toespraak vindt men heden onder de telegrammen. Tot vice-president znn verkozen de Talhouët, Chevaudrier, Jeróme David eu Daru. Het blijkt niet, dat de Arcadiêrs by de keuze van den president de taktiek volgden, waarvan gisteren melding is gemaakt. Althans Jerómo David verwierf slechts 2 stemmen. , , . , ... _..j Uit Madrid werd gisteren bengt, dat in den miuisterraad belangrijke zaken zouden worden behandeld. Welke die zaken zijn, wordt niet medegedeeld. Het zou kunnen wezen, dat dit berigt in verband staat mot do candidatuur voor .den troon. De ïtaliaansche bladen melden, dat door de Koninklyke fam 1 e nog geen stellig besluit genomen is. omtrent de candidatuur van (Ten hertog van Genua, maar toch het gevoelen bovendryft, dat het aanbod moet worden gewezen van de hana.
l)e afdeelingen van de Eerste Kamor der Staten-Generaal hebben heden het onderzoek aangevangen van de verschillende wetsontwerpen, gisteren avond by haar ingekomen. Morgen zal zÜ dat onderzoek voortzetten.
«■Met verbazing," zegt de Noordbrabanter in zijn nummer \an gisteren, //zagen wy hoe zelfs in onze Tweede Kamer de minister Fock de onsterfelijkheid der ziel als loer voor de kinderen nutteloos verklaarde." Zij noemt dit eene «onbeschaamdheid."
Zien wy aan welke zijde van «onbeschaamdheid" sprake kaa zyn.
In de zitting van 15 Dec. jl. bragt de Heer Heemskerk Az., de onsterfelijkheid ter sprake in verband met art. 23 der onderwijswet, waarin van de opleiding tot alle chrletelyke en maatschappelyke deugden wordt gesproken en tevens denonderwyzor eerbiediging van godsdienstige begrippen wordt voorgeschreven. De minister Fock antwoordde letterlijk het volgende: *Ik wensch nu niet te treden in de beschouwingen van verschillende sprekers en commentatoren van het artikel. En is het wensclu Ijk, hier de vraag te behandelen of op eene school met kinderen van 6 tot 12 jarea de onsterfelijkheid al of niet als dogma moet worden behandeld'?'' En toen de Hr. Heemskerk Azn. nader aandrong en Uit zeer ten on.egt. voorstelde, alsof de minister gelegd hftdi *dat de kinderen tol hun twaalfde jaar niot noodig hebbon te weten, dat zij eene onsterfelijke ziel hebben," — toen antwoordde de minister :
*De vraag van den Heer H. omtrent do toepassing van art. 23 had ook eene strekking, om mij op godsdienstig gebied te lokken. Ik geloof d-t hier geene plaats|is voor dergelyke discussiën, en daarom heb ik den spreker beantwoord met do vraag: moet er worden voorgeschreven, dat de onsterfelijkheid der ziel als dogma op de openbare school moet worden behandeld ? Wat do opvoeding onzer kinderen betreft, (voegde de minister er bü) hij, die zelf kinderen heeft, zal daaromtrent wel het best weten hoe zich te gedragen."
Wat heeft de minister in deze woorden nu anders gezegd > dan dat op de openbare school de behandeling van de onsterfelijkheid der ziel als dogma niet te pas komt. Wat anders dan de handhaving van het voorschrift, dat godsdienstige kwestiën niet op de neutrale school thnis behooren? Wat heeft hij ontkend, dat de leer der onsterfelijkheid voor kinderen nuttig is, mits ingeprent door godsdienstleeraars, tot wier roeping dit behoort?
Wij vragen nogmaals: aan welke zijde is hier de «onbeschaamdheid" ?
Indien geestigheid voldoende ware om eene pleitte winnen, don moeten wü erkennen dat de Amst. Ct. gelijk heeft in hare voorstelling van de regelen, waaraan de Nederlandsche burger zich, te beginnen met aanst. Zaturdag, te houden heeft by gebruik van de namen der maten en gewigten. Maar om geestige gezegden kan men wel lagchen j om te overtuigen is echter meer noodig. Het doet ons daarom leed, dat onze zuster heeft kunnen goedvinden zich in eene zaak, waarbij de burger in zyn dagelgk.ch leven zooveel belang heeft, slechts aardigheden te veroorloven en niet eeilyk genoeg is deblykbare onjuizthoid harer beweringen toe te geren,aUeen omdat zij bet nu eenmaal bo« weerd heeft. Koppigheid — literlgheid zou de Amt t. Ct. zehrij» ven — is nu eenmaal het zwak van vele dames.
Het eenige motief, dat de Amtt. Ct. aanvoert voor hare be« wering, dat alleen het gebruik der systematische namen, alt meter, decimeter, hectare, hectogram, enz., geoorloofd is en dat men niet meer in ellen, palmen, bundert, onsen, enz., mag verkoopen, bestaat daarin, dat in de wet wel staat meter or e., decimeter op palm, enz., maar dat de woorden achter o» slechts zijn bijgevoegd ter uitlegging van den vreemden naam. Deze opvatting is te kinderachtig, om ernstige wederlegging te verdienen. Als in art. 3 eene maat gonoemd wordt meter of elt en in art. 10 wordt verboden andere namen te bezigen dan die van art. 3, dan begrijpt ieder, die lezen kan, dat ik ever straffeloos van 10 el als van 10 meter spreken mag.
Om echter nog ten overvloede aan te toonen, dat de opvatting van de Amst. Cour. bepaald in Btryd is met de wet, en slechts eene onnoodige bangmakerij, laten wü hier het uittreksel volgen van de zitting der Tweede Kamer van 15 Febr. jl., waarin art. 3 behandeld is, geluk het ook in de Amst. Cour. gevonden wordt:
Art. 3 (de benamingen). De Heer van Naamen releveert, dat in het gewijzigd ontwerp al de oude namen weder opgenomen zyn naast de nieuwe. Hy wenscht het artikel te herstellen zoo a's het primitief was, om toch eindelyk tot de invoering van het metrieke stelsel to komen.
De Minis-tek wijst op de overgangsbepaling, zoodat in de oersto jaren het gebruik maken van de oude namen nog geoorloofd is.
De Heer van Naamen- stelt als amendement voor, om art. 3 van het oorspronkelijk ontwerp te herstellen. De Heer van Wassenaeb Catwijck is het in beginsel eens met den vorigen spreker, maar hij wenscht dit slechts tot enkele benamingen uit to strekken. Hij wenscht verpligtend te maken do namen meter en kilogram. De Heor Pu ..Arm, betwist, dat het behoud der oude namen oorzaak is, dat het nieuwe stelsel niet is ingevoerd -, want z. L ligt die oorzaak in de gehechtheid der menschen aan het oude, veoral naarmate zij meer verwyderd züu van de centrums van beschaving. Hij is niet voor het opdringen van al die vreemde benamingen. ,,,_. _ ... De Heer Gefkek is het geheel hiermede eens, maar hn gaat verder. Hij zou zeker tegen het eerste ontwerp gestemd zijn, wegens het opdringen aan de natie van allerlei barbaarsche namen. Dat gaat niet. De wet is niet alvermogend. Men kan b. v. geen vreemde taal aan eene natie bij de wet opdringen; evenmin hetgeen in het volksleven kracht van gewoonte erlangd heeft, by de wet veranderen. Hy is dus voor de tegenwoordige De Heer v. Sitksteyn is tegen het amendement van den Heer v. Naamen, als te ver gaande. De Heer Heemskerk Azn. besett den tegenstand tegen spoedige invoering der vreemde namen, maar wat de ervaring betreft, heeft hrj vooral Frankrijk voor zich en hij blyft het voor de invoering van het nienwe stelsel van maten ca gewigten noodig achten, dat een begin gemaakt worde met de nieuwe benamingen, des noods met een langeren termyn van overgang. De Heeren v. Naamen en v. Wassenaek Catwijck verdedigen nader hunne amendementen. De Minister bestrijdt de beide amendementen. D_«,vanden Heer van Naamen, omdat het te ver gaat. Aanvankelyk was hij er wel voor, om de systematische benamingen dadelijk in te voeren; maarhy is toch nader overtuigd van het wenschelÜke, om het gebruik nog gedurende 10 jaren facultatief te stellen, ten einde de natie aan het gebruik te gewennen, en eene proeve te nemen; maar dan ook kan het amendement van den Heer v. Wassenaer nog minder aangenomen wordon, daar deze een deel van het stelsel verpligtend, en ecu ander deel facultatief maakt. Het amenlement-van Naamen, om de wetenschappelyke benamingen verpligtend te maken, wordt het eerst in omvraag gebragt en verworpen met 53 tegen 7 stemmen. Vervolgens dat van den Heer van Wassenaer, «m de verpligting te bepalen tot de meter en kilogram, mede verworpen met 44 tegen 18 stemmen. Daarna wordt het geheele artikel aangenomen, waarin de maten en gewigten zyn opgenoemd, die bij uitsluiting in het rijk mogen gebezigd worden, en hetzy in de wetenschappelyke, of in de Nederlandsche benaming.
Als de Amst. Ct. nu nog niet overtuigd is, dat een el (altijd van 10 palm) even wettig is als een meter, zal ons dit in zekeren zin genoegen doen. Immers zü zal alsdan van hare zijde, uit vrees voor denkbeeldige boete, zeker met I°.Jan.beginnen de vreemde namen te bezigen, waartegen zü zoozeer opziet Wü zijn overtuigd, dat zü het spoedig in alle volmaaktheid zal leeren, en daardoor tevens het bew ys zal leveren, dat het volstrekt geen heksenwerk is 28 woorden — zooveel of liever zoo weinig staan er in de wet — behoorlyk te schryven en te gebruiken. Zü zal daardoor van hare züde de invoering van het verpligt gebruik dier woorden, na verloop van eenige jaren, gemakkelyk maken.
De Staatsbladen N°. 183 en 189 bevatten de wetten van 3 December 1869, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland en Drenthe.
Z. M. heeft: I°. benoemd by het departement van binnenl zaken tot commies C. A. van Oldenbarneveldtl genaamd Witte Tulling-, — 2". bekrachtigd de benoeming van W. Tyines, burg. van Enimen, tot Beer. dier gemeente; —I 3°. eervol ontslagen den met 1 Januarij 1870 tot luit. ter zee lste kl. bevorderden luit. ter zee 2de kl. C. C. Vermeer, op diens verzoek, met den lOden dezer maand uit de zeedienst; — 4°. benoemd: met ingang van 1 January a. s., by' de geneeskundige dienst fier zeemagt tot dirigerende officieren van gezondh.: den dirigerende offic. van gezondh. lste kl. H. L. Oudenhoven; defingerende officieren van gezondh. 2de kl. J. van Hattem, 0.. J. van Wessem , J. D. Sachse en A. H. Neyssel; en tot dien rang bevorderd: den officier van gezondh. Istekl. J.G.Slieker, zoomede tot officier van gozondh. lste kl.: den officier van gezondh. 2de kl. IL v. Stockum; — s°. aangewezen den Heer Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wyck, adjunct-secret, bij het rauntcollegie, om gedurende het jaar 1870, in geval van afwezigheid van een der leden van het muntcollegie diens plaats te vervullen bn de behandeling der onderwerpen, bedoeld bü de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junü 1-50 (Staatsblad N°.25); - 6 ".benoemd by het personeel van de militaire veterinaire dienst: tot paardenarts lste kl. (naar ouderdom van rang) by het reg. rijd artill. den paardenarts 2 kl. J. J. Hinze, van het 3de reg. huz ; tot paardenarts 3de kl. bij het reg.Jveld-art. den yeearta i D F van Esveld; — 7°. eervol ontslagen den 2den luitena» •J.D.T. W. Jans, van het 2de reg. vest-art., op dieni ver» | zoek, uit de militaire dienlt.
BH koninklijk besluit tan BS deie., K. 14, i* de Hoer Jhr, Mr. M. M. van Aioh van Wiiok, adjunct-ieerfltaris bij het muntcollegie, aangewezen, om gedurende het jaar 1870, ingeval van afwezigheid van een der leden van het muntcollegie, diens § laats te vervullen bij de behandeling der oaderwerpen, beoeld by de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850, Staatsblad N°. 25.
De minister van finantiën heeft bekend gemaakt, dat bü hem ontvangen zyn twee muntbiljetten , te zamen groot ƒ 20, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van 27 dezer , ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden.
Ingevolge magtiging des Konings zullen met de maand Mei aanstaande de garnizoens veranderingen plaats hebben als hieronder is vermeld.
lste reg. infant. 3de bat. lste en 2de cemp., van Dolfzijl naar Leeuwarden; 3de en 4de comp., van Leeuwarden naar Delfzijl; sde comp., van Harlingen naar Leeuwarden; 4de bat. 3de comp., van Leeuwarden naar Harlingen. 4de reg. infant. 3de bat. 4de cemp., van Gouda naar Leiden. sde reg. infant, lste bat. lste comp., van Willemstad naar 's Bosch; 2de comp, van 's Bosch naar Willemstad; sde comp., van 's Bosch naar Heusden; 3de bat. staf, lste, 2de, 3de en 4de comp., van 's Bosch naar Geertruidenberg; sde comp., van Heusden naar Geertruidenberg; 4de bat. van Geertruidenberg naar 's Bosch.
7de reg. infant, lste bat. lste comp., van Naarden naar Hoorn; depot 3de comp., van Amsterdam naar Naarden. Bste reg. infant. 4de bat. lste en sde comp., van Utrecht naar Woerden-, 3do en 4de comp., van Woerden naar Utrecht. lste reg. huzaren, dépót en het reserve-eskadron, van Zutphen naar Leiden. 2de reg. huzaren, staf, van Roermond naar 's Bosch; een eskadron met den majoor (*) van Roermond naar Breda. 4de reg. huzaren, depot en het reserve-eskadron, van Leiden naar Zutphen. lste reg. vesting-artillerie, 2de en 6e comp., van Helder naar Amsterdam; 3de en 4de comp, van Amsterdam naar Helder. 3de reg. vesting-artillerie, 13de comp., van Grave naar Nünegen; 14de comp., van Nijmegen naar Grave.
(*) Dit eskadron zal door den chef van het regement worden aangewezen.
Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer, onder bevel van den kapt. ter zee T. R. Toe Water, is, volgens een by het departement van marine ingekomen telegram, den 27sten dezer van Malta naar Spezzia vertrokken. Aan boord was alles wel.
Door den Nederlandschen consul te Rendsburg is de Heer A. Zerssen aangesteld tot zynen vice-consnl te Tönning.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag der commissie, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Zuid-Holland, in het jaar 1869, nitgebragt aan den commissaris des Konings in die provincie. Daaruit bly'kt dat zich oorspronkelyk 39 candidaten hadden aangemeld; het examen werd echter slechts door 35 jongelieden afgelegd. De overigen hadden zich om verschillende redenen teruggetrokken; één uit 's Hage wegens ongesteldheid , één nit Leiden, omdat hü zien. met gunstig gevolg aan het examen A had onderworpen, en twee, evenzeer tut Leiden, omdat zü terzelfder tyd dat examen A moesten doen. Na afloop van het examen der laatste reeks vergaderde de commissie in haar geheel tot het definitief vaststellen van den uitslag; 21 candidaten hadden voor alle afdeelingen voldoende cijfers bekomen en werden zonder discussie toegelaten; zeß,.die in meer dan een der afdeelingen A, B, C en D een onvoldoend cijfer hadden, moesten, evenzeer zonder discussie, worden afgewezen. Van de overigen, die slechts in ééne afdeeling een onvoldoend cüfor hadden ontvangen, werden na eenige discussie, met algemeene stemmen, nog zes toegelaten, en twee afgewezen. De beide laatsten hadden onvoldoende cyfers voor de afdeeling A (wis- en werktnigkunde.) De overweging dat, terwyl iuist deze afdeeling uit een aantal van niet minder dan negen vakken is zamengesteld, als: reken- en stelkunde, planimetrie, goniometrie, trigonometrie, stereometrie, mechanica, mechanische technologie en beschrijvende meetkunst, hetgeen de verwerving van een voldoend middencijfer meer dan in eenige der andere a-deelingen vergemakkelykt, deze beide candidaten het slechts tot het cyfer 3 hadden kunnen brengen, leidde de commissie tot afwijzing. Van de 35 werden dus in het geheel 27 toegelaten en 8 afgewezen. Van de toegelatenen waren afkomstig : 9 van de hoogere burgerschool te Rotterdam; 1 van de polytechnische school; 5 van de hoogere burgerschool te Delft; 8 van de hoogere burgerschool te 's Gravenhage; 2 van de hoogere burgerschool te Leiden en 2 van de hoogere burgerschool te Dordrecht.
Den uitslag meent de commissie zeer bevredigend te mogen noemen. Hy is weder aanmerkelijk gunstiger dan die, welke in het vorige jaar in deze provincie werd verkregen, toen van de dertig candidaten 22 toegelaten en 8 afgewezen werden. Zoo schijnt de verwachting bewaarheid te worden, dat de resultaten bü het eind-examen gunstiger zouden zün, naarmate de candidaten allengs meer den ganschen vijfjarigen cursus der hoogere burgerscholen doorloopen hadden. De algemeene indruk is geweest, dat de goede vruchten, die de regeling van het middelbaar onderwy's belooft af te werpen, reeds nn in ruime mate werden geoogst. Er waren onder de candidaten, die op jeugdigen leertijd, van een helder verstand, van eene flinke en breede ontwikkeling blijken gaven en zelfs de van nature minder rijk bedeelden _ewezen, dat bii ijverige studie de beantwoording aan de eischen van het veelomvattend programma ook voor hen mogelijk is op eene wijze, die veroorlooft om voor hun welslagen en hunne maatschappelijke loopbaan de beste verwachtingen te koesteren.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 27 Dec. 1869, des avonds. Disc.-rek. f 57,876,271.861;», Kapitaal / 16,000,000.— Bel.-rek i 36,304,270.— | Res. fonds....» 3,344,259.61 M.en muntm... * 78,066,687.631/» B. in omloop.. * 125,829,140.— BeLR-fonds...» 3,276,355.— 8.-ass.momL.» 6,230.— Geb.enmeub...» 439,239.51 R.-c. saldo's..» 28,063,594.81 Div. Rekenn...» 170,570.30 Div.reken....» 2,890,169.89 ƒ 176,133,394.31 ƒ 176,133,394.31 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 27 Dcc, bü een muntmateriaal van ƒ 78,066,687.631/», voor eene som van ƒ 41,267,754.28 minder aan bankbilletten in omloop had, dan waartoe zy geregtigd is, terwyl het muntmateriaal op züne beurt ƒ16,507,101.71 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvordering tot dekking noodig zon weifel.
In 'Stemmen voor vrede en waarheid" komt de predikant Th. Nahuis, een groot voorstander van het Christelijk nationaal onderwns en yverig maar eerlijk orthodox, ten sterkste op tegen de houding zijner geestverwanten, onder aanvoering van Ds. Knijper, op de Utrechtsche Schoolverbondsvergadering. Hy zegt daarvan o. a.: -Ten tweede spijt het mij, dat men op deze vergadering (namelijk eene voorafgaande) besloten heeft, om, wanneer Prof, de Geer opstond en heenging, als één man de zaal te verlaten. Zulke afspraken vind ik vrijen mannen onwaardig." Ook de redactie van het maandschrift protesteert tegen die onwaardige daad. Van de Utrechtsche amendementen blijkt het nn, dat de voorstemmers ze niet eens kenden en hunne stemmen bü overrompeling zün verkregen, en dat velen denzelfden avond nog er ipyt van hadden-, maar ze waren overvallen en ingepakt. (Arnh. Ct.)
Met zelfvoldoening en tevredenheid kan het viertal kunstenaars, de Heeren Frans Coenen en Joseph Cramer, eerste en tweede viool; W. A. Sickler, alt, en Ernest Appy, violoncel, terugzien op de uitvoering van den eersten kwartet-avond op Maandag jl. in het Odeon. Immers de zorgen en vlijt, gewijd aan het oefenen der drie voorgedragen werken, drie strijkkwartetten in G dur van Mozart, in A min. van Schubert, in B van Beethoven, moesten zelfs een oningewijde treffen, zoo sloot alles in elkander, zoo werden alle technische moeijelijkheden met afgeronden streek, met virtuositeit overwonnen, terwyl op te merken viel, dal alle veloce-passages, hetzij in zestiende of andere gedeelten voor twee of meer instrumenten te zamen, met de meeste regelmatigheid, met de grootste gelijkheid en zorgvuldigheid werden gespeeld. Wij stellen dan ook op hoogen prijs het geduld en de moeite, die het viertal spelers zich heeft getroost om alle finesses van de drie in styl zoo verschillende kunstwerken dooi eene zorgvuldige in den geest diep indringende voordragt te doen uitkomen, en het getuigt van eene echte, edele kunstenaars-natuur, van hooge achting tegenover de kleine maar nitgelezene schaar toehoorders, dat niets verwaarloosd wordt van wat maar dienen kan om de moeyelykste gewrochten der grootste Duitsche meesters op eene hunner werken waardige wijt» weder te geven. De verstaanbare wijze toch, waarop het moeyelijk nummer van Beethoven werd uitgevoerd, heeft niot alleen ons maar alle aanwezenden Maandag avond diep getroffen. Zoowel het adagio, allegro, als het presto en het volgend andante, zoowelhet allegro (alla danza Te desca) als de cavatina en de finale werden met warmte, met energie, met fijne nuancering, eon amore, voorgedragen. Zelden heeft een dergelijk warm en 'aanhoudend applaudissement onze ooren op eene kwartet-uitvoering getroffen. De opgetogenheid was algemeen en de Heer Frans Coenen wist dan ook teregt geen beter middel te gebruiken, om den dank van het viertal voor de aangebodene hulde over te brengen, dan door een onderdeel te doen herhalen. Over de waarde der drie ten gehoore gebragte werken van Mozart, Schubert en Beethoven hebben wü niet nit te weiden ten behoeve der trouwe bezoekers van de soirees der Heeren Coenen en Bnnte. Het zyn geijkte meesterwerken, die bij eene uitvoering als de thans besprokene steeds onbeschryfelyken indmk te weeg brengen. De dagen zün gelukkig voorby', teen de laatste stryk-qnartetten van Beethoven,' toen Schuberts kamermuziek voor strijkinstrumenten, als onverklaarbaar, als baroque werden nitgekreten. De menigvuldige schoonheden, die deze werken bevatten, worden thans op prys gesteld en wanneer vier kunstenaars als de boyengenoemden al hunne krachten inspannen om die schoonheden in een helder daglicht te doen treden, dan is het feest voor menigen beoefenaar, voor menlgen vereerder der schoonste aller kunsten.
Het prov. geregtshof van Gelderland heett de vorio-e week een iwaar verUes geleden. Den Meten D___mW Esu ZL®J_ leed te Hengelo (Geïderland) de Heer M.U_£r___G^berlete Snethlage, raidiheer in het genoemde hot. Reeds eenimjarei leed hij aan eene ziekte, die moest doen vreezen, «at _« w te wniaw tijd aan zou beiwiiken, maar toch znn dood was «eer ülölw___, daar hii aojf 11. Dingsdag in het „óf had ge* leteü. De OTB_.ed.oe, die de» oo_e_döm nn ongeveer 64> S_A S_ sH/ffiÖTM*:-Twe'Sntwa ileehti «en kleinen kr-lng v*n vrienden, en strekte *\t\ He niet veel verder uit dan tot hen. die door hunne betrekking meer bepaald met hem in aanraking kwamen, deze zullen ziju verlies zeer gevoelen en nog langen tijd met weemoed den waardigen man gedenken, dio zoo zeer door zijne uitgebreide en uitstekende regtskennis en züne ware humaniteit uitmuntte. (Arnh. Ct.)
Een correspondent schrijft aan de Arnh. Ct.: Dezer dagen in Friesland reizende, kwam ik in den trein over het laatste spoorweg-ongeluk bij Heerenveen in gesprek met iemand, die mij deed opmerken, dat eene dergelijke ramp ligt kon gebeuren tusschen Francker en Dronrijp, waar een groote draaibrug over de Snoekervaart ligt, die door slechts één enkelen wachter bediend wordt, wien het dikwüls overkwam, dat hij de brug met moeite openen en sluiten kon. Zou de veiligheid van het publiek aldaar geen gevaar loopen?
*'s GRAVENHAGE, 28 Dec. De examens der onderofficieren , dingende naar den rang van 2den luit. der infanterio, kavallerie en artillerie, dio sedert de vorige maand, onder voorzitterschap van den luit -generaal Engelbregt, te dezer stede werden gehouden, zijn geëindigd. — Bij den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) is heden behandeld het beroep van J. van Kuik, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Overijssel. Do roquirant was op grond van artt. 1, 37 en N°. 66 van de veertiende tabel der patontwet veroordeeld wegens verzuim van aangifte in het patent als ondernemer van een openbaar rijtuig tot vervoer van reizigers. Het gold de vraag of die wetsbepalingen ook van toepassing zyn op den verhuurder van rijtuigen, die als zoodanig patent neeft, en, zonder concessie te hebben verkregen, eene enkele maal zijn rijtuig bestemt tot openbaar vervoermiddel. Nadat door den raadsheer Kist verslag werd uitgebragt, zijn door Mr. G. Belinfante, advocaat van den reqnirant, twee middelen van cassatie voorgedragen, do strekking hebbende om te betoogen, dat de requirant was veroordeeld wegens een ander feit, dan ter zako waarvan hij werd gedagvaard en dat, zoo al die redenering onjuist mogt zijn, het door den req. gepleegde feit geene overtreding in den zin der patentwet oplevert. Conclusie bepaald op 3 Januarij. Daarna is is behandeld het beroep van Z. Exc. den minister van finantiën, requirant van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Gelderland, waarbij H. Jansen is vrijgesproken van eene roeiboot in vaarbaren staat op de rivier de Waal liggende ongesloten, zonder daartoe de noodige vergunning te bezitten. Na verslag van den raadsheer Elias betoogde de rijksadvocaat, Mr. Rochussen, dat die vrijspraak ten onregte was uitgesproken, daar zij berustte op eene miskenning der bepalingen der algemeene wet van 1822. Dit betoog werd voor den gerequireerde tegengesproken door Mr. Thorbecke. De conclusie van adv.-generaaf Romer is in deze zaak mede bepaald op 3 Jan. e. k.
* ROTTERDAM, 28 Dec. Door de vele gevallen sneeuw, hoe aangenaam ook voor slede-vermaak, waarvan hier een druk gebruik gemaakt wordt, zijn vele persoonlijke ongelukken ontstaan ; de ongelijke en gladde wegen hebben verschillende armen beenbreuken veroorzaakt.
De binnenvaart heeft door de sneeuw en de weinige vorst der laatste dagen mede beletselen ondervonden -, de pakschuit op Amsterdam, welke gewoonlijk de vaart lang volhondt, heeft de dienst gestaakt. * ENKHUIZEN, 27 Dee. De hoop op de behouden terugkomst onzer haringbuis, Enkhuizens Hoop, is vervlogen. 15 manschappen, en onder dezen 10 uit onze stad, zün hoogst waarschijnlijk het noodlottig offer geworden van den storm, die op 7 Nov. jl. woedde. * HARDERWIJK, 27 Dec. De officier van gezondheid 3de kl. M. Vis, van de West-Indische landmagt, die het examen voor den hoogeren rang met goed gevolg alhier heeft afgelegd, zal uit", dezer naar Suriname terugkeeren met het schip Elmina. * ZALT-BOMMEL, 28 Dec. Door den gemeenteraad alhier is tot docent aan de Latijnsche school benoemd de Heer T. Kuypers, candidaat in de letteren te Groningen. * WOLVEGA, 27 Dec. In ruim een etmaal ty'ds is er zooveel sneeuw gevallen, dat de passage langs den straatweg naar Heerenveen en Akkrum gestremd is. Mag men de geruchten gelooven, dan ligt ze op sommige plaatsen ter hoogte van verscheiden voet opeengejaagd; terwyl de onstuimige lucht en de voorts.uivende stormwind alle kenteekenen opleveren, dat ons nog vrij wat te wachten staat. De hoop der IJsclubs in onze provincie, op keurig fraai ys, by' de groote banen, die zich over de landen allerwege uitstrekken, is al dadelyk verijdeld. * GRONINGEN, 29 Dec. De procureur-generaal heeft conclusie genomen in de bekende Kwelder-kwestie van het domeinbestuur, strekkende om het domeinbestuur in het ongeluk te stellen -, de kosten te dragen door den staat. De uitspraak van het hof is bepaald op 15 Maart e. k. * BREDA, 28 Dec. Heden had alhier de aanbesteding der slechting van het tweede gedeelte der vestingwerken plaats. De hoogste inschrijving was die van den Heer Hoeben, te Maastricht, voor ƒ 67,760 en de laagste die van den Heer Timmermans, te 's Bosch, voor ƒ32,500.
---

