DE AFSCHAFFING DER DOODSTRAF.
V. Wij hebben tot dusverre het vraagstuk van de doodstraf in het algemeen behandeld en aangetoond, dat aan de afschaffing ten onzent inden tegenwoordigen tijd geen overwegende bezwaren in den weg staau. Wij hebben ons bij deze beschouwing niet opzet van alle declamatie onthouden en ons zooveel mogelijk opeen praktisch terrein geplaatst, op het voetspoor van de toelichting tot het wetsontwerp, dat de opheffing dier straf voorstelt.
Thans willen wij besluiten met enkele opmerkingen omtrent eenige punten, die bij dit onderwerp nog van groot gewigt zijn en die in de voordragt der regering worden behandeld en toegelicht.
ln de eerste plaats de uitzonderingen op de afschaffing der doodstraf. De regering stelt voor het schavot te doen verdwijnen voor alle burgerlijke misdrijven zonder uitzondering en voor d e militaire, alleen voor zoo verre zij in tijd van vrede zijn* gepleegd. Zij wil de doodstraf echter blijven handhaven ( ten aanzien van misdrijven, waartegen de militaire strafwetten haar bedrei-jc, . «oo die .gepleegd zijn in tijd van oorlog en voo J it het krijgsvolk te water betreft inde «tand, zamenzweriDg, zamenrotting of
vei re deze misdrijven aan boord worden of in den vreemde ook in tijd van vrede.1' .e _ui ontwe-p.) (*)
_._ van toelichting verdedigt deze uitzonderingen en beroep op het noodregt, dat in tijd van oorlog en in zee streng on dadelijk regt noodig maakt voer de veiligheid van staat, leger of ekwipaadje. Wij kunnen met deze uitlegging wel genoegen nemen, die trouwens ook voor andere wetgevingen, welke de doodstraf hebben afgeschaft, aanleiding heeft gegeven tot gelijke uitzonderingen. De oorlog zelf ia een maatschappelijk kwaad, dat exceptionnole toestanden in het levon roepen en exceptionnele straffen noodig maken kan. Waar het bloed van dèn vijand ter verdediging der vrijheid en onafhankelijkheid mag worden vergoten, kan ook het leven van diegenen niet meer heilig zijn, die met den vyand zamenspanuen en door hun wangedrag den goeden geest onzer troepen ondermijnen of hunne veiligheid in gevaar brengen. Ook bij oproerige bewegingen aan boord van oorlogschepen, kan zelfs in tijd van vrede een dadelijk onschadelijk maken der oproerlingen noodzakelijk zijn ter beveiliging van schip en bemanning ; zoodat ook daar, omdat de bewaring des schuldigen dikwijls evenmin mogelijk zal zijn, als de spoedige uitlevering aan den gewonen militairen strafregter, de doodstraf niet kan worden gemist.
Wat ons echter hierbij bevreemdt, is de ongeneigdheid der regering, om de doodstraf' ook voor deze uitzonderingen thans reeds tot de uiterste noodzakelijkheid te beperken. Zy erkent dat *de doodstraf in onze militaire wetboeken ook zelfs voor tijden van oorlog met te groote kwistigheid is bedreigd," zij heeft voor de burgerlijke misdrijven, waarbij zij de doodstraf wil opheffen, teregt verschillende straffen ter vervanging gesteld, omdat niet allen op één lijn konden gesteld worden, — en toch handhaaft zij die uiterste, die afkeurenswaardige straf voor militaire delicten, in oorlogstijd gepleegd, zelfs waar de militaire strafwetten te gestreng zijn. Wij meenen, dat de reden, die zij daarvoor opgeeft — namelijk, dat er geen haast bij is en dat men behoort te wachten tot de algeheele wijziging van de straffen in de criminele wetboeken veor het krijgsvolk, — niet wel houdbaar is. Ook de Code Pénal, die het criminele wetboek voor de niet militaire burgers is, moet herzien worden en toch heeft de regering, zeer teregt, niet geaarzeld bij wijze van bijzonderen maatregel, de doodstraf uit dat wetboek te doen verdwijnen. Ook de min. dere urgentie mag niet te zwaar wegen. Wij hopen, dat ons land, kan het voor altijd, voor de ramp van een oorlog zal bewaard blijven; maar mogt het onverhoeds in een coiiflict worden gewikkeld , dan is zeker eene wijziging der militaire wetten niet te verwachten. Het tegenwoordig ontwerp stelt «ich ten doel, de doodstraffe doen verdwijnen overal, waar zij niet strikt noodig is: welnu, het volbrenge die taak geheel en al en zuivere ook de militaire straf wetteu van do //groote kwistigheid," waarmede zij kogel en strop bedreigen.
Een tweede punt, dat bij de afschaffing op de voorgrond treedt is de belangrijke vraag: door welke straf zal de dood. straf worden vervangen ? Gelijk wij reeds met een enkel woord hebben opgemerkt heeft do regering hier een onderscheiding gemaakt. De zes en dertig gevallen, waarin do Code Pénal, gelijk hij door de wetten van 1836 (voor vaische munt) en van 1854 (.voor eenige andere gevallen) isgewijzigd de doodstraf bedreigt, betreffen zeer uiteet*loopende misdrijven. Voor geen dezer achtte de wetgever van 1810 een mindere straf toereikend dan de dood, die voor geene gradatien vatbaar is. V alt deze ondeelbare straf weg, dan wordt het mcgeltjk het verschil van strafbaarheid, dat ook bij de genoemde misdrijven bestaat* ia aanmerking te nemen en aan den hoofdregel in een goed strafstelsel: evenredigheid tusschen misdrijf en straf, wedor getrouw te worden.
Het ontwerp verdeelt die gevallen in drie groepen. Voor 66 n deel, dat haar het minst gevaarlijk toeschijnt, verandert het de doodstraf in de straf, die thans op deze volgt, do tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren. Voor eene tweede categorie die de meeste der zoogenaamde politieke misdrijven om- Tat, en waartoe ook brandstichting met gevaar van menschenlevens gekiagt li, voert het een nieuwe straf in: do tuchthuisstraf tot ecu maximum van 25 jaren, terwijl het ten slotte toge ï zeven misdrijven (waaronder aanslagen tegen den Koning en diens geslacht, moord, vadermoord, vergiftiging, kindermoord , behalve die door de ongehuwde moeder, voor de eerste maal gepleegd) levenslange tuchthuisstraf bedreigt, evenzeer eone sedert 1813 in ons land ongekende straf. Wij willen hier thans niet in bijzonderheden treden, omtrent deze gradatién, die ons in beginsel juist voorkomen. Wij sullen daaromtrent alleen aanstippen, dat de indeeling niet overal onverdeelde goedkeuring verdient. Ora eenige voorbeelden te noemen, gelooven wij dat opzettelijke brandstichting p waarbij me Bscheeelovens in gevaar zijn gebragt of menschen zijn omgekomen, en diefstal met vijf verzwarende omstandigheden, niet minder streng gestraft moeten worden dan vergiftiging of moord. Hetgeei echte' bij dit deel van het vraagstuk op den voorgrond treed', is de invoering der levenslange tuchthuisstraf- Levenslange opsluiting! welk eene vreesselijke straf! voor altijd
* Lees: »Voor zto vtrre dez* misdrijven, ook in tijd van trede, aanboord vierden verpleegd, hetzij ii volle zee, hetzij 4m vrtemie.
ontrokt te worden aan de zamenleving, niet ora in den dood rnst te vinden, maar om jaren achtereen tusschen de enge maren eener gevangenis door te brengen en als een wild dier achter ijzeren traliën opgesloten to zijn! Geen straf is zeker meer geschikt om afschrik in to boezemen. Gedurende weinige jaren bestond zij in ons land, ondor dt- Fransche overheersching. Zoodra Willem I in het vaderland terugkeerde haastte hij zich haar af te schaffen, omdat men haar te vreeselijk achtte. Is er thans noodzakelijkheid haar weder in te voeren**1 Is de tuchthuisstraf tot eon maximun van twintig jaren die sedert de uitgebreide toepassing van het regt van gratie inderdaad reeds sedert het derde eener eeuw ten onzent de doodstraf gedeeltelijk en sedert negen jaren geheel heeft vervangen, niet gebleken eene veldoende afschrikking te zijn ? Wij aarzelen deze vraag bovestigend te beantwoorden. Afschaffing der doodstraf zonder eon aequivalent, dat bij afgrijselijke misdrijven een middel geeft, om de daders — zoo noodig — voor goed onschadelijk te maken, achten wg' eene te gevaarlijke proefneming. Is dit zoo, dan schijnt de levenslange gevangenisstraf ter Tervanging van de doodstraf, het meest aanbevelenswaardig, mits uiterst zeldzaam toegepast en ender eene waarborg, die wij beneden zullen aanstippen en die ook in het ontwerp is opgenomen.
De regericg verklaart in hare memorie van toelichting, dat zij niet onbekend is met de tegenkanting, welke levenslange straffen in ons land steeds hebben ondervonden. Zij heeft echter tot het voorstel, om ze in to voeren, besloten, omdat ook zij meent, dat er misdadigers zijn, dio voordurend uit de zamenleving moeten worden geweerd, en omdat eene andere straf, om dat doel te bereiken, haar niet wenschelijk voorkomt. Immers zij verklaart zich een tegenstander van een middel, dat door velen wordt aanbevolen, o. _ door den Heer Godefroi, blijken» •ene redevoering ten vorigen jare door hem in de Tweede Kamer uitgesproken, namelijk de deportatie. De deportatie is inderdaad in vele opzigten aanbevelenswaardig. Zjj verlost do maatschappij van de storende elementeu, door hen naar een verwijderd oord over to brengen, waar zij eerder een verbeterd leven knnnen inslaan, en is voor een koloniale mogendheid als Nederland niet onuitvoerbaar te achten. Toch komen ons de bezwaren tegen deze Btraf grooter voor dan hare voordcelen. Wil men den gedoporteerie in het oord, waar hij do straf moet ondergaan, govaogon zetten en geheel van zijn vrijheid berooven, dan kan door zijne opsluiting in het moederland hetzeltde doel op- minder kostbare wijze worden bereikt. De eenige rationele uitvoering dezer straf bestaat dan ook daarin, dat ds'misdadiger oader beperkte vrijheid op de plaats waarheen hij is overgebragt voor zwaren arbeid en tot kolonisatie van woeste streken wordt gebezigd. Afgezien nu van de onzedelijkheid die er in ligt opgesloten om eonerzijds een kolonie met het uitvaagsel der maatschappij te verpesten, en anderzijds in tropische gewesten, waar die kolonisatie door ons land zou moeten geschieden, de veroordeelden onder uitputtenden arbeid te doen bezwijken, zal voor hen, die tegen het klimaat bestand zijn, de deportatie een veel te ligte straf worden. In Engeland heeft men de gevolgen daarvan ondervonden en de weinig afschrikkende kracht dezer straf leeren kennen; men is daar genoodzaakt geweest de veroordeelden eerst een tijd laDg in het moederland te kerkeren, alvorens hen to deporteren. Voort*» werkt die stiaf zeer ODgelyk ; voor den een is de verwijdering uit het moederland en de scheiding van de zijnen, die hem zelfs niet in de gevangenis kunnen bezoeken, een vreeselijke bedreiging, voor anderen is zij veeleer eeue uitkomst, die hen tot misdaad zou kunnen aansporen. Ineen groot land kan men van deze straf eenig nut verwachten voor de kolonisatie van verre streken; doch een landje als het onze, waar welligt jaarlijks slechts 7 of 8 personen tot deportatie zouden worden veroordeeld, zijn de kosten van bewaking te hoog en is eene genoegzame bevolking der strafkoloniën niet te verwachten. Of zou men door een tractaat met een mogondheid, die zulke koloniën bezit, als Engeland en Frankrijk, het doel willen bereiken en ons strafstelsel afhankelijk maken van dat van andere landen?
Deportatie, als vervanging der doodstraf voor de zwaarste misdrijvon, komt ons om do genoemde redenen niet wenschelijk voor. Do levenslange tuchthuisstraf levert minder bezwaren op en hoe vreeselijk zij ook zijn moge, lijdt zij toch niet aan de gebreken, die der deportatie aankleven en de de doodstraf zoo afkeurenswaardig doen zijn. Het is waar, ook zij is ondeelbaar , maar zij snijdt noch de gelegenheid af tot verbetering noch die tot herstelling eener geregtelijke dwaling. Bovendien kan het regt van gratie bij haar eene juiste toepassing vinden en den misdadiger, die onmiskenbare blijken van zedelijke beterschap geeft, den weg en het uitzigt openen om zich de terugkeer in de maatschappij waardig te maken. In dit laatste ligt, ons inziens, ook de beantwoording opgesloten van eene gewone tegenwerping, die hare bestrijders"gebruiken. Wat te doon , vragen zij, als een misdadiger, die tot levons'lange tuchthuisstraf is veroordeeld, in de gevangenis een nieuw misdrijf begaat? Langer dan voor zijn leven kan men hem niet straffen; hij zal dus na zijne veroordeeling straffeloos tegen de wet kunnen zondigen ? Behalve nu de zeldzaamheid van zulke gevallen, gelooven wij, dat deze bedenking hareboantwoordingvindtin de mogelijkheid die men voordon veroordeelde moet openen, om door bewijzen van verbetering slechts tijdelijk te blo ven opgesloten. Zal niet de kans, om vermindering van straf te verkrijgen, een voldoende prikkel zijn om hem van nieuwe misdrijven terug te houden?
Aan het bezwaar der (ondeelbaarheid van de levenslange straf komt het ontworp bovendien nog tegemoet door een middel, dat men voorheen niet kende en dat het vreeselijke dier straf in hooge mate vermindert. Immers ook, waar die straf bedreigd is, wordt de toepassing van verzachtende omstandigheden niet uitgesloten en bij het bestaan van deze de verlaging der straf zelfs tot vijf jaren tuchthuis veroorloofd Wij juichen dezen maatregel ten zeerste toe. De r egering toont hier een vertrouwen in den regter, dat de wetgever van 1854 wat de doodstraf betreft, niet heeft durven toekennen Wü zijn overtuigd, dat onze regters van die magt slechts met alleor»--zigtigheid zullen gebruik maken, even als van die, om verzachtende omstandigheden in aanmerking te nemen bij de misdrijven, waarvoor reeds in 1854 de doodstraf is opgeheven doch waarbij de tucntluiistraf gebiedend is gebleven Hiermede besluiten wij thans onze vlugtige beschouwingen over het ingediende wetsontwerp. Wij brengen onze hulde aan de regering voor haar iniatief, en hare uitstekendsto toelichting van het vraagstuk. Nog eenige maanden zullen verstrijken voor dat het ontwerp in behandeling komt. Moge intusschen de afschaffing der doodstraf bij de natie weerklank vinden en de btaten-Generaal wanneer zij, naar wij hopen de voordragt - met de noodige verbeteringen - aannemen inderdaad den wensch van de groote meerderheid van het denkende deel des volks vervullen.
---

BUITENLAND. Grost-Brittannie.
Het schijnt, dat aangaaudo de Alabama-kwestie de onderhandelingen tusschen Groot-Brittannië en de Ver Staten zullen hervat worden. Ten einde deze waarschijnlijk, hoogst beluD*?-rijke onderhandelingen te kunnen volgen, is het noodig de kwestie van de Amerikaansche zijde zoowel als van do Britsche zijde to beschouwen, en de depêche van den Heer Tish aan den Heer Motley, en de opmerkingen dienaangaande van lord Clarendon stellen ons daartoe in staat.
De Heer Tish zegt het volgende : Toen in den winter van 1860—61 zekere staten van de Unie ondernamen eene nieuwe en onafhankelijke republiek te stichten, heerschte er volmaakte vrede tusschen Groot-Brittannië en de Ver. Staten, eu overwegende , dat het doel van den opstand was, eene republiek van slavenhouders te vestigen, was do regering der Vereenigde Staten in haar regt om de ernstige sympathie en zodelijke ondersteuning van Engeland te verwachton. In plaats echter van een dezer gevoelens te toonen, verleende de Britsche redering aan de opstandelingen de regteu van oorlogvoerenden Dit besluit was den 6den Mei genomen, vier dagen voor dat eenige ofliciele tijding ta Londen onïSwngon was van de proclamatie des Preside'uts van 19 April ISt'l, welke men steeds aaahaalt tot vordedigiug vau het gedra" der Britsche regering, en het besluit der regering werd 13 Mei volvoerd, op den dag zelven dat de Heer Adams in EngtiSnd aankwam, ten einde als het ware opzettelijk de Verenigde Staten te verhinderen eenieje verklariug te geven. Ofschoon de Britsche regering, door dus te handelen, slechts het regt uitoefende dat elke souvereiue staat bezit, om te besluiten of men aan opstandelingen do'regten van oorlogvosrenden zal toekennen, kenmerkte zich haar gedrag in dit geval echter door in groote overhaasting de oj-st andelÏDgen als eeno oorlogvoerende partij te erkennen, toen de oorlog nog slechts op papier bestond, en voordat vijandelijkheden gepleegd waren in de nabijheid van Engelsch grondgebied. Door dit besluit werden expeditiën uit Britsche havens, welke anders als zeerooverij zonden beschouwd zijn, wettig gemaakt, en iv een tjjd van internationalen vrede stond Engeland toe, dat gewapende schepen in zijne havens werden uitgerust, om de Koopvaardijvloot van de Vereenigde Staten tee verbranden en te vernietigen. Toen de bewijzen van deze grieven bij de Engelsche regering werden ingeleverd, verontschuldigde zh zich, door te wijzen op de onafhankelijkheid, welke de wetten aan steden en gemeenten geven, welke verontschuldiging echter niet de minste waarde had, omdat het de internationale pligt van een souvereinen staat is onafhankelijk te handelen van alle gemeentelijke wetgeving; het|is bovendien niet waar, omdat de «common law" van Engeland de «common law" van Amerika is, en dat de Vereenigde Staten niet de minste ïooeijelijkheid ondervinden in hot beslag leggen op schepen, die de neutraliteit willen schenden. In het geval van de Alabama zrjn de bewijzen van erg. Rl ijke on onvergeeflijke onachtzaamheid zoo groot, dat men bij alle volgende onderhandelingen dit punt als bewezen kan aannemen. Op het oogenblik is de president niet bereid, te verklaren welke schadeloosstelling Groot-Brittannië aan de Vereenigde Staten verschuldigd is, zoowel voor het vernietigen der eigendommen van particulieren, ais voor het veel grooter onregt aan de geheele natie gepleegd. Evenmin wenscht de president de belangrijke veranderingen in de internationale wetgeving te bespreken, welker wenschelijkheid de gebeurtenissen der laatste jaren hebben aangetoond. Hjj is echter gereed, om elk voorstel der Britsche regering in overweging te nemen.
Lord Olarendon antwoordt hierop het volgende: De proclamatie der blokkade door den President was den 2den Mei reods bekend, en een afschrift werd den Sden Mei van den Britschen consnl te New-York ontvangen. Het feit zelf, dat het afschrift der proclamatie eerst den loden Mei van Washington ontvangen werd, is een bewijs van het bestaan van den burgeroorlog, omdat deze vertraging ODtstond doordien alle gemeenschap tusschen Washington en Baltimore afgesneden was, daar de troepen der gecoufedereerden de hoofdstad bedreigden. Het was dus geen oorlog die slechts op papier bestond. Eone de facto regering was gevestigd geworden , een leger bestond , de forten op het grondgebied der geconfedereerden waren allen verlaten geworden, behalve Fort Sumter, dat reeds eene maand geleden was ingenomen. Beide presidenten hadden de troepen opgeroepen, de een had kaperbrieven uitgegeven, de andere had eene blokkade afgekondigd. Geene verklaring van den Heer Adams had deze feiten kannen wijzigen en üroot-Brittaunië was volstrekt niet ver van het ooriogsterrein verwijderd, want zijn grondgebied begrenst de Ver. Staten aan twee zijden, en eeuige Britsche eilanden, liggen juist voor het Amerikaansch grondgebied. Aanraking tusschen Britsche en Amerikaansche schepen was dt>*. nnvtruiijdelijk zoodïa de blokkade begon en iodierJ één kapersciiip «it een Engelsche haven ontkwam werd op vijf schepen beslag gelegd. Het is bovendien niet de pligt van eene onzijdige mogendheid om het verbreken der blokkade te verhinderen. Onder deze omstandigheden weigert de regering eenig nieuw voorstel te doen, vóór de regering der Ver. Staten de basis der onderhandelingen boter aantoont.
Op den eersten Korstdag heeft in den nieuwen schouwburg to Bristol een ernstig ongeluk plaats gehad. Eene onafzienbare menigte verdrong zich voor den schouwburg, om zoo mogelijk oen plaatsje voor de voorstelling to bemagtigen. Plotseling ontstond er eene paniek onder het opeengenoopte publiek, op het ongegrond geroep van «brand"; tengevolge van do beweging, daardoor ontstaan, kwam een aantal personen ondor den voet. Niet minder dan achttien personen werden gedood, en ettelijke andere min of meer gekwetst. De voorstelling had, niettegenstaande dat ongoluk, voortgang, aangezien do directeur van meening was, dat er nog grooter wanorde zou ontstaan, indien hij den schouwburg dien arond sloot.
---

Duitschland.
BERLIJN, 28 Dec. (Part. Corr.) Naar men iv ministeriële kringen verneemt, weet de regeriug niet hoa zjj zich door de zaken zal heenslaan. De discussiën in den Landdag worden derwijze gerekt, beweert de regeriug, dat, indien men op dezen voet voortgaat, de zaken niet behoorlijk kunnen worden behandeld , dewijl de noodige tijd daartoe zal ontbreken. De regering schijnt hierbij eene zaak, en wol de voornaamste; uit het oog te verliezen. De discussiën gaan langzaam vooruit, bet is waar, maar aan wien ligt de schuld daarvan ? Bij de regering alleen en dit vergeet zij. Ik behoef niet angstvallig te zoeken naar de middelen, om deze bewering te staven. Indien bij voorbeeld een wetsontwerp in behandeling wordt gebragt, dat 150 paragrafen telt en drie volle weken vereischt warden om 20 paragrafen af to doen, dan moet men erkennen, dat de discussie niet vlug van de hand gaat En dit heeft inderdaad plaats gehad in dezo dagen. Vole andere voorbeelden van dien aard zouden aangevoerd kunnen wordeu; al zijn zjj niet allen oven kras, toch mogon zij afdoende worden genoemd, zoodat op goeden grond mag worden aangenomen, dat minstens drie maanden zullen benoodigd zijn, alvorens de wetsontwerpen, betreffende de wijzigingen in do districtswet en de voordragt op het onderwijs, door den Landdag zullen zijn afgedaan. De wetsontwerpen, door de regering sedert de opening der zil;-ting ingediend, onderscheiden zich door het gemis van al hetgeen er in gevonden moest worden. Van regeringswege is aan de verschillende Pruisische universiteiten de vraag voorgelegd, ofhet voldoende mag geacht worden, dat jonge lieden, die den cursus ocoene der hoogere burgerscholen hebben gevolgd, zonder verdere studiën, zullen worden toegolatcn, om in dc regten of medicijnen aan eene hoogeschool te studeren ? Twee hoogescholen hebben de vraag toestemmend beantwoord, namelijk die te Koningsbergen en die te Greifswald. Opmerkelijk is het, dat het juist de twee minst bezochte hoogescholen zijn. De ware beweegreden van het gegeven antwoord laat zich derhalve voldoende aanwijzen; daarmede echter is de zaak niet in het minst geregtvaardigd. De universiteiten daarentegen, waar de professoren de klassieke studiën in eere willen houden, zeoals die te Berlijn, Halle, Breslau (van deze is het advies bekend), hobben zich met kracht daartegen verklaard. De behandeling van deze kwestie in dier voege, heeft plaats gehad op het voorstel van het Huis der Afgevaardigden, naar aanleiding van eene petitie deswege bij het Huis ingezonden. Volgens eene mededeeling van officieusen aard, voorkomende in de Nord-Deutsche Allgem. Zeitung, hebben de woorden, door den Heer von Bismarck ten opzigte der Jezuïten gebezigd, in verre na niet den uitgestrekten zin, welken de Heer von Mühler en de zijnen er aan hebben toegeschreven. Zij hebben, volgens gemeld dagblad, gestrekt in antwoord op eon rapport van den opperpresident van Posen, in 1867 ingezonden, en bloven geheel beperkt tot de behandelde kwestie, namelijk de vormen in acht te nemen bij het toelaten van kloosters of andere inrigtingen der Jeznïton-orde in de provincie Posen. Bij die gelegenheid is het, zegt de A". Allgem. Zeitung, dat de Heer von Bismarck heeft gezegd: dat de Jezuïten zich in 1863 en 1864 van alle deelneming aan de insurrectlonnele beweging hadden onthouden, hetgeen van de wereldlijke geestelijken in de provincie op enkele weinige uitzonderingen na (betrekkelijker wijze gesproken) niet kan gezegd worden. Bovendien er was destijds geen sprake van het toelaten of het weren van de Jezuïten in Pruisen on hetgeen de Heer von Bismarck destijds heeft gezegd kan derhalve geene zoo algemeene strekking hebben als sommige dagbladen daaraan wülen toekenneu.
De eenige post-beambte der voormaligo Tburn en Taxi- ! sche post-administratie die in h6t jaar 1867 geon genoogen : nam met de overeenkomst tusschen de Pruisische regering en j den vorst van Thurn en Tax's, maar integendeel zijn reet brj j de Beijersche regtbaDken verder vervolgde, heeft dezer dagen eene schitterende overwinning behaald. Het hooge hof van appèl te München beeft den vorst Taxis niet alleen veroordeeld tot de betaling van de achterstallige salariseen, beneveßs de rente en de kosten, maar hem tevens bevolen den post-beambte levenslang met zijn vol salaris te blijven bedeelen."
---

Oostenrijk.
De Presse meldt, dat de memorie van de minderheid des ministories Maandagavond door den minister-president aan den Keizer overhandigd is. — De Neve Freie Presse geeft haar hart lucht in verzuchtingen over het lange toeven der Oostenrijksche Keizerin te Rome. Aan Keizerin Eugénie, aan deze vrouw dankt Paus Pius het behoud der wereldlijke magt, aan haar heeft ook het concilie zijn bestaan te danken. Zoude der curie ook niet de lnst bekruipen om de Koizerin van Oostenrijk voor zich in te palmen? — "Dat is het", dus gaat het orgaan voort, //hetgeen ons onrustig doet zijn omtrent het oponthoud onzer vorstin te Rome. Wij vreezen niet, dat hare teedere hand op storende wijze zou kunnen ingrijpen in ons staatsieven, want zij heeft zich immer van de staatkunde verwijderd gehouden. Maar wij vreezen, dat de invloed der prelaten, die haar omringen, eenigen tweestrijd in hare ziel te weeg brenge. Men zal haar — van geestelijke zijde —het beetje vooruitgang, dat Oostenrijk in de laatste jaren gekregen heeft, voorstellen als eene groote zonde, als verzet tegen hut goddelijk gebod; men zal pogen haar hart geheel den lande te doen vervreemden. Maar dit mag niet. Ware het ons vergund, morgen voor de Keizerin te treden, wij zouden haar op haren geboortedag eene zeer levendige herinnering aan Maria Theresia toeweßschen. De moeder van Jozef den Tweede was eene zeer vrome, streng geloovige vrouw, demoedig als regentes voor God. Maar als zij moest kiezen tusschen de welwillendheid der Jezuïten en net welzijn van haar land, dan bedacht zij zich geen oogenblik. Zij was een levend voorbeeld, hoe men goed Katholiek, en toch daarbij een goed Oostenrijker zijn kan. Zoude het te veel gewaagd zijn wanneer wü den wensch uitspreken: «Keizerin Elizabeth moge het welzijn dos lauds, welks troon zij deelt, hooger schatten dan de egoïstische beleefdheden, waarmee Rome haar overdekt?"
---

Bwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende berigt ton aanzien van het ongeluk met de stoomboot Kheinpfalz, toebehoorende aan de Schaffhausensche stoombootmaatschappij. De lezer herinnert zich waarschijnlijk, dat door het springen van den stoomketel de boot is gezonken, en dat bij die gelegenheid verscheischeidene personen zijn omgekomen. Behalve het verlies, veroorzaakt door het te gronde gaan der stoomboot, welke slechts voor eene som van 2 30,000 was geassureerd, staat de maatschappij op het punt om op eone andere wijze in hare finantiën te worden getroffen. De nagelaten betrekkingen der verdronken passagiers en degenen, die bij dit onheil zjjn verminkt, hebben een proces tegen delmaatschappij begonnen, waarvan de uitslag voor naar waarschijnlijk zeer nadeelig zal zijn. Men beweert namelijk, dat het ongeluk is veroorzaakt door de schromelijke nalatigheid van dat gedeelte der bemanning, dat met het toezigt op de dienst aan boord was belast.
— Ten gevolge van de opening van het kanaal van Suez is eene wekelijksche transportdienst ingerigt tusschen de voornaamste middelpunten van industrie in Zwitserland on Venetië. De ondernemers daarvan zijn de Heeren Rosa en C., te Venetië. Wekelijks zullen eenige treinen over Lindau en den Brenner tegen veel verminderde vrachten tusschen Venetië en Bern enz., en vice versa, loopen. Men verwacht, dat het verkeer en de handel tusschen Zwitserland en de Levant, Oost-lndië en andere Aziatische landen, daardoor op bijzondere wijze zullen worden bevorderd.
Hoe onvolkomen het kanaal van Suez thans nog moge zijn, toch doet het zijn invloed, zoo kort na zijne openstelling, reeds gevoelen.
---

Italie.
De ongelnkkige belasting op het gemaal drukt loodzwaar op den nieuwen minister van finantiën; de bladen spotten met haar, en de Kamer lacht den Heer Sella ook half en half uit, zoodat deze misschien wel wilde, dat hij van het gemaal afwas. Niet ligt zal hij echter een wetsontwerp indienen, om de slecht werkende wet weder in te trekken. Immers de gemaal-belasting is zijn troetelkind. Hij kwam op het denkbeeld om de molens, waartegen de hidalgo van La Mancha te vergeefs zijne lans gebroken had, te temmen eu om iederen molensteen to plomberen met het lood van den fiscus. Nog meer. Hij voerde de contatori in, de laolenstomi-tourniquets, volgens welke het mogelijk werd om de molenaars te controloren, en na te rekenen hoevele omwentelingen in 24 uren de gepatenteerde molenste enen maakten. Echter is er niets volmaakts op deze aarde. De belasting werd doorgedreven als het ware met het mes op de keel -, de Kamer nam haar aan, omdat het land welligt nog iets slechtere zou kunnen overkomen, indien zij tot een tegenovergesteld besluit kwam. Bovendien was immers de maatregel goed; de molensteenen zouden uitnemend werken, en in deze onderstelling was het iaud zeker, eene goede extra-inkomst te verkrijgen. Bij de theorie van Sella hield echter alles op. Met veel ijver zette de minister zich aan don arbeid, doch met den besten wil der wereld kon de leverancier zooveel molensteenen niet leveren, als de minister verlangde. Na veel moeite kroeg deze gedaan, dat ten minste één vierde gedeelte daarvan wierd aangewend in de meest nabij gelegen molens. De praktijk leerde Bpoedig dat de opgeschroefde recoramandatiën, van belangstellende uitvinders en leveranciers, 's ministers geestdrift op een dwaalweg hadden geleid. De molensteen-tourniquets waren lang niet zoo fraai en zoo onfeilbaar als men zich had voorgesteld. De molenaars legden den ambtenaren — met de uitvoering der wet belast — allerlei hinderpalen in den weg en deze konden, trots eene soort van inquisitie, nooit het ware te weten komen. De molensteenen verraadden wel is waar op de contatori hot aantal hacner omwentelingen, maar gaven natuurlijk volstrekt de massa van het vormaalde niet aan. Nu is natunrlijk de grootere of kleinere omvang van het vermaalde afhankelijk van omstandigheden , die uitsluitend den molenaars bekend zjjn. Hoevele ontduikingen en bedriegerijen daar plaats hebben, kan ieder ligt beseffen. Bovendien is gebleken, dat de contatori niet deugen. Hetzij dat de kwaliteit van den steen te wenschen overlaat, hetzij de belanghebbende molenaars een handje helpen, zeker is het, dat de meesten van het vierde gedeelte, dat thans in werking is, het niet langer dan 35 dagen uithouden en dat dle, welke de minister als eene extra puike nieuwe uitvinding heeft aanbevolen, reeds na de eerste veertien dagen onbruikbaar worden. Men oordeele nu, of de sprekers stof hebben, ora hunne satire te luchten. De eenigen, die niet lagchen zijn: I°. de minister, 2°. de heeren uitvindors, wier aantal legio is en die om het hardst 'slands gelden opsteken, zonder iets goeds of bruikbaars to hebben geleverd. Desniettemin wil de minister Sella niet uit den zadel worden geligt, zonder vooraf een wanhopigen strijd te hebben gestreden. Zeven honderd ambtenaren verspillen nu hun tijd met de hoogst gebrekkige inning der belasting en dit aantal wil Sella met nog 1400 doen aangroeijen, zoodra het gewenschte getal molensteenen aanwezig is om alle Italiaansche molens daarmede te voorzien.
---

Frankrijk.
Zelden is een staatsman onder moerjelijker > omstandigheden' en in een hagchelhker tijdstip minister geworden dan de Heer Emile Ollivier. Hij heeft eene taak op zich genomen, welker eowigt beseft kan worden door allen die de geschiedenis der laatste maanden in Frankrijk gevolgd hebben, want het Êarlementaire leven bestaat nog niet m frankrijk, en de leer Ollivier, die als minister optreedt ten einde het keizerrijk met de vrijheid to verzoenen, en het persoonlijk gezag zonder revolutie in een grondwettigen regeringsvorm te veranderen, moet aanvangen met Frankrijk vertrouwd te maken met het ware vertegenwoordigende regeringsstelsel. Niemand is beter in staat dit te doen dan hij, en indien de Keizer getrouw blijft aan zjjn voornemen, om zich te vergenoegen met het gezag van een grondwettig souverein, eu de Kamer zich een weinig verzoenend gedraagt, is de vaderlandslievende taak, die de Hoer Ollivier zich zolven gesteld heeft, niet onmogelijk. Hetgeen de omstandigheden, ouder welke het nieuwe ministerie optreedt, zoo hagchelijk maakt, is zeker niet de onbekwaamheid van den Heer Ollivier, want Frankrijk bezit op het oogenblik geen burger, zoo uitstekend gesohikt, ora de premier te zijn van een nieuw liberaal keizerrijk, als hij, doch het is dat, ipdion de Heer Ollivier niet slaagt in zijne poging, aan de beste verwachtiDggen van Frankrijk de bodem wordt ingeslagen en een itweede coup d'état of eene revolutie onvermijdelijk wordt. De brief des Keizers aan den Heer Ollivier is in vorm en inhoud zoo parlementair mogelijk. De Keizer belooft het e senatus- consult van 8 Sept, zoowel in den geest als in de letter, I getrouwelijk in toepassing te brengen, en dat hem dit ernst is, j bewijst hij onmiddellijk. Men zal zich toch herinneren, dat het senatus-consult den Keizer het uitsluitend regt gaf, om . al zijne ministers to verkiezen. De liberale dagbladen protesteerden destijds tegen dit prerogatief, bewerende dat het in strijd was met den geest van het senatus-consult, en dat de Keizer aan één staatsman de taak behoorde op te dragen een kabinet te vormen, daar hij, door de verschillende ministers I zelf to kiezen, het vormen van een homogeen ministerie onmo-1 gelijk zou kunuen maken. In zijn brief aan. deu Heer Ollivier doet de Keizer afstand van dit regt; *ik doe met vertrouwen een beroep op uwe vaderlandsliefde," zegt hij, *om ute verzoeken mij de personen aan te wijzen, die met |u een homogeen kabinet kunnen vormen; personen dio beschouwd kunnen worden als de getrouwe vertegenwoordigers van de meerderheid in het Wetgevend Ligchaam." Het regtcr centrum heelt Dingsdag avond ten negen ure in het Grand-Hótel eene vergadering gehouden, welke door negentig afgevaardigden werd bijgewoond, en in welke de Heer Óllivier den brief des Keizers heeft voorgelezen. Het regtercentrum betoonde de levendigste geestdrift, en de afgevaardigden besloton gezamenlijk naar de Tuilerien te gaan om den Keizer hunne dankbaarheid en vreugde te betuigen. Ten elf ure volvoerden zij dit voornemen en verzochten zij voor den volgenden morgen eene audiëntie.
De laatste zitting van de buitengewone sessie van het Wetgevend Ligchaam is gehouden, en do Kamer zal nn eindelijk kare gewone sessie beginnen en het practische werk aanvangen. De verkiezing van den Heer Pereire is de vijfde verkiezing, welke vernietigd werd. De Heeren de Saint Hermine, Gourgand, Romein, Marion en Pereire zijn de eenige slagtoffere, en vijf nieuwe verkiezingen zullen derhalve moeten plaats hebben. Het was de Heer Abraham Vendre, die het rapport uitbragt aangaande de verkiezing van den Heer Isaac Pereire, doch ongelijk aan den Abraham van het oude testament, die geen oogenblik aarzelde om zijn zoon Isaac op te offeren, weigerde de Abraham van het departement de I'lsère den Isaac van het departement de I'Aude prijs te geven. Ecu der redenen, waarom de verkiezing vernietigd is geworden, is dat vaische sleutels vervaardigd zijn geworden voor 53 stembussen in het departement.
De Heer Pereire klaagde in zijne redevoering, dat zoowel in de Fransche als buitenlandsche dagbladen beweerd is geworden, dat hij getracht heeft met vaische sleutels de deur van het Wetgevend Ligchaam te openen. Hij ontkende ten stelligste, dat vaische sleutels gebruikt zijn geworden, en beweerde dat, als er vaische sleutels van de stembussen bestaan, deze in 1861 gemaakt zijn geworden, toen hij niet de candidaat was. 'Een slotenmaker heeft wel erkend vaische sleutels gemaakt te hebben, doch hij heeft dit niet voor mij gedaan, en men had voorzorgen dienen te nemen, dat zij door niemand gebruikt konden worden." De Heer Peyrusse heeft den Heer Jules Favre, die de verkiezing des Heeren Pereire met kracht had aangevallen, beantwoordt: ook hij ontkende, dat de Heer Pereire vaische sleutels gebruikt had en als men zich herinnert, dat hij gedurende geruimen tijd procureur-generaal geweest is, zal men toe» geven, dat hij voorneen bij de beklaagden een goeden naam moet hebben gehad. Hoe toch ontkent hij de beschuldiging? //Ik vind het feit zoo schandelijk, en ik acht het zoo vreemd en zoo onwaarschijnlijk, dat ik, omdat ik het eene zedelijke onmo* gelijkheid acht,protesteer en beweer dat het feit niet bestaankan." De Heer Peyrusse heeft het laatste woord gehad; men heefl gestemd en de verkiezing des Heeren Pereire is vernietigd geworden. Merkwaardig is het, dat de regterzijde zich onthouden heeft van de stemming deel te nemen. De redevoering, welke de Heer Schneider gehouden heeft bq het aanvaarden van het voorzitterschap der Kamer, is gisteren per telegram medegedeeld. Hij noemt het een verheven schouwspel, misschien eenig in de geschiedenis, te zien, dat een souverein van oen gedeelte zijner magt afstand doet, en dat eene vreedzame revolutie plaats grijpt, zonder dat het openbaar vertrouwen verzwakt wordt. Hij hoopt dat de liberale handelwijze des Keizers de vooroordeelen zal doen verdwijnen, de partijschap van velen zal doen verminderen of ophouden, en de vijandige gezindheid van velen zal doen plaats maken voor onpartijdigheid. Indien de wensch van den president vervuld wordt en «'slands vrijheien, tot ontwikkeling gekomen, overgaan in 's lands zeden," zal het programma van den Heer Ollivier tevens vervuld zijn, en zal het keizerrijk met ds vrijheid verzoend zijn. Als een eerste stap om daartoe te geraken en eene ware volksvertegenwoordiging te verkrijgen, hebben de Heeren Ferry, Gambetta en Arago eene nieuwe kieswet bij de Kamer ingediend. Zij stollen voor, dat men één afgevaardigde verkiezen zal voor iedere 80,000 inwoners, waardoor het lands3l volksvertegenwoordigers zou krijgen; dat de afgevaardigden voor drie jaren verkozen worden; dat de stembus slechts één dag in de hoofdstad van het kanton zal geopend blijven; dat de regering geen candidaat mag stellen; dat ambtenaren van de hofhouding des Keizers geen volksvertegenwoordigers mogen zijn; dat de voorloopige eed worde afgeschaft en dat Algerië en de andere koloniën, op dezelfde wijze als de verschillende departementen van het moederland, in de kamer vertegenwoordigd zullen worden. In de memorie van toelichting zeggen de voorstellers het volgende: "Het bestaande kiesstelsel kan met één woord gekenschetst worden; het stelt het algemeen stemregt ender voogdij. Wij wenschen het algemeen stemregt vrij temaken. Vóór alles wenschen wij dus in beginsel en praktijk de officiële candidatuur te verbieden. Deze toch is het hoofdgebrek van het tegenwoordig régime. Onder voorwendsel van de volksmeening te leiden, vervalscht de regering haar, of legt zij haar aan banden. De officiële candidatuur is de grondslag en tevens het gevolg van het persoonlijk gezag, en onvereenigbaar met een eerlgk stelsel van vertegenwoordiging. Bij de laatste verkiezingen hebben 3i/« millioen kiezers het vonnis over haar uitgesproken. //Om aan de verkeerde praktijken voor goed een einde te maken, stellen wij voor, om de verkiezing van oen door de administratie openlijk aanbevolen of officieel beschermden candidaat nietig te verklaren. Wij stellen tevens voor om de ambtenaren, die als zoodanig zich in de verkiezingen mengen door middel van circulairesol aanbevelingen, correctionneel te straffen. /-Wij stellen voor dat het mandaat der afgevaardigden niet langer dan drie jaren zal duren. In eene groote democratie als de onze kan het staatkundig leven slechts door menigvuldige verkiezingen opgewekt en krachtig gehouden worden, en de menigvuldige verkiezingen zijn buitendien het eenige middel, om de verantwoordelijkheid der afgevaardigden voor hunne kiezers tot eene waarheid te maken."
---

Japan.
YOKOHAMA, 6 Nov. (Pari. Corr.) De staatszaken in Japan nemen een gunstigen keer; het bewijs daarvan ligt voor de hand; waar vroeger bet bloed van de aanzienljjksten zonder genade zou hebben gestroomd, wordt thans kwijtschelding verleend en het woord tot verzoening uitgesproken. Keike, beter in Kuroiia bekend onder den naam van Stotsbaski en Aid-joe, hebben beiden vergiffenis van Zijne Keizerlijke Majesteit den Mikado erlangd en tegelijk al hunne aanhangers. Het staatkundige leven is voor hen heropend, en men mag daarvan, althans wat de eersten betreft, heilzame gevolgen voor het land en zijne buitenlandsche betrekkingen verwachten. Immers, wie in de geschiedenis vau Japan der iongste jaren geen vreemdeling is, kent de bekwaamheid en do goede bedoelingen van Stotbaaki, bjj meer dan eene gelegenheid jegens het buitenland aan den dag gelegd. De zegevierende partij in de jongste worstelingen van Japan heeft gewis het beste bewijs harer sterkte gegoven door de edelmoedigheid, waarmede zij hare vroegere tegenstanders behandelt. De mededesling van de jongstverleende kwijtschelding en vergiffenis is in de moest kiesche bewoordingen vervaten niet minder het besluit daartoe, dat door gulhartige eenvoudigheid uitmunt. De mededeeling of boodschap des Keizers zegt toch, //dat de misdaad van eene oproerige beweging togen de wetten, welke voor hot wezenlijkste aanbelang voor een land zgn, gepleegd werd in een tijd, toen men nog niet zoo algemeen het begrip van eene goede regering had en het onderwijs nog niet zoo zeer verspreid was als thans, waardoor verwarring tusschen begrippen van aanspraken en regt ontstond. Daarvan was de Keizer diep overtuigd, en hierom had hij besloten, in dit geval, een voorbeeld van ongemeene toegeeflijkheid en goedheid to geven." Hot besluit, betreffende Hezen maatregel van verzoening, vangt met eenige beweegredenen aan, hierop nederkomende, «-dat een groot Vorst zijne onderdanen tot zich trekt door deugd, terwijl een alledaagsch regent hen alleen naar de bepalingen der wet bejegent;; dat naar 's Keizers inzigt, de oproerige toestand alleen het gevolg is van het bezit of het gemis van koninklijke deugd in dea souverein; dat, nu de vrede in zijne bezittingen hersteld en en oen geregelde staat van zaken in het keizerrijk gevestigd is, het zijn welbehagen is aan Kciki, aan Jóoö (Aidsjoe) en aan hunne aanhangers vergiffenis te schenken en hen aan te moedigen spoedig hunne wijze van leven to verbeteren. Aldus zal des Keizers genade zich over het gansche rijk uitstrekken."
De Mikado heeft den 3den dezer ook eene belangrijke kennisgeving uitgevaardigd in het belang der buitenlanders. Zoo men weet zijn, ondanks alle nadrukkelijke voorschriften en strafbedreigingen, de vreemdelingen nog altijd aan aanvallen en moordaanslagen blootgesteld, gelijk nog in September jl, de Engelsche gezant sir Harry Parses, in der tijd wel betwijfeld, maar thans officieel erkend. Sommige van die aanslagen moeten aan den verwarden staat van zaken in Japan worden toegeschreven, waardoor do vroegere haat tegen de buitenlanders werd levendig gehouden. Doch met het herstel des vredes, dient daarin verbetering te komen en dit heeft de Japansche regering ook ingezien. Vandaar evengemelde kennisgeving, den 29ston Oct. eerst in Jedo aangeplakt. Daarin worden verscheidene der bedoelde aüa ■lagen vermeld, en daarin wordt verkondigd: «dat zulke aanvallen de ernstigste gevolgen kunnen hebben voor het rijk, en bij Z.K.M. groote bezorgdheid wekken; dat zulke schendingen van de wet zeker te wijten zijn aan de verwaarloozing van onderligt en tucht van de zijde der gezagvoerders, doch dat al het gewigt der verantwoordelijkheid deswege jegens de vreemdelingen valt op den Keizer alléén, en dat het onbehoorlijk is, dat Z. M. besluiten tot beteugeling van die feiten niet ten uitvoor zijn gelegd, zoo als het geval schijnt te zijn. Een krachtige wijze van tucht moet dienvolgens voor de toekomst worden ingevoerd, of 's Keizers geest kan ten deze niet gerust zijn." Verder leest men o. a.: //Daar zijn eenige lieden , die, terwijl zij grondig over de rigting van deze eeuw, ton opzigte vaa de betrekkingen tot de vreemdelingen, hebben nagedacht, zoodra zij door eene of andere ongewone gebeurtenis getroffen worden, toegeven aan gevoelens van weerzin en verontwaardiging, en soms misschien wel aan hartstegtelijken haat tegen vreemdelingen en beweren dat deze uit het land moeten worden gedreven. In deze dagen, echter, nu de bezwaren van zelfs de geringste onderdaueu gemakkelijk tot het oor des Keizers kunnen doordringen, zoo is het gepast voor al zulke lieden, dat zij langs den gescbikten weg al die vertoogen doen kennen, welke zij doeltreffend oordcelen: maar, in plaats daarvan, steunen zij soms op ijdele persoonlijke magtaverteoning, door verkeerd geplaatsten moed, door verhit en jeugdig bloed geprikkeld, en slaan zij tot onuitgetarte aanvallen van de bezoekers dezes lands over. Zonder twijfel is het louter aan onkunde te wijten, deit zij zich dus eene kortstondige voldoening van die gevoelens verschaffen, waardoor Japan in het ongelijk komt ca vreemdelingen worden geregtvaardigd.die beweren, dat het regt aan hunne zijde is. De misdrijven, die zij plegen, zijn intusschen van den verfoeijelfjksten aard. Doch terzelfder tjjd schijnen zij toch zelven te beseffen, dat hun gedrag slecht is, want uit vrees voor ontdekking, weten zij op lafhartige wijzo, als dieven en struikroovers, van het tooneel hunner euveldaden weg te vingten. Deze lieden brengen niet alleen /roote rampen over hunne meerderen en verwanten, maar erger nog, zij werpen eene smet op den goeden naam dezes rijkß. Er ILrt ongetwijfeld in hun wangedrag zeker kwalijk begrip van goed en kwaad, maar indien hunne hoofden hen behoorlijk en regelmatig hadden ODderrigt, dan zou het zelfs voor den geringste onmogelijk zijn geweest zijn waren pligt te verzaken." Ten einde in het vervolg zulke wandaden beter te beteugelen , worden ook de hoofden van de schuldigen daarvoor aansprakelijk gesteld, eu worden deze aangemaand de noodige maatregelen van voorzong te nemen. Het is te hopen, dat deze aanbeveling des Keizers, in het belang van de veiligheid der personen en goederen van de vreemdelingen, goed gevolg hebben zal. Hier ter plaatse is thans eene tentoonstelling van voortbrengselen uit Oostenrijk en Hongarije geopend, ten einde die op onze markt beter te doen kennen. Het Oostenrijksche gezantschap , dat plan had op zijn terugkeer over San Francisco, ook de Sandwich-Eilanden aan te doen, heeft daarvan afgezien , om het stormachtig weder in den laatsten tijd. Hier heeft men thans boter weder gekregen en men hoopt, dat de handel daardoor ook verlevendigen zal. De uitvoeren zijn in" de jongste week nog al druk geweest-, er zijn 250 picols ziide afgflzet. Er is een nieuwe voorraad kaarten met zij deworraeijeren ontvangen. Van den voorraad van s/j mUlioen kaarten is de grootste hoeveelheid reeds geplaatst. In thee is «ik voel omgegaan , 5000 picols uitsluitend voor de Ver. Staten.
---

