ET CHRISTENDOM EN DE DEMOCEATIE. DOOK MULTAPATIOR.
V. lla- r hoe ontstond dan toenmaals het staatkundig libel>e torsten zelven riepen het in het leven. Zij begrepen, ; s . in hun eigenbelang en tot duurzamen waarborg voor troonen, zich de liefde, trouw en gehechtheid hunner % anen moesten verzekeren, en zij zelven waren het, die de Tr« liberale beginselen, dat is de in Engeland zoo heilzaam "'•keade constitutioneele regeringsvorm, in hunne staten wil* * -nvoeren. By sommigen onder hen was het welligt wel* ' \dheid, dankbaarheid, pligtbesef; bij verreweg de meesten .rustte dat voornemen op twee motieven: 1". het n van revolutie, zoo als de fransche was geweest, en kansberekening, om door kleine inwilligingen het beau hunne dynastie te verzekeren. Het toezigt over de 'lusten van den staat, de deelneming aan de wetgevende tl, eenige vrijheid van drukpers, het stelsel van volksver- enz., werden in het begin van onze eeuw geëischt door revolutionnairgezinde volkoren, maar dat "* werd, ongevraagd en meestal geheel uit eigonbelang, door .? kreten zelven aan hunne trouwe, rustige onderdanen beloojd, "^eer niet altijd geschonken. 1..H zeg: beloofd, en jukt uit de omstandigheid van het niet 'Whts gebrekkig vervullen van die belofte; uit de apprei '*^e van het al of niet toereikende van het beloofde, het |?j of de onnuttigheid er van, ontstonden de staatspartijen. _j* in de vorstelijke gunstbewijzen krenking dor prerogatieran de kroon, gevaarlijke concessies aan de revolutie, van bestaande regten en voorregten zagen, wer,a mannen van de reactie en van het behoud (conservatie- I »en!' Wie de koninklijke beloften eerlijk, in milden en vrij' g*JW zin wenschten uitgevoerd te zien, werden liberalen. 1 , J**t staatkundige partijwezen werd de ziel en het noodzai ''«e govolg van het nieuwe, door do vorsten zelven opger Wi\e politieke leven. Efl toen nu die vorsten, zoodra ze weder rustig en onge{ stoo^ 0p ___no troonen zaten, op voordragt van hunne con■^"Maeve ministers, de beloften, vroeger aan hunne onderda'*a todaan, schier overal onvervuld lieten en het vroeger op°ew'kte vertrouwen daardoor in mistrouwen Jveranderde, . '9r(l de liberale partij de oppo.i.ie-partij, dat. is, zich oppo- Jde tegen kwade trouw, schending van beloften en on'^ende teleurstelling. ,i*daar, naar mijne wij»e van zien, de geschiodenis van het van het politieke liberalisme, zoo als we het thans '3 constitutioneelo staten aantreffen. „r* ynuig is nu: maakte dat liberalisme in 1830 misbruik a *fln bestaan, door staatsomwenteling ten nadeele der vbt*ll en üi den geest der fransche revolutie van 1789 te Tegekken? -..^houwen we derhalve, om die vraag te beantwoorden, de (at er heweging in het staatkundige ten jare 1830, ."aauwkeurig en oplettend, ten einde te vernemen welk Tj*el het politieke liberalisme daarin had. "üfc brand- en uitgangspunt van die revolutie was Frank' Maar juist dat land was, na den val van Napoleon, de "^ liberale staat der wereld. De publieke opinie in Frank' bij de troonsbeklimming van Lodewyk XVIH, was der-6 anti-revolutionnair, anti-democratisch en anti-liberaal, . Koning niet dan met groote moeite eene consti' iv zijn rijk kon invoeren, en haar langen tijd tegen den *<*ïeven ijver der Royalisten-partij, tegen de zoogenaamde >J."w blancs, moest verdedigen. Men kon toenmaals ten ♦•rïe der historische herinneringen aan de vele misbruiken, e het voormalig schrikbewind van het parlementaire sys> . gemaakt, bijna niemand, althans niet de geschikte °"en vinden, om als afgevaardigden in de Kamer deel te { . e,> aan de wetgevende magt. Bekend is de geschiedenis ". introuvable, bekend do raad, welke de Russische IZ6f Alexander aan Lodewijk gaf. om, gebruik makende van ?*uiek, welke de jongste gebeurtenissen hadden verwekt, T*l de deels koningsgezinde, deels ontmoedigde stemming Frankrijk weder te regeren, zoo als Lodewijk XIV f' toen hij zeide: VEtat c'est moii "r*nkrijk was toenmaals, in stede van revolutionair of | raalgezind, eigenlijk nog koningsgezinder dan do Koning Het volk viel te Marséille, ïonlon, Nimos, Avignon, Tou-
' on elders de voormalige republikeinen en protestanten eh vermoordde op gruwzame wijze honderden van dozo rus- Qrgers, waaronder de Maarschalk Brüne. Onder de hoortanden en de staatslieden Vormde zich de bekende reae' e party van het Pavillm Martan, welke hot den ver'Bfin Lodewijk XVTII zoo lastig maakte, als ooit eenige |e partij dat een vorst deed. De tot zelfs in zijne per'jko vrijheid door die partij beperkte monarch werd door -actie tegen wil en dank gedwongen aan het gematigd , ' ministerie De Cazes, dat zijn vertrouwen volko► .'' J bezat, zijn ontslag te geven, de vrij onbeduidende poli-3 vrgheid welke zijne onderdanen genoten, weder aan ban' e 'eBBen i de drukpers onder censuur te stellen en van fl **esi,egt nog meer een fantoom te maken, dan het wer•< reeds was. | ''en de verstandige Lodewijk XVIII zijn einde voelde na■ r">. verklaarde hij zelf, dat de toestand, waarin de reactie | gebragt had, hem groote bezorgdheid voor de toef Jni»t inboozemde, eene bezorgdheid welko nog vermeerderde J j»et bewustzijn, dat de leden van zijne familie, en inzon«rheid zijn opvolger en broeder, de graaf van Artois, te veel steunen op den schrik en afkeer, welke Frankrijk nog r het voormalig schrikbewind, zoowel der revolutie, als van Militair despotismo van Napoleon gevoelde. 6 graaf van Artois, Karel X geworden, bevestigde volko"* «et voorgevoel en de vrees zijns meer verstandigen voor, Sers. De partij van reactie had hem volkomen in hare 1 •"'en zjjne eigene neigingen bragten er hom al spoedig toe, ) "Ü hem het plan te doen rijpen, Frankrijk's staatsbeheer ' tftt<» in te rigten op den voet, 'waarop het in de voorgaande 'v en vóór de omwenteling stond. Met dit doel werd aan . 'r *del al spoedig eene schadevergoeding van 1000 millioen *dJftiitgekeerd en worden aan den geestelijken stand, in het ''^kundige, weder eenige voorregten teruggeschonken. A^ die misstappen des Konings; aan het drijven der reactie dfl vele misbruiken der regering; aan het van lieverlede I *ven der herinneringen aan en vrees voor het voormalige Qn"oewind, en volstrekt niet aan het woelen of drijven der 'ofr'e partij moet de algemeene, dagelijks hooger klimmende ter Franschen over hunnen Koning toegeschre-1 worden. De liberale partij in Frankrijk was onder Lodek XVIII en Karel X zoo zwak en onbeduidend , dat ze op :itiek nooit den minsten invloed had kunnen uitoefenen, ij toenmaals niet de juiste, volkomene uitdrukking van ■«isnoogen van het volk geweest. 'lartü van reactie had reeds onder Lodewijk XVIII alle ' •e en zelfs de gematigdste liberale oppositie onmogelijk )sU_t, welke dan ook onbestaanbaar en onvereenigbaar was ' het stelsel van goitvernementocculte dat men toenmaals Jtte te organiseren. De nieuwe kieswet van 1819 — het m openlijk toenmaals erkend — werd slechts ingevoerd om iv weinigen invloed der liberale partij voor goed en met -cli vernietigen en de verkiezingen uitsluitend in de * Jei» yan den adel te spelen. Die wet werd, dank zij ook den aandrang dor doctrinaire partij, welke immer naauw aan die der liberale verwant was, ten gevolge der algemeene ontevredenheid, binnen het jaar ingetrokken, doch de wet van 1820, welke haar opvolgde, en de weinig liberale gemoedsstemming der natie was oorzaak, dat onder do 220 nieuw gokozen afgevaardigden ter naauwernood 30 liberalen geteld werden. Ook die wet werd openlijk verklaard te zijn de volkomene ovorwinning van het aristocratisch-monarchale regeringssysteem op het burgerlijke liberalisme. Bij de opening der Kamers in 1823 waren de liberalen, zoowel in de Kamer der Afgevaardigden als in die der Pairs,'zoo zwak van invloed, dat zij, verbonden met alle opposanten van .verschillende partijen, zelfs niet ééu enkel woord van afkeuring in het adres van antwoord op do troonrede, in zake Frankrijks tusschenkomst in den Spaanschen krijg, tegen het coustitutionneel beginsel konden verkrijgen. Toen zelfs het liberale lidManuel zich in bescheiden woorden tegen de politiek der regering verklaarde, liet de aanwezige minister hem door de gendarmen bij den kraag vatten, en buiten de deur werpen.
Bij de opening der zitting van 1824 was het getal liberale leden reeds tot 17 ingekrompen, en tea einde dezen toestand te bestendigen, besloot do Kamer, op voordragt van den minister , eenvoudig, dat er nu in de eerste zeven jaren maar geene verkiezingen meer zouden plaats hebben.
Onder Karel X was de invloed der liberalen al even onbeduidend. Van vrijgevige hervormingen of liberale wijzigingen van het absolute gezag kon geen sprake zijn, daar de Koning er niet verholen, maar openlijk voor uitkwam,de charto stelselmatig te zullen vernietigen. De Kamer van Afgevaardigden bestond schier geheel en al uit landadel, eu uit de Kamer der Pairs waren door den minister Villèle zelfs al die leden verwijderd, die nog ietwat zelfstandig en onafhankelijk waren.
De aftreding van dezon minister was — zooali bekend is — niet het werk der liberalen, maar van den adel en deroyalisten, die het den minister niet vergeven konden, dat hij willekeurig de beide Kamers ontbond en eene nieuwe verkiezing uitschreef.
De optreding van het ministerie Polignac, één jaar vóór het uitbarsten der Julijrevolutie, bewees evenzeer dat de liberalen niet den minsten invloed op den gang van het staatsbeheer uitoefenden en dus zeker niet als de oorzaak van die omwenteling kunnen beschouwd worden. Polignac toch, was de erkende vijand èn van de liberalen èn van het Charte en de hofpartij en reactio boschreven zijno aanstelling dan ook als eene eclatante overwinning van hare zienswijze
Wie den toestand in hot laatst van 1829 in .Frankrijk werkelijk aandachtig heeft gadegeslagen of bestudeerd, zal zeker niet de liberale partij als oorzaak der Julijrovolutie beschouwen. Die revolutie toch was niets anders dan het zeer natuurlijke gevolg van het bewustzijn der geheele Fransche natie, dat de Koning een coup de mam of coup d'ótat tegen het Charto beraamde en men een einde wilde maken aan alle volkßvrijheden, bij dat Charte toegestaan.
Ik zeg: het bewustzijn der geheele Fransche natie. Immers het waren al weder niet de liberalen, die de voorbereiding en inleiding tot die staatsomwenteling begonnen, maar het waren de rijke grondbezitters, de burgerstand en tal van onafhankelijke en regtzinnige edelen. In de vijf departementen van het vroegere Bretagne, in Parijs en zijne omstreken verrezen van alle kanten rustige, vredelievende vereenigingen, zamengesteld uit de kern der natie, en welke zich niets minder ten doel stelden, dan pertinent alle betaling van belasting te weigeren, zoo lang de regering op den weg van regtsverkrachting, willekeur en dwingelandij bleef volharden. In December 1829 waren- reeds 62 dergelijke vereenigingen openlijk bekend.
Alweder niet de liberalen, maar de geheel uit landadel en royalisten bestaande Kamer verklaarde, in een door Gautier ontworpen en door 221 Afgevaardigden onderteekend en in Maart 1830 den Koning aangeboden adres: «dat er geen overeenstemming meer bestond tusschen de politieke leiding der bestaande regoring en de wenschen on verlangens van het Fransche volk."
Karel X beantwoordde deze zoo duidelijke, regtmatige, gematigde en gepaste openbaring der ontevredenheid van geheel het Fransche volk met de bekende drie ordonnantiën van 26 Julij, waarbij do vrijheid der drukpers geheel opgeheven ( de Kamer andermaal ontbonden en het verkiezingstelsel geheel willekourig on ten nadeele der vrijheid veranderd word.
En nu brak de Julij-omwenteling, als het eenige nog mogelijke protest tegen vorstelijke willekeur, uit!
Haddon de liberalen nu de schuld aan dien opstand?
Ook de verdere ontwikkeling en historische gang van dit merkwaardige historische feit, bewezen, dat de liberalen noch revolutie, noch anarchie, maar slechts de constitaüonnejo moparchie verlangden.
De Markies de Lafayette, de Hertog van Choiseul en de Generaal Graaf Gerard maakten de voorloojiige Kegerings-commissie na hot vertrek des Konings uit Parijs uit.
Lafayette was een staatkundige liberaal, ja, maar tevens een edelman van den echten stempel, 00, als militair, de man van orde en tucht. Dat hij aartsvijand van revolutie en volkswoelingen was, heeft hij later meer dan eens bewezen, zoodat hij de schrik van republikeinen en oproennakers was en do constitutionnele vrijheid in hom niet slechts een warm vriend, maar ook haren redder in Frankrijk vond. Bekend toch is het dat hij de benoeming van den Hertog van Orleans tot grondwettig Koning het meest heeft bevorderd. De Hertog van Choiseul behoorde tot de oudste, roemrijkste, adellijko geslachten van Frankrijk on zijne familie had in de revolutie van 1793 to veel geloden, dan dat hij met oproer en volksregering kon dweepen. De Maarschalk, later Graaf Gerard, toondo zich immer streng monarchaal, verbond zich nooit met de mannen des opstands, maar wel met den Keizer en later met Louis Philippe als Koning.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie l
In uw blad van den 21sten dezer gelezen hebbende, dat er te Amsterdam, sedert eenigen tijd, in de wijze van armverzorging, zamenwerking van verschillende kerkgenootschappen is ontstaan, acht ik het niet ongepast U mede te deelen, dat wij daarvan hier reeds meer dan het derde eener eeuw de besto gevolgen hebben mogen ondervinden. Toen toch is reeds door een onzer voormalige predikanten, een wan van helder inzigt in vele zaken, begrepen, dat eene vereenigde werking der verschillende plaatselijke armbesturen betere uitkomsten zoude opleveren dan indien elk, als op zich zelven staande, zijne zaak trachtte te vervullen, welk laatste nog wel algemeen het geval zal zijn. Er werd in dien tijd, om het plan uit te voeren, eene commissie uit do afzonderlijke armverzorgers zamengesteld en de zaak verder geregeld, die sedert steeds do schoonste vruchten heeft opgeleverd en nog immer den besten invloed blijft uitoefenen. Die commissie bestond, met den predikant, uit leden van de Hervormde Diaconie en het provisoriebestuur, pijnde genoemd provisorie hier eene instelling, waaruit alle gezindten onderstand erlangen en hetwelk thans door drie besturende provisoren en een administrerenden provisor wordt bestuurd terwijl nu in de vergaderingen, de Boomsch-katholieke en Israëlietische armbesturen ook elk door één lid worden vertegenwoordigd. In die vergaderingen, welke den laatsten Donderdag van elke maand worden gehouden, komen alle zaken ter tafel, welke op armenverzorging betrekking hebben, en wordt hetgeen voorkomt bediscussieerd en beslecht, ofschoon natuurlijk in zaken, die geheel tot eene der afzonderlijke huishoudingen behooren en voor geen gemeenschappelijk overleg vatbaar zijn, de diaconiën en het provisorie zelfstandig handelen.
Door de zaken zoo gemeenschappelijk te behandelen, bekomt men meer bekendheid met den toestand der armen, waartoe de verslagon der maandelijksche bezoeken veel bijdragen, terwijl het de onregelmatige onderstanden voorkomt en voor het doelmatig opmaken der lijston van bedeeling zeer bevorderlijk is. Bovenal heeft men hier rijke vruchten gezien van het uitbesteden dier kinderen, welke met tertvaarloozing bedreigd werden, bij fatsoenlijke moestal boerenl(eden, vooral met beding dat zij goed ter school moeten gaan, waardoor in den regel hun physieke en morele toestaud weldra werd verbeterd ca zij tot nuttige leden dor maatschappij werden gevormd, die anders veelal, zooals de ondervinding had geleerd, van geslacht tot geslacht, tot de bedeeldeu zouden zyn blijven behooren. Moerjelijker is echter met succes dien maatregol in groote steden in praktijk te brengen, b. v. als Amsterdam met 270,000 inwoners dan in een stadje van 1500, omgeven van eenelandelijke bevolking, waar op de kinderen gemakkelijker toezigt is te houden, dewijl zij er in de nabijheid kunnen geplaatst worden. Dan dit is iets dat zich naar de verschillende toestanden wijzigt en minder met eene vereenigdo plaatsolijke armenverzorging in direct verband staat, welke zeker ovural waar zij regelmatig werkt als hier, goede resultaten zal opleveren. Met achting blijf ik BoitcULO, Uw Dv. Dienaar, 24 Decomber 1869. N. N.
---


Aan de Redactie!
In het Handelsblad van 19 December jl., leest men onder de Oost-Indische berigten de pensionnering van vier hoofdofficieren der geneeskundige dienst in 0.-I. en wel om reden van volbragten diensttijd. Die lezers, welke bekend zijn met de vorschillende wijzen waarop men uit Zr. Ms. Militaire dienst ontslagen wordt en met de termen die voor elke dier wijzen gebezigd worden, moeten zich uit een borigt zooals het door uw blad is medegedeeld een oordeel ovor die hoofdofficieren vormen dat niet in hun voordeel is. Hoe toch! vier hoofdofficieren die ons even als het geheele Indische leger als achtenswaardige dienaren van het 0.-I. Gouvernement oekend zijn, op wier dïenstverrigtingen en gedragingen nimmor eenige smet, hoe gering ook, gerust heeft, die hunne gezondheid onder de uitoefening hunner pligten verloren hebben en zicli daarom na een bekomen verlof voor den tijd van twee jaar tot herstel van gezondheid in Europa ophouden, worden gedurende die afwezigheid en nog lang voordat hun verlof geëxpireerd is, op eene eenvoudige voordragt van den legor-konimandant gepensionneerd om geene andere reden dan dat zij hun pensioen verdiend hebben. Wel is waar moet dit besluit nog door den minister van boloniën worden bekrachtigd en is het vrij zeker dat Zijner Excellentie de onbillijkheid en onregelmatigheid van een zoodanigen maatregel alsmede het kwetsende van den vorm niet ontgaan zal, doch niet minder zeker is het, dat nu reeds èn door het besluit èn door deszelfs redactie een blaam geworpen is op officieren die zich niets anders te verwijten hobb.n dan dat zij aan hunnen dienstjjver en aan da conpcionciousa vervulling van uitgebreide dienstpligten — twee hunner zelfs op het slagvold en daarroor gedecoreerd — huone gezondheid opgeofferd nebben. De luitenant-generaal W. E. Kroesen ging naar Indië, met het voornemen om de grieven van het leger zooveel mogelijk op te heffen en den geest van het personeel te verbeteren; het schoen Zijner Excellentie toe, dat een der middelen daartoe zijn kon het veiwijderen van minder ijverige en minder geschikte offipipren iv do hoogere rangen, om daardoor den jongeren het vooruitzigt te gave» op eene hetere piorfjqtje; niemand $al dit middel wraken, waardoor met hot personeel tevens het dienstbelang bevorderd wordt. Maar zoo nu die legor-kommandant zich voorstelt, dat liy het leger genoegen doet, zijn geest gunstig stemt, door de officieren een voorsmaak te geven van hetgeen zij verwachten kunnen wanneer p(j — ook met den guns%»l_u, metst vlekkeioozen dienststaat aan hot einde van hunner verpligten diensttijd gekomen, ongelukkig juist op dat tijdstip in de noodzakelijkheid zijn hunne gezondheid in Europa te restaurereD, dan toont Zijne Excellentie, ook na eenen langdurigen diensttijd bij datzelfde leger, evenwel den militairen gee^t zijner officieren niet te kennen of niet te kunnen waarderon Die officieren tooit'zien niet ongaarne pensionneringen van degenen die boven hen staan; het »»te toi de la, afin que jo m'y mette" is in alle landen hetzelfde, maar zij zijn daarom niet blind of ongevoelig voor onbillijkheid of miskenning, ook dan wanneer hun die niet persoonlijk treft. Het is hun geïsoleerd leven in een land dat hun vaderland met is, verre verwijderd van het oord waar aan eene wettige reclame een gunstig oor verzekerd i_, dat hun meer interest geelt in hok lot hunner landgenoot.n ca b(j heu een gevoel vatt solidariïeit opwekt. Terwijl in het algemeene vaderland «o indruk eener onregelmatigheid of onbillijkheid meer vooropgaande zou kunnen zijn, wordt onder de Indische officieren een. ook niet personele grief diep gevoeld. Een officier, die daaronder lijdt, kan verzekerd ?ijn van de algemeene sympaï& 00^ van ! *"e rï°or z'Jn oD£eval bevoordeeld worden. -Maar ook voorbijziende de meerdere of mindere billijkheid dezer handeling van den ipgoi-komïjiandant, blijven daarin nog alwijlaDgei_ over, die wij niet verklaren kunnen. , !"• Op grond der verklaring eener goneeskundige commissie, dat bodoelde officieren een verlof tot herstel van gezondheid voor twee jaren behoefden, wordt door de bevoegde autoriteit een zoodanig verlof toegestaan; maar diezelfde autoriteit ver?! y£* *ori- daarna haar besluit zonder het evenwel in te treilen. Dit nu is, volgens een officieus berigt, wel geschied op^ grand eoaer voordragt van den «hof oyer de genoc_aiindi{*e dienst, inhoudende de verzekering dat die hoofdofficieren nooit meer geschikt zouden worden om hunne dienst te hervatten, maar dit i 3 eeoo onregelmatigheid die in het oog springt; de etui veroorlooft zich daarin eene kritiek op de uitspraak en net Voorstel der commissie, die niet van zijne competentie is. •;■ Ieren toch die na verloop van hun verlof ongeschikt JM? «onna dienst to hervatten, ?opaJ§ ujt een gevorderd certinc&at blijken moet, wordt niet toegestaan naar Indië terug te Koeren en aan de deswege bestaande bepalingen wordt door . • J^isterie van koloniën strikt de hand gohouden; een pi'ejnqicig.j advies van den .chef over de geneeskundigo dienst Jf , . geheel onnoodig en wordt ook door den minister van Koioni.a nimraer uitgelokt. -hoo ijeeft nu de bevoegde magt in Indi2 dp ogregelmatig-90 V|;n .olke.voordragt kunnen over het hoofd zien? " • ..Er zijn beleefdheidgvormen die qvcral in de worold geldig zijn en die ook in Indië steeds zijn ia acht genomen, zelfs omtrent officieren, wier verwijdering door iedereen gebillijkt en ■v> S^wenscht werd. Men stelde hen namelijk in do gelegenheid _xm pensioen asn to vragen eu van deze courtoisie is iv indië zóó zeldzaam afgeweken, dat zelfs een hoofdofficier, 7™v f^t alternatief overbleef, zich voor een raad van onderzoet: te 2;jen trekken of gepensionneerd te worden, toch nog isfio. gelaten hiertoe zelf het verzoek to doen. (Batavia i»o_,). . Wat mag nu den leger-kommandant bewogen hebben Qeze vier hoofdofficieren, waarvan een na den chet de oudste in rang was bij jj0t korps, maar eenvoudig te pensionneren yno -5? belecf'Jhoidsvormen in acht te nemen, waarop zy, R-°i *eilland, aanspraak maakten. rseido Vragen kunnen evenmin wij als de betrokken officieren Peantwoojden maar wij hopen voor don goeden naam hunner in net Dij2oilJel. Eu vooi. dien van het korps in het algemeen, aa. üe minister van koloniën hierop zal wille? antwoorden üoor een besluit, dat met de verdienste en zedelijke waarde dier othcierell meor in overeenstemming is. EEN VRIEND VAN HET INDISCHE LEGER
---


WE6IIB QUirfißlNfl wordt TE KOOP aangeboden eene florissante ZAAK in Tabak, Sigaren, Koffij en Thee. Zij is gelegen op den besten en druksten stand eener Stad in de provincie Zuid-Holland. Brieven franco onder het motto Florissant, bij den Boekhandelaar C. KOOYKER, te Leiden. (35447) Ter voortzetting en uitbreiding eener gevestigde HANDELSTAAK , m de nabijheid van eene der grootste Koopsteden, wordt EEN MEDEWERKEND DEELGENOOT GEVRAAGD, met aanbrenging van een kapitaal van § tot ÏO MILLE» Reflecterenden gelieven zich te adresseren, met franco brieven, onder het nommer 26<fe4, aan het Advertentiebureau van H. NIJGH, te Rotterdam. (35462) Men VRAAGT eene JUFVROUW, P. G., van zeer beschaafde opvoeding en fatsoenlijk voorkomen, bekend met het Wollen-naaijen, om tevens behulpzaam te zijn in eene fijne Dameszaak. Adres franco onder de letter P. G., Bureau Handelsblad. (35473) Een HEER, zijne beaigheden buitenshuis hebbende, vraagt in huur. tegen Februarij, of de 3 noods later, bij voorkeur in de nabijheid der Botermarkt, eene GESTOFFEERDE VOORRAMER, hetzij eerste of tweede étage, benevens den Middagkost; den prijs van ƒ3O niet te bovengaande. Adres franco onder letter A. Z., bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELO & ZOON, Beurssteeg, E 188, te Amsterdam. (35458) Een HEER, die zijne bezigheden buitenshuis heeft, verlangt in het midden der stad ?eene gedeeltelijk IGEMEUBELEEKDE VOURRAMER met Slaapplaats of Aleove, en is voorzien van eigen Beddengoed. Hierop reflecterende gelieve zich franco te adresseren, sub letter R. 4, Bureau Handelsblad. (35465) Een JONG MENSCH, van den fatsoenlijken stand. bekend met bet Bookhouden, de Fransche, Duitsche en Engelsche Talen, alsmede de Bouwkundige Vakken, enz., wenschte zich GEPLAATST te zien, hetzij als Administrateur over Vaste Goederen, of iets dergelijks, hetzij als Boekhouder op een Kantoor of in eene Handelszaak. Bewijzen van soliditeit cm. kunnen worden overgelegd. Brieven franco onder letter U. U., bij den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEIJER, Vijsendam, te Amsterdam. (35480) Heiligenweg, 212, Amsterdam. OP NIEDW OHTVANGEN eene groote keuze LINGE ECONOMIQUE voor Heeren, Dames en Kinderon. COLS van af 30 Cts. het Dozijn MANCHETTEN 60 * enz. * » Deze Lingerie overtreft in goedkoopte en schoonheid alle anderen. NB. De verkoop van dit Artikel zal slechts tot Maart a. s. kunnen duren. (35358) Er biedt zich aan met Februarij of eerder een BANKETBAHRERSB: DIENDE, van de P. G. en van goede getuigschriften voorzien. Adres met franco brieven, onder letter A., Postkantoor to Leiden. (35442) BIERBROUWERIJ. Men biedt door omstandigheden TE ROOP aan voor de som van ƒ45,000 eene drukke gerenomeerde BIERBROUWERIJ, geheel modern ingengt, met alle koperen en metalen Werktuigen, Mouterij en Huizing, Bergplaats met Ijskelders, Leggers en verder Vaatwerk, Paarden, Karren en Bierwagens; dezelve is zeer geschikt tot het fabriceren van BeijerscheTßieren. Uitmuntend gelegen tot verzendingen en tevens een groot debiet in do omgeving. Men adressere zich met franco brieven onder het nommer dezer Advertentie, aan het Bureau Handelsblad. (35328) " Door bijzondore omstandigheden biedt zich eene bekwame KEURENMEID aan van de R. C. godsdienst, oud 31 jaren, en die de beste getuigenissen kan overleggen. Adres franco lett. C. V. bij don Boekhandelaar A. J. R. VOS, Leidschestraat, X 728. (35359) TEGEN HOOG SALARIS wordt ten spoedigste gevr a ag d een BEKWAAM BEDIENDE in het vak van Galanteriën. Alleen diegenen, welke voldoende bewijzen van bekwaamheid kunnen produceren, zullen in aanmerking komen. Adres franco, onder lett. D., bij den Boekhandelaar K. H. SCHADD, Kalverstraat bij don Heib'genweg. (35445) WALDWOL-JICHTWATTEN. JICHT en RHEUMATIEK is geneeslijkdoor W.VLDWOLWATTEI* a 25 en 50 et. het pak. UEN_\EJV_VAALDE_VOLIf. a 35 en 70 et flacon WALHWOL GEZONDHEIDSKLEEMKGSTEKKEN. Verkrijgbaar bij M. J. C. HAM te Utrecht; verder te Zwolle, A. D. Stihhe. Zeyst, Jackv & CB. Zevenaar, M. Wesser. Zaandam, Gez. Meijer Z. Bommel, W. v. Es. Zierikzee, Kijn Geerlink. Zutphen, S. M. Adelaar. Zevenbergen, J. v. Chaam. Verdere Dépöts vermeld in Brochures die gratis verkrijgbaar zijn, aanvraag Dépót M. HAM, te Utrecht. (35482) BESTUUR DERREGISTRATIE ER DOMËJËH. DIRECTIE LIMBURG. KANTOOR MAASTRICHT. VERKOOP VAH SPOORSTAVEN. De Ontvanger der Registratie en Domeinen te Maastricht, zal op Woensdag den 12den Januarij 1870, des middag» ten 12 ure, ten zijnen Kantore in de Brusselechestraat, overgaan tot de openbare VERKOOPING,, bn inschrijving, au. den hoogstinschrijvende en in ééne massa, VAN 477 SPOORSTAVEN, wegende ruim 95,400 kilogrammen. De verkooping geschiedt bij gesloten, op zegel geschrevene, gedagteekende en onderteekende inschrijvingsbffletten, vóór 12 ure 's middags van den verkoopdag, vrachtvrij ten voormelden kantore in te leveren. Zij moeten wijders eene duidelijke opgave bevatten van den naam, de voornamen, het beroep en de woonplaats van den insch.-yver en de geboden wordende koopsom in cijfers en schrijfletters vermelden. Inschrijvingsbilletten die een dezer v.roi.chten miss.n, blijven buiten aanm.rking, voor zooverre het ontbrekende niet terstond bij dorzelver opening wordt aangevuld. De goederen liggen ter bezigtiging in de nabijheid van het station van den Staatsspoorweg te Maastricht; gegadigden vervoegen zich daar tot dat einde bij den betrokken ambtenaar der Staatsspoorwegen. De kooppenningen benevens 10 procent voor kosten, moeten binnen 8 dagen na de toewijzing ten meergemelden kantore voldaan worden op straffe zoo als in de voorwaarden bepaald is. Nadere inlichtingen kunnen ten kantore van voornoemden Ontvanger vernomen worden, alwaar ook de verkoopsvoorwaarden van heden af ter lezing ligg.n. Maastiucht, 24 December 1869. De Ontvanger der Registratie en Domeinen. (35464) VRAfICREN. __w«- D.ttred.nff ran een der Vennooten , BESTAAT ER GELEGENHEID tot Associatie in eene bloeijende Detailzaak in Modes en Manufacturen, van den eersten rang, dio een uitgebreid debiet heeft en eene gedistingeerde cliëntelle bezit, gelegan in eene der hoofdsteden van ons laad. Reflecterenden gelieven zich to adresseren franco met eigenhandig geteekende brieven onder lett. G. J. S bij de Boekhandelaar» GEBR. KRAAY, Buitenkant, U 83, te Amsterdam. (35360)
---


BijM M. COUVÉS, te 's Gravenhage verschijnt: BEDENKINGEN TEGEN EEN STOOHVAABT tusschen VLISSINGEN en AMERIKA. ZONDER SUBSIDIE. PRIJS 40 CTS. (35429) Op een HANDELSKANTOOR alhier vraagt men een met het ITALIAANSCH BOEKHOUDEN bekend PERSOON, met goede informatiën. Adres lett. G, bij den Kantoorboekhandelaar L. HOLTKAMP, Rokin. (35330) ' KAMUftS. ~~ Eene fatsoenlijke Dame VRAAGT, tegen 1». Mei, 2 KAMERS , met berging op Zolder, ong^monbeld, doch liefst met Gordijnen, en tusschen de Vijzel- en N. Spiegel- of Huidenstraten. Opgaaf van Stsütd en Huurprijs franco. onder lett. B. N., by de Boekh. WINKELHAGEN & BEKKER, Vijzelstraat bij de Reguliersdwarsstraat te Amsterdam. (35330 BABOE. Eene Bataviascho BA HOE wenscht zoo spoedig mogelijk in dienst eener Familie naar INDIË terug te keeren. Franco brieven onder lett. A G-, bij den Boekbandelaar W. BEETS, te Delft. (35333) Een HEER vraagt met Februarij GEHUWDE LIEDEN zonder Kinderen, van middelbaren leeftijd, P. G., de Man deel» tot het verrigten van Huiswerk, deels zijne bezigheden buitenshuis hebbende; de Vrouw tot het doen van huiswerk en goed kunnende koken; als zoodanig gediend hebbende, zal tot aanbeveling strekken. Adres franco onder lett. H. A. bij den Kantoorbookhandelaar H. H. FELDERUOFF Ja., Warmoeastraat bij de St. Armestraat. (35482) iCHA AMSP^ÏJËi7~ HANDLEIDING tot het SCHAAKSPEL, door E. SÏEIN. Naar het Fransch door D. BROEDELET Dz, 2e herziene druk. Met toelichtende Tabellen. Prijs / 1 DE KUNST VAN SCHAAKSPELEN, Gemakkelijk en doelmatig onderrigt Naar hot Fransch van A. D. PHJLLIDOR door P. L. KERSTEMAN. Prijs ƒl. Drie honderd keurige SCHAAH-PROBLEMA'S of diep doordachte Kunstzotten van het Schaakspel, en hunne oplossingen, door L. J. BODDING. Prijs 30 Ct. HANDLEIDING tot het SCHAAKSPEL voor Eerstboginnemlen, benevens do wetten en regelen van dit sdbL Prijs 15 Ct. REGLEMENT op het gewoon Schaakspel en op dat met vier Spelers. Prijs 15 Ct. Handleiding tot de oefening en kennis van het met eene opgave van meer dan 60 positiën en uitkomsten. Prijs 30 Ct. Bij G. THEOD. BOM, Kalvcrstraat, E 10, te Amsterdam, en alom op bestelling te bekomen. (33701) Er wordt gevraagd tegen Mei of Fobruarij een HUIS of BOVENHUIS, huurprijs ƒ 280 a 300, voorzien van duin water en verdere gemakken, tot eene soliode woning behoorende, gelegen tusschen den Dam en de Utrechtschestraat. Te bevragen roet gesloten briefjes, onder letter S., bij den Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemaansteeg, V 520. (35470) TB I4ÖOJP gedresseerde DASHONDEN, zijnde ZUIVER RAS, Reu en Teef. Adres franco, Postkantoor Dokkum. (35453) REIZIGER GEVR&AGD. Voor den verkoop van een artikel van b|jna dagelijksche consumtie wordt, tegen hooge provisie, een STADS-REIZIGER gevraagd. Brieven franco, onder lett. A. X. Z.. Buren Handelsblad. (35457) TOIiOMFAIB. Op een Magazijn van Manufacturen wordt gevraagd een VOLONTAIR; eigenhandig geschreven briefjeß, met opgive van ouderdom, worden franco ingewacht onder hét woord Magazijn, Bureau Handelsblad. (35347)
---


ADVERfENTIEy. mt^****lmimmmmmmj_mmmtMËÉ^ÊmmmmmK^immmË Een Jong Mensch, van de P. G., 27 jaren oud, in een Krniuenierswinkei werkzaam, zag zich gaarne met Februarij of ï_™ 2. .«^Plaatst, of als bediende in een TABARS- en RHI IB»Ei\iiERSWINREL, waarin hij 5 jaren is werkzaam geweest. Adres met franco brieven, onder lett. 0., bij den Boekh. p KLUITMAN, te Alkmaar. (35491) ,IÖÖnIiË"BI.ZO?iDEIIE SCBOOI H»T«rJ«*B_i «en zoo spoedig mogelijk een BEKWAAM v, -r■ ? *?t:BWMZEB, liefst met acte voor de Fransene laai. haiarig ,- 300. Adres met franco brieven onder lett. V„ aaa if> Boe_ H. DE HOOGH#• C»., alhier. (35490) )r,oen-ft|'t3oonlijk Jong Mensch, eene goede hand schrij- TOOR _UlpStens een Jaal' °P een ASSURANTIE-KANom met S werkzaam geweest zijnde, bestaat gelegenheid bekwaamh'd JanuariJ e- *■ m dienst to treden. Salaris naar seschreven0 fr°' Keflecterenden adresseren zich met eigenhandig KTiif\r4w » ?.co brieven onder lett. A., aan den Kantoorboekh. mAJN & SarTORIUS, Dam E 205. (35489) ffiarnp crr.nï?fï Dochter, van de P. G., 20 jaren oud, zag zich le kLdfren e? als WINRELJIUïVROLW of iets voor op hoog salaris '?] ?eer ?P ""ïï %oeii behandeling dan wel d™ Rnnl.-nir.Voi S°let worden. Franco brieven, lett. M. Z., in oraclTt hii fi„ 1 ?an P.F.CLADDER, Cartonwerker, Keizers- D DIJ ac X 714, te Amsterdam. (35478) Bij ACTE. op den 22sten November 1869 voor den Notaris i H. W. Th. VAN GOUDOEVER, te Utrecht gepasseerd, is tnsschen Mejufvrouw JAPIKJE VAN DEE WILÜT, Weduwe! van den Heer WILLEM HORST Jr. en de Heeren HARMEN WILLEM MIDDELBEEK, Commissionair, en WILLEM HORST WILLEMSzoon. zon'er beroep, allen wonende te Utrecht, eene VENNOOTSCHAP aangegaan tot het voor gemeenschappelijke rekening uitoefenen van den handel in Kruideniers en Koloniale waren, het fabriceren van en den handel in Koffijsiroop en het drijven van verdere daarmede in verband staande Handelszaken, onderde firma van W. HO HST Jüniob, waarvan de beide laatstgenoemden uitsluitend de teekening zullen hebben, doch alleen tot handelingen het beheer en de uitoefening der zaken betreffende; voor het doen van in- en verkoopen boven f 25,000 en het verleenen van crediet boven f 2000, wordt beider handteekening en tot het vervreemden, bezwaren of aankoopen van onroerende goederen en het aangaan van borgtogten of geldleeningen, wordt de onderteekening der drie Vennooten vereischt. De Vennootschap zal ingaan 1 Januarij 1870, voor den tijd van zes aaneenvolgende jaren, na afloop waarvan dezelve, indien er geene opzegging is gedaan, stilzwijgend voor eenen onbepaalden tijd zal voortduren. ______ (35415) FAILLISSEMENT. Bij Vonnis der Arrondissements Regtbank te [s Hertogenbosch, van den vierentwintigsten December achttien honderd negen en zestig, is ELISABETH BIES AART. gehandeld hebbende in Modeartikelen met hare zuster JOHANN A BIESAART, onder de firma van GEZUSTERS BIESAART, verklaard te zijn in staat van Faillissement, hetwelk .aangevangen is den vier en twintigsten December 11., met benoeming van den Edel Achtbaren Heer Jhr. Mr. DE SAVORNIN LOHMAN totßegter-Commissaris en Jhr. Mr. JAN DE KUYPER tot Curator. De Curator voornoemd, (35327) J- DE KUYPER. TWEEDE VERIFICATIE De tweede verificatie-vergadering van schuldeischers in het faillissement van de Wed. W. A. VAN GENNIP, is bepaald op Donderdag 13 Januarij 1870, des namiddags te één uur, in het lokaal der Eerste Kamervan de Arrondissements-Regtbank op het Paleis van Justitie alhier. (35413) Amsterdam, De Curator, 28 December 1869. M. W. JOLLES. Een Heer, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, wenscht te huren, tegen Moi aanstaande of vroeger: twee ruime, riante KASIEStS en suite, geheel of gedeeltelijk gemeubeleerd. Huurprijs 300 tot 600 gulden. Liefst op een der grachten gelegen tusschen de Oude Luthersche Kerk en Felix Meritis. Aanbiedingen franco, onder lett. A. 8., bij den Kantoorboekh. J. J. WIJCHERS, Oude Leliestraat. (35459) In een vrolijk gedeelte van de stad verlangt men te huren: GEi?3EgJBEE.EERDE !i VWfKS, voor een Heeren eene Dame met een Kindje, liefst met Slaapplaats voor een Kindermeisje, tegen huurprijs van 15 tot 25 gulden per maand. Adres franco, lett. G., Bureau Handelsblad. (35479) IffIËIASD TE KOOP: een HUIS met TUIN. staande en gelegen in de Kerkstraat vn de UT.echtscnosT.aat: Te Bevragen met franco brieven onder letter S. P., Bureau Handelsblad. (35472)
---

