BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Engelsche ministers hebben sinds geruimen tijd dekoloniën beschouwd als provinciën van Engeland, als provinciën echter die in alles, behalve den naam, onafhankelijk waren van hét moederland, die hare eigene belastingon hieven en hare eigene nijverheid met hooge tarieven tegen de nijverheid van hot moederland beschermden. De Britscho regering had eene staatkunde van laissez-jaire aangenomen; zij had niets te zeggen in de koloniën, doch als deze de ruiten brakon, dan verwachtten zij, dat het moederland den glazenmaker betaalde. Do Britsche regering liet met zich spelen eu sollen zoo als Kouing Balk dit deed iv hot land der kikvorschen. Doch den goedteen Koning werd na cenigeu tijd gebrek aan energie ten laste gelegd; de tegenwoordige regering is Koning Balk opgevolgd als Koning Ooijevaar, en nu klagen de kolonisten, dat zij een te wreeden meester hebben. De koloniale staatkunde van lord Granville is dezo, dat hij «wenscht, dat zij, die de magt hebben, ook de verantwoordeiijkïieid dragen; dat zij, dio belastingen heffen, en in alle opzigten «Is een zelfstandig gouvernement ojttreden, hunne binnenlandsche zaken zelven regelen, en dat het moederland de koloniën alleen tegen buitenïandsche vijanden zal beschermen, maar zich niot zal mengen in die zaken, over welke het niet de minste controle kan uitoefenen. Deze staatkunde staat velen Engelschen niet aan; de liberale vartij is aangaande deze kwestie verdeeld en eergistereu heeft to Londen eene meeting plaats gehad om te beraadslagen over de toekomstige verhouding tusschen het moederland en de koloniën Allo aanwezigen schijnen van gevoelen te zijn geweest, dat de tegenwoordige onderlinge verhouding bijzonder onbevredigend is en na een langdurig debat is eeue resolutie aangenomen, welke de staatkunde van den tegenwoordigen minister van koloniën, lord Granville, zoer afkeurde Elke week zullen de ontevredenen eene dergelijke meeting houdeu, ten eiudo do belangstelling van het publiek op te wekken. Mon moet ochter wel opmerken, dat men iv Engeland, van de koloniën sprekende, Indië niet bedoelt, maar alleen de Britsche koloniën in Noord-Amerika en Australië. Do Koning der Belgen, die op hot oogenblik te Londen is, ontvangt eene nationale ovatie, eene welkomst, zoo als volgens Je Dailg News bijna nooit door een Souvereiu ontvangen wordt. De oudste en de nieuwste instelling en in Engeland hebben zich wet elkander verstaan om gezamenlijk den Koning in naam •ran bet Britsche volk hulie te bieden. De gouvernours der oude Kogelscho graafschappen, de verschillende gemeentebesturen van het geheele land, zoowel als de vrijwillige*-, hebben den Ivcninc op Buckingham Palace een adres aangeboden, iv hetwelk Z M. ca hut Belgische volk op de uitbundigste wijze geprezen worden De Koning is een neet van Koningin Victoria, eu heeft twee malen eenige beleefdheden bewezen aan de Engelsche vrijwilligers toen deze in Brussel den wedstrijd der scherpschutters •kwamen bijwonen. Het adres" van al de provinciale «n gemeente-besturen dankt den Koning voor d.?ze beleefdheid, «locb de Echo betreurt het, dat men het paleis der Koningin tieeft afgestaan voor deze demonstratie, terwijl do Koning toch «noen Londensch hotel logeert. Dit geeft aan de buitengewone ovatie, welke de Belgische souvereiu ontvangt, eene staatkundige beteekenis, welke zeer onoordeelkundig is. Niets is zoo geschikt om de vijandschap Tan Frankrijk tegen België op te wekken, dan zulk een «extravagant Demonstration" tor gunste een' Engelsen-Belgische alliantie."
---

Duitschland.
ocPTim o- K„v (Part. Corr.) Heden heeft het Huis BtKUJiN , iw. , . gehou_en met de _aa]£ yan het der Atgev_rdigden zich r,. « Btaando kweetie in de, te monument van telle. JNiettegi. , . h A * «n in de breedte meer dan eeumaa. ln oogenscuouw wera ge .omen en de zaak van alle kanten wei. toegelicht, heeft men haar ge_e enkele schrede verder gebragt &n.waar zij aanvankelijk was, toen men de kwestie in behatffteMSe nam- ... De minister van oorlog, de Heer von Hoon, ..W ëf' m ' taire autoriteiten niet in zijne bescherming Kenomep'„^.Sr{. verklaard, dat er bevel was gegeven, om seeneriei pogiDueu jw doen tet verwijdering van bedoeld monument; b«ol »«** S3£ï*y_^S_2_s_ K^»lTnrnünistórDvan oorlog, traden de ministors ran binnenlandsche zaken en van justitie op. De laatstgenoem^ ï«de „ dat hij zou handelen gelijk de militaire autoiite*t ii kwestie eu om dit denkbeeld regt duidelijk voor de oogen Sner hoorders to stellen, ging BH op de volgende wnze te wark • »Ik neem voor het oogenblik aan, dat iemand ziek Ami tóegang weet te verschaffen tot den tuin van het ministerie Van Justitie en dat hij b. v. pogingen deot om oen boomstam door te zagen. Dan geet ik eenvoudig last om den kerel uit den tuin te werpen. Blijkt het. dat d_ wijze, waarop de verwijdering van den indringer beeft plaats g.hfld, niet door de wet wordt gesanctionneerd, dan laat ik niettemin 4e» kerel, indien hij zich andermaal vorstout een voet in den tuin t» zot> tten, op nieuw er uitwerpen." De minister van binnenlandscbe zaken ging nog heel w*t vetder in zijne beschouwingen; hij liet zich door geene bekrompen en ouderwetsebe denkbeelden in zijne vlugt binden of be^ _e_s*eren. »Ik _haar mij aan de zijde van mijn collega, vim linetitie" zeide hij. "Een regterhjk vonnis zo» mij zell's met l^bteß om te handelen gelijk daar zoo even is gezegd. Dat heat ik inderdaad kra* gesproken, maar te gelijk in de hoogste umie onvoegzaam. De leden vau het Hnis stonden dan o_ verbaasd, neen zij *t«uden verstomd op het hooren van zulke taal. kfilflt regt wet. naar hot gevfietan dier mannen, dan niets meer/ fg Pj. tjaad in staat van beleg verklaard, dat wij al do mtspat- van het militarisme moeten dulden, die lijdelijk moeten 1 dr_*«sn'' Geldt alleen^ nog het regt des cterksten, het regt "*S t°Ld,iu 'boeit niemand bier te lande het gewaagd de?giei--_ 1 «rflrinf Pienlijk te verkondigen, gelijk ten aanhoore van Jrjlce l^wei r. . Afgevaardigden, met gene onbeschrijtefoet g»«»c'J« |i j„ peschied. «Gaat dan werkelijk geweld boven "ök?'j» «ie. de Heer Schworiu aan den Heer rim Roan, * ••'tfir van oorh>g- "Och kom," gaf dezo ten antwoord, <d*A .ninister wó<}r|jen op ]let effect berekend om de menigte "fnn °ïen" De presideat van het Huis was blijkbaar van een ,w bevoelen, on hij was „rdaat genoeg om den minister tot anaer k -.„„«_. Deze maakte ui_r,y> eenige verontschuldigindö 1 T«ide o ... dat die uitdrukkmg ké» j.n oen oogeublik «?en was ontvallen, enz. *a\rTr liet Huis zal de zaak in kwestie niet in den steek iadfiM-cior behoeft mei» niet te vreezen; men zal haar op - 'J_«_tteo en haar, indien ei ilephts eenige mogelijkheid Sffc_SS<»* *** *■**•eiade brengei-
mi Münchss JPMvU genwU, (Jat de overwinning, door ,<te ,U inntanou bij .de stembus l?eb*a«;, zeer spoedig, naar men _ltrau,u" zal liebben, fiet aftrede» van den Heer *Jee usffli den minister van binnenla^dscbe zajk.ee. De man, voa nor ""jfoe nieuwe verdeeling d_r kiesdistricten het bey&i die V,,rd, dat hij voor zijne taak niet was opgewassen', beert geic*rf . t ejien;}c ryoor middel van eoo.eqver,er i t inxk'rw gesloten, zal bij, Uit het ministerie tredende, eenkom»*. ££$#£■*& bei- bof in Opper Franken, in do plaats I'aZ Roer Luxburg, den tegepivoordigen titularis. Welke ,/an üeu derjDg6n ,„ Êot Ministerie 2-I'en plaats hebben, ' i «»l2on uit den loop dx-r zaken iv liejt pijiiefa-ut, soodra de *Hscussv-n zijn aangevangen. ' fen ding zal den ultranionta&ü_hfin overwinnaars — iu-im* .ft ten slotte Wijkt, dat zij inderdaad sterwinnaars zijn e» .lat gedurende e^gfln tijd kunnen blijven — ücgsl wptbezwaén opleveren, naweliH.: )'oe zullen de iiltramontaansclie v.lfcmenner* het maken met o. d^mnie bevolking van het platte jami welke zij met zoo veel sugfe*? togen de verlichten onder hot volk Jiebbsn opgeruid 'i Wel% KAmtscbuldiging zullen _ü to voorschijn béngen, wanneer het bedrijn landvolk aan den stokebrand vraagt • waar blijft nu de toege*sèjis* vermindering, van belasting ? W>e_eer zullen onze zonen qntheyen worden van de vei plicting, om wijjtfiire diensten te verrigten? Deze én andere dergelijke boloften, de «po eveu leugenachtig als de andere, Lebben de ,u-trauipntaansclie volksmaners gedaan, en g«ea ministerie, hoe ultramontaanßch ook, zal ooft dergelijke |>elofteii vervullen. Mei* verwacht, dat 'dé bedrogen bevolking, daardoor wijzer geworden, in het vervolg doof zal blijven voor de stem der verlokking, zelfs al komt zij uit den mond van ultramontanen.
---

Oostenrijk.
De hotelhouder en bierbrouwor Frohner, te Pesth, heeft met een passief van moer dan fl. 800,000 zijne betalingen gestaakt.
— De raad vau bestuur der Lemberg-Czernowitz-Jassy-Spoorweg-Maatschappij heeft bekend gemaakt, dat op 12 Dec. e. k. de liju Öuczawa-Roman voor liet verkeer zal worden opengesteld. — De behoefte aan mijnwerkers neemt in Bohemen steeds toe. Zeer velen begeven zich naar Hongarije ten gevolge van do hooge loonen en de goedkoope levensmiddelen. In de omstreken van Komotau trekt de mijnwerker slechts een loon van fl. 1.20 daags; het gevelg daarvan is dat de exploitatio der mijnen aldaar niet zoovele vorderingen maakt als men wel wenscht. De Radnitzer steenkolen, die vóór de opening van den Boheemschen westerspoorweg 17 a 18 kreutzor kostten, stegen in 1868 tot op 28 kreutzor in prijs en thans kan men deze niet lager bekomen dan voor 38 kreutzor. — Uit Linz wordt gemeld, dat de jiastoor te Sarraingstein, Alois Anton, het voetspoor van andere Eoomsch-Katholioke geestelijken volgende, oene fchriftelijke verklaring aan zijn voormalig geestelijk opperhoofd, den bisschop vau Linz, heeft gezonden, waarin hij te keanen geeft, dat hij den priesterstand 'verlaat. Tot dien stap is hij gedwongen geworden door de pogingen, welke de geestelijkheid thans aanwendt, om verordeningen in het leven te roepen, in lijnregteu strijd met den geest der eeuw. De Heer Rudigior, de bekende bisschop van Linz, heeft hem in welwillende bewoordingen aangemaand, zijn opgevat jilan niet te verwezenlijken. Deze brief heeft geen gunstiger resultaat opgeleverd dan een dergelijk epistel, door denzelfden bisschop geschreven aan deu deken Schidermaier; ook hij heeft even als de Hi-er Anten zijne betrekking nedergelegd. Dat de genoemde Schidermaier inderdaad een geacht man is, laat zich opmaken uit de woorden, door den gemelden bisschop gebezigd in ziju brief aan den Heer Schidermaier gerigt. Hij zegt daarin o. a. het volgende: «de afval vaa een priester, om ziju vlekkeloozen wandel zoo hoog aangeschreven, heeft mij ten innigste geroerd. De inhoud van den brief, door den Heer Rudigier geschreven, is nog niot openbaar gemaakt.
---

Zwitserland.
Men meldt ons uit Frankfort, dd. 25 dezer, dat de bevolking van Graauwbunderland voor oen paar'dagen weder gebruik heeft gemaakt van haar regt van referendum, dat zij sedert eeuwen reeds bezit, maar daarom nog niet altijd goed aanwendt; hiervan zijn dezer dagen weder nieuwe au doorslaando blijken gegeven. De stemming, welke heeft plaats gehad , betrof de volgende wetsvoordragten, door den grooten .raad mat overwegende meerderheid aangenomen. Tot heden heeft Graauwbunderland geene constitutie; het kanton bestaat uit een aantal gemeenten, welko met een zeer lossen band zijn vereeuigd. Hierin weuschte do groote raad eeue voorzieniug tetreffon, en het gevolg daarvan is gewoest, dat de raad met groote meerderheid heeft aangonomeu eene constitutie, welke aan de meerderjarige bevolking ter goedkeuring is voorgelegd. Met eene meerderheid van 2/3 verwierp het volk de ingediende wetsvoordragt eu leverde daardoor niet het bewijs dat het verstandig handelde. Een ander wetsontwerp, strekkende om overstrcomingen te voorkomen, door het verbeteren vanhetstroombei van eonigs riviertjes en rivieren, eon wetsontwerp van het hoogste belang voor de bevolking der luag gelegen streken, vond evenmin genade in de oogen van hot souvereino volk. Met groote meerderheid verklaarde men zich daartegen, en de zoo even bedoelde bevolking zal nog lang het voordeel genieten bij zware regens en in het voor-en najaar door overstroomingea te wordon gekweld eu geldelijk benadeeld. Eene derde wetsvoordragt gold oen bijzonder teeder punt, naar het scheen, waut de pastoors waron gedurende geruimen tijd, vóór de wetsontwerpen ter goed- ot afkeuring aan het volk werden voorgesteld, zeer ijverig in de weer. om dat gehate ontwerp in een slecht licht te plaatsen. Hot betrof namelijk bepalingen, waarbij het aan personen van verschillende godsdienstige gezindheden, in het kantou Graauwbunderland tehuis hehoorjinde, voortaan geoorloofd zou zijn ecu huwelijk aan te gaan. Dit zou niet slechts geoorloofd worden, maar zelfs gemakkelijk gemaakt, H_fc bevcrderei' van geme.gde huwelijken was een doorn in de oogeu der pastoors, en gejrjjf wjj reeds zeiden, werd het R. Katholieke gedeelte der bevolking ijverig bewerkt, om tegen de voordragt to stemmen, get Protestantsche gedeelte dor bevolking zag daarin g.eu groot kwaad, zood&t de meerderheid der Protestanten voor de voordragt, de R. Katholieken en de onverdraagzamen onder de eersteenoemden tegen het ontwerp stemden, en op die wijze werd het met eene geriuge njeeïdisrtïeid verworpen.
---

Frankrijk.
Het is met te gelooven, maar toch is het zoo Reed» nu beginnen de onverzoenlijken zich tegen den Heer Rochefort te keoren. Nog slechts een paar dagen afgevaardigde, on reeds strekt hij ten spot aan don Rappel, de Réveil eu don Réforme. De Heer Roshpfort is verkozen, niet als apostel van het imperatief mandaat, maar -Is ds vervolgde en verbannen journalist, gelijk de Independente opmerkjt, sa zoodra hem de martelaarskroon vau bc.t hoofd genomen is, daalt zij^e populariteit. De Rappel, het Wad dat letterlijk alles godaan JieijfJ;' wat mogelijk is, om de candidatuur te d<)en gelukken vau deu graaf de Rochefort-Lucay, die zi.h m_t Djjd-jjom'einschen eenvoud slechts Henri Rochefort laat noemen j welks redacteur Charles Hugo, de zoon van den grooten dichter, dagelijks ue pen voor hom voorde, bevat heden eon brief van den Heer Jjliujv aan *son cher Rochefort," welke dezen niet zeer aangenaam zal zijn- De Ijfee*- Hugo, die van ziju vader alleen de gebreken van dien^ stijl heojlt heeft nog slechte eenige dagen geleden aan het verwonderde parjja berigt, dat de Heer Rochefort aan de boulevards «l'ébtouhwiient *}oueu4 de <<* barriwfr" gaf, (cblouissanlebarricade\s een zuiver Hugoïsme) en ziet. reed? tytan, krijgt de Heer Rochefort zijne eerste waarschuwing. "Denk als te blieft nen langen tijd na voordat gij handelt en vooral .voordat gtj spie-k./' L $L 5~ ; Da. ijverige partij, welke zich heden over uw noviei'-int vlrl^f houdt ieoereen niet veel van schitterende iu_vïdualitliten fte opwacht op don voorgrond treden. 1Q den vr?w "er dien men aanbeet, ziet men den recruut, dien men Bewaakt Onze partij is hot rmdd__puui yan de ■nliiiwi.M„ u iVvaa1*I- (?) en men houdt elktndei i. __Uer tiid voorT trouw en verdacht." (Wolk eene bomiimeu k"el, ar §«) °° * Jl%£e" H^° K„beTr-f"-,.d«t .<?» Hoer Rochefort te pedant zal woide*; |-nd»ien zegt hn, »zijn de ziel van Frankrijk• doch gij zijt slechts het iag^ende Parijs. Gij vuurt den strijd aan, niet door geestdrift |e wekken, &mi Sm gQweld te maken. Gij Zijt niet de vaandrig, maar de trommeisla.jerder republiek.'' AU. or een man in Frankrijk te'beklagen is, zegt de/'tyaro, d&n is hit ds Heer R^chafprt; gisteren oj) het kapitool gekroond is hij heden reeds i/tuspept.l " '" '"' De vrolijke Spaansche barbier ï&adt den Kei.er aan ac ïedac7 tic van de Lanterne over te nemen, en deed hij dat, dan zou hij den gunsteling des volks alleraangenaamste opmerkingen kunnen toevoegen, doch erger dan de Heer Charles Hugo zou "•J.fp* "'et kunnen maken. En dan te denken, dat die beminnelijke pseudc-Jacgbijacö, de Hoeren Huw en Rochefort, gisteren nogj boezemvrienden AvarênfDo Heer tt.go tan s,ogöe,i hier geesclen wij hen, die bevorderd werden; óm den roeraten moed in te boezemen.
pc Pmssche bourgeoise, die in de De-bals haar orgaan vindt en zich ïhans ton cejj Hi>er Rochefort keert, behoorde een betor geheugen te hebbeu, eu niet te yorkiaïea, d:»t ie Foei Rochefott alleen de vertegenwoordiger is fan onwetende enTon- werklieden. Het is best mogelijk dat dit zóó is doch de Heer Rochefort dankt zijne bekendheid niet aan de werklieden , die e-*nogj>tfjk iedere week met hunne halve francs do 'lüOjOOfl exemplaren v»n de Lantsrm hsdden kunnen koouen doch wel aan do'PanjSsobè burge^. : f I Aanstaanden Maandag zal de Keizer het Wetgevend Ligchaam openen. De Temps verneemt, dat de Keizer iv zijne op eningsrede verklaren zal te zullen voortgaan met die liberale hervor mijjo-en, van welke het seuatus-consult de eerste aanduidde
Het berigt van de Presse, dat hot aan Keizerin Eu^ênia gelukt is, den Keizer van Oostenrijk over te halen, om"deel t» nemen aan de voorgenomen bijeenkomst van Keizer Nauolenn en Keizer Alevander te Nizza, wordt in de omgeving van Kmtm- Napoleon als een verzinsel beschouwd, te uiepr omdat no* niet eens met zekerheid bekend is, dat er oene' z^mönkoiu»'. óp souveremen van Frankrijk en Rusland te Nizza zal plaats hlbbèn — Over het algemeen verwacht men weinig goeds vin " ennnète naar de werking der handelstractaten, dezer riL.n bijr keizerlijk besluit golast. De Heeren Schneider, PouyorS,-tier en Brame, als speciale commlsgari**pn bij de LEu van ouderzoek benoemd, hebhen voor hunne benoeming bedankt en men verwacht dat de Heeren Airaé Gros, de Tourmont én Sehlumberger dat voorbeeld zuilen volgen. Intussc'hén is de kamer van koophandel te Marseille een stap verder gegaan en heeft eene parlementaire enquête gevraagd, waarin zij meer waarborgen van onafhankelijkheid ziet, dan in een door de regering iDgesteld onderz >ek. Zelfs wordt verzekerd, dat de industriëlen besloten hebben, om aan de commissie, door de regering benoemd, geene inlichtingen te verschaffen. — De Heer Rochefort heeft reeds een lokaal gehuurd, waar hij zijne kiezers zal ontvangen. De eerste vergadering zal plaats hebben op 10 December, zijnde de dag, waarop Lodewijk Napoleon tot president der republiek werd benoemd. — Onder de personen, die deel genomen hebben aan de inschrijving, door den Rappel opengesteld ter gunste van de beide Boldaten, die wegens het bezoeken eener openbare vergadering naar Algerië zijn getransporteerd, bevinden zich ook vele soldaten. De Rappel deelt oenige der brieven van laatstgenoemden mede, zouder evenwel hunne namen te noemen. Allen geven hunne verontwaardiging te kennen over de behandeling, hunnen kameraden ten deel gevallen, en eischen de vrije oefening van hunnen burgerpligt, wanneer zij buiten dienst zijn. Bij deze gelegenheid heeft ook de sergeant Boichot, die, gelijk men zich zal herinneren, onder de republiek met twee zijuor collega's tot volksvertegenwoordiger werd gekozen, teeken van leven gegeven. Hg heeft aan den Rappel een brief uit Brussel geschreven , waarin hij zijne bijdrage aanbiedt, en klaagt over het despot'.smns dor keizerlijke regering.
---

Egypte.
Het officiële Fransche regeringsorgaan heeft een berigt medegedeeld betreffende het Suez-kanaal en o. a. gezegd , dat men het vau het eene tet het andere einde zonder hinder had doorgevaren. Uit berigt, zegt de Weser-Zeitung van heden, is óf slechte waar ten opzigte van oen óf ander schip, of het is onwaar, indien het bedoelde blad daarmede wil te kennen geven, dat de doorvaart in het algemeen zonder hinder heeft plaats gehad. De telegrammen vau Router's office, zegt het blad, vermeldon niets aangaande eenige stoornis, op de doorvaart ondervonden, maar dit is niet het geval met de berigten, welke de Times regtstreeks van daar heeft ontvangen van zijn verslaggever. ln bedoeld berigt wordt o. a. gezegd, dat het schoomschip Delta, toebehoorende aan de Peniasular en Orieutal Company, welk schip is/f voet diepgang heeft, op de vaart van Port Said naar Ismaïla herhaaldelijk aan den grond heeft gezeten; dat dit met de Egyptische stoomboot Eayum 10 minuten laug het geval is geweest; dat de Latiff insgelijks aan den grond is gevaren en, eenmaal afgebragt zijnde, teruggezonden is, terwijl et stoomschip Malarussah de oevers derwijze beschadigde, dat het niet verder dan Akidieh mogt komen. — De Triester Zeitung verneemt het volgende aangaande den toestand van het Suez-kanaal:
«De Snez-kanaalmaatschappij, welke twaalf dagen geleden nog mededeelde, dat bij de opening van het kanaal schepon met 7V2 meter diepgang het kanaal zouden kunnen passeren, heeft nu eene bekendmaking laten publiceren, dat van nu af an tot vergemakkelijking der scheepvaart enkel schepen vau 6 a 61/_ meter diepgang zullen worden toegelaten. De uitbaggeriugswerksn tusschen lfilom. 5.9 en 65 veroorzaken veel moeite. Gisteren (8 Nov.) is daar eene gro.te beggerinaetiine pnbruikbaar geworden; zij werd echter dadelijk door ééne n;euwe vervangen. Op denzelfden dag ziju eerst van Port Said werktuigen en werklieden naar het Setfapours gezonden, waar rijen eou'sodagen geleden op eene 150 meter lange ste«nl*ag sj zwanghoden veroorzaken de werkzaamheden te Toessoem eó aan de quarantaine bij Suez, alwaar men evenwel voor den dag der opening bij eb eene diepte van 6V_ meters zal hebben. Op 12 December zal de Tigre, een der schoonste scbepen van de Messagerif s Impériale^, van China komende, zijne reis naar Mar: seille door het kanaal voortzette-.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 November.
Een groot gedeelte van de tweede helft van den brief van Mgr. Dupanloup (zie ons overzigt vau gisteren) bestaat uit aanhalingen uit den l nivers, ten einde te doen zien hoe Veujllot over de onfeilbaarheid denkt en mot welj^e aanmatiging hij de radicale Katholieke dogmatiek voorstaat. »Ik kom thans" zegt de Bisschop o. a. //tot uwen velltogt ten behoeve der dogmatische vaststelling der Pauselijke onfeilbaarheid , tot de bepalingen, welke gij in nw ijver hebt besloten , aan het concilie op to dringen; ook hier is uwe buitensporigheid even groot. _ * Waarop jdjt gjj in de Fransche pers de eerste geweest, dje dit tepdpr'o en ctnsf.ige vraagstelt bebt opgeworpen V Met welk regt bebt g_ u findervyqndpn aan de bisjchqppea eèn programma vonr te schrijven y Gij dringt u zoodoende in, eene rol. die u niet toekomt en ik althans, als bisschop, heb het regt u daarvan rekenschap to vragen. «Thans kondigt ge zelfs het plan aan, om meer dan ooit op dezen weg voort te gaan. Gij wenscht, dat «//een ontzettende kreet zich verheffe" en de vaders van het concilie dwinge, een yj.^Sgïtek te behandelen, dat door vis gesteld en daarover ultspi^at te doen. iï&^y wio zijt gU, die u ïuk. vermeet V Waant ge Van'uit de 'kolommen Vau'UW aagbjad 'op het oecumenisch concilie een overwigt te kunnen óéfehen, als beyond ge U op de tribune van een Parlement ? «Inderdaad niet* pv?na?<rt de stoutheid dezer Poging, noch de heftigheid waarmede gij daarbij te werk _ gr., De bisschop doet verder uitkomen, hoe Yeuillbt zijne wetenschappelijke tegenstanders te keer gaat met de bewering, dai j&j'e, -zelfs de theologische wotenschap, volkomen ijdel móet 'worden genoemd vn op 'tqldpende }s, tel^s oni tusschen Verschillende jijtspraken 'eene keus te doeueninei kènpjs vijn ï$s:eh de. Paus'eèpe, onfeilbaarheid aan ja leunen w.lifë ligt «[ï'dprwéj'P *ftp W» _°o erngtigè debatten. Qp dit terrein heeft natuurlijk de bisschop tegenover Venillot seftoqn 3pej. Vervolgens beschuldigt hij Veuillot van zioh te hebben opgeworpen tot groot-aanklager der bisschoppen — accusatór fratrura — vooral van Mgr. Marot (dezer dagen door een Fransch schrijver genoemd: bisschop in partibus catliolicorum fflerafiuty.) "M^ar hoc!'' vervolgt Dtipsmlqup, "Gjj lastert de bisschoppen zelven'i Gij maakt hén medepligtig aau daden,'die zij betreuren? Gij noemt hen scheurmakersV *M(jne aanklagten ten deze zijn zeer pertinent; zie hier: doo» éene hatelijke vergelijking en eene laaghartige insinuatie hebt gij een Katholiek bisschop op eene lijn gesteld ruat don afgescheiden patriarch van Constantin'opel.' Qver een boek, waarvan teen nog geen regel het licht had gezien, hebt gij geschreven: ««Ook dan, wanneer Mgr. Maret over de onfeilbaarheid van deu Paus spreken zou, mist zoo als daarvan onlangs gesprpkep wqrd dqor den sehisniatieken patriarch van Cons'tantinopel, zou het effect volkomen hétzelfde zijn."* «Schreeft gij niet: « «Er ïb ... eeno kunst van schrijven, die donzelfden gemoedstoestand vereischt als de kunst vau vergiftigen ; pennesteken, die als messteken zijn, maar erger gevolgen 'bebhfjn." f' * ' "" '■* «xtee kunst 'Van schrijven, wie verstaat zq beter, dan gjj; die pehpesteken, erger dan messteken, wje weet ze befer tóg té. hrénggn ó)^r\ gjj y ' nrcnwéu» de laster, door u op 8 Nov. is«s, fijn voorbereid, wordt thans openlijk uitgesproken. De Univers verklaart den bisschop, die reeds door u bij den sehisniatieken patriarch van Konstantinopel vergeleken was, voor een scheurmaker; in uw blad wordt gesproken van « «de leeringen, tot ons komondp vaa da schismatieke diocees vr.n SM»"' k^ftK- ¥*ret!ÏJ'■'Wls&o.FWn gelgk man •wéét):' ™"A ' " ■ 1)6 bisschop toont verder, door een groot aantal citaten, dat de Univers èn consorten ten slotte den Paus volkomen verwarren met Jezus Christus. »En mot welk gevolg ?" vraagt hij. 4-D.e cmgeloovlgen Bpot- Müi da i-ïnstige heden 'staan verbaasd en klagen; de goede geloovigen' ljlch voorwaarts mot eene lietde, dfe bewonderenswaardig is, maar' verlichter zijn kón. 'Er zijn er reeds, dié op den Paus do woorden toopassen vsm den apostel, waar hij spreekt vau J. 0., djew fijlstrokté béifigbfftd on yojbeffing iv de h.agste hemelen. Talis enirn dkebat Uinobis e.sel Pontifex Sanctus, Innoeens, impollulus, segreatus d peccaioribus, et excelsior coelis factus. «-Anderen Verhangen in de hymne: «Rerum Deus tenax vippr" het woord «Gou" door Pius eu roepen dos, in stede vin «öd, Pips IX aan. ' ' >■"■■ 'l ll ' ' Werum, PjPS, tena* v-go* Iminotus ra te permaueus Da verba vitae quae regant Agnos, oves et saeculum. «Wederom een ander, een aalmoezenier, schrijft: Aan Pius IX. paus-koning : Bijter paup,ei*um, Dator munermn Lurneu cordium Emitte caelitus Lucis tuae radium. *Nog een ander: // «Aan, Pius IX, die mijn God op aarde vertegenwoordigt. lste Deus meiis, et glorificabo eum. Deus patris mei et exaltabo eum."" V/Êene goecle douarjère uit uwe theologische scho&l: ««Móge de dogmatische vaststelling de regtvaardiging leveren van ons dierbaar geloof in de onfeilbaarheid van den Paus en de hemelvaart der H. Maagd." " "ln een door u aangehaald dagblad: /"Het is tijd. dat het eenig gezag, de eenige waarheid bevestigd worde, ca de_ onfeilbaarheid des Pausen tot een dogma worde verheven."" «-De Pans het eenige ge/ag, de eenige waarheid! Trouwens gij zelf heeft geleerd: »*Er is slechts één doctor, slechts één hoofd der wereld, slechts één koning der volken, het is de plaatvervanger van Christus."" Meenen de goede priesters, die tot hun bisschop zeiden: »»de Paus is het eeoige gezag, de eenige waarheid" " even als die andere voorstander der dogmatische vaststelling yan de onfeilbaarheid van den Paus op het aanstaande concilie, — meenen zij «dat het noodzakelijk is het gezag en de almagt van den Paus vierkant (carrémant) te verklaren tot de bron van alle geestelijk en wereldlijk gezag,"" dat ««de afkondiging van het leerstuk der onfeilbaarheid geen ander doel hoeft" "V
Ten slotte zegt _gr. Dupanloup: * Genoeg, daaraan moot een einde komen! „Ik misken noch uw talent, noch uw rogt, noch uwe diensten. En voorzeker niet ik zou ooit meenen, vooral niet in deze slechte tijden, dat de heilige zaak van üod te veel verdedigers heeft, te dap|>ere priesters of leoken. Maar de verdediging der kerk heeft hare grenzen, die ook gesteld zijn voor het talent. De Kerk is de moeder van alle Darmhartigheid, van alle wijsheid, van allen eerbied; men kan haar niot waardiglijk dienen, tenzij men vervuld zij vau haren geest, «Do waarschuwing, welke ik verpligt was u te geven, vertrouw ik toe aan de genade Gods eu aan uw geweten. En wat ik mij veroorloof, u ten slotte te verzoeken is, niet te gelooven , dat zij inrj werd ingegeven door eenig ander gevoel, dau de zucht, om de Kerk te die Den." t FELIX, hisschop van Orleans. Venillot heeft natuurlijk geantwoord in zijn blad. üp. zijne bonrt geeft hij een historisch overzigt van de opkomst en den bloei van den haat van Mgr. Dupanloup tegen zijn persoon. Daarbij doet hij ondeugend uitkomen, dat al de dagbladen en tijdschriften, waarin de bisschop de hand had, zijn mislukt — uitgezonderd de Correspondant. De bisschop is, gelijk men weet, op weg naar Rome en zal dus vooreerst de zaak wel laten rusten.
De algemeene beraadslagingen over de staatsbcgrooting voor 1870 ziju lu de zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal vap gisteren aangevangen. Zij leveren een staalkaart van sociale, politieke, financiële en kolppiale heschouwingen, en boden dit opmerkelijk verschijnsel aan, dat vraagpunten, op zich üelven een ernstig debat oyeryvaardlg, tfiaus in den maalstroom der discussie werden meegevoerd en geheol verloren geraakten, Ueenp de minste eenheid in het dehat. Naauw ha 4 3e eens spreker zijn laatste woord uitgesproken over -Je plannen van den minister van financiën, of zija opvolger zweefde omhoog in de wolken eener geheimzinnige Christelijk staatkundige politiek, waaraan ieder vraagpunt van staatsbeleid zou moeten worden getoetst; — naauw had deze spreker wederom zich met zijne Icaris-vlengelen '" a6vélw»as gewnagd, of ;ijn fipvo.-gpï daalde neder'tot de onderste ltgeii 'der maatschappij. en schetste een donker tafer. el van het bittere lot der lagere Btanden. Wat de discussie alzoo inisto a!an eenheid en vastheid, werd door afwisseliug rv.'! ras sh pots vergoed. Keeds dit was een y§rblijdeiicl teelden. dat' theoretische «peucliouwtcgea over homogeniteit van mimsters, over de onschendbaarheid der kroon, over het ware verschil tusschen liberaal en conservatief ditmaal, althans op den oer^n <Jag, werden gemist. Van sciierptp w<w liet debat echter niet geheel ontbloot. De oppositie tegen dit bewind mogegiondigheid missen, aan hsvtstpgtelijkli«id ontbreekt het haar niet. iot hare meest hartstogtelijke woordvoerders behooren de Heeren van Lynden en van Sjjpestoyn. De Heer van Lynden, sedert zijne aftreding als minister oneindig meer verbitterd dan voorheen, waagde een vogelvlugt over de aan de orde zijnde politieke, financiële en koloniale kwestlëa. Eerst plaatste hij zich zelven op het piëdestal van christelijk staatsman, en zijne rede leerde, dat toegevendheid tot de deugden van zoodanig staatsman niet schijnt te behooren. Meedoogenloos zwaaide hij de tuphtr^ede, die het opschrift droeg: «Gods Woord." Rat woord was rigtsnoer voor al zijne gedragingen, ook in dp politiek; aan dat woord toetste hij denkbeelden, regeringsvoorstellen , regoringshandelingen; dat woord noopte hem het tegenwoordig kabinet met innigheid te minaenten, — een kanmet, dat zich liberaal noemde, maar de vrije ontwikkeling der natie in haar godsdienstigen -zin niet {eerbiedigde; wijziging der onderwijswet weerstreefde; als hoogste toppunt van fanancie-kpnat beschouwde, dat wij in 1870 nog wel zullen uitkomen; ongeschikt was gebleken de koloniale kwestis op te Jos3en; in tsén wqord, p.ninagtjg was bevonden aan de ware behoeften der n&tie te voldoen. Het trearigste is aiet deze rede, maar de plegtige aankondiging van een aantal redevoeringen , dio als zijtakken uit deze giftige hoofdbron zuilen ontspringen. Ontdaan van den godsdienstigen tint, maa.r "".iet van den zalvenden vorm, bood do rede van den Meer van Sypesteyn met die van d«n Heer yan L>nden de meeste overeenkomst aan. De Heer van gypestéyn dwaalde als verdoolde pelgrim rond in de verschillende takken van administratio. Hij ving ziju zwerverstogt aan met eene onbewezsi spiets van bestaande malaise en eene vinnige cippoaiiie tegen het bekende wachtgelden-besluit; sprong daarna over op de besliste kwestie vau dp bijdragp p.n hét éxcedènt, geraakte daarna in dé kloof van den minister van koloniën en na dje met behulp van nood- en andere bruggen, waarvan hij zich voorzien had, te hebben onderzcho*;, e;» pane uonstitutionnelè feil van den minister van koloniën te' hebben opgeduikt, dia gapne f^il was, kwam hg weder behouden aan wal, <W. n% oene. kot-te halt, weder een uitstapte te qc.eii naar West-indie en ïelfe naar de Kust vijn fliiiuèa — 'dp geliefkoosde streken, waarnaar zfine blikken gekeerd en wier loslaüng by eene sohande voor Nederland zou achten. _ Zjjne rede ytm een mengsel van ongemotiveerde bc* Bchuldio*>V«^n en stekelige, maar niet steekhondende gMOWkingen." ln één opzigt zal de spreker guiten gen' VC&ard hebben gerekend. Of yMhaeid,ae fc,i) «ei*,' werkelijk, dat do waardjgheiq van (ien minisïer'vah koloniën medebrengt op zooveel bitsheid hét zwijgen te bewaren? De overige redevoeringen (wanneer men de al zeer gc^here speech van den Heer Bichon uitzondert) blonden nöt gematigdheid en degelijkheid P? f.6e.' fOO fouten legde den vinder op i)i^.n,tsp^fymjelyko wonden, trok het pantser aan voq» den i^inaeren man,; die onder zoo veel lasten gedrukt ging en waarschuwde, bij de'bespreking van het kiesre-j^, (Je regering togen het volgen eener te zwakke st?,p,tV*inde'in aezentijd van onmiskenbare soci*j|e tawatü»*. Da rede v^n den Heer*van Houten was een van de lichtpuatpn |an bet debat. 'Accip'io omen, zeide 3e spreker toen hij \yeès op iijnen zetel in (le achterste bank der linkerzijde der kamer, nog meer yprwgderd van de regterzijde. De spreker wijfje daarmede blükbaar te kengen geven, dat fcij behoorde tqt de geavanceerd liberalen, gg 4*» .§s§ beginselen wel eens Yer3fï". jreï^tep dsjó dip. iW tegenwoordige regering. Die gezindte'd fcw(4*u. YQQr-i.l uit bij debaspreklng van eene nerziening flev. kieswet, wplke hij verlangde, dat onder de leiding der regering mogt tot stand komen, opdat niet de sociale voon^tjaug haar zou overrompelen, gelijk dit in Duitschlarid o& Khgéland het geval is geweest. Over het n.lge^apa bemerkte hij bij dit ministerie niet zulk eene w»rmfè en vastheid van wü op, als hn yocsi iq eene "regerlne begeerde, maar dit zou herr\ nagtnans met leiden tot eene belemmerende opposit^, De Heeren van Kuyk, van Akerlakep., v-an üeyma, thoe Kingma en Kutgers van Eozeuhv^ iaïerden financiële 'kritiek en toetsten de fina^.iSla plannen or gedachten der resering aan de eijcbpu van eén regtvaardig 'belastint'stalsel. Teregt begrepen deze afgevaardigden, dat hier -*oviaf eene kritiek een opbouwend karakter moest dragen. Hetgeen de verschillende Wrekers, als een beter plan voordroegen,' .\as ook onderling"afwijkend, waarmede de minister yan financiyjn bg verdediging zijn voordeel :*a} doen, re^ar toch stemden de sprekers hierin vrij Tjel'c-yereen, dat het oorspronkelijke denkbeeld,'door den ra.i-nister van financiën bij de begrootingsrede medegedeeld, geene toejuiching verdiende. Do verbetering yan het belastingstelwil van het rgk moest geschieden zonder ajieuwtj bezw*y-?n. aaa &. gemeenten op te leg-
Met Staatsblad N". 167 bevat een koninklijk bosluit van den oden November 1869, houdende de volgende vaststelling van de stempelmerken en het afkeuringsmerk voor de maïov, uewigten en weegwerktuigen. Art. 1. De stei^peiiaèrkèn vóór den ijk der maten, gewigteu an zijn twee in getel' I°. het mm vs.u'he't kantoor, waar de eerste »^mnelï_gj ueeft'plifets èevonden, _°. de jaarletter flrt. a. Het merk Van het kantoor, waar rje 0 beeft plaats gevonden, bestaa^ uit een cijfer, door den minister van binnenj. sa^ou vóór 'elk ij.kantoor afzonderlijk te bepalen. Art. 3. De jaarletter, zoowel bij den ijk als bij den bej*rjk te bezigen, wordt telken jare door den minister van binneni.'zaken vasteesteld en met het cijfer, in net vorig artikel bedoeld, door mideel 'vim de Nederlandsche St,aats-Courant iet algem,ee*iè kennis gebragt. Art. 4. Hét afkeuringsmerk voor vfaten, ge-, wigten en weegwerktuigen, die bij den herijk niet aanüe voofschriften voldoen, bestaat uit een gelijkzijdigen driehoek met arceringen loodregt op eene der zijden, zoodanig dat het stempelveld van dien driehoek valt binnen het stempelveld van da jaarletter, vermold in art. 3.
Het Staatsblad ü' 168, bevat een Koninklijk Besluit van 14 November 1869, tot toepassing van art. 8 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad N». 95) op een deel der gelden, nafelaten door Clara Jansdochter van Sparwoude, weduwe van Ir. Arent va» der Meer. Genoomd besluit luidt als volgt: Gelet op art. 8 der wet van 20 Angustns 1859 (Staatsblad N". 9.5), houdende voorziening in het beheer, bedoeld bij art. 11 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad N». 45), tot regeling van de zaken der voormalige wees- en momboirkamers; Overwegende, dat bij de bestaande onmogelijkheid om eene letterlijke uitvoering te geven aan een deel der beschikkingen van Vrouwe Clara Jansdochter van Sparwoude, wednwe van Mr. Arent van der Meer, het wenschelijk is deze zaak voor het vervolg te regelen; Den Raad van State gehoord (advies van den2denNovember il.,Nu. 13); Hebbon goedgevondenen verstaan: Artikel I. De bij olographisch testament van 28 Januarij 1598, door vrouwe Clara Jan_ochter van Sparwoude, weduwe van Mr. Arent van der Meer, gelegateerde gelden: «tot uithijlikinghe van vroome ende eerlicke jongmans ende jonge dochteren van haar geslachte, dij ei van doen souden mogen hebben", zullen van het jaar 1870 at' slechts éénmaal 's jaars, en wel in den loop der maand December worden uitgekeerd. Artikel 2. De op dat tijdstip beschikbare gelden zullen voor gelijke sommen worden verdeeld onder de familieleden die zich daartoe vóór of op 15 November van ieder jaar aan het Departement van Financiën, onder overlegging hunner bewijsstukken , zullen hebben aangemeld, met dien verstande evenwel, dat de uitkeering sleohts plaats heeft ten behoeve van de personen, wier huwelijk sedert 1 November ran het onmiddellijk voorgaande jaar is voltrokken. Artikel 3. De uitkeering van golden voor huwelijken, gesloten voor 1». Januarij 187Q, .al tot 1». Julij van dat jaar op de tot heden gevolgde wijze plaats hebben aan hen, die vóór laatstgemeld tijdstip, onder overlegging hunner bewijsstukken, huu.e daartoe strekkende aanvrage aan het Departement van Financiën zullen hebben fierigt.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot notaris binnen het arrondissamont Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, D. J Laeorf candidaat-notaris aldaar 1 — 2°. ontslagen, met ingang van 1 Jauuanj 1870, op de meest eervolle wijze, uit V lands dienst dcc administrateur voor de zaken der Koomsch-KathnliflVeeredienst J. ... Willemse, onder dankbetuiging voor de w__ door hem aan den lande bewezen diensten; da adi.-commiezen bij voormelde administratie B, J Bom «n J. Schiite;Xn^ hoi-dpus n^ne aanspraak op pennoen of wachtgeld;-„■■ „!_ _%>^W«a*s^^__ cpmwos, - 4» benoemd tot 2den taitThfl hrtwalen der infanterie van het leger in Q-t-lndië: de kidetten L T. A. Winckel, Jhr.l J. C. yan der Wijck on H. Krull, allen herkomstig van _$ koninklijke Mil. Aoadomi© te Breda.
De Minister van KolojaiSi», gezien het verslag der bij de beschikking van 27 Mei 1869, lit. Aj», n°. 14, benoemde Commissie, belast raet hot m het jaar 1869 in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bö art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 9S), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indië; heeft goedgevonden: die Commissie, bestaande uit de Heeren: Dr W E Baron van Hoevell, Dr. F. Roorda, Dr. P. J. Veth en Mr P A van der Lith, Mr. J. L. de Bruvn Kops, J. J. Meinama, ƒ R." P. F. Gonggrijp en Dr. A. W. T. Juynboll, H. Klein van do Poll, Mr. L. A. P. _\ Bruyn, J. G. 0. A. de|Vogel, G.K.Niemann, W- £• A. Nieuwenhuisen, L. Drooglever Portuyo, Dr A van üven, K. Mare, J. Meualda van Sehouwenburg, H. C Roeee" J. W. Bonte, J. G, Fwxteriks, J. N. Schmidt Orans, en Dr J Pijnappol Gz., to ontbinden, onder daukhöiaigingvoordewijze, waarap. -\i »ioh van hare taak heeft gekweten.
Naar wij vernemen, is de verzameling pamfletten (p m 19 000) over de Nederlandsche Geschiedenis van 1300—1713- nit de bibliotheek van wijlen den Heer I. Meulman, voor èene som van f 6250, de eigendom geworden der stadsbibliotheek te Gent. De verzameling oorspronkelijke uitgaven der geschriften van Lutbe*? %nz,, van 1.M8—1661, is door prof. Lomau qq aangekocht voor het Luthersche seminarie alhier.
Ca stal ia, de (thans) Am»terdamBo"_e Stroomnymph (Amsterdam bij Gebrs. Kr«»y) handhaaft baren ouden goeden naam. Vijf keurige staalgtavuren versieren den bundel voor 1870 (naar J. Vetten,, J. Taanman, H, Bonner, Ch. Bochussen, Mari ten Jiate) en onder de autheara, die hunne bijdragen leverden, vinden wij de namen van Gerard Keiler, ten Kate, Laurillard, Scheltema, ter jiouw, Elliot Boawei, Koopman, van Boekeren, Holdijk, de Buil, Westerraan en Jo. de Vries iv wat wits, h<jt opschrift van een der versjes uit dezen bundel, zou d,v» eok het opschrirt van den geheelen almanak kunnen z_n, die wij bij deze in de aandacht van geschonkze,o_ors aanbevelen.
Niet «onder eenige gedachte aan het ophanden St. Nicoh,aafee.t waarschijnlijk hebben de Erven LooßJes te Haarlem dezer dagen een nieuwen, zeer goedkoopen druk doen vers „ijnen van eenige Botuwsche Novellen door J. J. Cremer. Behoeven wij iets tot aanbeveling van dit prettig boekje te zeggen? Vermoedelijk niet. Wh' bepalen ons dns tet de mededeeling , dat de lezer daarin vinden zal, de volgende welbekende vrienden: Etn. Bvtuwsch landman wet zyn zoon op rei* naar de Awfflöamsehe kerwj*, Wiege-mie ;de oude Wessels; de ?t§t* Jozef, Lmne-Mtu.
Ekiutum. In plaat» van «Betsy van Meurs" leze men in ou nummer van gistèreß onder rubriek Frankrijk: Besje van Mevr» (Eva Vlieg**»).
! *'s GRAVENHAGE, 26 Nov. Na de verwezenlijking te Utrecht van het schoone plan der Heeren Hartmg, en overtuig . dat het schoolverbond in deze residentie eveneens bijval zon vinden, hebben de Heeren v. d. Heim, Lindo en Bosscha gemeend aan de uitnoodiging ter algemeene vergadering ta Utrecht, om de handen in een te slaan en afdeelingen to vormen , te moeten voldoen door eene oproeping van dat doel to onderteekenen. Dit was de strekking van de woorden, die de Heer van der Heim gisteren avond tot de vele aanwezigen in het lokaal Diligentia sprak, die van hunne belangstelling in deze gewigtige zaak blijk gaven. Voorzeker beaamden deze allen de verdere woorden van dien leider, dat bet te bejammeren was dat een van de modoonderteekenaars, de man wiens naam aan het onderwerp in Nederland aoo innig verbonden was, de waardige Bosscha, door vcjgevorderden leeftijd en gemis aar- kïaenten verhinderd w*s de vergadering bij te wonen, au dus ook voor te gaan.,, j» dat hijzelf bet verlangen had' te kennen gegeven hom te vervangen. Daarom vervulde hg dezen taak, en oordeelde van dit standpunt dat de vergadering miuder vereeiifcü was om beschouwingen te voeren over net doel, dat h_i;- té zamen bragt dan welgezindheid te toonen om tot bereiking daarvan met net hoofdbestuur mede to werken, dat was om een, net over het vaderland te spreiden en daarin -la het ware het schoolverzuim te vangen. Voor alles werd echter veréischt, hoe kort en bondig ook, zekere punten vast te stellen waarnaar de afdeeUng geregeerd moest worden. Daartoe was eaa reglement noodig en nu noodigde hij de aanwezigen ait, om een zevental uit hun midden te kiezen, ten einde dadelijk een bureau te vormen, dat zich in dien geest ankdig zou boudel.. Na eene korte woordenwisseling werd aan de heeren onderteekenaren, overgelaten zich tot ttedoeld einde 5 der aanwezigen toe te voegen, ten gevolge waarvan met goedkeuring der vergadering de Heero» Bosscha Jr., de la Basseconr Cj*_, Straub, W. v. Uoltotoin en Mensing aangewezen w_rd._n. jp» vvaag van den Heer van der Heim of aHe aanwezigen gezind waren tet de alsnu geconstitueerde ajrj-eeling toe te treden tegen eene contributie van ƒ 1 's ja*», Toud algemeen bijval. Vooraf echter had de Heo*; «te Witte van Oitters doze vraag tebaat genomen ora o,w. 65g rlgting der afdoeliag eenig meer licht te vei7qcio4 dan te Utrecht het geval was, waar men _kk & i. slechts tot algemeen* waarheden had bepaald. Hij wenschte meer bepaald uitgemaakt te zie» or' de afdeeling eene vereenig;^ waa van hen, die bet schoolverbond wilden bevor',,,a*4ju, "dau wel van ouiwlingen waarborg of opwekking met andere woorden ei act eene verat_iging was, waarin ook mqnschen buit^. net onderwijs _t,«ande werden toegelaten, «f alleon >_. hen, die met het onderwijs te doen hadden. Hierover ontstond eenig. debat, dat besloten werd met de verwerping van een voorstel van den Heer van Citters om deze kwestiei eerst uit te maken. De voorzitter sloot vervolgens de bijeenkomst na eene dankbetuiging voor de trouwe opkomst. ' * 'aiiKAVËNÜAGE, 'M Nov. Met veel genoegen, deelen w(| mede, da.t de zoo hooggeachte Heer Mr, Kaweboom hede» morgen, na eene ernstige ongesteldheid, wederom den zetel van het openbaar ministerie brj de civiele kamer van denhoogen raad heeft ingenomen. Z. H. Edel Achtb. nam in deze Htting conclusie in de zaak van J. M. H. Morkelbach c. s. tegen W. J. Gammemck o. s. Omstreeks eene .maand geleden, toen in deze zaak do pleidooijen voor den genoemden raad werden gevoerd, is de toedragt daarvan reeds vermeld. Het betreft hier een geschil van jagtregt, in zeker bosch, genaamd het VijhlenderboscJi, gelegen onder de gemeente Vaals (Limburg). Adv.-gen. achtte de voor-iening in cassatie door de eischers ongegrond ei concludeerde tot verwerping daarvan. De raad zal óp 24 December uitspraak doen. — Heden zijn, door de commissie uit het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, na afgelegd examen, als candidaat-notarissen toegelaten, de Heeren: P. D. Marg.dant en A. Groeneweg te Rotterdam, J. A, Bakker te Leyderdorp en H. M. J. Wattel to Woerden. * UTRECHT , 26 Nov. Tot leden van de karnsr van koophandel zijn heden gekozen de Heereu A. H. Scalutor eu H. A. Trip * LEEUWARDEN, 25 Nov. Daler de veresnigingea, die hier reeds sedert jaren nuttig werkzaam zijn , bekleedt de vereeniging Nijverheid eene voornamj plaats. Om niot te spreken van de door haar reeds gehouden tentoonstellingen van voorwerpen van Friesche kunst en nijverheid, de reeds meermalen gescnonken aanmoediging aan jongelingen uit den minvermogenden stand, om zich in het een of ander ambacht of handwerk te bekwamen, de bevordering van deelneming aan het onderwijs op de burger dag- en avondschool door jongelingen uit denzelfden stand, door het verstrekken van schoolgeld en leermiddelen, het verspreiden van nuttige kennis door eeae goed ingerigte bibliotheek, het uitschrijven van prijsvragen in onderscheidene vakken van handwerk-,of fabrieksnijverheid, tracht de vereeniging haar doel mede te bereiken door voorlezingen gedurende de wintermaanden. De eerste lezing had gisteren avond plaats door den Heer W. B. G. Molkenboer, Feeraar in het hand- en regtlijuig teekenen aan de rijks hoogere burgerschool en de burger dag- en avondschool alhier. Hij sprak over het kunstelement in de nijverheid. De strekking van het le gedeelte zijner rede was, om aan te toonen het lage standpunt, waarop, niet het minst ten gevolge van het gebrek aan kunstsmaak, de kunst in ons vaderland staat, vooral in vergelijking met andere landen. Hij trad daarna in uitvoerige beschouwingen over de middelen tot herstel, waaronder hij in hat bijzonder rekende: een verbeterd onderwijsjin de schoone kunten. Het 2e gedeelte der belangwekkende rede was gewgd aan de beschouwing der kunst, inzonderheid bij de oude Grieken , en vervolgens ook bij andere volken , zoowel in vroegeren als in lateren tijd. Een groot getal prachtige photograpbié'n van meesterstukken van vroegere en latere kunst, door den Heer J. W. Adels welwillend afgestaan, diende om den talrijken hoorders hiervan nog een te beter denkbeeld te geven. — Afgescheiden van het schoolverbond of liever nog voor dit verbond tot stand kwam, heeft ook het departement Leeuwarden der Maatschappij tot Nnt van 't Algemeen, de zaak van het schoolverzuim met ernst bij do hand genomen. Omstreeks half October nl. werd in eene departements-vergadering door den Heer Mr. A. Bloembergen, het voorstel gedaan om eene commissie te benoemen, ten einde een onderzoek in te stellen, ter beantwoording van de volgende vragen: Of en in welke mate ook in Leeuwarden aanleiding bestaat tot de klagt over schoolverzuim, op te geven in dien zin, dat daaronder ook worde begrepen het te vroeg verlaten der school door kinderen uit de minvermogende klassen ? 2°. Welke maatregelen met vrucht tot bestrijding van dit kwaad kunnen worden aangewend ? 3°. ürhoeverre het ligt op den weg van het departement , om tot het nemen van dergelijke maatregelen het initiatief te nemen of die te bevorderen ? Dit voorstel werd, met algemeene stemmen aangenomen, waarna tot leden dier commissie werden benoemd .behalve den voorsteller, de Heeren prof. Burger, Mr. W. J. vau Weideren, baron Rengers, J. Swarts en Mr. J. Telting. Deze commissie heeft zich reeds geconstitueerd en besloten, zich in de eerste plaats te bepalen bij de beantwoording der eerste vraag en te trachten ook, in verband met de aanstaande volkstelling, een zoo naauwkeurig mogelijk overzigt te krijgen van de verhouding tusschen het geheele getal kinderen binnen zekeren leeftijd en het getal van hen, die de onderscheidene zoo openbare als bijzondere scholen bezoeken. De commissie wenscnt daarbij haar onderzoek ook met het oog op de praktische maatregelen, die naar zijn hoopt, zullen volgen, zóó in te rigten, dat niet slechts het getal, maar ook de namen van nen, die zich aan schoolverzuim schuldig maken, ter harer kennis komen.
" GRONINGEN, 25 Nov. De Heer W. J. Wendel, leeraar aan de rijkskweekschool voor onderwijzers, is benoemd tot leeraar in de Nederlandsche taal- en letterkunde, aan de rijks - hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch. * DEVENTER, 26 Nov. Snelle middelen van vervoer brengen het publiek niet alleen gemak en voordeel aan, maar zij stellen het daarenboven in de gelegenheid datgene te kunnen bekomen, hetwelk men vroeger moest ontberen. Zoo ziet men tegenwoordig hier do schelvisch per spoor aangebragt, zoodat die, welke gisteren gevangen is, reeds heden hier ter markt komt, terwijl deze vroeger van andere streken per as werd aangevoerd en het dikwijls gebeurde, dat do vischboer den geheelen nacht en een gedeelte van den volgenden dag onderweg was. De visch, die aan de markt komt, wordt echter yeelal voor Twente opgekocht, zoodat men ook daar tegenwoordig in staat gesteld wordt zich op schelvisch te vergasten. De aanvoer van dien visch is sedert de laatste dagen zeer groot. * DEVENTER, 26 Nov. Hoe groot de uitvoer van vee uit naar Duitschland en België is, blijkt hieruit, dat in den patsten tijd dikwijls exprestreinen passeerden, die uit twintig tot dertig wagens bestonden niet vee beladen, hetwelk njeestal uit Groningen, Friesland, Drenthe en Overijssel was opgekocht. — Vóór eenigen tijd is in eenige steden van dit gewest eene «■Vereeniging voor muziekfeesten," tot stand gekomen, welke zich ten doel stelt, om de twee jaren in eene dier steden eene muziekuitvoering te geven, op ruimer schaal, dan in elke stad op zich zelve zou mogelijk ziju. * DEVENTER, 27 Nov. Alhier zal, naar wij vernemen, eene afdeeling van het schoolverbond worden opgengt. * OMMEN, 26 Nov. Reeds gednrende eenige dagen worden hier op de rivieren de Vecht en Regge door twee ingenieurs van den waterstaat opnemingen gedaan. * MEPPEL, 26 Nov. Sedert den afloop der oateigeningsprocessen voor .den staatsspoorweg Meppel—Groningen, zijn de werkzaamheden door den aanemer met zoo veel kracht voortgezet, dat langs de geheele lijn de rails reeds worden gelegd. — Bij de heden plaats gehad hebbende publieke aanbesteding V_n de vergrooting van een der openbare schoolgebouwen, zijn ingelegerd 8 inschrijvingsbilletten, waarvan het laagste was dat van den TI «er H. Timmer alhier, voor de som van ƒ 2965. ** MEPPEL, 26 Nov. In de noordelijke provinciën maakt men zich gereed tot het inzenden van adressen van adhaesie aan de Tweede Kamer der Staten-Geaeraal, betreffende het regeringsontwerp tot afschaffing van de doodstraf.
---

