Losse bijdragen tot de geschiedenis der Joden in Nederland.
Eene Geschiedenis der Joden in Nederland moet nog geschreven worden. Wie ook de juistheid dezer bewering mogt in twijfel trekken en ons zou willen wijzen op het met goud bekroonde, de hierboven cursief gedrukte woorden als titel voerende werk van den heer mr. H. J. Koenen, met of zonder diens latere aanvulling in Nijhoffs Bijdragen,— van dezen schrijver zelven, welke dit zijn weigeschreven boek als niets meer dan eene //Proeve" beschouwt, zullen wij geene tegenspraak behoeven te duchten. Wij gaan zelfs verder en gelooven niet te overdrijven als wij beweren, dat men dit werk zelfs niet kan beschouwen ais eene proeve van de wijze hoedanig de door ons bedoelde! geschiedenis moot geschreven worden. Men versta ons echter wèl. 't Ligt volstrekt niet in onze bedoeling de waarde van den arbeid des heeren Koenen te verkleinen. Integendeel; als begin van bebouwing van een nog niet ontgonnen veld verdient de schrij ver alle lof en hulde; met noeste vlijt heeft hij veel bijeenverzameld en in zijn werk als in eene schatkamer bewaard, dat voor den toekomstigen schrijver onzer geschiedenis, zoo als wij die wenschen, zeer groote waarde zal hebben en hem zoodanige taak veel gemakkelijker zal maken: wij bedoelen da in liet genoemde boek neergelegde of aangewezen bouwstoffen. Van die bouwstoffen, voor zoo ver hij ze kende, heeft de hoor Koenen op eene voortreffelijke wijze partij getrokken egi een boek te zamengesteld, dat zeer aangenaam is te lezen, al gnoet gnen het betreuren, dat het gekozen standpunt bij de verwerking daarvan tot eene eenzijdige beschouwiggg moest leiden en dat van bouwstoften, die zelfs binnen des beeren Koenen bereik lagen, gaen gebruik is gemaakt, zoo als wij later zullen tiantoonen. Wat genoemden schrijver en ook zijnen medewerker, wijlen mr. I. da Costa, — want dit is in onze dagen geen geheim meer en valt den oplettenden lezer van zelf in 't oog — hoewel in mindere mate, ontbrak, toen hij zijn geschiedboek schreef, was voornamelijk de kennis van het Hebrceuwsch en van de Joodsche litteratuur. Evenzoo was hij onbekend met de zeden, gebruiken, het kerkelijk en huiselijk leven van het volk dat hij beschreef; eene kennis die men alleen ktm opdoen door eigene aanschouwing en ervaring. Om zich daarvan te overtuigen, werpe men slecht* een blik in de rubriek: //Joodsche bronnen," wier armoede nog meer uitkomt, wanneer men daarin opgenomen ziet het Chronologisch handboekje van wijlen den heer S. I. Mulder, dat niets met eene geschiedenis van de Joden in Nederland te maken heeft. Doch wij willen geene kritiek van het werk des heeren Koenen leveren; daarenboven het valt gemakkelijker te gispen, dan zelve de handen aan het werk te slaan. En inderdaad, het schrijven van eene geschiedenis der Joden in Nederland is niet eene zoo gemakkelijke zaak als menigeen zich die welligt oppervlakkig voorstelt. Niet zeer velen zijn in het bezit der bekwaamheden, die van een goed geschiedschrijver gevorderd worden. Maar bezat men die ook, andere zwarigheden zou men op zijn weg ontmoeten. De bronnen, vooral Joodsche, voor zoodanige geschiedenis vloeijen schaarsch; veel moet uit het stof der gemeentearchieven to voorschijn gebragt worden, in zoo verre cïo geraieoiifco tïlaï hoTabèji on zij ni<?t /T^l'J^ wel bij de meeste het geval zal zijn — eerst van jongen tijd dagteckenen. Voor de geschiedenis van de eerste tijden der vestiging van Joden hier te lande zal men in geen gemeente-archief iets vinden ; 't is reeds veel wanneer er zijn, waaruit men de onafgebroken geschiedenis eener gemeente van twee eeuwen terug kan leeren kennen. Is de toegang daartoe open, dan moet de schrijver toegerust zijn met eene uitgebreide kennis van het Hebreeuwsch, het bijbelsche en na-bij belsche of nieuw-Hebreeuwsch, en van de zoogenaamde Rabbijnsche schrijftaal, zoo mede van het jargon, waarin zelfs nog in deze eeuw, in menige gemeente de notulen, akten, reglementen enz. van kerkbesturen, gestichten enz. en sommige andere voor de geschiedenis belangrijke bronnen geschreven zijn. Zal iemand bij voorbeeld eene juiste schets kunnen geven van do twisten, die er in 't laatst dor vorige eeuw bij de zoogenaamde Hoogduitsche .Joodsche gemeente te Amsterdam plaats gegrepen hebben, ah hij niet in staat is de talrijke voor het grootste gedeelte in diegg tijd in het jargon geschreven, nu reeds zeer zeldzame blaauwboekjes te lezen. Verdere vereischten zijn — wij willen eens niet alle opnoemen — bedrevenheid in de kennis van het Spaanseh en Portugeesch ; eene uitgebreide kennis van de hier te lande verschenen .Toodsche literatuur, en dat men .Tood zij, het Jodendom door Joodsche opvoeding, door eigene aanschouwing en ervaring kenne, zal niet menige toestand, menig verschijnsel, meuige levensuiting onverklaarbaar voor hem en anderen blijven. Megg zal ons. gewis toestemmen, dat er niet velegi ten onzent gevonden worden, voor zoodanige taak berekend. Wij hebben het daarom altijd betreurd, dat wijlen de heer S. I. Mulder, ten gevolge van het betrekkelijk korte tijdsbestek, door het Provinciaal Utrechtsch Genootschap voor de beantwoording der prijsvraag gesteld, als mededinger van den lieer Koenen, zijn antwoord te laat inzond, zoodat zijne verhandeling buiten aanmerking bleef. Waarom hij er evenwel niet toe ovei-ging, haar in 't licht te geven, weten wij niet; vermoedelijk heeft 's mans bescheidenheid hem daarvan terug gehouden. Eu thans is de uitgave van dezen arbeid zeker niet te verwachten, nu de schrijver zelve daarover niet het oog kan laten gaan. 't Is jammer, want van den klassiek en wijsgeerig gevormden man, getuige bet doctoraat in de wijsbegeerte, hem door eene Duitsche universiteit, — zoo we ons niet vergissen, die te Giessen — toegekend, mogt men iets degelijks verwachten, dat daarenboven gewis bijgedragen zou hebben tot betere waardering van hem, die, als geleerde, zoo verschillend beoordeeld wordt. Door zijne maatschappelijke betrekkingen en invloed is hij gewis met veel bekend geworden wat voor anderen welligt niet zoo gemakkelijk zal zijn op te sporen. Dewijl we dus voor alsnog van eene goed geschrevene geschiedenis der Joden in Nederland verstoken zijn, beschouwen wij het als zeer nuttig om de feiten op te teekenen, welke den heer Koenen onbekend zijn gebleven of die in eegi beter licht te stellen dan door hem is geschied. Wij willen daarom onder aan 't hoofd dezes geplaatste opschrift uit de vele aanteekenhigen, die wij omtrent dat onderwerp gehouden hebben, nu en dan de in ons oog belangrijkste mededeelen, waarbij wij ons echter aan geene bepaalde volgorde zullen binden. Waarschijnlijk zijn er ook anderen die zoodanige aanteekeningen hebben; ook dezulken noodigen wij nit, die, hetzij door middel van dit blad, hetzij op eene andere wijze, ter algemeene kennisse te brengen. Door het aanvoeren en bijeenzamelen van de verspreid liggende stof zullen wij den toekomstigen schrijver onzer geschiedenis voorzeker een groot gedeelte vau zijne taak helpen verligten. 1. 't Is bekend, welke pogingen de inquisitie in Spanje en Portugal aanwendde om tot de ontdekking te komen van de Joden in deze landen, die als schijn-Christenen in het geheim het voorvaderlijk geloof beleden. Dat men geenerlei middel schuwde -en zelfs nog in betrekkelijk lateren tijd - dat tot hunne ontdekking kon leiden, en daarvoor zelfs het vrije en verdraagzame Nederland uitkoos, waar onze tot den bloede toe vervolgde geloofsgenooten een herbergzaam en veilig toevlugtsoord hadden gevonden, blijkt uit de volgende resolutie der Staten van Holland van 21 September 1680, te vinden in het Groot Placcaatboek, dl. VII. blz. 852. Van die zaak wordt noch bij Koenen noch bij anderen gewag gemaakt. //Ontfangen twee missiven van de Praesidenten en Raaden van beide de respoctive Hoven van Justitie, geschreven alhier in den Hage den 9= en 12° deezer loopende maand September, houdende derzelver advies op de Requeste, by of van weegens de Parnassins of Ouderlingen van de Spaansche en Portugeesche Joodsche Natie tot Amsterdam, aan Haar Edele Groot Mog. gepresenteert, klaagende dat verscheide quaadaardigc en boose Menschen eenigen tyd herwaards hadden onderstaan bewyzen te doen beleggen, dat deeze en geene van de Joodsche Religie waaren, en dat zy haar daar meede in andere Landen, daar die van de voórsz. Natie niet getolereert wierden, alsr in Spagncn en Portugal, tot nadeel van dezelve, behielpen, en dat zij en haare Vrienden aldaar, daardoor aan de Justitie, en alzoo aau de Inquisitie overgeleevert, en van goed en leeven berooft wierden, verzoekende dat die van de voorschreeven Joodsche Natie hier te lande, en andere die zulks afgevraagt zoude moogen worden, gedispenseert zouden moogen worden, van eenige Vérklaaringe te geeven, of iemand van de voorsz. Joodsche Natie of besneeden was, of andere dingen de Joodsche Godsdienst concerneerende. ,/Waarop gedelibereert zijnde, hebben Haar Edele Groot Mog. verstaan en verklaart, gelyk Dezelve verstaan en verklaaren mits doezen, dat die van de voorsz. Spaansche en Joodsche Natie, hier te Lande, en andere die zulks afgevraagt zouden moogen worden, niet zullen moogen worden geconstringeert, of gehouden zyn eenige vérklaaringe of getuigenisse der waarheid te geeven op vraagen, of iemand van de voorsz. Joodsche Religie of besneeden is, of andere dingen de voorsz. Joodsche Godsdienst concerneerende." Vermoedelijk kan men uit het archief der Portug. Israël, gemeente te Amsterdam meerdere opheldering omtrent die zaak geven, waarvoor wij ons zeer aanbevelen. 2. Wat onlangs aanleiding gaf tot de verwerping van het tractaat met Zwitserland ligt nog te versch iv ieders geheugen om het andermaal in herinnering te brengen. Merkwaardig is het echter, dat de met het staatsgezag bekleede magt in ons land er reeds op stond, dat hare Joodsche onderdanen in andere landen op gelijken voet behandeld werden als hare overige onderdanen, in een tijd toen er zelfs r.og niet aan gedacht was aan der Joden gelijkstelling in alles met de overige burgers van den staat. Het bewijs daarvan vindt men in eene andere resolutie der Staten van Holland van 12 Julij 1657, mede voorkomende in hetzelfde deel, blz. 59, van het Groot Placcaatboek, en van den volgenden inhoud:
//Op de Reqiieste by de oudsten van de Joodsche Natie, resideerende binnen deeze Provincie, en voornamentlyk binnen de Stad van Amsterdam, aan Haar Edele Groot Mog. gepresenteert, houdende klagten over onbetaamelyke en harde proceduuren, hen luiden seedert eenigen tyd herwaards door den Koighig van Spagne en Desselfs Onderdaanen aangedaan, zoo in haare Navigatie en ïraficq, als anderzins; hebben Haar Edele Groot Mog., na voorgaande rype deliberatie, verstaan en verklaart, gelyk verstaan en verklaart word by deezen, dat die van de voorsz. Joodsche Natie waarlyk zyn Onderdaanen van Haar Edele Groot Mog. en Ingezeetetien deezcr vereenigde Nederlanden, en dat dezelve ook dienvolgende moeten jouisseeren, en gaudeeren van de Conditien, rechten, en avantagien by de Tractaaten van Vreede en Marine met den Koning van Spagne gemaakt, of by andere Tractaaten, Accorden, Alliantien, en Verbintenissen van andere Koningen, Republicquen, Prinsen, Potentaaten, Staaten, of Steden, voor de logezee. tenen van deezen Staat bedongen en geobtineert. En worden dienvolgende de Heeren Haar Edele Groot Mog. ordinair Gedeputeerdcns ter Generalitijt mits deezen verzocht en gelast, die van dezelve Natie, zoo in het voorsz. voorval, als in andere diergelyke geleegentheeden, by de voorsz. rechten, en avantagien te helpen maintineeren, en alle indragt, die* ter contrarie zouden moogen worden gedaan of ogidernoomen, te belpen beeterert en prevenieeren als na behooren." Ook hiervan niets bij Koenen. Z*. (Wordt vervolgd.)
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vit het Hoogduitsch. m , m (Vervolg.) En zoo als bet met Itzig ging, ging hot met Jacob, en wat voor Jacob gold, gold ook voor Jozef. En dat alles geschiedde zonder een weinig voorgeweude of ongedwongene verdraagzaamheid. De Jood vond bij den boer nachtverblijf en onderkomen, zoo vaak hij er kwam. Hij was niet alleen handelsman, maar ook nieuws- en postbode voor de boeren en rondreizend modejournal voor de boerinnen. Ook in de uitoefening der godsdienstpligten hinderden zij elkander niet, integendeel zij ginsen daarbij zeer voorkomend jegens elkander om. Ging het huisgezin van den boer naar de kerk, dan was de Jood inmiddels op de hotstede en aan de wieg van den kleine en keek naar het vuur; en vertrok de Jood, dan stelde hij der boerin trouwhartig l,et potje, dat van binnen met krijt als „koscher' was geteekend, ter hand, die het op een afgezonderde plaats bewaarde ten gebruike van een anderen Jood, die daarvan zonder gewetensbezwaar voor wat warm eten kon gebruik maken. Wat konden dus onder zulke omstandigheden aanschrijvingen van de hooge regering tegen zoodanige ingeslopen gebruiken baten, wanneer het landvolk zelf zich in dien staat gelukkig gevoelde. Het is waar de gendarmes dachten er geheel anders over; doch niet zij, fae aan ondervinding, den kleinen oorlog met het menschdom reeds achter den rug hadden en met boeren en Joden gaarne in vrede wilden leven, maar wel die jongere, welke van tijd tot tijd door den grootereu omvang van de wettelijke voorschriften, met dien aanwas als opbloeiden en noodzakelijk werden voor de getrouwe handhaving van de takken der wetten, onder wier schaduwen het welzijn des volks gedijt. Wanneer wij zeggen: zij dachten anders, dan gaan wij - in aanmerking dat het ons stervelingen niet gegeven is, hart en nieren der menschheid en nog veel minder der gensdarmen te proeven - hierin welligt wat te ver. Het is ook onze bedoeling niet, hen te verdenken dat zij zich bij hunne handelingen met gedachten plaagden; integendeel: als zij begonnen te denken dan hielden hunne daden op. Waar, onwederlegbaar was het, dat zij, zoo lang zij in de paradijsachtige onschuld der nieuwheid de eerste bete van den boom der kennisse nog uiet hadden genoten, een steen des aanstoots voor Joden en boeren waren, en als offer van ijver vinden wij Megidel Gibbor, die noch ziek overeenkomstig de verordeningen, noch zwak overeenkomstig de voorschriften, noch voorzien van een verlof tot venten, in het dorp door een nieuwen gensdarm was aangehouden geworden.
En inderdaad hij was niet ziek overeenkomstig de voorschriften. Dat moest ieder toestemmen, die thans Mendels geweldige gestalte daarheen zag loopen tusschen den breedbeenigen als een slinger voortstappenden schutspatroon der gemeente en den als een golf nu eens opstijgenden dan weder nuerzinkenden vriend Jankele Klesmer. Zou het den beschouwer ook onmogelijk geweest zijn in den een den Mar 3 des vredes, in den ander den Appollo aller bruiloftsmuzikanten te erkennen s in den tnet deze langs den oever der Weichsel voortstappenden Mendel zou men deu Hercules der gemeente»herkend hebben. Ligchamelijk ziek was Mendel niet, dat kon men uit zijnen gang ontwaren, ofschoon hij thans met de handen op den rug, met diep gebogen nek en zeer smartelijke plooijen op het gelaat, slechts langzaam voortliep eu somwijlen, het hoofd schuddende, staan Weef, om alle troostredenen van zijn medgezel sprakeloos af te weren. Zwak was hij evenmin; daartegen pleitte zijn verworveu naam Gibbor (de sterke), welken hij zich reeds op zestienjarigen ouderdom waardig had getoond, toen hij bij eene groote bocrenveclitpartij op de markt, uit het schreijende en schreeuwende leger der joodsche toeschouwers in het daadlusüge leger der burgers was overgeloopen, den gewelddadigsten en meest gevreesden boer uit den hoop oppakte eu hem alleen duchtig toetakelde. Hij werd van dien vrijdag af ook officieel als Gibbor behandeld ; want de goede vrome rabbijn liet hem den volgenden zondag tot zich komen en zette hem ter deeg teregt. Hij moest, na deze geduchte teregtwijzing, waarbij de jonge, sterke Mendel zich heel ootmoedig boog voor het woord van den kleinen door ouderdom verzwakten rabbijn, met handslag, onder eed en banvloek beloven, dat hij nimmer weder de hand tegen een' Jood en de vuist tegen een Christen zou uitstrekken, wanneer het niet zou zijn in levensgevaarlijke noodzakelijkheid. — Mendel had dit zonder aarzelen aangenomen en zeide iv vrome ontroering, toen zijn geweldig breede hand bevende in de zwakke hand van den rabbijn lag: Eabbi! Ik zie het is een e'.-.escd (gunst) van (Jod, dat ik een Gibbor ben, nu heb ik toch de schië (het genot) uwc vrome hand te mogen aanraken, in welke mijn vader olof ha?cholaum (vrede zij hem) ook t'kias hakaf (handslag) gedaan heeft." En inderdaad was de naam Gibbor even zoo bij erfenis op hem overgegaan als de daad. Mendels groot vader, Meijer Gibbor, ook, wegens zijn boersch voorkomen, Meijer Pauer genaamd, werd door handslag tot een geheel ander mensch gevormd ; op zijne daden zullen wij nog gelegenheid hebben terug te komen. — Mendels vader, Chaskel, even eens als Gibbor in toom gehouden, had door zijnen vroegtijdigeu heldendood, van welken geene oorkonde roemrijk gewaagt, het bewijs geleverd, dat iv sterke ligehamen menigmaal een geweldige grojte geest werkzaam is. Hij verdronk in de lente van ISI3 in de rivier de Weichsel, toen hij bij den ijsgang eene boerin met hare twee kinderen wilde redden, die op het stroodak van hare door den stroom vernielde hut, om hulp riep. — Mendel bleef toen als vierjarige ouderlooze wees aau de zorgen der gemeente overgelaten, werd verpleegd bij Salme en ondersteund dooide welwillendheid eener geheime vvcldoenster, die wij weldra nader zullen leeren kennen en die meer van hom wist dan hij zelve en alle anderen die hem zagen. Wat echter allen van hem wisten en wat ons het allereerst aangaat ia de omstandigheid, dat hij zeer krachtig was opgeschoten en door zijue gansche gestalte een onomstootelijk bewijs leverde, dat hij in geencn deele ziekelijk of zwak van ouderdom was en niet in het minst tot die klasse van menschen kou worden n-ebra'T, aan welke, op den voet en de wijze bij de wetsvoorschriften bepaald, een verlof tot venten kon worden uitgereikt. Ofschoon de wonderdadige volkshuishoudkundige aanschrijvingen in de toenmalige tijden zeer vele wonderen als tegenstelling aan de orde van den dag riepen; - zoo als dit altijd onder gelijke omstandigheden het geval steeds was en zal zijn - ofschoon de districtdoktoren zulke merkwaardige getuigschriften van ziekelijken staat en de burgemeesters zulke wonderbare geboorteakten uitreikten, zoodat, ware het tot eene weddenschap gekomen, men zeer veel had mogen wagen, op het vooruitzigt dat ook Mendel Gibbor ten spijt van alle wetsvoorschriften, bevoegd tot venten zou kunnen worden verklaard. In waarheid was dit echter geenszins het geval, want Mendel Gibbor was eifeatlijk gesn venter. Hij had een afschuw vau den kleinhandel en cok deze weerzin was eene erfenis, waardooi hij zich als nakomeling van de familie Gibbor deed kennen. Hij vond er meer behagen in binnen de gemeente de moeijelijkste handdiensten te doen. Hij kon hout hakken, water dragen, balken sjouiven en balen pakken «als een *ll," en Wanneer de tijd der Frankforter mis naderde, dan was het een lust voor jong en oud te zien hoe hij de n-rootste wolbalen op de karren laadde. Als hij die spelend boven elkander gestapeld en zich zelven dan boven op den wagen geplaatst had, om ze met zijne voeten regt te leggen en vast te treden, dan was die geweldig forsche man, zoo als hij daar boven, hoog in de lucht rondsprong, niet alleen een voorwerp van bewondering voor vrouwen en kinderen en van den van hem oaafscheidbaren wachtmeester, maar zelfs Salme Mennist, wreef zich dan, in spijt van zijnen angst, hem op eene zoo duizelingwekkende hoogte te zien, vergenoegd de handen, omdat Mendel zoo merkwaardig opgeruimd werkzaam was. Ja, zelfs de vrouw van den burgemeester zag met welgevallen van uit haar venster op hem; wat meer is, de burgemeester verwaardigde somwijlen aan dit hooge schouwspel een geuadtgen blik; en om alles met één woord te zeggen, moeten wij er bijvoegen, dat zelfs rabbi Abbele voor de deur van zijne woning trad om bij zoodanige gelegenheid een passend woord op Mendel te spreken, tot genoeo-cn van alle zijne toehoorderessen en voornamelijk tot "verbazing van de zwarte Nucho, de ijverigste vereerderesse zijtier geleerdheid, die hoog en plegtig zwoer, dat de gezegende Abbele zoo geleerd is, dat hij de grootste wolbaai in een kleinen posek kon bergen. ( Wordt vervolgd.)
---

