De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland.
IV. VERGELIJKING VAN HET AMSTERDAMSCHE ONTWERP MET UET DOOR DE CONSTITUERENDE VERGADERING VASTGESTELDE REGLEMENT. (Eerste gedeelte.) Wanneer wij met onpartijdigheid de in het hoofd dezer genoemde reglementen willen beoordeelen, en met onbenevelden blik wikken en wegen het vóór en tegen van die beide voorstellen om tot eenen algeineenen band voor het Israël, kerkgenootschap te geraken, dan is het in de eerste plaats noodig om het standpunt duidelijk aan te geven waarop men zich in deze zal hebben te plaatsen. De volgende vragen moeten tot grondslag strekken om de wijze van beschouwing van het te kiezen standpunt en de daaruit voortvloeiende kritiek te regtvaardigen. ]°. Wat zal die centrale band betekenen? 2°. Welke magt moet aSh. het centraal orgaan worden toegekend? 3°. Welke gevolgen zal de vestiging van zoodanig centraal orgaan hebben voor de ontwikkeling van het Jodendom en het Joodsche gemeenteleven ? 1. Wij hebben in onze voorafgaande beschouwingen den geschiedkundigen loop van de aangelegenheid der oi-ganisatie van ons kei-kgenootschap aangetoond. Daaruit valt het niet moeijelijk na te gaan, dat het centraal orgaan zal worden geroepen om als tusschenmagt, intermédiah', tusschen de Hooge Regering en de Israëlietische kerkelijke gemeenten op te treden. Dat orgaan zal vervangen de tegenwoordige Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëlieten in Nederland; vele van de attributen dier Commissie, gegrond op den voornialigen toestand, zullen komen te vervallen, zoo zij al nu niet reeds zijn buiten werking getreden. Datgene alleen wat van streng algemeen belang is voor alle Israël, kerkelijke gemeenten kan behouden blijven en worden overgedragen aan de zorg van het centraal orgaan ; al wat daarentegen partieel voor eenig ondergeschikt gedeelte van het kerkgenootschap behoort, van eene enkele gemeente tegenover eene andere, of van eene gemeente binnen haren eigen boezem, moet uitgesloten blijvcgi van de beinoeijingen des hoofdorgaaus. Dat orgaan vertegenwoordigt het geheel als eene ondeelbare zamenhangende massa; het daalt niet neder tot de onderdeden; algemeene en geene andere dan algemeene belangen voor het Israël, kerkgenootschap: ziedaar den werkkring van het centraal orgaan. Op dat zuivere standpuggt plaatst zich de Ainsteg-damsche kerkeraad bij de beoordeeling vagi het reglement der Constituerende Vergadering, en dat standpugit bleef gehandhaafd in zijn tegenontwerp. Wij hebben nog zeer onlangs (Weekblad voor Israëlieten, N°. 5) op zeer gevoelige wijze den staf zien bg'ckcn over de houding van Amsterdam in deze zoo gewigtige aangelegenheid. Men heeft goedgevondegi ter publieke kennis te brengen, dat Amsterdam niets van het ressort Noord-Holland wil weten; en dat er in de geheele administratie vagg het kerkgeggootschap verwarring heerscht, die door de wel begrijpelijke, maar uit een parlementair oogpunt zonderlinge houding van Agnsterdam allezhis wordt vermeerderd. Het valt zeer gemakkelijk aan te vallen, van uit de hoogte met minachting op het miskende Amsterdam neder te zien, maar waar zijn de bewijzen voor een en ander ? Waaruit toch blijkt dat Amsterdam niets van het ressort Noord-Holland wil weten ? Welk bewijs bestaat er voor zoodanige aantijging ? Omdat Amsterdam jaarlijks gedurende de middendagen van het Loofhuttenfeest geene ressortale vergadering belegt? Maar welk doel zou die vergadering hebben? Om kerkbestuurders te benoemen? Die verordening bestaat niet meer; zij is ingetrokken. Om begrootingen goed te keuren of andere finantiele questien te bespreken of te regelen? Zoo er van dien aard door de belanghebbende gemeenten waren aangeboden; zoo de gemeenten van het ressort slechts den wensch hadden doen kennen om door de Hoofdsynagoge in een of ander belang te worden ondersteund, ter zijde gestaan, dan zou er geen oogenblik geaarzeld zijn, daar waar noodig de krachtige hand te bieden. De gemeenten Zaandam, Enkhuizen, Beverwijk kunnen getuigen, dat Amsterdam zich niet onttrekt aan de krachtdadige ondersteuning waar het belangen van kerkdijken aard geldt. Of zou het zijn dat de gemeenten van het ressort verstoken zijn van geestelijk toezigt, van geestelijke hulp, waar die door haar gevorderd wordt: waar is liet bewijs dat zulks werkelijk heeft plaats gehad? Neen, al bedraagt het kerkdijk quota van de 18 gemeenten in het ressort nog zoo weinig, de geestelijke der Hoofdsynagoge is onvermoeid ijverig werkzaam daar, waar zijnehulp, voorlichting, raad of tusschenkomst wordt ingeroepen. Of heeft Ainster - dam getoond niets van het ressort te willen weten, toen het de verkiezing gold van afgevaardigden voor de Constituerende Vergadering? Het maakte in de daartoe belegde ressortale vergadering ven» weg de meerderheid uit, naardien de meeste gemeenten in Noord-Holland geen of geen ander gevolg aan de oproeping hadden gegeven dan de dat zij hare adhaesie' schonkon aan de keuzen, die gedaan zouden worden. Maakte het nu van die meerderheid gebruik om uitsluidend zijne gemeenteleden te benoemen, of werkte het mede om een plaatsvervanger uit de Israël, gemeente te Haarlem te kiezen, die dan ook inderdaad bij de Constituerende Vergadering lateiwerd opgeroepen, daar zitting nam en evegg als de gekozen leden uit de Hoofdsynagoge niet deze, maar het Synagogaal ressort van Noord-Holland vertegenwoord igde ? Wij werpen dus dat verwijt terug en verklaren het verwijt, dat Amsterdam van het ressort niets wil weten, als ongemotiveerd, als onbewezen, als ongepast. En waarlijk, wanneer Amsterdam zou streven naar supprematie, naar oppergezag, het ware niet moeijelijk geweest alle 18 gemeenten in Noord- Holland zich te zien scharen rondom de Hoofdsynagoge, even als zulks in een ressort, bestaande aft een gedeelte der Zuid-Hollandsche gemeenten, heeft plaatsgegrepen. Maar Amsterdam gunt elke gemeente al datgene wat het voor zich zelf verlangt: zelfstandigheid, zelfstandig bestuur, zelfstandige ontwikkeling, zonder vreemden invloed, zonder vreemde overheersching van buiten af. Waar toch is het bewijs dat de gemeenten in Noord-Holland, bijv. den Helder, Haarlem, Weesp, Zaandam, Alkmaar, Hoorn, om geene andere te noemen, zijn achteruit gegaan, omdat Amsterdam giiets van haar wilde weten, of omdat de Hoofdsynagoge niet meêdoogend die armen in bescherming ot onder patronaat heeft ogenomen? Ware het Amsterdam te doan geweest "om pressie uit te oefenen, wat zou dan rationeler zijn geweest, dan dat het zou belet hebben het schenken van adhaesie van alle Noord-Hollandschc gemeenten aan liet reglement der Constituerende Vergadering? El) nu de verwarring? Waarin bestaat verwarring? Wij voor ons, hoeveel moeite wij ons ook getroost hebben om het bewijs daarvoor te vinden : wij moeten gul bekennen, dat zij alleen heerscht in het brein van den schrijver van het boven aangehaalde opstel (Weekblad voor Israëlieten N°. 5). In welke gemeente heerscht verwarring? In Rotterdam, 's Gravenhage, Delft en de 150 andere gemeenten? Ons is die niet bekend, en al bestaat die binnen gemeenten, het is ons duister, hoe die zou kunnen worden verholpen, zelfs met het ongewijzigde reglement der Constituerende Vergadering in de hand. Het regt van petitie kan toch geen gevolg hebben, dat maatregelen, door een of ander bestuur uit kracht zijner bevoegdheid getroffen, door eene petitie van ontevredenen zou kunnen worden buiten werking gesteld! — Bestaat verwarring in zake de subsidiër. ? Wij hebben daaromtrent tot dusverre niets vernomen. In zaken van geestelijken aard? Ook daaromtrent is niets gebleken. In zaken van het onderwijs? Wij hebben er niets van vernomen. Ja, wij erkennen, geven volmondig toe, dat bepalingen op het gebied van onderwijs sedert 50 jaar bestaande, gewijzigd moeten worden: maar om nu te beweren dat er algemeene verwarring bestaat, dat achten wij onbekookt en ondoordacht. Men doet het verder voorkomen alsof Amsterdam met eene naauwgezetheid, die aan kleingeestigkdd grenst, hecht aan een woord in art. 1 der Wet van 10 September 1863, in strijd met hare bedoeling en geschiedenis, en dit is, volgens den inzender van bovengenoemd betoog, de éénige bron dier betreurenswaardige verwarring. Maar, eilieve, ware dio redenering juist, dan zou de Hooge Regering niet hebben geschroomd om door te tasten en buiten Amsterdam om het reglement der Constituerende Vergadering te bekrachtigen. Die redenering gaat dus mank, want de Hooge Regering mag toch wel beschouwd worden do bedoeling en juiste beteekenis van den wetgever te kennen. Om een enkel woord, zou zij zich door Amsterdam hebben laten weerhouden! Het is even onbegrijpelijk als de geheele verwarring waarop gedoeld wordt. Volgens den meerbedoelden schrijver had de reorganisatie van boven af gnoeten komen en aanvangen, niet van beneden naar boven moeten stijgen. Wij moeten ronduit verklaren dat wij den schrijver niet begrijpen. Op welke wijze had dit van boven af kunnen geschieden? Wie zou het initiatief moeten genomen hebben? De regering? Maar zij mag geen enkelen stap doen in strijd met de grondwet, of met het organiek besluit van 1814. De regering kon geen kerkelijken centralen band creëren, daartoe was zij onbevoegd. De Hoofdcommissie? Zij was nooit meer dan een adviserend, raadgevend ligchaam. De ressorten? Deze kunnen alleen in hunnen kring werkzaam zijn en niet daar buiten. Doch dit alles daargelaten: kende de regering de gevolgen van de vrijheid der gemeenten, in 1848 geproclameerd, doch eerst in ISG;Ï werkelijk in praktijk gebragt? Wist zij, of de Israëlitische gemeenten, sedert 1815 aan den toom geleid, in staat zouden zijn den schok der vrijverklaring te weerstaan en rijp zijn voor autonomie? Maar ook behalve dit. Wij mogen gerustelijk stellen dat de Hooge Regering in deze op behoorlijke wijze zal zijn voorgelicht (jjeworden door de Hoofdcommissie. Die Commissie bestaat, bedriegen wij ons niet, uit de aanzienlijkste regtsgeleerden onzer geloofsbroederen in den lande, en wij vertrouwen dat haar advies, op het staatsregt gebaseerd, zal hebben geleid dat in deze door de Hooge Regering is gevolgd de weg, door den steller van het opgenoemde betoog verklaard te zijn de éénige bron van eene betreurenswaardige verwarring. Men gelieft verder bovengenoemde verwarring als vermeerderd voor te stellen door de wel begrijpelijke, maar uit een parlementair oogpunt zonderlinge houding van den Amsterdamsche kerkeraad, die tegenover de Hooge Regering het votum zijner afgevaardigden ter Constituerende Vergadering desavoueerde. Wij verklaren in alle ernst in die houding niets zonderlings te kunnen ontwaren. In ISöO (zie onze voorafgegane beschouwingen) heeft de toenmalige Minister aan de o-emeenten de vrijheid verleend zich te reorganiseren, om na afloop dier organisatie den weg tevinden welke er zal moeten worden ingeslagen om door een centraal punt van gemeenschappelijke aanraking, gemeenschappelijk belang tot stand te brengen. Wat is nu natuurlijker dan datde gemeenten, die zich dientengevolge behoorlijk hebben georganiseerd, slechts voor die aangelegenheden een centraal punt van aanraking wenschen, welke strikt daartoe behooren? Het zal toch wel geen staatsman in den zin komen om te beweren dat ter wille van derden de gemeenten hare autonomie zullen opgeven. Omdat bijv. in Atweedragt en verdeeldheid binnen den kring der gemeeftte heerscht, waaruit blijkt dat er de stof tot zelfstandige, eendragtige zamenwerking noch niet tot behoorlijke rust is gekomen, moet daarom de gemeente te B of C, die wel degelijk voor autonomie rijp zijn en daarvan de schoonste proef hebben geleverd, daarvan afstand doen ten gerieve van A ? — Neen, dit gaat niet op. In de Ministeriële circulaire van Mei 18(52 is wel degelijk de autonomie der gemeenten op den voorgrond gesteld. Amsterdam is dan ook vrij van de blaam, dat het de verwarring vermeerderde, omdat het zich hield aan de wenken in de genoemde circulaire vervat. Ook het desavoueren van de afgevaardigden is eene valsche stalling. Vooreerst heeft niet Amsterdam — de Kerkeraad van Amsterdam — afgevaardigden gezonden, maar het Ressort Noord- Holland en voorts heeft de Kerkeraad in die afvaardiging, door medewerking van de commissie van dagelijksch beheer uit dien raad, berust in die mate, dat het zich zijn vrij oordeel over het werk der (niet zijner) afgevaardigden voorbehield. Van desavoueren kan dus geene sprake zijn. Een andere grief tegen het Amsterdamsche ontwerp wordt gezegd te zijn, dat de sprong te groot, te gevaarlijk moet worden geacht. Van eene ministriële inmenging in de zaken van het kerkgenootschap op eenmaal zonder overgang te komen tot eene autonomie wordt evenmin raadzaam of wenschelijk geacht, als eene onmiddellijke verandering van een absolutischen in een republikeinschen regeringsvorm. Wij verklaren die redenering wederom niet te vatten. Welke sprong bestaat er tusschen het Amsterdamsche ontwerp en het reglement der Constituante? Wij zullen het daar straks zien. Maar eerst nog eene vraag: in welk opzigt wordt de autonomie der gemeenten als zoodanig, als administratief ligchaam, thans door de regering binnen zekere grenzen gehouden of beperkt? Ons zijn die niet bekend; de hooge regering heeft sedert 1862 bepaald opgehouden de honderd zestig gemeenten in haar beheer te controleren. De regering hoeft de autonomie in haren ganschen omvang gebillijkt, bekrachtigd. Nu zijn er nog enkele aangelegenheden overgebleven die op regeling wachten, en dat wel het lager Godsd. Onderwijs, dat in 1817 aan do gemeenten ontnomen en in handen der redering overgebragt werd; de kweekscholen voor hooger onderwijs, die bij den beperkten omvang van ons land niet gemeentelijk kunnen zijn en dus voor gemeenschappelijke rekening behooren geregeld te worden, en daarmede is het totaal van te regelen algemeene belangen, die op regeling wachten, bereikt. Maar nu het Reglement der Constituerende Vergadering in de hand nemende, vragen wij, hoedanig zullen kleine gemeenten, waar verdeeldheid alle eendragtige zamenwerking belemmert, ook naar dat reglement tot eenheid kunnen worden gebragt?
Doch keeren wij tot bovenstaande grief terug, dan moeten wij gul weg bekennen dat wij geen schokken kunnen verwachten van de aantgeming van het Amsterdainscbe ontwerp, omdat daarin alles is vermeden wat aanleiding tot schokken of botsingen kaïg geven. Dat ontwerp is voldoende, omdat het zich op een zuiver standpunt beweegt, op een standpunt verkieselijk voor alle gemeenten, omdat zij bij een rijpe vergelijking met het reglement der Constituerende Vergadering zullen ontwaren, dat alleen de strikt van algemeen belang voor alle gemeenten zijnde centrale band daarin is vooropgesteld en uitgevoerd en alle waarborgen zijn gegeven tegen alle eventualiteiten, die de autonomie zouden kunnen benadeelen of' tot een doode letter maken. Wij zullen in eene volgende beschouwing de nadere opmerkingen tegen het Amsterdamsche Ontwerp ter toetse brengen, wanneer wij ons met de magt, die aan de Centrale Vereeniging behoort te worden toegekend, zullen onledig houden. ( Wordt vervolgd.)
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vil het Hoogduitseh. (Vervolg.) Zoo leefde Mendel dan vergenoegd, opgeruimd en vrolijk het geheele jaar door, niet op de dorpen maar binnen de gemeente. Xadat hij door zijn handslag opgehouden had geducht te zijn, schuwde niemand hem te plagen, ja hij uioest zich menige moedwillige bejegening getroosten, zoo als dat steeds met een geboeiden Gibbor het geval is. En zoo als in de meeste gevallen gewende Mendel zich aan den overmoed van zwakke menschen en had daarvoor slechts een droevig, stil lachje, dat aan zijn krachtig, forsch geteekend gelaat somtijds de uitdrukking gaf, die levendig herinnerde dien treurigen trek, welken velen der uitstekenste Grieksehe kunstenaars aan het hoofd van een rustenden Hercules wisten te geven. Niet lang geleden echter was iets met hem gebeurd, dat eene geheele omkeering bragt in zijn wezen en zijn beroep. Op den laatsten Erew Schewoeaus (dag voor het Wekenfeest) was hij vrolijk naar het woud getogen, om versche berkentakken tot opsmukking van het geliefde heilige bedehuis te halen, en hij keerde terug als een 1 loofbosch, zoo groot, dat bij slechts met wagenwijd geopende groote deuren der synagoge kon binnen treden. Toen hij het godshuis met de gewone betuiging „ntT! CTpOT tC\Ü HD" (hoe eerbiedwaardig is deze plaats) begroette, klonk zijne stem vol en krachtig. Hij vond°daar drie feestelijk getooide vrouwen, aan wier voeten hij zijn last nederlegde. Daar stond de kleine, krachtige, eerbiedeisehende gestalte der steenoude blinde Malko, die haren naam (koningin) met alle regt handhaafde. Haar hoofd, met een snoer paarlen en gouden krans getooid, hield zij regtop; hare oogen, welke voor het buitenlicht gesloten waren, stonden nogtans helder en schenen bezield met een inwendig licht. Twee roode zijden linten, aau het hoofdtooisel bevestigd, hingen golvend op hare zijden borstlap neder en omsloten haar van ouderdom bleek en mager gelaat. De hemelsblaauwe bovenrok met koorden bezet hing ruim plooijend neder van haar geelzijden jak. Aan hare regterhand stond in gelijksoortig feestgewaad de rijke, oude Genendel, die in leed of vreugde bij geen vroom werk achterbleef, en nu een mand met gesneden kalmus droeg, welke zij voornemens was op den grond uit te strooijen. Links van Malko stond hare kleindochter, de teedere Handele, wier jonkvrouwclijke haarlokken uit eerbied voor het godsliuis met een rootlzijden doek geheel waren omhuld, en wier gelaatstrekken een getrouwe afdruk waren van die uarer grootmoeder, voor zoover de frissche jeugdelijke bloei gelijken kan op de trekken van den vergevorderden ouderdom. Zij had twee kransen om haren
arm en drie ruikers in de hand, bestemd om den Omaud en het Oraun Hakaudesch te tooijen. Vrolijk en moedig had Mendel zijn last aan de voeten der vrouwen nedergelegd. Het deed hem tot in het binnenste van zijne ziel goed, toen de bejaarde Malko den geur van het versche loof inademende, de handen met de witte manchetten ophief en met heldere stem zeide: „Mendel, dat is even als de posoek (het bijbelvers) zegt: "1 OT3 TW* .Tltrn JTD,, (als de geur des velds door den Eeuwige gezegend). Met e«ne gelukkigmakende oplettendheid, «oo als hij die nooit had gekend, tooide hij de wanden van het lieve heilige bedehuis naar de aanwijzingen van de blinde Malko, die hare bevelen met zoodanige zekerheid gaf, alsof in dit gebouw het licht harcr oogen scherper was dan dat der zienden. Voor de oude, rijke Genendel droeg hij met zekeren trots de mand, waaruit zij de kalrnusplaaten strooide, en vooral die plaatsen rijk beducht, waar eertijds hare vrome vader en twee harcr geleerde beliuwdzonen hadden gebeden, toen zij onder de levenden behoorden. Met heilige aandoeiiiug zag hij hoe Hündele met vrome huivering de kransen en ruikers op de trappen voor de Heilige Arke nederlegde en het niet waagde die plaats te betreden. Hij nam ze van daar op en bragt ze op haren wensch ter plaatse hunner bestemming en ving in ootmoed en bewondering den blik der jonkvrouw op, waarmede zij hem haren dank te kennen gal. (Wordt vervolgd.)
---

