
„Want op dezen dag zal Hij verzoening over wu doen, om u te reinigen ; van al uwe zonden //zult gij voor den Eeuwige rein zijn."" Welke beteekenisvolle woorden, met zoo veel vuur, met zoo veel geestdrift uitgesproken op den avond vóór den Verzoendag, bij het avondgebed' Hebt gij die godsdienstige opgewektheid rondom u in het bedehuis wel eens gade geslagen ? Zoo niet, welnu laat ons dan te zamen het Gode gewijde gebouw betreden, en daar, na het lezen van het Tl 3 eerst verwijlen bij de aanheffing van het vers 533103 "UH Tl?. 1 '33 my •»? ITÖJI rmra tjpn w o. //Er zal vergiffenis volgen voor de gansche ge«meente der kinderen Israëls en den vreemdeling //die in hun midden verblijf houdt, want al [wat! «het volk [misdeed] was door dwaling." Ziet gij niet op elks gelaat de diepe sporen van besef, van kennis, van innige overtuiging, van ■diep gevoel van de, beteekenis der met zoo veel geestdrift nitgesprokene woordeu; ziet gij t>ij het lezen van 'VCIC1 yOff de geestdrift niet stijgen, toenemen bij ,het overluïd uitspreken van het vers Tjn Zmp moSoma W "jro en ten top rijzen, bij de woorden in den aanhef dezer beschouwing ter nedergeschreven ? Welke overtollige vragen, niet waar? Welke Israëliet behoeft nog eenige opwekking voor den D*7Ö3n aansporing voor den DrjCl {{TH Dr>? Die dag den Allerhoogste bij uitnemendheid gewijd, door gelfeel Israël als een onaantastb.oar heiligdom geëerd, is als wag-e het met het geheele volksbestaan zoo riaauw ingeweven, zoo verknocht, dat het onnoodig mag schijnen op zijne viering, zijn gewigt, zijne beteekenis te wijzen Zijn dus deze regelen onnut, onnoodic? De woorden onzer wijzen zullen ons het antwoord hierop geven :-"t53»3 DTISDTI DV CTp3? DTaS* \Oi? ÖTPjj? D<s>nr -\y -©as cmsan w ;\v ram dtk pc irmy .T3TI iTX //De Verzoendag schenkt — bij opregt berouw — Vaergiffeivis voor al die gnisslagen welke de nienscli jegens den Allerhoogste heeft bedreven ; doch voor die welke de mensen jegens zijnen naaste beg.iat kan geen Verzoendag — zij die ook in nog zoo godsdienstige stemming doorgebragt — vergiffenis aanbrengen, wanneer niet vooraf eene verzoening met den naaste heeft plaats gevonden." O welk eene gewigtige les, welk een beteekenisvolle wenk wordt ons daardoor niet gegeven! Voor alle overtredingen in onbezonnenheid, uit onkunde jegens het Opperwezen begaan, kan bij opregt berouw, vergiffenis worden verworven; gnaar beleedigigggen in woorden of daden zijnen naaste aangectau,, elke tegen hem begane onbillijkheid in handel en wandol, elke krenking van zijne eer of vermogen: deze kunnen niet worden te niet gedaan door vasten, schreeuwen, huilen bij het voordragen der gebeden op den Verzoendag, maar vóór deze moet bevrediging met den beleedigden. evenmensen voorafgaan. En hiertoe hebben wij het noodig geacht u, waarde lezers en lezeressen, deze beschouwing ten beste te geven. Wie uwer die zich bewust is, in eenig geval, nog zoo onbeduidend of gewigtig, zijnen naaste te hebben te kort gedaan, diens geweten niet kan zeggen : //ik heb mij geene benadeeling of krenking jegens i/niijnen naaste te wijten," moet zich beijveren, tet herstel van de verbrokene verstandhouding, tot verevening van al datgene wat de verzoening kan bevorderen, ten einde met een gerust geweten voor den Allerhoogste te kunnen verschijnen. Dan gewis zullen de gebeden strekken om volledige vergillbnis te verwerven. 'CDVy "liC HiTI QTO "O ! man 'i 'ia? mvucan ix> éu.I** Ttób O—o, 1 Tischrie 56205.
---

De Reorganisatie van bet Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland. IV. VERGELIJKING VAN HET AMSTERDAMSCHE ONTWERP MET HET DOOIt DE CONSTITUERENDE VERGADERING VASTGESTELDE REGLEMENT.
(Derde gedeelte.) Alvorens onze taak voort te zetten en den draad onzer beschouwingen te vervolgen, achten wij ons genoopt verse hooning te vragen voor de geheel onwillekeurige afwijking van den weg, dien wij ons ter bewandeling hadden voorgesteld bij de aanvankelijke ter nederzetting onzer denkbeelden over het aan 't hoofd dezes geplaatste onderwerp. Daar de beoordeeling der beschouwingen over Amsterdagu en de Constituerende Vergaderinc in het Weekblad voor Israëlieten successivelijk als ingezonden opgenomen, ons allezins gepast schijnt om het ware gehalte van het ontwerp van den Amsterdamschen kerkeraad des te beter te doen uitkomen, hebben wij niet geaarzeld, met afwijking van ons oorspronkelijk plan, den inzender van evengenoemde opstellen voet voor voet te volgen, ten einde door onpartijdige toetsing te komen tot den juisten maatstaf van hetgeen laakbaar of prijzenswaardig is. Wij hebben in een vorig opstel aangetoond, dat de bijvoeging, dooi' Amsterdam in artt. 1, 6 en 5U gewenscht, niet is een stilzwijgend grondwettig regt, dat in een kerkgenootschappelijk reglement kan worden gemist. Wij zullen ggu trachten, de omschrijving van het regt, door Amsterdam als conditio sine qua non voor de toetreding tot den te projecteren kerkdijken band gesteld, onzen lezers zoo bevattelijk mogelijk te maken. Uit eene vorige beschouwing is gebleken, dat de grondwet wel de vrijlieid aan alle individuen geeft om zich te vereenigea tot godsdienstige gezindheden, die, hoe onderscheiden en uiteenloopend ook, allen voor de wet gelijk en vrij zijn. Aan alle confes.siëu zonder onderscheid is vrijheid, onbelemmerde vrijheid, behoudens de regelen der burgelijke wet, wat de handhaving van orde en tucht naar buiten betreft, toegestaan en gewaarborgd. Scheiding van leden eener bestaande gemeente uit een administratief oogpgjnt van de. massa der individuen, zonder dat dogmata of confessie gewijzigd worden, wordt toegelaten en erkend uit het oogpunt van het regt van vèfeénigingi mede door de grondwet gewaarborgd: gnaar eene op die wijze, op administratief gebied ontstane gemeente treedt niet in de regten of voorregten, welke de van 1814 bestaande gemeenten bezitten of genieten. Een gevolg hiervan is, dat elke gemeente, ofschoon thans sedert 1814 als bestaande erkend, die uit redenen van overwegend belang vermeent het centraal orgaan, den centralen administrativen band te moeten verlaten, in de toekomst zal worden beschouwd als eene afgeselieidene gemeente, als eene gemeente, die niet meer tct het wettiglijk bestaande Nederl. Israël, of Nederl. Portug. Israël, kerkgenootschap behoort. Het is tegen deze leer, tegen deze gevolgtrekkingen, dat Amsterdam te velde trekt, niet in zijn eigen belang, - want ook al zou Amsterdam in zoodanigen zin eene afgescheiden gemeente worden, dan zou het to be or not to be van die gemeente daardoor niet op het spel gezet zijn - maar in het welbegrepen belang van de kleinere gemeenten, die voor het onderhoud der kerk, voor de bezoldiging van geestelijken, de thans genoten gouvernenientstoelagen niet kunnen derven. — Het is dus niet zoo zeer ten gerieve van Amsterdam, dat die bijvoeging in artt. 1, d en 59 wordt gevorderd. Maar voor een oogenblik aangenomen, dat Amsterdam die bijvoeging in zijn eigen belang zon wenschen, dan nog is het lijnregt in strijd met alle gezonde begrippen van staathuishoudkunde, dat eene gemeente die meer dan twee eeuwen bestaaten eene bevolking van 27000 zielen telt, zou worden verklaard te worden eene afgescheidene gemeente, uitgesloten van het genot. der voordcelen aan ïüet-afgescheidene gemeenten toegekend, omdat het zich onttrekt aan de medewerking tot een centralen band, door de regering ter vereenvoudiging harer bemoeijingen wegischelijk geacht, waarmede de gemeente qua gemeente niets te maken heeft. De beoordeeling van de door Amsterdam in art. 6 verlangde bijvoeging, dat de uittredende gemeente terugtreedt m het volle genot harer vroegere regten, dat aan dezen door Amsterdam geiiiten wensch ..ontbreekt vhet stellen van eene premie op de uittreding, //indien al niet op de ongehoorzaamheid," getuigt wederom van des schrijvers geringe kennis van het Israël, gemeentewezen in Nederland. In zulke ernstige aangelegenheden mag men geen ligtvaardig spel, door ijdelheid gewekt en gedreven, van onze gemeentevertegenwoordiging verwachten. Het schijnt alsof' de beoordeelende schrijver zich voorstelt de kerkeraden, aoor ue gemecgiteieaeii geKOzen en dus hunnen wil en wenschen vertegenwoordigende en behartigende, als eene wufte menigte, die heden bouwt om morgen weder te sloopen. Zoo al het onveranderd behoud van het reglement der Constituerende Vergadering aanleiding tot ontevredenheid, tot misnoegen, tot opzeggigig van decentrale gemeenschap kan doen geboren worden; het Amsterdamsche ontwerp heeft al die bezwaren uit den weg geruimd, en het juist zoo dun uitgekreten centraal orgaan, dat de Amsterdamsche kerkeraad wil in 't leven roepen, kan geen grond tot vrees opleveren, dat art. 6 of de bijvoeging in art. 1 praktisch zal worden toegepast. — Zeer naïf is de beoordeeling der bijvoeging in art. 59. Hier is door den Amsterdamschen kerkeraad de wensch kenbaar gemaakt, dat er in het reglement blijke, dat de gemeenten, die den gemeenschappelijken band hebben opgegeven, het regt hebben om buiten dien band, buiten dat centraal orgaan om, hunne belangen bij de Hooge regering te doen gelden. Niets is natuurlijker dan dit. De regering wil gemakshalve met één Hoofdorgaan voor alle belijders van denzelfden godsdienst, voor alle leden van een en hetzelfde kerkgenootschap handelen; maar nu kan dat kerkgenootschap in zijn eigen boezem het op administratief gebied niet eens worden, wat zal er dan gebeuren? Dan zal de regering, om uitsluitend algemeene belangen af te doen, met twee, of zooveel meer kerkgenootschappen of deelen van dat kerkgenootschap te doen hebben, als er vereenighggen van gemeenten zullen ontstaan. Dat nu gemeenten, die de gemeenschap zullen hebben verlaten, eenvoudig aan het centraal orgaan om subsidiën zullen vragen, of van dat orgaan zoodanige voordcelen verwachten, is te ongerijmd om er bij stil te staan, en van daar de bijvoeging in art. 59. Wij gelooven hiermede dit punt behoorlijk te hebben toegelicht, en moeten thans eenigermate stil staaig bij den naam van het centraal orgaan, dooiden Amsteg-damschen kerkeraad voorgesteld, over de beoordeeling waarvan wij reeds in ons vorig opstel eenige woorden hebben in het midden gebragt. De kerkeraad stelt voor dit orgaan te noemen: Centrale Vergadering ter behandeling der [lees: van de] algemeene belangen der vereenigde Israëlietische gemeenten in Nederland, of Centrale Commissie voor de algemeene belangen enz. (art. 8). Zien wij waarom die naam aldus geformuleerd wordt (Missive aan den Minister van Justitie, dd. 23 Mei 1865, bl. 6)': //Iu plaats van een Centraal-Bestuur, zoo als hier (Reglement Constituerende Vergadering) wordt
in het leven geroepen, wenseht men te zien stellen eene vergadering van afgevaardigden, welke jaarlijks een of zoo noodig twee malen bijeenkomt, om de gemeenschappelijke belangen te regelen. Deze belangen bestaan in het maken der vcreischto verordeningen, in liet doen van benoemingen (verordeningen op het lfo,oger en lager onderwijs, de examina der ofldcvwijzers en geestelijken, de Mohelim; benoemingen van regenten van Seminaria, commissiën van examinatoren, commissiën van toezigt over de Mohelim, inspecteurs over het gesubsidieerd godsdienst-onderwijs en der seminaria). Van een eigenlijk Bestuur behoort geen sprake te zijn." Dit laatste beamen wij volmondig. Het begrip van Cehtt&d\-bestüur, zooveel als opperof hoofdbestuur, komt ons voor te bevatten het denkbeeld van ondergeschiktheid van alle gemeentebesturen aan liet Centrale, opper- of hoofdbestuur, en in het Amsterdamsen ontwerp is alles gestreken wat de gemeenten een ondergeschikte rol aanwijst tegenover het centraal gezag. De repartitie der gouvernementstoelagen, welke thans op voordragt der Hoofdcommissie wordt geregeld, zal het voorname, meerendeels eenige belang zijn, waarover de gemeenten met het centraal orgaan zulten hebben in overleg te treden, en daarvoor behoeft het geen centraal bestuur te heeten, of eene magt als zoodanig te bezitten en uit te oefenen. De aardigheid, die de beoordeelaïir meende op te disschen, door den naam van Centrale Vergadering toe te passen op de Provinciale Staten, gaat eveneens mank. Dat die Staten» al heeten zij geen bestuur, wel degelijk een bestuur, controlerende de gemeentebesturen, zijn, blijkt o.a. daaruit, dat elke verordening die naar buiten werkt, door de gemeenteraden aan het oordcel dier Staten moet worden onderworpen, alvorens die kan worden uitgevaardigd of afgekondigd ; maar wat heeft een centraal orgaan — uitsluitend voor algemeene en gemeenschappelijke belangen ingesteld — te maken met de kerkelijke gemeentebesturen? Tegenover het bestuur als kerkelijk bestuur der gemeente binnen de grenzen van zijne wettelijke bevoegdheid heeft het centraal orgaan niets te maken, en van daar dat Amsterdam geen centraal bestuur wil ïn het leven roepen. (Wordt vervolgd.)
---

