
Met dezen schoonen, beteekenisvollen wensch begroeten wij u, geachte lezers én lezeressen, bij de intrede van een nieuw godsdienstig jaar. Met dezen schoonen, veelomvattenden wensch begroet gij elkander, waggneer gij heden avond het godgewijde gebouw verlaat, alwaar gij de eerste gebeden in het nieuwe jaar voor den troon des Allerhoogsten hebt uitgesproken; een wensch, door zoo menigeen geuit zonder de beteekenis te hebben doordacht, en werktuigelijk uitgesprokegi onder het wisselen van een handdruk, menige maal —' wij schromen het ter neder te zetten — met eene gemoedsstemming, geheel in.strijd met den igihoud der woorden .3rOD TOII3 i"üSPt> ■ Weet gij, geachte lezers en lezeressen, wat die schoone woorden beteekenen? Wat anders dan de bede dat het intredende jaar een tijdperk van geluk en voorspoed, van heil en zegen op uw levenspad zij ; een jaar bevrijd van ramp en tegenspoed, van leed en wederwaardigheden, ontdaan van al die verdrietelijkheden en tegenheden, die het levensgenot wrang maken, die als een kanker aan ons genoegen op aarde knagen. En geheel in overeenstemming met en zich aansluitende aan dezen wensch zijn de gebeden, die wij op den volgenden dag voor den Albestuurder uitstorten, gebeden, zoo vol gloed, zoo vol poëzy, zoo zalvend, zoo medeslepend, als wij die in het geheele jaar niet kennen. Wanneer wij nu vóór dien ontzagwekkenden dag des nieuwen jaars onze lezers en lezeressen begroeten met bovenstaanden heilwensch, dan is die hartelijk gemeend, vrij vagi alle gemaakte pligtplegingen, die zoo vaak in ons leven eene rol spelen, te grooter naarmate de onbeduidendheden waartoe zij leiden of waarvoor zij den weg onder bet bedriegelijke waas der beschaafde vormen moeten banen. Wij althans hopen, dut onze bede verhoord worde en dat de Algorde ons een zegenrijk jaar moge te gemoet voeren; wij hopen dat onze geloofsbroederen bovenstiianden wensch zullen uiten, niet als een formele pligtpleging, door de welvoegelijkheid geboden, maar als een uit de volheid des gemoeds ontspruitenden weigemeenden, diep gevoelden, heilig beschouwden wensch, als de tolk van hartelijke broederliefde, als de echo van eendragtig zamenwerken om elkander in het leed en zuur des levens met kracht bij te staan. Dan mogen wij hopen, dat de eendragtig uitgesproken gebeden voor den troon des Alwetenden welgevallig zullen aangenomen worden, dan gewis zullen wij allen een gelukkig jaar mogen te gemoet gaan. IUTDn T\3\'C Ï~llV*7
---

MENDEL GIBBOR. door A. BERNSTEIN.
Uit het Hoogdttitsch. (Vervolg.) Mendel stoud nog op' de trappen, toen hij de drie vrouwen, nadat deze zich drie maal gebogen en haren eerbied door de gebruikelijke handkus aan den deurpost hadden betuigd, uit do stille duisternis van het bedehuis zag vertrekken en zich begeven in het levendige gewoel, dat de ingaande feestdag kenmerkt. Nu echter beving hem een weemoed, waar van hij zich geen rekenschap kon geven. Hij bleef lang in diep gepeins verzonken, dat hem zelven vreemd en raadselachtig toescheen. Toen hij zich eindelijk herstelde, meende hij het nieuwe gevoel dat hem overmeesterd had, het best in de volgende, met diepe aandoening gesproken woorden, te kunnen uitdrukken: //Groote God, hoe hebt Gij mij gemaakt tot Uwen zoo geringen dienaar, dat ik niet eens weet de plaats waar mijne voorouders stonden, om voor Uw heilig aangezigt hunne gebeden uit te storten!" En nog geheel vervuld van het leedgevoel, dat hij een zoo geringe dienaar des Heeren was, verliet hij het eenzame bedehuis in eene stemming, geheel verschillend en vreemd aan die, welke hem tot dusverre had beheerscht. Op het vrolijke Schebuothfeest bemerkte niemand de verandering die in Mendel had plaats gevonden. Toen Salme echter op den tweeden feestdag aan zijne zijde uit de synagoge huiswaarts ging en onder weg in het huis der „Bobe Malko" aanging om van haar den zegen te vragen, omdat zijne voor achttien jaren overledene huisvrouw eene verre bloedverwante van Malko was, toen eerst, nadat Mendel in de verte op zijn begeleider had gewacht, merkte deze de zwaarmoedige gelaatstrekken op, waarmede Mendel hem ontving. De stille, weinig bespraakte Salme zag hem vragend aan: nis antwoord sprak Mendel de volgende woorden voor zich heen: „ik heb op den heiligen lieven Jom Tow (feestdag) niemand, die mij kan zegenen." Maar na het feest, toen de werkdagen weder aanvingen, op welke eertijds niemand opgeruimder was dan Mendel, werd het spoedig algemeen bekend, dat een diep zielsverdriet zich van hem had meester gemaakt. Hij werd niet alleen menschenschuw, maar hij joeg, door hevige uitdrukkingen en gebaren, een iegelijk schrik aan, die hem over zijne afgetrokkenheid onderhield, en kon zelfß geen goedaardige scherts of plagerij meer dulden. Ja, toen hij bij gelegenheid der Tammoez-mis den wagen pakte, geschiedde dit met zulke onverschilligheid, dat alle knappe vrouwen der gemeente bedenkelijk bet hoofd schudden en elkander toefluisterden, dat het Mendel ging als eiken Gibbor, die handslag had gegeven: hij was het gemeenteleven overzat, en zoo wanhopig dat hij, zoo het God niet verhoedt, nog eens onder de soldaten zou dienst nemen. Wanneer Mendels levenslusteloosheid hem niet tot een zoodanigen wanhopigen stap voerde, dan was dit alleen de vrucht der bemoeijingen van zijnen getrouwen en zorgvuldigen beschermer Salme Mennist. Onderscheidene dagen beproefde deze te vergeefs, de oorzaak van Mendels in het oogloopende droefgeestigheid te doorgronden; hij kreeg niets te hooren, dan de droeve klagt: „ik ben mijn slaafsch leven zat!" Toen echter alle troostende toespraak zonder vrucht bleef, beslUte een onverwachte stap van Saline het levenslot van .\lemlel. De bekende arme Salme, die slechts kommerlijk zijn brood vond door kleine boodschappen, waarmede liem van tijd tot tijd eenige in den omtrek wonende grondeigenaren belastten, trad op zekeren vroegen ochtend met ecu tamelijk groot pak kramerijeu voor Mendels legerstede, waarop deze nu, tegen zijne gewoonte, langer dan anders vertoefde, en diens hand trouwhartig vattende, zeide hij niets dan de volgende woorden: „neem ca ga de dorpen op!" Sprakeloos, gelijk Mendel gebleven was op alle vragen van Salme, bleef uu deze op de vragen van Aicndel, van waar hij die koopwaar had: „neem ze en g.i de dorpen op!" was alles, wat Meudel tot bescheid kreeg. Dringend, roereud, zelfs onder tranen herhaalde Salme aanhoudend die bed«, wat ook Mendel daartegen aanvoerde. Hij kon nu niet anders Deze edele, trouwe daad door Salme bewezen, begon den levenslust in..'het ijzersterke ligchaam weder op te wekken. Hij slak de gebedsriemen in zijn zak, nam het pak op den rug, den stok in .de hand, drukte Salme's beide handen, kvute trouwhartig driemaal tle Mezoeza, met de bede dat God hein beware voor allé leed en onheil, eu ging, vergezeld van den wensch van velen, dat hem de profeet Elia mogt ontmoeten, uit de gemeente de dorpen op. Op twee achtereenvolgende Sabbathdageu wat hij reeds te huis gekomen, zonder van de gewenschte ontmot■ring te hebben kunnen vertellen, maar zijn moed was veel verbeterd, want de boeren en boerinnen geraakten weldra vertrouwd met den gespierden man. Hoe hem op de derde reis niet de oude profeet Elia, maar wei de nieuwe gensdann ontmoette en hem vaar de gemeente heenvoerde, hebben wij in den aanvang vau ons verhaal gezien. ,
Met de handen op den rug, met diep voorover gebogen hoofd en niet den treurigen trek in het scherp geteekende gelaat, dat in weerwil van alle droefgeestigheid de sporen van lijdzame goedaardigheid liet zien, ging Mendel tusschen zijne beide geleiders in langs den oever van den YVeichsel. Op al hunne bemoedigende toespraken, schudde hij ontkennend het hoofd, en bleef van tijd tot tijd staan om zich op te rigten en ten gevake der drukkende hitte van den dag diep op te ademen. Wanneer zijn blik langs den oever in de verte zweefde, dan was het, als wilde hij den wensch doen kennen, om zoo spoedig mogelijk uil het bereik te komen van een oord, alwaar een ter uederdrnkkend verleden itchter hem lag. Jankele Klesmep, vurig van aard als alle geniale kunstenaars, kon die sprakelooze afwijzing van alle troostredenen net verduren. Hij stelde zich op zijn langste been, toen Mendel wederom eene diepe zucht uitblies, en riep: „Wel, wat scheelt u toch, Mendel, zoo iets is toöb mjfirtgig balboos (huisvader) wedervaren, en gij ïijt slechts een ongehuwd persoon." Mendel legde echter zijn. zware hand op Jankele's schouder, waardoor de kunstenaar bedaarder op zijn kortste been daalde, en zeide onder eene diepe zucht: „Jankele, het is niet mijnctc/icar» (iMopwaar)" ; en vervolgde hoofdschuddende zijnen weg. Be met de prozazijde «les levens beter vertrouwde wachtmeester had praktischer troostredenen bij de hand. „Mendel," zeide hij, „laat hem maar uw pak naar de ambtskamer brengen; de burgemeester is niet thuis, ca diens terugkomst kan hij niet afwachte.i. Hij zal zich. uit de gemeente moeten verwijderen alvorens- het pak tvrtegeld is en wij zullea den tijd hebben, den boedel na te zien en uw lyfgoed er uit te ligten en daatvoor andere koopwaren in de plaats te doeu."
Jankele sprong weder op zijn langste been, greep de hand des wachtmeesters en riep met geestdrift uit: „Zoo w.iar ik leef, gij zult hebben JOH dT\]t> pX\ (aandeel aan de gelukzaligheid hier namaals) meer dan twee Joden! — Wij zullen den geheelen inhoud met eene andere verwisselen, Mendel!" De wachtmeester schudde wel is waar het hoofd, als wilde hij te kennen geven, dat zelfs het gegronde vooruitzigt op aandeel in de toekomstige gelukzaligheid niet kon opwegen tegen de strenge pligtsbetraehting, die bij zoodanige anibtsverrigtingen de grenzen der mogelijkheid niet mogt overschrijden. Hij bleef er met waardige ernst op staan, dat hij alleen het lijfgoed uit het pak zou nemen en tol aanvulling van den inhoud er eenige snuisterijen in zou brengen; het was echter van algemeene bekendheid, dat bij dergelijke, overeenkomstig de toen bestaande staathuishoudkundige bepalingen gedane verbeurdverklaringen de burgemeesters somtijds zoo ver gingen geheele rollen van mutsenlinten en dozijnen zakmessen onder de rubriek van „mannelijke lijfstoebehooren" te rangschikken en het stond als dandzaak vast, dat wachtmeesters in dit opzigt nog veel vrijgeviger waren. Van onzen goeden wachtmeester zoo iets nog te verzekeren, zou den schijn hebben alsof wij hem in de oogen onzer lezers zouden willen krenken. Mendel legde slechts zijne hand op den breeden schouder des wachtmeesters en schudde die als trouwe dankbetuiging; doch ook daarbij bleef hij zwijgen en ter nedergedrukt. Alvorens zij de opene plaats voor het magistraatsgebouw betraden, sprong de geniale Jankele nogmaals levendig op zijn langste been en greep Mendels arm, ots «lezen regjt dringend zijnen troost aan te bieden ; „Mendel" zeide hij, „geef acht, op hetgeen de goede God met u nog doen zal, gij zult uog een groot "713 (geluk) hebben, en van het einde der aarde kom ik nog tot u om op uwe bruiloft te spelen. De JTH (booswicht) echter, zal zijne straf niet ontloopen; hij wordt te eeniger tijd door de Koronowers ingepakt en wij zullen alsdan fIICpJ (strafgerigt) aan hem beleven." Hoe voorloopiir het eerste gedeelte van Jankeles profelie ook was, zoo scheen zij tocli niet na te laten op Mendel den gewensclitcn inlruk te maken, zijn afwijzend hoofdschudden was althans dit maal m:niler stellig, en zijn op Jankele van ter zijde met verlegenheid geworpen blik scheen op diens gelaat te willen ontraadselen hoe hij tot eene zoodanige troostrede kon komen, liet tweede gedeelte der voorspelling was van praktischer aard en vond bij den wachtmeester een betei'en grond vaH vertrouwen ; want hoewel de nieuwe gensdarm zich door de jagt op ventende Joden zijnen dienst gemakkelijk en winstgevend zocht te maken, was het toch bekend, dat hij ingevolge zijne ambtspligten een veel gewigtiger taak te vervullen had. Uit de eerst onlangs gebouwde strafinrigting te Koronowa waren een paar bandieten ontvlugt, die sedert maanden den omtrek van het district onveilig maakten, en deze op te sporen en gevangen te nemen moest de hoofdpligt van den nieuwen gensdarm geweest zijn. liet denkbeeld dat deze bandieten hem wel eens zouden kunnen overvallen en ter geschikter ure een gedachtenis vereeren, scheen den goeden wachtmeester even zoo hemelsch geregtvaardigd, als in het belang der aan zijne hoede aanvertrouwde gemeente menschelijkerwijze gewenscht te zijn. (Wordt rtrrolgd.)
---

De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland. IV. VERGELIJKING VAN HET AMSTERDAMSCHE ONTWERP MET HET DOOK DE CONSTITUERENDE VERGADERING VASTGESTELDE REGLEMENT.
(Tweede gedeelte.) Alvorens onze beschouwingen voort te zetten achten wij ons genoopt, de beoordeeling van het rapport en ontwerp van den -Amstei-aian-aschen kerkeraad, voorkomende in het meergemelde ingezonden stuk in het Weekblad voor Israëlieten van 25 Aug. jl. N°, 6 te volgen, en ter toetse te brengen. In de allereerste plaats geldt dit de opmerking, welke vooraf gezonden en verklaard wordt, wel is waar van ondergeschikt belang te zijn, maar toch vermelding te verdienen. Zij bestaat daarin, dat zoowel in den geleidenden brief van 26 Junij 11. als in de Memorie van den 23 Mei bevorens de kerkeraad sprekend optredende, zich nu eens //de kerkeraad," dan eens //men," dan weder „wij" noemt. Daargelaten de vraag, of zoodanige opgncrkingen te pas komen wanneer het geldt de beoordeeling van beginselen, van een reglement, waarin die beginselen zijn ter nedergeschreven, of die passen onder een motto van „Amsterdam en de Constituerende Vergadering;" zien wij voor ons geen gebrek in den stijl door het afwisselend gebruik van „men," „wij," „de kerkeraad.'' Integendeel wij meenen dat de stijl er door gewonnen beeft en de eentoonige herhalingen van dezelfde uitdrukkingen vermeden zijn. Wij gaan de overige deels juiste, deels onjuiste grammaticale en stijiistisehe. opmerkingen, die veel weg hebben van de vitterif van een school vos, stilzwijgend voerbij, omdat zij tot de omschrijving der vooropgestelde beginselen niets afdoen en, even als dit bij. de meeste stukken van wetgevenden aard, helaas.' het geval is, daarbij minder op fijne gekuischte taal en uitdrukkingen dan wel op datgene wat beoogd wordt, gelet wordt; hoewel wij gaarne de wensehelijkheid erkennen, dat men ook in stukken van dien aard door het juiste bezigen van bewoordingen en door eene behoorlijke plaatsing daarvan de duidelijkheid he-. vordere van hetgeen men wil te kenneu geven. Aanmerkingen van zoo dun allooi als die ,/welke opmerking verdienen" bij een werk van zoodanig gehalte als het Amsterdamsche rapport en ontwerp: kunnen geen onderwerp van refutatie uitmaken. Wij laten daarom ook de «.■oietó-tV-aardigheid van de vergelijking van het centraal orgaan met de Staten-Generaal, wat de benaming betreft, die de kerkeraad aan dat orgaan wil geveig, voor het oogenblik maar ter zijde liggen. *) Lang en breed wordt de door den Amsterdamschen kerkeraad gewenschte bijvoeging in ai-t. 1 besproken, waarbij der gemeenten het regt wordt toegekend om de gemeenschap te verlaten zonder eenige krenking harer regten egi dat zij na dat verlaten weder terugtreden in het volle bezit der regten, welke zij vóór het aangaan der vereeniging hebben bezeten. Een twaalftal vragen, zoo niet meer, worden er opgeworpen om diebijvoeging to bestrijden. Wij zullen die vragen eens van nabij beschouwen. *) De schrijver der aanmerkingen schijnt een hnagen dunk van zijne kennis van Nederlandsehe taal eu stijl tr hebben en wil nu eens die geleerde mannen van dei Amsterdamschen kerkeraad een lesje daarin geven. Hij had echter beter gedaan in plaats vau die\hnige vittccijeu 1e maken, eerst de noodige zorg aan zijn eigen opstel te wijden, waarin wij, om yan andere fouten te zwijgen, niet venvnclit hadden te lezen, gelijk mcii leest in kolom 3 vau het aangehaalde blad, ».eeue bepaling, die geene zeer groote afwijking daar-tlelt." Dr. Na-sau le Assen heefraeeds jaren geleden dut leelijke woord gepersifleerd.
*/Art. 1," aoo litzefi wij in het critiserend opstel, „erkent bet regt van elke gemeente, om, als zij „dit noodig acht, de vereeniging te verlaten. Op „zich zelve beschouwd, is die erkenning geheel „overbodig, omdat de vrijheid tot uittreding door „de Grondwet gewaarborgd is. Maar Amsterdam „noemt die overbodige erkenning niet voldoende. //Dit regt door al onze wetten, door het gezonde „verstand en door de billijkheid heilig verklaard, ,/»*n dat ervenmin erkenning behoeft als het regt „om te leven, om te bestaan, om te ademen, be„hoeft geene sanctie in een kerkelijk reglement." De vergelijking tusschen het regt van uittreding en dat van te leven, te bestaan, te ademen is al te kras, om daarbij niet even stil te staan. Hoe die Amsterdamsche kerkeraad zoo onnoozel kan zijn voor een regt te ijveren, dat even weinig van zijn bestaan kan worden gescheiden als dat van te ademen, te bestaan, te leven, het is onhegrijpelijk; te meer daar de grondwet dat regt waarborgt, — ergo, wat vordert gij voor een onding, iets dat reeds sedert zoovele jaren bestaat! Maar niet te haastig geoordeeld! Wat waarborgt de grondwet? Vrijheid van godsdienst, in dien zin dat elke geloofsbelijdenis, hoedanig zij in het leven geroepen worde, en op welke grondslagen ook gevestigd, volkomen binnen hare grenzen vrij, onbelemmerd is en als bestaande godsdienst zal worden beschouwd. Elke godsdienstige secte geniet of zal genieten dezelfde vrijheid, die de thans bestaande en erkende gezindheden genieten; maar van splitsing van kerkgenootschappen in een administratieven zin, zonder wijziging van eeredienst of dogmata, daarvan wordt in de grondwet niet gerept. De grondwet geeft aan alle individuen de vrijheid, God te dienen op zoodanige wijze als zij het meest met hunne overtuiging gepast zullen oordcelen, en zich dien overeenkomstig tot eene bepaalde secte of gezindheid te vormen; maar van eene splitsing van gezindheden in een administratieven zin, daarvan geen zweem. Doch nemen wij voor een oogenblik aan, dat de grondwet dit regt wel toelaat, erkent, dan immers zou ook, naar het reglement der Constituerende Vergadering, elke gemeente daarvan kunnen gehruik maken en dan zou elke harer — daar liet gouvernement geen grondwettige regten door een ampel reglement kan te kort doen—dit te zijner tijd doe» gelden en men zou dan geheel en al het beoogde doel: het handelen met een centraal orgaan voor alle belanghebbenden, missen. De regering, het centraal orgaan, zou, tegenover dit grondwettige regt, alle vastheid van handelen zien. verloren gaan, omdat heden A, morgen B, dit grondwettig regt zou inroepen, en wat dan ? Dan. zou met elke gemeente regtstreeks moeten worden gehandeld in al die aangelegenheden, welke men aan eene centrale magt wil toevertrouwen. — Die redenering gaat dus naar onze meening mank, en aangezien de grondwettelijke vrijheid van godsdienst mets gemeen heeft met het regt van uittreding der gemeenten uit een vrijwillig tot stand gebragten band of vereeniging, houdt dus Amsterdam, ter opheffing van allen twijfel, er op aan, dat dit regt duidelijk worde geconstateerd. — De beoordeelaar in het W. v. I. doet het echter voorkomen, alsof de Amsterdamsche kerkeraad onder den invloed van zijne vrees voor autonomicschending zich niet te vreden stelt met die erkenning op de wijze door hem ontwikkeld, als namelijk gewaarborgd door de grondwet, maar wil, dat de gemeente, welke de gemeenschap verlaat, terugtrede in de volheid harer regten, welke zij vóór het aangaan gier vereeniging heeft bezeten. — Na het boven aangevoerde zou het overbodig, kunne» zijn bij deze redenering stil te* staan, ■ware' ne£ niet dat wij ons genoopt gevoelen om het standpunt aan te duiden, waarop de belangrijke gemeente te Amsterdam staat tegenover zoovele andere gemeenten. — Da kerkeraad zegt (toelichting tot art. 1): »de vereeniging moet strekken om eenige „belangen, die minder van, cfo»algenseenen „aard zijn, gemeenschappelijk te behandelen ; de „deelneming aan die ver-eemgrng kan eerst dan met „gerustheid geschieden, wanneer de zekerheid be,/Staat, dat zoodra deze (d. i. de deelneming) mogt „blijken minder met het belang eener gemeente te „ stcooken, die gemeente tot hare vroegere ongedeerde „zelfstandigheid kan terugkeeren." Amsterdam heeft geene behoefte aan een centraal orgaan; die gemeente bezit in haren boezem al die stoffelijke middelen, welke zij noodig acht voor de vestiging en het behoud van al datgene wat in eene behoorlijk georganiseerde gemeente van zoodanigen omvang omnisbaar is. Getuige de belangrijke subsidiën aan de armenscholen en het seminarium, enz. Het weigert echter geenszins de hand te reiken aan andere gemeenten ten einde door gemeenschappelijk streven hare belangen voor te staan, getuige het ontwerp, dat aan de gemeenten ter overweging aang3hoden is. Maar Amsterdam heeft nu op zijn beurt het regt — en wie kan dit wraken ? — om alleen op zoodanige grondslagen eene vereeniging te wenschen, zoo als het meent, niet in zijn eigen belang, maar in het welbegrepen belang van alle andere gemeenten, groot of klein, te zijn. Het is niet de vrees voor autonomieschending, die den Amsterdamséhen raad heeft bewogen de bovenstaande bijvoeging te vog-deren, maar het is de waarborg die voor elke contracterende gemeente — en de geheele vereeniging is niets meer of minder dan een met onderling goedvinden voor langeren of korteren duur gesloten contract — onmisbaar wordt gevorderd tot verzekering harer regten. En nu, van welke regten? Zien wij wat de schrij ver in het aangehaalde artikel daaromtrent goed vindt ter neder te schrijven: „Ondanks het hooge „belang, dat hij (de kerkeraad) aan deze bijvoeging „(op art. 1), getuige hare herlialing [lees: de herhaling udaarvan] bij de artt. 6 en 59, toekent, mogt het ons „niet gelukken, hare beteekenis, hare bedoeling in „wettigen [lees: wettelijke?!] zin, te ontdekken. Welke „regteig kan eene gemeente,die de vereeniging verlaat, „doen gelden en tegenover of bij wien? Hare regten „als zedelijk ligchaam wortelen in het algemeene „regt en als kerkelijke gemeente in het reglement „van haar kerkgenootschap. Treedt zij uit dat „kerkgenootschap, dan zal het wel niet bij haar „opkomen, aanspraak te maken op het genot der „regten vaig eene vereeniging, waartoe zij niet „belioort, waaraan zij zich heeft onttrokken. Of „heeft zij regten tegenover de regering? Maar „welke? Om te worden erkend als zelfstandig „kerkgenootschap? Maar die erkenning is haar bij „opzending harer statuten aan 's Lands bestuur ver„zekerd bij de wet van den 10 Sept. 1853 (Staatsbl. „no. 102). Om ten behoeve harer geestelijken, „scholen, armenverzorging, enz. te worden gesubsidieerd? Maar een regt op subsidie bestaat hier „niet. Of denkt de kerkeraad, dat de regering „zich gebonden zal achten door zoodanige bepaling „in een kerkgenootschappelijk reglement ?".... Wij zullen de reeks van vragen niet voortzetten; zij leveren stof in overvloed tot tegenbesohouwingen. De schrijver vangt aan met de verklaring, dat het hem, niettegenstaande het hooge belang door den kerkeraad aan de bijvoeging in art. 1, herhaald in art. 6 en 59, gehecht, niet. ia mogen gplmkken, hare beteekenis, hare bedoeling fn- wettigen zin te ontdekken. Zou de schrijver zoo kortzigtig zijn, of zou hier de Agnsterdamsche raad ondoordacht of onbekookt maar een regjt hebben te neder geschreven, dat onwettig i% Het valt moeijelijk, om van eert raad, waarvan Mn. CS. D. voorzitter, mr. A. S. wan Nierop, mr. S. E. Nijkerk, mr. J. Pinner leden zijn, te kunnen of te mogen aurmemen, da-t zij een reglement zullen helpen zamenstellen, — van twee dier regtsgeleerden is het ten minsten een bekend feit, dat zij dat werk grootendeels hebben ontworpen — waarin beginselen die onwettig zijn, worden op den voorgrond gesteld. Laat ons dan trachten, den schrijver zoo noodig, duidelijk te maken, wat er is van die regten, wier bedoeling hij niet schijnt te vatten. (Wordt vervolgd.)
---

