De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland. IV. VERGELIJKING VAN HET AMSTERDAMSCHE ONTWERP MET HET DOOR DE CONSTITUERENDE VERGADERING VASTGESTELDE REGLEMENT.
(Vierde gedeelte.) De beoordeeling van het aantal afgevaardigden ter Centrale Vergadering, door Amsterdam voor het ressort Nooi\U!lo!land wenschelijk geacht, voorkomende in hét W. v. Israël. N"."S, mogen wij niet met stilzwijgen voorbijgaan, omdat de daarin Voorkomende redenering niet zoozeer tegen het Amsteivlamsehe ontwerp is gerigt, maar in de eerste plaats tegen het Reglement der Constitnerende Vergadering kan worden aangevoerd. Immers of de Centrale Vergadering uit 22 of 24- leden zal zijn zamenfesteld, de questie van de ongelijkheid der vereeling, in gemeld artikel aangevoerd, blijft dezelfde. Maar het was ite taak niet van Amsterdam om te dien opziirto voor belangen van andere i-esinrten op te treden; hot kon dis gerustelijk aan de overi_<s gemeenten buiten Noord-Holland te bepleiten overlaten; het gevoelde geene roeping om in details de partiele belangen der andere ressorten ten toetse te brengen, omdat die andere ressorten geen blijk van belangstelling in het groote gewigt der zaak hebben gegeven, maar, na eene oppervlakkige kennisneming, stilzwijgend hebben berust in eene Orde van zaken, waartegen Amsterdam meer in het algemeen dan in zijn eigen belang zulke ernstige bewaren vermeende te vinden. Wat Amsterdam mt verlangt is doodeenvoudig twee afgevaardigden meer dan de Constituerende Vergadering het had toegekend. Niet om door die meerdere vertegenwoordiging overwegenden invloed op den gang van de behandeling der algemeene belangen uit te oefenen; niet om daardoor zijne eigene belangen boven die der zustergemeenteu te begunstigen: maar alleen omdat de verhouding van het zielen-aantal van het geheele ressort Noord-Holland daartoe het regt geeft. D.vt die vermeerdering noodzakelijk zou maken eene nieuwe bepaling in het organieke reglement, als: ./de leden mogen niet a/medestemmen in zaken waarin zij als bestuurders „eener gemeente of onder de centrale vergadering //ressorterende vereeniging betrokken zijn," moeten wij bestrijden, omdat zulk eene bepaling in een algemeen reglement van algemeene - geene lokale - belangen niet te huis behoort. Wat'toch zou de strekking van zoodanige, bepaling zijn? Volgens den bcoord-elaar in- het meergenoemde Weekblad levert het beleggen der Centrale. Vergadering te Amsterdam niet cena meerderheid van vertegenwoordigers uit die gemeente zoo overwegend' bezwaar, omdat bij de verdeeling van Rijkssubsidiën die gemeenteleden don evenaar ten voordeele vau genoemde gemeente zouden doen overhellen ten nadeele van de andere zustevgemeenten. Wij kunnen niet anders dan die redenering ten hoogsten wraken. Of' is de provincie Zuid-Holland meer bevoordeeld in het genot van gouvernementstoelagen, omdat in den Haag de Hoofdcommissie resideert ? Worden de belangen der Nederlandschc..gewesten buiten Zuid-Holland stiefmoederlijk behandeld, omdat in de genoemde provincie de Staten-Goncraal gevestigd zijn? Zou nu, omdat te Amsterdam 9 leden ter Centrale Vergadering worden afgevaardigd, te duchten zijn, dat zonder bovengenoemde speciale verbodsbepaling door Amsterdam zal worden geabsorbeerd het volle of het aanzienlijkste bedrag van de gouvernements-subsidic? Het is te ongerijmd om er langer bij stil te staan. Als men zulk een vertrouwen stelt in eene vergadering, dio-zamengerocpen is nit «11» .lonlr.ii .I..>'b vljUa, *«orr., ,u. be»te eïeprerrpen dor gemeenten zullen zijn ldjVonfre-brngt, d.-ui ware het ohkitiaTg verkieslijker, dat de tegenwoordig bestaande orde van zaken gehandhaafd bleef, zij die dan ook niet strikt overeenkomstig met de wenschen der regering. Wij beamen echter teil volle de beoordeeling des schrijvers wat de wanverhouding in de vertegenwoordiging betreft en den gebrekkigen maatstaf die daarbij aangenomen is. En daar in het Amsterdamsche ontwerp het geldelijk bezwaar teo-egi de gneerdere uitbreiding der vertegenwoordiging ter Centrale Vergadering is uit den weg geruimd, en de kosten daarvan zijn gebragt ten laste van de afvaardigende ressorten, kan er geen bezwaar bestaan om een béteren maatstaf voor de vertegenwoordiging te kiezen. Zoo zou, wanneer men 1 afgevaardigde op de 500 zieden telt, het Ressort Rotterdam X, 's Gravenhage 8, maar dan ook Noord* Holland in gelijke verhouding 5i vertegenwoordigers moeten afvaardigen en zot, die algemeene vergadering uit 12(5 afgevaardigden moeten bestaan. Wij laten die wehschelijkheid van zoodanige uitbreiding i„ l,et midden, doch willen alleen er op wijzen, dat welke maatstaf ook tot leidend beginsel worde genomen, hot billijk is, dat hij eenvormig werke, tot geene bevoordeeling van het eene kerkgenootschap of van het eene ressort boven het andere aanleiding geve.
Dat het Amsterdamsche ontwerp de bepaling van art. 15 alinea 2, houdende dat geestelijken ook tot leden der Centrale Vergadering kunnen worden gekozen, heelt gehandhaafd, daainn kunnen wij niet alleen berusten, maar wij vinden die bepaling goed voor de toekomst. In da eerste plaat* is de facultative bepaling minder schadelijk voor het tegenwoordige; in de tweede plaats zien wij. geen reden van uitsluiting in de betrekking van den geestelijke, die door zijnen stand mee? van nabij bekend kan zijn met de behoeften van het ressort, aan welks hoofd hij geplaatst is. Is hij dan niet aldaar in de qualiteit van geestelijke, | want in de Centrale Vergadering, waaraan allo geestelijke bemoeijingen vreemd zijn, behoort geen geestelijke qua ialis te huis, —dan kan hij, als de moest bekende met de behoeften van. het ressort, zijner standplaats, met vrucht werkzaam zijn voor de ontwikkeling der gemeenten en hare instellingen, voor zoover die d«ar ter sprake komen of een onderwerp var behandeling ter Centrale Vergadering bij de vaststelling "der rijkssubsidiën kunnen uitmaken. De wijzo waarop in de beschouwingen, wordt gewraakt het Amsterdamsche voorstel betreffend* de zamenstelling en. attributen der permanent» commissie komt ons niet vreemd voor. Zij ver- v,a..., ».;<..,, in.tiai »vij Kunnen uie niet tot oo onze. innken. Gaat men uit van het standpunt waarop liet reglement der Constituerende Vergadering zich plaatste bij de zamenstelling van de permanente commissie en de regeling van do haar toegedachte.attributen, dan ba_rt het geene verwondering, dat elk voorstel, dat de strekking heeft om den werkkring dier commissie te besnoeijen, te vereenvoudigen, afkeuring zal ondervinden. Doch staan wij eenige oogenblikken stil bij hetgeen Amsterdam ten dezen wil en wij zullen zien dat zijn stelsel niet zoo geheel verwerpelijk is.. Amsterdam wil aan de Centrale Vergadering: alléén onderwerpen van algemeen belang ter behandeling zien opgedragen, zooals dit in zijn ontwerp duidelijk is uiteen gezet; terwijl in buitengewoon urgeute gevallen diezelfde bemoeijingen irr haren geheelen omvang, behoudens vei'antwoordelijkheidVjegens de algemeene vergadering, aan de permanente commissie worden opgedragen. Zeer teregt is daarom het getal leden dier commissie van drie op vijf gebragt, omdat dit getal meer waarborg geeft voor rijp beraad en behoorlijk overleg. En Amsterdam is zoo ver verwijderd van het denkbeeld van pressie op den gang der bemoeijingen van het centraal orgaan.to oefenen, dat het slechts bedongen heeft: dat slechts één lid dier gemeente daarin zal zitting nemen, en dat de vergadering van de permanente commissie zal worden gehouden te 's (Jraveighage. Kan men krachtiger bewijzen -vorderen voor belangloosheid en zelfverloochening dan in dit onderwerpelijke punt door Amsterdam wordt gegeven? Waar zulke daadzaken spreken, houdt elk verder betoog tot aanbeveling op. En zoo kan alleen worden gesproken, wanneer men het algemeen belang en geen ander dan dat beoogt. Amsterdam streeft naar geene supprematie; het verlangt niet den scepter te voeren over al de overige gemeenten, ngaar wanneer het zijne stem in het algemeen belang verheft, dan is het onbillijk het den schijn te geveil, alsof het de wet aan allo .andere gemeenten wil voorschrijven; het heeft vrede met allen, is bereid aan allen do broederband te reiken, maar stelt er prijs op, dat de te sluiten band van vereeniging geen materieel nadeelige noch intellectueel belemmerende zij. Nog een enkel woord tot besluit voor heden. Wij treffen aan het slot van bovengenoemd opstel in het Weekbl. v. Isr. bij de beoordeeling van de bepaling in art. 45 van het Amsterdamsch Ontwerp, houdende: dat 's Gravenhage de zetel zal zijn van de' permanente commissie, wederom eene phrase aan, die ons noopt haar ten toetse te brengen, „öf er heeft e»sne omkeering in denkwijze bij „dien kerkeraad plaats gehad, öf de Amsterdam„sche leden hebben in die hunner committenten „gedwaald." Deze laatste woorden doen bij ons de vraag rijzen: wat wordt bedoeld door de committenten ? Heeft de kerkeraad leden afgevaardigd? Heeft hij eene instructie aan zijne afgevaardigden kunnen geven? Noch het een, noch het ander heeft plaats gehad. De kerkeraad heeft niet afgevaardigd, hij kon dus ook geene instructie aan zijne committenten geven. Wij constateren dus weder dat de schrijver in de overmaat zijner beschouwingen de historische waarheid der feiten over het hoofd heeft gezien. (Wordt vervolgd.)
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vil het Ilcogduilsch. (Vervolg.) Met gebogen hoofd vernam deze oproeping ook de oude Malko, wr zij Jn haar kamertje, dat sohertjes verlicht was, nog waakte, terwijl bare luiken ca vensters geopend waren«Hiindele! mijn kind!" zegje zij tot bare kleindochter, die naast haar aaig Weg» armstoel stond, „batons lager gaan zitten, want Hy die Koog woont, ia, den hemel, verlioort de klagten van hen, die laag nedci-zitten. Hiindele haalde zwijgend twee b.ankjes, (n'elp hare f root moeder uit den armstoel en plaatste zich naast aar; ca twee vrouwenstemmen zongen zachtkens, de eene in den bevendeti toon van den koogen ouderdom, «Je andere in de teedere frischbeid der hloeijende jeugd, bet klaaglied iv den oorspronkelijke.» tekst, zoo als dit heden opsteeg uit de diepte naar de hoogte. Maar ook in twee andere harten vieleu heden die treurtooucu met magtiger geweld dau ooit to voren. Salme Meuuist en Mendel (jibbor wareu niet ouder de Wildenden. Nadat zij de laatste uren zwijgend in de donkere woning van Salme-haddcndoorgebragt, gingen zij op Mendels bede naar den oever vau dea VYeiciisel en wandelden sprakeloos naast elkander, Mendel in zwaarmoedig gepein?, Salme in spnvkelooze bekomrne-. ring om zijnen vriend verzonken. Thans nu de klaagtoonen tot ben doordrongen, raakte de bedeesde Salme den arm van Meudel aan. „Kom, Mendel," zeide hij zachtkens, «laat ons daar op een steen plaats nemen en het msn medeinaken, opdat de goede (jod uwen kommer geneze met dien van alle treurenden onder Israël." Zonder een woord van tegenspraak volgde Mendel zijnen getrouwen begeleider, en beiden naast elkander op een steen aan den oever van deu Weischel zittende, stemden in met don treurzang, waarmode bet murmelen der golven, die zaohtkens tegen den oever kabbelden harmonisch overeeustemde en zamepsinolt. lir onstond e&ae pauze iv bet ?eth Hamidrasj en daarmede ecu diepe nachtelijke stilte. Salme, digt aan Meudel leunende,, wendde zich tot dezen, dio sprakeloos voor zich ter neder zat. „Meudel!" zeide hij schuw, „kunt gij mij zeggen wat u scheelt?" «Dat kan ik niet!" zuchtte Mendel. „Mendel!" aldus ving Salme weder gia eene pauze aan, «kunt gij deu rabbijn niet zeggen, wat uw gemoed bezwaiu't."
Mendel zuchtte nog dieper, „ik kan het nïct.lklcao het niet, goede rabbi Salme." „Mendel" vervolgde Salme met van aandoening bevende stem, de handen angstig vouwende, „Mende!, kunt gij dan niet voor den heiligen God uw beklemd gemoed ontvouwen? Hij is toch een algoede en barmhartige God, die de harten aller meaichen wondt maar geneest." Mendel rigtte zioh hoog op, bief'den blik naar den met sterren bezaaiden hemel en zeide: „Goede God! ü is het bekend, kunt Gij mij eene aTJW'-(h_p) roor mijn gemoed zenden?'* „Mendel!" riep Salme met vuur, terwijl hij zijsana vatte, „Mendel! of Hij kan? Weet gij niet-, dat bij Hem hulpe is? Staat er dan met geschreven: hoop op den Eeuwige, vertrouw op Hem, want van Hem 'komt alles!" Den vromen troostredenaar zeide eene inwendige stem, dab die toespraak den vriend welgedaan had, en met een verruimd gemoed vervolgde hij, zachtkens met do hand op Mendels schouder kloppende; „Ja. Meudel, als gij noch met mij, aocfa met 'deu rabbijn kunt spreken, spreek dan met Hem, en gij zult zien dat hulp van Hem zal komen." Beide uwegen gveder; Salme van aandoening en Men. del in droomeiige hoop. Ook van bek bedehuis (enna,nn_) klonken .roertredenen. De treurmelodié'n maakten plaats voor de als met stormachtige gejaagdheid twee maal uitgesprokene bede Tp7JC'T „Voer ons, Eeuwige ! tot U terug, dan zullen wij terugkeeren, verjong onze dagen gelijk voormaals!" waarna zich de diepe stilte van den nacht over de gemeente verspreidde. „Grootmoedertje!" zeide Handele, terwijl zij deze van het bankje ophielp, „wilt gij niet naar bed gaan?" «Mijn kind 1" antwoordde deze, „sluit de vensters en leg u in gezondheid en welstand ter ruste; ik zal mijne legerstede wel alleen vinden." Toen zij het voorhuis en vensters gesloten had, stelde Handele zich weder naast den armstoel der grootmoeder, die met zekere spanning luisterde naar de voetstappen, het kugchen, zuchten en de voetstappen op de ongepleisterde straat. Haar geoefend oor onderscheidde eiken voetstap, elke fluisterende stem, elke zucht, elk hoesten der voorbijgangers. Toen deze geluiden reeds lang weggestorven waren en Handele gereed was, overluid haar nachtgebed te doen, ving de grootmoederweer aan en zeide onder eene onaangename beweging met het hoofd : „Ik heb Mendel Gibbor niet hooren komen of gaan bij den nachtdienst. En juist zijnentwege is de droefenis heden veel grooter in de gemeente dan eenigen dag te voren." Handele scheen het alsof dit eene aan haar gerigte vraag was; zij kon echter niet besluiten daarop een antwoord te geven. Toen de grootmoeder zich gereed maakte het nachtgebed te verrigten, overviel Handele een vlugtige blos en zij zeide met ongewisse stem : *ik meen, hij gaat niet gaarne de straat op en onder het volk, opdat zij geen m_.m (medelijden) met hein zouden hebben." De grootmoeder luisterde, maar zweeg. Vervolgens boog zij haar hoofd en begon met Handele gemeenschappelijk het nachtgebed. V Intusschen zaten nog altijd aan den oever van den ■Weichsel de beide meergenoemde personen in diep zwijgen verzonken; maar de verkwikkende nachtlucht en de nabijheid van den troostenden en getrouwen vriend begonnen op Mendels gemoed blijkbaar een verteederenden invloed uit te oefenen en toen Salme's hand nogmaals en herhaaldelijk op Mendels schouder klopte, als wilde hij hem steeds vermanen om Gode datgene te- zeggen, wat hij aan geen sterveling kon openbaren, smolt de ijskorst om Mendels hart en hij wendde zich met grootere ylevendigheid als sedert maanden het geval was, tot Salme: „Goede rabbi Salme," zeide hij, „ik zal mijn gemoed voor den Almagtige, geloofd zij Hij, uitstorten, maar luister vooraf naar hetgeen ik u zegge, en wat ik u verzoek. Salme's hand klopte zwijgend op Mendel's schouder tot blijk van aanmoediging, en deze vervolgde nu met bewogen stem: „Ik verwijder mij weldra uit de gemeente, alwaar ik niet meer kan blijven en ga de wereld in, daar waar de goede God mij zal heen leiden. Ik zal niets meer medenemen dan mijne pan en dit kleine gebedenboekje en mijne stevige handen, waarin de goede God nieuwe kracht, zal leggen. In dit gebedenboekje (hij haalde het uit zijn borstzak en bragt het eerbiedig aan de lippen) heb ik op de eerste bladzijde aangeteekend de jaartijden van het overlijden mijner zalige ouders, mogen zij zich toch in py\l (het paradijs) bevinden! Behalve de goede God, zijt gij, goede rabbi Salme, mijn eenige helper en redder geweest op mijn aardsche loopbaan; en daarom wanneer ik mij in den vreemde zal bevinden en eene rustplaats zal hebben gevonden voor mijne voeten, dan zal ik in dit gebedenboekje, onder de sterfdatums mijner ouders ter nederschrijven wat ik heden niet kan openbaren. En als het tijdstip daar is dat de Algoede over mijn leven zal beschikken, dan zal ik u dit boekje doen geworden en gij zult zien wat er met mij gebeurd is." Mendels stem verviel wederom in dien droomerigen toon van straks; hij zweeg en zijn hoofd zonk op zijne borst. (Wordt vervolgd.)
---

