De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland.
IV. VERGELIJKING VAN HET AMSTEEDAMSCHE ONTWERP MET HET DOOK DE CONSTITUERENDE VEBGADERIXG VASTGESTELDE REGLEMENT. (Fijfda gedeelte.) »Art. 59 moet naar het oordeel van Amsterdam //worden aangevuld"—aldus vangt de beoordeelende schrijver in het Weekbl. v. Israël, van 15 Sept. 11. "no. 10 zijn vertoog aan — ,/en de bepaling boy/helzen, dat het Centrale bestuur niet alleen de «beide Israël, kerkgenootschappen (onzalige scheiz/ding, helaas!) vertegenwoordigt, maar #regten dier gemeenten, welke de vereeniging //verlaten. Die vordering kan niet ernstig ge»meend zijn. Daargelaten het niet bestaan der «regten als waarvan hier sprake is, is het toch «wat te veel gevergd, iemand te dwingen tot behartiging van eens anders belangen, als deze //Verklaart, niets met hem te doen ta willen hoMun." Wij willen die fraai]* redenering eens wat meer van nabij beschouwen. Kritiek is nuttig, zij kan weldadig werken, maar zij moet niet ontaarden in nonsens, in gezochte, ondoordachte rapsodicn als de bovenstaande. Men oordeele. In de memorie van den Amsterdamschen kcrkeraad aan den minister wordt (bl. 13) ten aanzien van art. 59 gezegd, dat de bepaling van dit art. geen twijfel zal mogen doen ontstaan omtrent de zelfstandigheid en volheid der regten van de gemeenten, welke zijn uitgetreden. Hoe luidt nu het oorspronkelijke art. 59? //Het Centraal-bestuur vertegenwoordigt de beide /Jsraëlietische Kerkgenootschappen in Nederland." Nu zegt de Amsterdanische kerkeraad, die vertegenwoordiging geldt alleen voor zoodanige gemeenten, als welke in en door dat centrale orgaan zijn vertegenwoordigd, verder niet; elke gemeente, die zich aan de gemeenschap heeft onttrokken, die met dat centrale orgaan niet gediend is, daarvan niets wil weten, mag daardoor in hare regten niet benadeeld, niet te kort worden gedaan: deze moeten zonder tusschenkomst van dat orgaan door de regering zelve worden behandeld, zonder dat adviezen van dat orgaan in de verste verte die belangen zullen mogen krenken. Amsterdam wil dus, dat de dissenterende gemeenten zelven optredend handelen, niet dat de vergadering ten behoeve van deze interveniëre. En van daar die voorgestelde bijvoeging in dat art. (Amsterd. ontwerp art. 52): //onverminderd de regten der gemeenten, welke de kerkgenootsehapjxdijke gemeenschap verlaten." "YY ij hebben onze zienswijze over de vermeende regten, die, volgens den schrijver, zie boven, niet bestaan, gezegd en verwijzen daaromtrent, ter vermijding van herhalingen, naar onze vroegere beschouwingen bij art. 1 en g. Wij betreuren het, in deze kritiek op de beoordeeling des rapports en ontwerps telkens te moeten stilstaan, om schoonschijnende, welklinkende, oppervlakkig boeijende pbrases onder het scalpel te moeten brengen en tot nihil te reduceren; wij hebben het reeds meermalen opgemerkt, dat de schrijver, hoe meester ook van pen en taal, zich door enthusiasme heeft laten verlokken, eene kritiek te leveren, die in verre weg de meeste gevallen geen steek houdt. Een nieuw voorbeeld daarvan levert zijne beschouwing over <ïe door Amsterdam gestreken bepalingen in het reglement der Constituerende Vergadering betreffende de gevallen waarin, en do wijze waarop rabbi nale collegiën zullen worden zamengeroepen, om uitspraak te doen in geschillen van godsdienstigen aard. Amsterdam heeft begrepen, dat die onderwerpen niet te huis behooren in een algemeen reglement, dat uitsluitend op administratief gebied zal hebben te werken; bet ia .tegen de bijeenroeping van rabbinnle collegiën, omdat deze tot geene praktische resultaten leiden, niet verbindend zijn voor andere geestelijken; liet wil dat godsdienstige vraagpunten aan de beslissing van dengemeentelijken of reasortalen geestelijke alleen moeten worden onderworpen. Die redenering wordt door den beoordeelenden schrijver in het W.r.l. beaamd, als de juiate, als de ware, en toch vermeent hij eene reeks van vragen daarop te moeten laten volgen, de eene al ongerijmder eJH minder proef houdend dan de • andere, ter 'oorzake dat het argument.... niet gegrond, althans voor tegenspraak vatbaar is. Men oordeel e: ,/lloe aan eene gemeente en haren geestelijke «■kan worden overgelaten .de regeling der wijze //van inroeping ecner rabbinaal-collegiale uitspraak ,/in geschillen, is moeijelijk te vatten." Is dit zoo moeijelijk te vatten? Wij zullen zien. Nog zeer kort geleden bragt ons het W, v. 1. de inededeeling, dat de breede kerkeraad in zeker ressort buitengewoon was bijeengeroepen ter be- v.-in eon6 <»iil.\v(?i-ji-ins!riictio \t>vr <l<-n ressortalen opperrabbijn. Wij; willen op het feit, het znmenstellen eener' instructie voor zoddanigen functionaris niets afdingen, omdat wij in dengeestelijke ook zien een ambtenaar, niet staande boven en buiten de wet, maar geheel afhankelijk van de eisclien en van de voorwaarden, aan de .uitoefening van zijn atnbt zoo naauw verbonden: en wanneer het na voeljarige quasi-werkzaamheid noodig is, dat de werkzaamheden aan zijne bediening verbonden op schrift worden gebragt, dan weten wij niet, waarom niet even goed daarbij kon worden opgenomen eene bepaling betreffende de wijze van beslechting van geschillen. Even goed als in eene instructie al die punten duidelijk zullen worden geformuleerd omtrent welke mei; in de toekomst onaangenaamheden en moeijelijklieden met den opperrabbijn wenscht te zien vermeden, even goed kan daarin worden opgenomen de wijze hoe eventueel geschillen, met den goester lijke ontstaan, op arbitrale wijze zullen worden beslecht. Of de schrijver daarbij op lakonische wijze een voorbeeld _ van conflict tusschen een geestelijke (welligt dien van de plaats zijner inwoning ?) en een kerkbestuur aanhaalt om aan te toonen hoe vague de grenzen zijn tusschen administratieve magt en geestelijk gezag; of hij wijst op het verschil tusschert rabbijnenin verschillende ressorten, waarbij de belangen van derden gemoeid zijn: het blijft ontegenzeggelijk waar, dat eene interventie, van welk collegie of welke magt ook, niet bevoegd, of liever geheel magteloos is om gee.-telijk gezag, daar waar het zijne grenzen — die niet behoorlijk af te bakenen zijn — overschrijdt, binnen de perken terug te brengen. Is een ressort zoo ongelukkig in zijne keuze van den man, aan wien het de behartiging der teederste belangen heeft opgedragen, dan baat geene instructie, dan alleen kan ontbinding van de overeenkomst, bij de aanvaarding der betrekking gesloten, en opdragtder functie aan een ander, verbetering in don stand der zaken brengen; wij kunnen die echter nimmer verwachten van een rabbinaal collegie, zij het al dan niet door een centraal bestnur ter interventie tusschen de geschilvoerende partijen geroepen. Amsterdam heeft daarom zeer teregt alle rabbinale collegiën voor godsdienstige vraagpunten doorgehaald; het wil alleen zoodanige collegiën behouden zien voor de examina van toekomstige geestelijken; en wanneer het geroepen ware, zijn oordeel ook over dit punt na verloop van nog .oen paar jaren uit te spreken, dan zou het, wanneer wij ons niet bedriegen, wederom de zaak van eene andere zijde beschouwende, ook daarin bezwaar maken, omdat het niet missen kan, dat de invloed van den vooruitgang in het hoogor theologisch onderwijs aan het seminarium en de nieuw ingevoerde verordening op liet rabbinale ■examen, weinig strooken met de oude, ■vermolmde, onpraktische wijze van zamenstelling van het rabbinale collegie van examinatoren. Doch dit punt zullen wij te gelegener tijd tot onderwerp onzer speciale beschouwingen maken. Laat ons thans den werkkring van het centraal I bestuur volgens het reglement der Constituerende Vergadering vergelijken met datgene wat aan de centrale vergadering volgens het Amsterdamsche ontwerp wordt opgedragen. (Wordt vereotyd.)
---

De Joden te Teluan in Marocco
Wij leven thans in oenen tij 1, waarin velen in de volken van Azië eene bijzondere belangstelling aan den dag leggen, waarin alle verlichte Joden van Frankrijk zoovele edelmoedige pogingen in het. werk stellen om onder hunne broeders in deze afgelegene landen beschaving te verspreiden. Het komt mij derhalve voor, dat de konnis der xedeH van onze ongelukkige geloofsgenooten, welke wij tl-achten te verheffen door hen met de Europesche begrippen bekend te maken, niet van gewikt ontbloot, ja onvermijdelijk is vöor: allen, die in hun lot belang stellen. (ïeruimen tijd was liet mij vergund, van nabij met de Israëlieten te Tetuan bekend te worden, daar ik 5 jaren onder hen heb doorgebragt -en wel 21 jaar te Gibraltar en 25 jaar te 'iViiiau zelven, nis directeur der door de Allinnc,' Jxrai'L en de Boards of JJeputies aldaar opgerigte i'ransche school. De gemeente dezer stad (Tetuan), welke 7AÖO tot 8000 zielen telt, is de aanzienlijkste van het gansche keizerrijk Marocco. De Joden, welke van de oude Spaansche emigranten afstammen, zijn aan alle overleveringen van vroegere eeuwen getrouw gebleven; Voor het overige verkeeren zij in dezelfde verhouding en bevinden zij zich in denzelfden maatschappelijke!! en staatkundigen toestand als al hunne geloofsgenooten in het Oosten, even als zij grootendeels afstammelingen van Spaansche ballingen. Wij mogen dus aannemen, dat de studie van de zeden der Joden te Tetuan, tot type kan strekken van den Oosterschen Israëliet in het algemeen. Nogtans meende ik hier het denkbeeld van den heer Rabbinowicz te moeten omhelzen, dat het namelijk, ten einde een individu of eene ge.hecle bevolking naar juiste waarde te kunnen schatten, volstrekt noodzakelijk is zijne omgeving te kennen. Dit heeft mij geleid om steeds de zeden der Arabieren te gelijk met die der Joden van dezelfde stad te bestuderen; ik begin zelfs steeds met de eersten, die de groote meerderheid der bevolking uitmaken, ten einde de hoedanigheden, waardoor de laatsten zich onderscheiden, des te beter te doen uitkomen. De levenskracht van het Jodendom en de traditiën dezer oude Spaansche Joden, die voorheen Italië's roem waren, hebben door haren nimmer te vernietigen invloed, zoowel over alle hinderpalen, over alle pogingen te hunner uitroeijing aangewend, als over eene eeuwenlange slavernij, vervolgingen van allerlei aard, eene onafgebrokene vij•) Hot jongste nimmer van de Arch. hraèl. bevat het eerste gedeelte van een zeer uitvoerig opstel over den maatschappelijken en godsdienstigen toestand der Joden te Tetuan, hetwelk ons belangrijk genoeg voorkwam om, vertaald, in onze kolommen op te nemen, daar wij gelooven, dat de kennismaking daarmede onzen lezers welkom zal zijn. Do ichrijvcr, de heer Hermann Cobn, broeder van den met roem bekenden Albert Cohn, was, zot als wij verder znllen vernemen, van nabij met het Tetoaansehe Jodendom bekend, zondat men zijnen woorden alle geloof mag schenke».
andelijkheid van een duizendmaal magtiger en talrijker volk dan zij, gezegevierd. Men mag alsnu van de edele bcmoeijingen van de Alliance Israc'lite Universelle, den Board of Deputies van die des heeren Rotschild, en men vergunne mij er te mogen bijvoegen, van die mijns broeders den heer Albert Cohn, nog vruchtbaarder resultaten verwachten, om in dit land, door den ongelukkigen toestand zijner bewoners nog zoozeer ten achteren, beschaving aan te brengen. § 1. Openbaar onderwijs. De Arabieren bezitten een groot aantal schooltjes, alwaar in het lezen der Arabische taal en in den Koran onderwijs wordt gegeven. Alle leerlingen zijn daar, met kaalgeschoren hoofd, do beenen kruiselings over elkander geslagen, op den grond gezeten, ieder een houten bordje in de hand houdende, waarop eenige plaatsen uit den Koran geschreven zijn; gedurende hun leertijd zijn zij aanhoudend in beweging, even als vele Joden gewoon zijn wanneer zij den Talmud bestuderen. Allen spreken overluid, hetwelk natuurlijk een groot geraas veroorzaakt. Men moet het er voor houden, dat door de gewoonte de onderwijzer, die te midden zijner leerlingen op den grond is gezeten, door dit oorverdoovend geschreeuw niet zeer gehinderd wordt. Al hunne scholen zijn in de eerste of onderste verdieping gevestigd. Zij hebben geene op de straat uitziende vensters, en zien er derhalve somber, morsig en treurig uit. Geen Europeaan, kapher (ongeloovige), Nassrani (Christen) mag er den voet in zetten. Wat vooral opmerking verdient is dat de kinderen der arme Arabieren geen onderrigt ontvangen, waardoor men dan ook weinige Arabieren vindt, die lezen en schrijven kunnen. Het lager onderwijs is een privilegie der rijke familicn. Wat de Joden betreft, hunne aTTTI zijn zeer talrijk; de kinderen zitten insgelijks, met over elkander geslagen beenen, doch het hoofd bedekt, op den grond, terwijl ieder een boek in de hand heeft. Er wordt onderwijs verstrekt in het lezen van het Hebreeuwsch, in het vertalen van den Pentateuch, dat in het Spaansch, hunne moedertaal, geschiedt. Zij lezen den tekst en de vertaling, ladino genoemd, met de HUTU. Op vrijdag bestudeert men ook de möfin met rccfü van de afdeeling der week en dan wordt ook het zoogenaamde ,rÜH-schrift geleerd. Des zomers leert men bovendien fiDX 'piS tusschen het paasch- en het wekenfeest. Een der leerlingen leest op Zaturdagochtend na den dienst ter synagoge de afdeeling der week voor; eene eer echter, welke de vader betalen moet, evenals zulks met de müßn of de Mitswoth ten onzent plaats heeft. Van rtIJTDC tot rUBTI tWH wordt in de BOTTD en in den winter in O'Tin onderwijs gegeven, doch steeds met de toonteekens [?]. Meergevorderde leerlingen ontvangen ook onderrigt in den "\r\V pTff en den "?iOV*> pPI; het laatste bevattende eene verzameling over onderwerpen van verschillenden aard, met noten van den beroemden Azulai voorzien, wiens nagedachtenis door alle Maroccaansche Joden zeer in eere gehouden wordt. Er zijn er ook die "VTIi loeren, vooral die stukken, welke in den 7N~W*? pn opgenomen zijn. De meestgevorderden leeren ook den Talmud. Weinig werk wordt er echter van DW3J gemaakt. Aan het onderwijs der arme kinderen wordt echter door de Joden meerdere zorg besteed dandoor hunne Arabische stadgenooten, daar hun dat ten koste der gemeente wordt verstrekt, zoodat dan ook bijna alle Joden kunnen lezen en schrijven. Overigens zijn de schoollokalen even als die der Arabieren somber en vuil. De Joden te Tetuan hebben bovendien 10 tot 12 ryCTID YO, wier kosten van onderhoud bestreden worden uit legaten, der gemeente besproken door weldadige Israëlieten uit Livorno, Gibraltar en andere steden; drie daarvan verdienen door het groote getal studenten bijzondere vermelding. Deze dragen den naam hunner stichters, te weten :i?CTio/*'ê'Z uit Gibraltar; A boudarham uit Livorno en J. Levy uit Tetuan, welke laatste onlangs te Khiffa in Palestina overleden is. Tot deze seminaria worden alleen jonge lieden toegelaten, welke reeds genoeg gevorderd zijn om hunne studiën zonder bepaalde hulp eens onderwijzers te kunnen voortzetten en zich te bekwamen voor hunne latere betrekking van rabbijn. Tot hun onderhoud wordt hun uit de fondsen van het seminarium een maandelijksche bijdrage van 20 francs toegelegd. ledere inrigting bezit een TWtr Vtn, welke den studenten, daar waar het noodig is, bij hunne studiën ter zijde staat, en die een honorarium van GO tot 80 francs maandelijks geniet. De vier rabbijnen der gemeente oefenen tevens de functie van rD'tt" I£'N"l aan de seminaria uit. De voornaamste hunner is thans Rabbi Isaac ben Walid, een bijna 90-jarige grijsaard, de eer en trots van Tetuan, en zelfs door de Arabieren zeer vereerd; hij voert den titel van rabbijn van Magreb of rabbijn van Marocco en is de rWB" ClO van het voornaamste seminarium. Men vindt aan de seminaria nog eene andere klasse van menschen, die zich met een zuiver godsdienstig doel met de Talmudstudie bezig houden: dit zijn de zoogenaamde behoeftige iTDin, welke zich uitsluitend daarop toeleggen en hun onderhoud vinden in eene uit de fondsen der seminaria hun toegekende toelage van 40 tot 60 francs per maand. De inrigting van J. Levy heeft 2 afdeelingen, eene in de eerste verdieping, bestemd tot seminarium, en eene in de eerste bovenverdieping, bestemd tot een min waar 100 tot 120 leerlingen van 8 meesters onderwijs ontvangen. (Wordt vervolgd.)
---

