VERKIEZINGEN.
Binnen weinige dagen -S* den 26»'«nek. — worden de kiezers bij de Nederl. Israël, gemeente der hoofdstad voor de tweede maal geroepen de mannen af te vaardigen naar het hoogste kerkelijke collegie, aan hetwelk hare dierbaarste belangen zijn toevertrouwd. Voor de tweede maal sedert de invoering van de nieuwe orde van zaken, sedert het tijdstip dat directe verkiezingen zijn ingevoerd, worden de kiezers geroepen om te voorzien in de vacaturen, die met ult°. December aanst. in den kerkeraad plaats hebben door de alsdan plaats hebbende periodieke aftreding van de helft der leden, zijnde in alfabetische orde de heeren mr. C. D. Asser, dr. E. B. Asscher, S. B. Beer, J. M- Goldschmidtson, L. P. Jacobs, M. D. Kaßter, dr. I. van Lier Ez., S. I. Cohen Lob, I. T. Philips, S. Polak Daniëls, M. J. Polack. B. S. Rubens Jr., J. L. Wallach, Meijer W. Zeckendorf, terwijl tevens zal worden voorzien in de plaats, opengevallen door het uittreden van den heer A. J. Posno. Wanneer wij de geschiedenis der laatstverloopene jaren raadplegen en zien, dat de vele verbeteringen in onze kerkelijke instellingen meerendeels de vruchten zijn van het energieke optreden en handelen van de heeren Lob en Jacobs; wanneer wij stilstaan bij de krachtige pogingen op het gebied der reorganisatie van de gemeente-instellingen gedaan door den voortreff'elijken voorzitter van den kerkeraad, den hr. mr. C. D.Asser; wanneer wij zien, welk levendig deel in de moeijelijkste en omslagtigste werkzaamheden der talrijke commissiën genomen hebben de lm. dr. Asscher, Catz, Goldschmidtson, van Lier, Philips, Polack, Beer, Rubens, Wallach, Zeckendorf; wanneer wij die allen geene enkele vergadering van den kerkeraad, zonder bepaalde verhindering, zien verzuimen, en zich aan geene enkele opdragt, zij die nog zoo tijdroovend of onaangenaam, onttrekken ; wanneer ■wij verder letten op het feit, dat de gemeenteinstellingen door het eendragtig zamenwerken van die krachten steeds zijn vooruitgegaan, dan bestaat er geene enkele reden om die heeren niet andermaal het mandaat op te dragen en hen op nieuw te kiezen. Wij bevelen dus in vollen gemoede de aftredende heeren aan en verzoeken de belangstellende kiezers, in het belang van de ontwikkeling van die instellingen, in het belang van een goed beheer der gemeente-administratie, in het belang van de verbetering der kerkelijke ceremoniën te kiezen : de heeren mr. C- D Asser, dr. E. B. Asscher, S. B. Beer, E. S. Cats, J. M. Goldschmidtson, L. P. Jacobs, M. D. Kalker, dr. I. van Lier Ez., S. I. Cohen Lob, I. T. Philips, S. Polak Daniëls,
M- J. Polack, B. S. Rubens Jr., J. L. Wallach, Meijer W. Zeckendorf en die namen in te vullen op het wit stembriefje. Is men bevreesd om door misstellingen in de namen versnippering van stemmen te doen ontstaan, dan kan men volstaan met op het icit stembriefje alleen te schrijven: de vijftien aftredende leden. Terwijl wij voor het geel stembriefje aanbevelen den heer A. C. Wertheim. In dezen heer begroeten wij een zeer uitstekend financier, wiens bekwaamheden reeds buitenslands erkenning hebben verworven. _ Wij vertrouwen op het gezond verstand der kiezers, dat zij zich onze voorlichting in het belang der gemeente zullen ten nutte maken, en zich door geene baatzuchtige en eigen verheffing zoekende combinatiën van het ware pad zullen laten afleiden. Bedenkt dat de toekomst der gemeente van uwe keuze afhangt! Wie het dus met haar en onze onveranderlijk godsdienstige en op verbetering ■wachtende gemeentelijke instellingen wèl meent, kieze de ajtredende vijftien leden en den heer A. C Wertheim.
---

De Rcorffanlsatle van bet Israëlietiscli Kerkgenootschap in Nederland.
IV. VERGELIJKING VAN HET AMSTERDAMSCHE ONTWERP MET HET HOOR DE CONSTITUERENDE VERGADERING VASTGESTELDE REGLEMENT. (Zesde gedeelte.) Wij zijn met onze beschouwingen genaderd tot het gewigtigste gedeelte van het reglement, waarbij de magt en bevoegdheid van het centraal orgaan omschreven zijn. Volgens het algemeen reglement, zoo als dit door de Constituerende Vergadering is vastgesteld, zouden daartoe belmoren: I°. Aan de regering en de gestelde magten des gevorderd te dienen van inlichting en raad omtrent alle zaken, de kerkgenootschappen betreffende ; 2°. aan de Regering, mitsgaders aan alle gestelde magten, zoodanige voordragten te doen als het in het belang der b3ide kerkgenootschappen nuttig of noodig oordeelt; 3°. de zorg, dat al de door het centraal bestuur vastgestelde verordeningen en besluiten rigtig worden nagekomen, en het geven van de daartoe noodige voorschriften; 4". de beslechting van geschillen van administratieven aard tusschen de verschillende gemeenten ; s°. het in art. 63 omschreven toezigt over het godgeleerd en godsdienst-onderwijs, bestaande in: a. De benoeming van Regenten der Seminaria op voordragt van regenten, uit eene door dezen voor elke vacature opgemaakte nominatie van drie leden; 6. de bekrachtiging van alle veranderingen in de bestaande reglementen der Seminaria te brengen; c. de regeling van den werkkring, van de zamenstelling en van de benoeming van de besturen der Israëlietische godsdienstscholen; d. het vaststellen van de reglementen voor de examina der godgeleerden en gosdienstonderwijzers, na ingewonnen advies van een daartoe door het centraal bestuur bijeen te roepen rabbinaal collegie en van regenten der Seminaria, en voorts de benoeming der Commissiën vin examinatoren, waarin leden van de beide kerkgenootschappen in zoodanige verhouding zullen zitting hebben, dat »an het onderzoek en de promotie van den candidaat-geestelijke ten allen tijde deel neme eene meerderheid van tot zijn kerkgenootschap behoorende geestelijken • e. het vaststellen der verordeningen op het godgeleerd en godsdienst-onderwijs na het ingewonnen advies der regenten van beide Seminaria. Niettemin zal in de leervakken van dat onderwijs noch thans, noch later eenige verandering gebragt kunnen worden dan die, welke goedgekeurd is door een rabbinaal collegie, zamengesteld uit alle opperrabbijnen in het Rijk, of die hen vervangen. 6°. de regeling van de regten en verpligtingen der kerkelijke armbesturen onderling, voor zooverre zij wegens de verzorging geen" subsidie of afkoopgelden van de burgerlijke gemeente genieten of deze hun hare hulp ontzegt; 7°. de waarneming van alle zoodanige andere bemoeijingen als bij dit reglement aan hetzelve zijn opgedragen. •Tegen onderscheidene van deze bepalingen heeft de Amsterdamsche kerkeraad grondio-e bezwaren in het midden gebragt. Ad lm. dat bij de 2de zinsnede niet voldoende gewaarborgd is het regt der bijzondere gemeenten om hare belangen regtsreeks bij de regering voor te staan, daar, waar zij zich ten dien aanzien door de raadgevingen of voordragten van het centraal orgaan bezwaard achten. Wij vinden dit bezwaar belangrijk genoeg om er even bij stil te staan. Stellen wij als voorbeeld, dat de gemeente A voor het instandhouden van hare kerkelijke instellingen aantoont een hooger aandeel in de gouvernementstoelage te moeten vragen, dan zij tot dusverre genoot. De Centrale Vergadering zal daaromtrent eene voordragt aan de Hooge Regering hebben te doen. Wanneer nu die Vergadering echter bezwaar vindt daartoe mede te werken of niet volkomen deelt in de gronden, welke tot zoodanige verhoogde voordragt moeten leiden, waarom dan niet aan de bijzondere gemeenten de vrijheid, het onbetwistbare regt toegekend, dat zij zich tot bereiking van hunne wenschen onmiddellijk aan de Hooge Regering kunnen wenden? Wat de beoordeelaar in het art. van 9 Sept. jl. van het W. v. I. daaromtrent goed vindt te beweren, of het petitioneren bij 's Rijks bestuur over kerkelijke aangelegenheden buiten het Hoofdbestuur, het eenige wettige kerkelijke orgaan om, vrucht zal dragen, en dat met het oog op het jus circa sacra de regering de adressante niet wijselijk naar het Centraal Bestuur zal verwijzen, en op elk bezwaarschrift antwoorden: ,/dit moet gij onderling vinden!" kunnen wij volstrekt niet beamen. Wij voor ons houden ons overtuigd, dat het jus circa sacra niets gemeens heeft met het beoordeelen van bezwaren als die waarvan wij zoo even liet voorbeeld hebben gesteld, en kunnen ons moeijelijk een anderen grond denken van bezwaar, die door gemeenten zou kunnen worden te berde gebragt, die, vallende op administratief gebied, niet zou kunnen worden voorgedragen, zonder vrees dat de Hooge regeling op grond van het jus circa sacra zou antwoorden: ,dit moet gij onderling vinden." Wij keuren dus het Amsterdamsche bezwaar in alle deelen goed en vermeenen dat vooral de kleine gemeenten daarbij zeer gebaat zijn. Ad Ilm." dat er geen grond bestaat om aan het centraal gezag eenige judicature over geschillen van administratieven aard tusschen de verschillende gemeenten op te dragen. Zoodanige geschillen, zoo zij al voorkomen, zullen hoogst zeldzaam zijn en zonder moeite tusschen de partijen worden vereffend zonder de tusschenkomst van dat orgaan, hetwelk geenszins tot roeping moet hebben om, als ware het een opperbestuur, zich in de aangelegenheden der bijzondere gemeenten te mengen. Zien wij wat de beoordeelaar in het W. v. I. daaromtrent in het midden brengt. //Er bestaat geen grond, oordeelt de Kerkeraad, om aan het Hoofdbestuur eenige judicature over administratieve geschillen op te dragen. Mogten deze in zeldzame gevallen ontstaan, dan kunnen zij zonder moeiten tusschen partijen worden vereffend. Geen grond? Dat de Hoofdcommissie getuige, of geschillen als de onderhavige zeldzaam zijn. Geschillen tusschen gemeenten of ressorten kunnen eveji als die tusschen eene gemeente en hare leden, mits zij van burger-regtelijken aard zijn, ter beslissing voor den gewonen regter worden gebragt, maar ten aanzien van geschillen van administratief karakter is hij incompetent. Wie zal voor deze soort van geschillen uitspraak doen? de Raad van State? De Regering? Met den heer Tels beschouwen wij deze arbitraire bevoegdheid van de Centrale Vergadering als eene der heilzaamste bepalingen" van het reglement." Waarlijk de Amsterdamsehe Kerkeraad moet dan wel met blindheid geslagen zijn, dat hij zoo omneêdoogend eene der heilzaamste bepalingen van het reglement heeft gestreken?! Zien wij wat er van de zaak is. Geschillen tusschen gemeenten kunnen alleen — vooral bij de tegenwoordige autonomie der gemeenten — verwacht worden: I°. over rabbinale bijdragen; 2". over liet gemeenschappelijk bezit van begraafplaatsen ; andere gevallen zijn even hersenschimmig als onbestaanbaar. Gesteld de gemeente A en B hebben geschil over het bedrag van de rabbinale quota, over de gemeenten van het ressort omgeslagen. Wat kan daarvan het gevolg zijn? Dat óf de rabbinale bemocijingen ten behoeve van de gemeenten A of B zullen gestaakt worden, öf deze gemeenten zullen vrijwillig het patronaat van een elders gevestigden geestelijke inroepen. In beide gevallen zien wij niet in het nut der tusselieukomst van het centraal gezag. Immers de betrekking tusschen de verschillende gemeenten in een ressort is niets anders dan een vrijwillig aangegaan contract, dat elk oogenblik kan woorden opge/.egd. In zoodanig contract belmoren duidelijk de grenzen te worden afgebakend, waarbinnen dit verband zich beweegt, en zoodanig contract is dus wederom van burgerregtelijken aard. En -dit is wederom even zeker liet geval bij gemeenschappelijke begraafplaaaisen omtrent welke geschillen tusschen 4e regthebbende partijen mogten ontstaan ; ook deze kunnen, ja moeten voor den gewonen regter worden gebragt. Nu moge men beweren, dat de Hoofdcommissie dikwijls is geroepen geworden om uitspraak te doen in administratieve geschillen tusschen de bijzondere gemeenten, maar men verlieze daarbij niet uit het oog, dat dit niet was krachtens de regtsmagt aan haar bij hare attributen gegeven, maar eene geheel vrijwillige daad der gemeenten, die als ware het onder het oppergezag dier Commissie geraakt, in haar meende te zien een Israëlietisch Synhedrin. Dit alles geschiedde dus onder een patriarchalen regeringsvorm, die zich verwaardigde om zich in de onbeduidendste belangen of dingen te bemoeijen, maar met ISIS is die welige bodem als weggezonken en in 18ö2 feitelijk aangevangen de zelfstandige regering der verschillende gemeenten; en wij hebben sedert dat tijdstip van geene administratieve conflicten tusschen de verschillende gemeenten iets vernomen, althans van de geaardheid der bovengenoemde. Amsterdam heeft het Israël, kerkgenootschap dus een zeer grooten dienst gedaan met het strijken der //heilzaamste bepaling van het reglement." {Wordt vervolgd.)
---

