BERIGT.
Ter voorkoming van verwarring, verzoeken wij heeren inzenders van brieven, bijdragen, advertentiënenz., op het adres hunner brieven, behalve den naam van ons Blad, ook dien van onzen Uitgever of do woorden MUIDERSTRAAT, V 260, te vermelden.
---

De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland.
IV. VERGEUJKISS VAN HET AMSTERDAMSCHE ONTWERP MET HET DOOR DE COXSTITUEREXDE VERGADERING VASTGESTELDE REGLEMENT. (Achtste gedeelte.) De 3e zinsnede in verband met het eerste gedeelte der be zinsnede van art. 63 — de regeling van het toezigt op het godgeleerd onderwijs — geeft den Amsterdamschen kerkeraad twijfel omtrent de bedoeling. Indien deze daarin bestaat, dat de regeling van al hetgeen het onderwijs op de Seminaria betreft in oenen ruimen zin aan de Centrale Vergadering wordt opgedragen, zoo als dit thans door het hoofd van het Departement van Eeredienst, na ingewonnen advies van de Hoofdcoiiimissre tot de zaken der Israëlieten, op voordragt van regenten des Seminariums, geschiedt, terwijl alleen de regeling van al wat van huishoudelijken aard is, aan laatstgenoemden wordt overgelaten, dan kan de kerkeraad zich daarmede zeer goei vereenigen, en de raad zou zelfs een ander beginsel minder wenschelijk oordcelen, doch dan zal de bedoeling door een duidelijker redactie beter aan het licht mooton komen. Tegen de medewerking van een rabbinaal collegie in de gevallen bij art. 61< bedoeld (de reglementen op huwelijks-inzegeningen en de besnijdenissen) bestaat bij den Amsterdamschen kerkeraad hetzelfde bezwaar als hij reeds over de benoeming en werking van zoodanige collegiën, buiten de regeling van net onderwijs, heeft in het midden gebragt. Het wegvallen van de goedkeuring van zoodanig collegie op het reglement der huwelijksinzegeningen zal het gevolg hebben, dat die reglementen zullen worden vastgesteld door de gemeenten, onder goedkeuring der kcrkelijkeautoriteit, voor zooveel het godsdienstige vraagstukken betreft, hetwelk ook daarenboven verkieselijk'schijnt, omdat plaatselijke omstandigheden daarop van invloed kunnen zijn. — De regeling der examina voor de kerkelijke besnijders en 'de vaststelling der bevoegdheid tot de uitoefening van die functie, kunnen aan de centrale vergadering worden opgedragen, ook zonder het hooren der geestelijkheid, omdat aan hetgeen te dezen te regelen is de bahandeling van godsdienstige vraagstukken vreemd blijft. De beoorrftelaar in het W. v. I. (No. 11) kan zich wel vereenigen met het aangevoerde betreffende de reglementen op de huwelijks-inzegeningen, doch niet in de materik //kerkelijke besnijders", omdat daarin nogmaals eene Metsiesah-vraag kan oprijzen. Gesteld nu eens die vraag zou oprijzen wat moot er dan gebeuren? Zou deswege een rabbinaal collegie moeten bijeenkomen? Tot welk nut? Zou de beslissing kracht van wet hebban? Zou zij verbindend zijn? Waar de magt die de uitvoering van de uitspraak in zoodanig geval zou kunnen provoceren? Zelfs bij het oprijzen van eene nieuwe Metsiesah-vraag zien wij de noodzakelijkheid niet in om deswege een rabbinaal collegie te doen bijeenkomen, en daarom kan die bepaling in het reglement zeer goed gemist worden. De kerkeraad maakt verder bezwaar tegen de opreming van een bepaling in het reglement (art. 6S, oe zinsnede) waarbij het regt van petitie gewaarborgd wordt. Van zoodanig regt behoort geen sprake te zijn. Bovendien begrijpt de kerkeraad niet regt wat daarmede bedoeld is, en acht hij liet niet raadzaam, een regt over don aard waarvan twijfel zon kunnen ontstaan in dit reglement op te nemen. Zoo daarmede bedoeld is het regt om hare belangen aan de centrale vergadering voor te dragen, dan kan zoodanig regt beschouwd worden aan de gemeente toe te komen, ook zonder dat dit uitdrukkelijk wordt toegekend. Wordt zoodanige uitdrukkelijke toekenning noodzakelijk geacht, dan behoort de redactie te worden gewijzigd om van de bedoeling duidelijker te doen blijken dan thans het geval is. Staan wij bij dit laatste punt eenige oogenblikken stil, om het regt van petitie eenigzins meer van nabij te beschouwen. Wat. beteekent dit regt? Naar onze opvatting moet er onder worden verstaan, de bevoegdheid om mot eenig vooruitzigt, of eenige kans van welslagen, vermeende klagten of grieven aan de beoordeeling en beslissing van hoogere autoriteit te onderwerpen. Is zoo iets al denkbaar bij gemeenten, die zich benadeeld zullen achten in hunne algemeene belangen door onthouding van de middelen waarop zij regtmatig aanspraak vermeenen te hebben, dan behoeft het geen betoog, dat de gemeenten, al is het niet in het reglement aangegeven, den weg, dien zij het geschiktst zullen achten tot herstel der grief of der tekortdoening zullen inslaan; maar wat beteekent het regt van petitie aan elk persoon toegekend ? Grieven van individuen kunnen toch over niet anders loopen, dan over huishoudelijke belangen der gemeenten en daarin kan de centrale vergadering zich, ook zelfs naar het onveranderde reglement, niet mengen. Amsterdam heeft door het strijken van' die bepaling een steen des aanstoots weggeruimd in het welbegrepen belang van alle gemeenten. Twee belangrijke verbeteringen in het reglement hebben wij nog aan te wijzen, en wel in de eerste plaats tan opzigte'Tan art. 88. Ten aanzien van dit art. waarin is bepaald dat veranderingen in het reglement niet anders kunnen worden vastgesteld dan met eene meerderheid van J der aanwezige leden van de Centrale Arergaderin«-, wordt door den kerkeraad het volgend opgemerkt: Het beginsel dat in dit reglement veranderingen kunnen worden gebragt door de Centrale Vergadering, zij het ook bij eene meerderheid van :i; l der aanwezige leden, heeft bij hen groot bezwaar ontmoet. De vereeniging van alle gemeenten tot een geheel heeft tot grondslag een conctractueel verband, waarbij aan de vertegenwoordigende vergadering het mandaat tot regeling der algemeene belangen wordt gegeven. Binnen de grenzen van dat mandaat behoort die vergadering, men erkent het, volkomen vrij te zijn. Maar de vrijheid mag haar niet worden gegeven om de grenzen van haar mandaat uit te zetten, door middel van eene haar gegevene bevoegdheid om het reglement te veranderen. Algemeene uitdrukkingen, als bijv. dat die veranderingen do beginselen van het reglement en de autonomie der gemeenten ongedeerd moeten laten of dergelijke kunnen evenmin, als de aanwijzing van enkele artikelen die onveranderlijk verklaard worden, zooals bij art. 81 geschiedt, tot genoegzamen waarborg strekken tegen min wenschelijke uitbreiding der magt van de Vergadering. De eenige waarborg daartegen kan alleen gelegen zijn daarin, dat met handhaving van het beginsel, dat er ten deze eene contractuele verhouding bestaat, geene verandering, hoe ook genaamd, wordt toegelaten, dan met toestemming van de kerkeradon van alle gemeenten. Men behoeft hierbij niet te vreezen, dat daardoor wijzigingen, die zullen blijken noodzakelijk te zijn, achterwege zullen moeten blijven, omdat men niet m«g onderstellen, dat daar waar de wenschelijkheid der verandering boven allen twijfel verheven is, een opzettelijke tegenstand zal worden ondervonden; terwijl in die gevallen, waarin de wenschelijkheid der verandering twijfelachtig is, het verkieselijker is het reglement onveranderd te laten dan daarin veranderingen te brengen, welke zoude kunnen geacht worden de bijzondere belangen der gemeenten te kwetsen of hare autonomie m gevaar te brengen. En wat betreft art. 8(5, waarbij het pensioen van de tegenwoordige ambtenaren der Hoofdcommissie wordt geregeld, hieromtrent wordt door den kerkeraad in het midden gebragt: De billijkheid, dat aan de ambtenaren bij art. 86 bedoeld, eene schadevergoeding wordt toegekend, is aan geen twijfel onderhevig; maar deze schadevergoeding mag niet komen ten laste der gemeenten; zij behoort door het Rijk te worden gedragen. Wanneer men in aanmerking neemt, dat het hier geldt Rijks-ambtcnoreu en als zoodanig steeds door den Staat bezoldigd geworden, die tengevolge der veranderde staatsinstelling door hunne betrekking worden verlaten, dan kan het reeds om deze reden voor geene tegenspraak vatbaar zijn, dat do verpligting om hun pensioen of wachtgeld te verstrekken, op den Staat rust. Bedenkingen hiertegen van do zijde der Regering mogen te minder worden verwacht, omdat niet alleen, hetgeen van Rijkswege ten behoeve der Israëlietische kerkgenootschappen wordt verstrekt niet evenredig is aan hetgeen andere kerkgenootschappen genieten, maar ook omdat reeds onderscheidene jaren door het Rijk de gelden zijn bespaard, welke ten behoeve van het Opperrabbinaat te. Amsterdam en welligt nog van andere vacerende Opperrabbinaten reeds waren toegezegd, doch uit hoofde van het tot dusverre onvervuld blijven dezer betrekking, steeds niet uitgekeerd hebben behoeven te worden. Naar aanltidiii"- hiervan wenschte de kerkeraad wel niet art. 86 in dien zin te wijzigen, dat daarbij uitdrukkelijk de verpligting ten laste van het Rijk werd gebragt, want zoodanige bepaling in een Kerkelijk reglement zou voor het Rijk niet verbindend zijn, maar de raad wenschte het art. geheel te doen wegvallen, in het vertrouwen, dat hot Rijk niet nalatig zal blijven, zijne hierboven uitgedrukte verpligting te vervullen. (Vermlg, en slot t» 't volgend nommer.)
---

MEMEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Uil hel HoogduiUch. ( Vervolg.) Mendel had reeds sedert een geruime poos zijn arm van Sahne's hals laten zakken. De menschlievende daad zijns vaders was hein niet onbekend gebleven, maar in zoodanige levendige kleuren was zij hem nooit geschetst. De onverschrokkene edelmoedigheid des vaders deed de borst des zoons van trots zwellen, die zich thans voor de eerste maal gedurende zijn geheele le?en op het innigst zielsverwant aan hem gevoelde. Hij gevoelde het geheele leven en wezen des vaders in zich helder worden en vond zijnea dood benijdenswaard. En in zoodanige gedachten verzonken, drongen zich nogmaals tranen in Mendels oogen en vloeiden zij langa zijn aangezigt. Zij stroomden in overvloedige mate, zij vloeiden verteederend. De gevoelige Salme verstond en gevoelde diep den geheelen zieletoeatand van den vriend; hij wist dat, wat ook de grond vau diens bestendige droefgeestigheid zijn mogt, niededeelingen als die, welke hij hera van zijne ouders geven kon, slechts opbeurend en verheffend op hem konden werken. Hij liet daarom in zwijgende deelneming de smart des vriehds tijd', om in tranen verligting en verzachting te vinden, en zat nog sprakeloos naast hem, toen reeds de aanbrekende morgen van buiten door de. geslotene vensterluikeu de eerste schemering van den nieuwen da" biunen zond en hem de diep voorovergebogen gestalte vau Mendel deed herkennen. Toen nu Mendel, diep ademende, zich oprigtte, wendde Salme zich andermaal tot hem. D „Thans, Mendel, nu gij weet, hoe goed en vroom uwe moeder Elke geweest is; nu gij ziet dat uw vader Chaskel werkelijk een "II3J is geweest, zooals onze 2rT22H zeggen, krachtig toegerust om te doen wat welgevallig is in de oogen des Eeuwigen, nu zult gij ontwaren dat ook vis bijgestaan de fyo; cle3 zaligen en dat de Albarmharlige, die de DVtTP '3JC is, u een redder heeft beschoren, die over u gewaakt heeft van dien tijd tot op den huidigen dag „Na den dood van uwen vader Chaskel kwam ik op den eersten Paaschdag als iialir gewoonte bij de oude Malko, om haren zegen te ontvangen; zij verzocht mij op "IjVlDn 7TI terug te komen, naardien zij mij te spre ken had. Toen ik nu op den bedoelden tijd tot haar terugkwam, - toenmaals was zij nog in het bezit van haar gezigt en leefde hare nu zalige dochter Erommet en echtgenoot, haar behuwdzoon, rabbi Nachman de zoon van rabbi Zodck PDfl.ft IJTD? - ging zij met mij in eene zijkamer, waar de muren zijn vol m-D, gat' mij een klein mes in de hand en zeide: ,Salme, snijd hier af de achtste parel van mijn hoofdtooisel." En bij deze woorden wees zij met den vinger op het paarlsnoer, dat zij op haar hoofd bevestigd had. Aan de regterzijde bevonden zich vijftien paarlen nog volbezet ; aan de linkerzijde ontwaarde ik, dat reeds zeven paarlen afgesneden waren en aan de achtste hield zij haar vinger. „Ik wilde spreken ; maar zij zag mij strak aan en schudde het hoofd. Ik sneed dus de achtste parel nf en hield die in de hand. Nu zeide zij ■ //die parel hebt gij rmp geweest voor een DOT. O» na het feest heen en zie die zoo goed mogelijk te verkoopen en vau de opbrengst moet gij het kind onderhouden, dat Chaskel Gibbor heeft nagelaten." - Ik wilde weder spreken, omdat zich mijn hart verrast gevoelde dat zij mij ha* pil geweest om die TTiüü te verrigten; maar zij maakte met het hoofd andermaal een afwijzend gebaar en verwijderde zich van mij met minzaam gelaat. Ik wilde getrouwelijk de van mij gevorderde opdragt vervullen." Hoe verpletterend alle mededeelingeii tot dusverreop Mendels gemoed gewerkt badden, zoo verrassend was hem de kennis van de deelneming der voornaamste vrouw, die hij ooit gezien had. Van Malko's voorname afkomst was hem zooveel bekend, dat zelfs de vroomste, rijkste en geleerdste mannen in den geheelea omtrek geene enkele 'gelegenheid verzuimden om haar dea tol der vereering te betalen. Haar wezen, hare verschijning had te allen tijde voor hem iets r.oo gebiedend! en verhevens, dat niets ter wereld hein ooit op het denkbeeld had kunnen brengen, in haar eene beschermster te vermoeden. Wat hij dan ook zoo even had vernomen, greep hem met onweerstaanbare kracht aan. De herinnering aan den fïli'Oü' 3"V, waarop hij in het schemerlicht van het go.buuis haar met hare kleindochter Handele ontmoet had, deed zijn hart in lichter laaije ontvlammen, puiten sia.it e? n enkel woord te spreken, kon hij zelfs de hele aan X'/n vriend om verder te gaan niet over zijne lippen brengen. Salme vervolg ie echter ongevraagd : „Twee jaren later o:> TSyjJ? X)i toen hare kleindochter Handele \v;is geboren, begaf ik mij andermaal naaide oude Malko om haar 3VJ 712 te wenschen. Zij verzocht mij we.ler haar to volgen naar de zijkamer, waar ds D'liJD staan, eu zeide tot mij: //Snijd de tiende parel van mijn hooiUtooisel af." En ik ontdekte dat ook de negende parel ontbrak ; ik weet niet wie die gekregen heet't. Nadat ik zwijgend had gehoorzaamd, zeide zij tot mj ; »Salme, het wordt tijd dat de wees van Chaskel (jibbor op een goede school wordt besteed. Maar let op dat de 'Tl van hem geen pD7 maakt en hein ook niet kastijdt met ziju stok of riem ; waut hij z.d een Gibbor worden, zoo als zijn vader geweest is, en men zal ook hem *J 3 WpSI moeten afnemen. Daarom moet men hem door opvoeding niet tot een driftig mensen vormen. Als hjj sterk wordt vau ligchaam en teeder van gemoed, wordt hij een goed mensch." En eene beweging vau haar hoofd gaf mij te verstaan dat zij geen tegenspraak verwachtte. Ik volbragt stiptelijk hare nieuwe opflragt. Mendel bleef sprakeloos van verba.ing en verslagenheid ; na eene poos voer Salme voort : „Tien jaren ben ik op P2V en 3TJ 3V bij haar gekomen om haren zegen te vragen ; maar zij heeft nooit over u gesproken. Toen nu de rabbi U *"p fliPpn had afgenomen, kwam ik tot haar om baar CTVJ2 te zijn, want janimervolle dagen waren over haar huis gekomen. De brave Frommct en haar man rabbi Nac'iman, zoon vau rabbi Zodik, werden kort na elkander van de aarde weggenomen en Handele bleef als H2OT bij de grootmoeder achter. - Maar deze klaagde niet, noch wilde rouwbeklag of troost aannemen. Toen ik daar bij haar zat en wilde spreken van bare kinderen, maakte zij een afwijzend gebaar en begon van u te spreken en vroeg mij : //Is Mendel goed van harte ?" Toen ik dit bevestigend beantwoord had, zeide zij: „Salme, als hij iuimcr de wereld in zal gaan en ik nog in leven ben, kom dan tot mij," en zij wenkte met het hoofd tot teeken dat ik kou heengaan, cii ik verwijderde mij." Na eene korte pauze, gedurende welke Mendel nog altijd ia stomme verbazing volhardde, hernam Salme weder : ,/En ditmaal, op 11SD CHin Vül, toen ik uwe treu rige gemoedsgesteldheid ontwaard en gehoord had, dat de mensehen ia de gemeente meenden dat gij u nu elders moest begeven, heb ik al mijne tegenwoordigheid van geest verzameld, mij naar de oude Malko begeven en haar gezegd, dat men algemeen oordeelde dat gij de dorpen op moest gaan met niITIO. Zij was lang in diep gepeins verzonken gebleven. Daarna had zij Handele geroepen, welke haar naar de belendende kamer voerde, waar de D'HïO staan. Vervolgens riep zij mij, ze'i-"-eude: ,Salme, laat u door Handele een mes geven, snijd de vijftiende paarl af, eu koop de benoodigde waar. Toen ik het mes in de hand had, beefde ik over mijn geheel ligchaam, want ik bemerkte dat aau de linkerzijde al de vijftien paarlen tot op de laatste na verdwenen waren. Ik weet niet wie die van haar gekregen hadden. - Nu zeide zij tot mij': „dwaze Salme, u..arom beeft uwe hand f Ik heb door uwe hand de achtste en de tiende paarl laten afsnijden, opdat gij zult 73p0 zijn IX'l jTE?j7ö 12U. Zijt gij BTJ met de paarl? Zie den kant waar zij ontbreken is schoouer dan die waar zij nog zitten." - Mijne hand beefde, maar op hare lippen zweefde een vriendelijke lach. „Ik sneed de laatste paarl aan die zijde af, kocht het goed en bragt het u. „Nu, Mendel,. weet gij alles !" (Wordt vervolgd.)
---

