BERIGT
Ter voorkoming van verwarring, verzoeken wij heeren inzenders van brieven, bij dragen, advertentiënenz., op het adres hunner brieven, behalve den naam van ons Blad, ook dien yan onzen Uitgever of de woorden MUIDERSTRAAT, V 260, te vermelden.
---

De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland.
IV. VERGELIJKING VAN HET AMSTERDAMSCHE ONTWERP MET HET DOOR DE CONSTITUERENDE VERGADERING VASTGESTELDE REGLEMENT. {Vervolg en, slot.) Wij hebben ons tot dusverre onledig gehouden met eer.e beoordeeling van de door den kerkeraad in de hoofdstad ontwikkelde bezwaren tegen het Z. M. ter goedkeuring, ter bekrachtiging of ter kennisneming aangeboden algemeen reglement ■voor het Centraal Bestuur der Israëlitiesche kerk in Nederland, en, naar wij ons vleijen, met onpartijdigheid gewezen op de middelen, door gemelden raad aangegeven, om zijne be/.waren uit den weg te ruimen. liet is onzen lezers bekend, dat de Minister van Justitie, zich onbevoegd achtende om beslissend tusschen Amsterdam en de overige gemeenten van het Rijk op te tredeo, gemeend heeft de ingekomene bezwaren wederom te moeten renvoyeren aan de Constituerende Vergadering voor de beide Israëlietische kerkgenootschappen in Nederland, ten einde de Amsterdamsche grieven te overwegen. Wij betreuren in de eer6te plaats den loop der behandeling van de geheele zaak. Immers wij kunnen niet verwachten, dat zij, die gemeend hebben een reglement te moeten ontwerpen en vaststellen, waarin zulke knellende en belemmerende banden, geheel strijdig met de materiële en intellectuele belangen der israëlietische gemeenten zijn geknoopt, thans ter elfder ure hun eigen werk zullen havenen en reduceren tot dien hoogst eenvoudige», ongevoeligen, onbelemmerenden baud als welke Amsterdam gemeend heeft in zijn eigen belang en bovenal in dat van zijne z;u ster gemeenten te moeten wenschen. Naar onze zienswijze ware het doeltreffender geweest, dat, bij de wetenschap, dat het Amsterdamsche ontwerp gedrukt aan alle Israëlietische gemeenten in het Rijk is toegezonden, de Minister die gemeenten had uitgenoodigd dat stuk tot een punt van ernstig onderzoek te maken en vervolgens nieuwe afgevaardigden te benoemen, die zich niet zoo scherp partij in de zaak hebben ten einde daarna te 'sGravenhage bijeen te komen tot behoorlijke, onbevooroordeelde regeling en afdoening van hetgeen voor het algemeen belang wenschelijk schijnt. Geen enkele gemeente heeft hare zienswijze omtrent het Amsterdamsche ontwerp doen kennen. Het heeft dus voor de Hooge Ragoring den schijn, alsof Amsterdam de wet wil voorschrijven aan de 160 zustergemeenten, die op de circulaire van den voorzitter der Constituerende Vergadering in der tijd nolens volens hebben geineend te moeten berusten in het ontworpen reglement, daar de tijd heeft ontbroken om binnen drie weken dat reglement aan een gezet onderzoek te onderwerpen; de Regering kent niets anders dan de eenzijdige beoordeeling van het ontwerp in het W. v. 1., zoo als die schijnt gevloeid te zijn uit de pen van een of ander bureaucratisch ambtenaar binnen eenige gemeente, die, beducht voor don ondergang van don tot dusverre mogelijken invloed op de kleinere gemeenten, gemeend heeft, door eene scheeve beoordeeling vau het Amsterdamsche ontwerp, dat als onaannemelijk voor te stellen.
Welke echter de beslissing der nieuw bijeenkomende Constituerende Vergadering moge zijn, Amsterdam zal zijne regten weten te handhaven. Amsterdam zal niet toegeven daar waar niet alleen zijne eigene belangen maar die van alle andere Israëlietische gemeenten zoo naauw betrokken zijn; Amsterdam, dat een gemeenschappelijken band en centraal orgaan wil, niet voor zijne eigene behoeften, maar uitsluitend ter wille der kleinere gemeenten, Amsterdam zal, door geen marktgeschreeuw vervaard, den strijd, reeds met zoo veel succes aangevangen, niet opgeven en de toekomst zal leeren, dat liet regt, de billijkheid, de waarheid, aan zijne zijde staan. Amsterdam wil geen eigen verheffing ten koste der andere gemeenten; Amsterdam streeft er niet naar om zekere pressie, suprematie op de andere gemeenten uit te oefenen: het heeft het zwaard omgord en ontbloot tot verdediging van zijne eigene zelfstandigheid, voor zijn goed regt, voor de ongekrenkte zelfstandigheid van elke Israël, gemeente, hoe gering ook in zielental. Van den ingeslagen weg zal het geen haar breed wijken. De Hooge Regering zelve, door de met zooveel takt van de zijde van Amsterdam behandelde kwestie tot hot juiste begrip gekomen van de ware behoeften en eischen van een te vormen Centraal Israël. Bestuur, heeft getoond, dat zij alleen op den weg van gemeenschappelijk beraad en herhaald overleg, waardoor een centraal orgaan zal mogelijk geworden zijn, de banden zal kunnen losmaken, die haar nog tot de bemoeijing met de aangelegenheden der Israël, kerkgenootschappelijke zaken verpligten. Zien wij nu welke gevolgen de vestiging van een Israël, kerkgenootschappelijk orgaan voor de Israëlitiesche gemeenten in het Rijk zal hebben» wanneer dit tot stand komt in den geest en op de wijze, als zulks door den Amsterdamschen kerkeraad wordt voorgesteld. In de eerste en voornaamste plaats zal de zucht tot ontwikkeling van het gemeenteleven en gemeentewezen daardoor een krachtigen prikkel vinden en een stoot verkrijgen, die alleen vermag de lustelooze onverschilligheid voor de hoogste belangen te vernietigen. IJe ondervinding van de laatste vijftien jaren getuigt, dat juist het patronaat, over de kleinere door de grootere gemeenten uitgeoefend, de eersten in een staat van versuffing, van kwijning bragt; de verwijdering en vervreemding van de belangen der school van die der kerk verwekte botsingen, onverschilligheid, tegenwerkende invloeden, die elkander het gezag bestreden ten nadeele van de gemeenschappelijke belangen. Geene gemeente in het Rijk bestaat er, die in hare geschiedboeken daarvan niet het getuigenis kan geven. Ministriëel gezag, tusschenkomst der Hoofd-Commissie vermogten nu en dan heilzaam te werken, maar dit gewende de gemeenten aan den leiband -te loopen en belemmerde elke zelfstandige ontwikkeling.
En die zelfstandige ontwikkeling, opwekking van het innig besef der behoeften van ware gemeenschappelijke zamenwerking: ziedaar wat het Amsterdamsche ontwerp wil. Men moge nu wel hatelijk beweren, dat het Amsterdamsche organisatieplan zoo dun is uitgevallen; maar juist omdat het de gemeenten de handen ongebonden laat, haar opdraagt, dat elke van haar zelfstandig streve om te voorzien in de behoeften van onderwijs, armwezen, enz.; juist omdat de Amsterdamsche kerkeraad alle gemeenten tot dezelfde hoogte in vooruitgang en zelfstandigheid wil opvoeren; juist omdat hij geen anderen band verlangt dan dien voor streng gemeenschappelijke belangen, is zijn ontwerp zoo mager geworden. Wij vreezen niet voor de nadeelige gevolgen, de vernietigende terugwerking op het bestaan der kleinere gemeenten van de aanneming van het Amsterdamsche organisatieplan. Die vrees bestaat alleen in het brein van hen, die de teugels van gezag zullen moeten laten slippen, die ophouden zullen den volkswil te trotseren; zij hebben moreel — wel ligt ook materieel — belang bij den voortduur van den tegenwoordigen staat van zaken. Wij aarzelen niet te besluiten met als onze innige overtuiging te doen kennen, dat de bloei, de vooruitgang in ontwikkeling, beschaving, veredeling, de algemeene zucht en het eenparig streven om de gemeenschappelijke genieente-aangelegenheden niet warmte voor te staan, zullen hand aan hand gaan wanneer het Amsterdamsche ontwerp zal tot algemeen rigtsnoer voor de gemeenten zijn geworden. Wij besluiten hiermede voorshands onze beschouwingen over dit onderwerp en behouden ons voor, weldra het regtskundig standpunt van de Amsterdamsche démarches, in verband tot de organieke besluiten van den Sou verei tien Vorst van 1814 en de Wet op de kerkgenootschappen van 1853, nader te beschouwen.
---

MENDEL GLBBOR door A. BEBNSTEIN.
Uil het Hoogdviisch, (Vervolg.) Het licht van den vroegen ochtend drong door de voegen der luiken binnen en verlichtte het armoedige vertrek. Toen Salme zijn schuwen maar getrouwen blik op Mendel vestigde, zag hij, dat deze als betooverd daar zat, met een strakken blik voor zich heenziende, «lechts in staat zijne verbazing in eene sprakelooze beweging van het hoofd te kennen te geven. Maar zelfs bij het karige licht, dat de schemering in de kamer wierp, ontging het Salme niet, dat het gelaat des vriends eene gemoedsstemming aantoonde, geheel anders dan die, welke hem tot dusverre beheerscht en ter nedergedrukt had. De vrome Salme nam dit met innigen dank tot God waar, maar hij wilde door geen geluid de blijkbaar gezegende werking zijner mededeelingen op het gemoed vau zijn' vriend en beschermeling storen. Zoo zweeg ook hrj en zoo zaten die beiden nog geruimen tijd sprakeloos naast elkander in bet steeds meer en meer toenemende morgenlicht en lieten het ook in hun gemoed al lichter worden. Toen zich echter eindelijk de stralen van het zich boven den Weichsel uitbreidende ochtendrood door (\e openingen der luiken den "eg baanden en bo,.n de hoofden der beide vrienden rooskleurige lichtstrepen vormden, kwamen zij als opwekkende levensgeesten in Mendel» gemoed, en zich oprigtende in de volle kracht van zijne gestalte, hief bij den vriend tot zich op en schreed met hem naar het venster, om dit alsmede de luiken te openen. „Zie, Rabbi Salme," zeide Mendel met warmte, terwijl Salme's gelaat, door de schitterende zonnestralen verlicht, zich nederboog, „zie, Rabbi Salme, hoe de goede God Zijn lichtsebenkend oog in de duisternis, waarin wij den ganschen nacht vertoefden, heeft gevestigd, en waardoor elk hoekje helder verlicht is geworden; even zoo hebt gij heden een helder licht ontstoken in mijn duister gemoed. Ik sta bier voor u, en aanschouw uw gelaat, en weet niet of gij zijt mijn tenaj -\H7Ü, die mij na schenkt, of mijn TOSTI "]{f7S die mijn hart geneest, of mijn "WniK die licht uitgiet over mijne nctrj." „Mendel! Mendel!" viel Salme op smeekenden toon in, „bezondig u niet door zulke taal te voeren tot een zondig mensch, die niet waard is al de "ET!, die God hem schenkt. Heeft Zijn heilige wil gezonden nSTVI en i"IJW in uw hart, laat ons dan de handen wasschen opdat wij de rTOTJ uitspreken van nV? V 3) 2Ï1 P JTOT? tot TO *|i',7 jfMfl, om te erkennen, dat Hij geeft, licht en kracht, en een goede God is voor de sterken en kracht verleent aan de zwakken. Mendel zag op hem neder met vereering en bewondering Zijn blik hing op dit door het vurige zonlicht bestraalde gelaat, waarop diepe smart en diepe vroomheid, wonderbare eenvoudigheid en wonderbare zieleadel gepaard lagen. „ Hoe onbeduidend nietig scheen Mendel zich zelven toe, in zijne droefgeestigheid tegenover den vriend; hoe zwak was hij in zijne reuzenkracht tegenover dezen zwakken man, die alles zwijgend wist te dulden! Hij verscheen hem werkelijk als een engej Gods, dien hij verpligt was te vcreerCn, maar dien hij ook tevens gehoorzaam moest zijn, als hij hein het zwijgen oplegde. //Rabbi Salme!" zeide hij dan ook met diep gevoel, „gij zijt de WpV des Heeren in mijne prille jeugd geweest, gij zijt de TV7V mijner zalige ouders geweest uit den hof Eden, gij zijt de die mij de vorige levenskracht terug gebragt heeft en van nu af wil ik met blijdschap God en menschen dienen! Gij zult geen zucht meer van mij hooren, geen treurig waas op mijn gelaat meer aanschouwen, welk lot ook de Heilige, geloofd zij Hij, over mij TIJ heeft geweest. Maar nu bid ik u, zooals gij daar in licht stralend voor mij staat, leg nwe hand in de mijne, zie mij regt aan, opdat gij u overtuigen moogt van hetgeen er in mijn hart omgaat en opdat uwe gelaatstrekken nimmer uit mijn hart gewischt worden, tot op mijnen laatsten dag." Salme antwoordde niet. Hij legde zijne hand in die des vriends, wendde zijn gelaat tot hem en zoo stonden zij beiden eene poos en schudden elkanders handen. Plotseling echter vernamen zij op de straat den hinkenden gang van Jankelc, die, zoo stil mogelijk, met een pakje onder den arm naderde en weldra buiten aan het venster voor hem stond. „Bij mijne zaligheid!" riep hij, het pakje door het venster aanreikende, „bij mijn leven, dat is een 770 , dat. ik u getroffen heb. De wachtmeester heeft het handje vol koopwaar niet langer onder zich willen houden, en op den helderen dag had ik dat niet goedschiks kunnen brengen." Met deze woorden stelde hij Salme het geredde overschot van Mendels pak ter hand, en voegde er lagcheud bij: „bewaar dit goed, rabbi Salme, want Mendel is thans een droefgeestig mensen, die in staat is, het den gendarm naar 't hoofd te werpen."
Mendel reikte hem echter door liet venster de hand toe en zeide: „Goede Jankele, zie hier, ik ben geen -wartgallige kniesoor meer. Daar staat de engel die mij genezing heeft gebragt!" en inderdaad uit Mendels gelaat lichtten die goedaardige trekken, die den geboeiden Gibbor pleegden te karakteriseren ; van droefgeestigheid kon Jankele geen spoor bij hem ontdekken. Jankele zig lang met blijden blik in Mendels gelaat; eindelijk schoof hij zich lustig de muts uit het voorhoofd en riep: „Mendel! broeder! bij mijn geluk, ik weet wat u deert, gij zijt verliefd!" — Mendels gelaat werd purperrood, terwijl de schuwe S.ilme zich haastig van het venster verwijderde en zich met het gelaat over den oven boog. als wilde hij aan deze alleen mededeelen datgene wat Jankele vermoedde en dit bevestigen, terwijl zijn mond teederlijk lachte en zijne oogen zich weemoedig sloten. Jankele vervolgde inmiddels op lustigen loon: „luister, broeder, gij zult binnen langeren of korteren tijd 711711 maken. Ziet gij, ik versta dit, ik zeg het u, gij hebt een gelukkig uelaat. En let wel op, .Mendel, op uwen huwelijksdag kom ik zelve van het einde der wereld, en zet mij neder op deu zandheuvel daar ginds en begin lustig te spelen het lied UTTMC Ultt van Meier Jorberger (*) en speel zoo lang tot dat uit de gemeente komen aangeloopen alle meisjes met het haar half gevlochten, alle vrouwen met vooruit vliegende pantoffels, en alle jongelingen, met den eenen arm in den roksraouw en met den anderen in den hemdsmouw en alle W'Q '7JH met pijpen zondof kop, eu ik zal spelen tot dat zij weenen eu lagclien van 7TV2V en dan komt de wachtmeester en brengt den voorzanger en zijne assistenten mede en dan verzoeken wij de gemeente daar en
(") Keu beroemde tn cuniionUt in de vorige eeuw blijven staan voor elk huis. waar een bruid en bruidegom is, onder, het zingen van het lied "TCT TTBC van !TTIfl mOV, tot dat wij komen voor Salme's huis, waar hij zich altijd verschuilt voor elke bruiloft en wij halen u en hem naar buiten naar de woning uwer bekoorlijke bruid. — Hé, rabbi Saline!" riep de in geestdrift ontstoken Jankele, zich op zijn langste been stellende en het hoofd door het venster stekende. „Is het niet fICX, rabbi Salme, zal het niet een lustige bruiloft zijn? Wat ziet gij toch aan dien oven?" De arme Salme keek bestendig in den oven, en wreef zich voortdurend in groote verlegenheid de handen; het hoofd tusschen de schouders en het fluweelen mutsje tot diep in de oogen gedrukt houdende, wilde hij volstrekt niet van stand veranderen. Hij vergenoegde zich dooreene toestemmende beweging met het hoofd en met de beide elleboogen een soort van bevestigend antwoord te geven, maar daarin lag tevens de bede, om te zwijgen eu hem en Mendel te sparen. Jankele, die dit antwoord half en half verstond, lachte vrolijk in de kamer. „Goal, goed, steek het hoofd maar in den oven; wij zullen ver van daan halen Als wij zullen zingen: n 731 JHjnö IT2 (hoe danst men voor de bruid) §) enz.; dan zult gij dansen eerst op een been en dan op twee beenen, dan zult gij eer?t regt vrolijk zijn, gij stille Mennist." Tot dusverre nam Mendel de vrolijke scherts van den hartstogtelijken kunstenaar in goedaardige gezindheid op; nu echter legde hij zijne beide handen op .Tankele's schouders en schoof hem van het venster weg, zoodat Jankele weer op de straat op zijn korte been teregt j) Een lied, zamengesteld uit Hebr. Eu DuiUche vereen, dat nog in lommigl plaatsen in Rusland, Polen en Duitaehtand oj> bruiloften jjezoiigen wordt. i*».
kwam. „Jankele " zeide Mendel zachtkens, „spreek met hem niet alzoo, want gij moet weten dat hij een Jood is, wiens gelijke niet bestaat van het eene einde der wereld tot het andere. Ik zeg hij is een "Ji\7o " „Nu," hernam Jankele een weinig geraakt., maar toch goedaardig, „de W2H7Ü mogen ook dansen op een goede bruiloft/ Tegen dit argument wist Mendel niets in te brengen, want een blos overtoog op nieuw zijn gelaat en zijne handen vielen van Jankele's schouders neder. Maar als een springveer, die van eene drukkende kracht outdaan is, sprong Jankele op en kwam weer op zijn langste been te staan. „Gij zijt toch verliefd!" beet hij Mendel moedwillig toe, en met een luiden „goeden, morgen!" strompelde de trouwe ziel ijlings weg en naar de markt om zich thans eerst aan een ongestoorden slaap in de kamer van den goeden wachtmeester over te geven. Mendel durfde niet omzien en staarde iteeds in den helderen morgcnglans met een vergenoegder gemoed dan zulks sedert lang het geval was geweest. Toen hij zich eindelijk naar Salme keerde, zag hij, hoe deze inmiddels op den haard een vuur gestookt en het keteltje tot gemeenschappelijk ontbijt op het vuur gezet had, en nu daar stond met ontblooten arm en de pTST! om. het morgengebed te verrigten. Mendel vond ook schoon wat' voor zich aangebragt en met sprakeloozen dank in hot erkentelijk gemoed bediende hij zich daarvan, verrigtle het ochtendgebed met den vriend, ontbeet met hm op de gewone wijze, zonder veel te spreken: waarop zij beiden, Mendel op den vloer en Salme op de bank, zich neervleiden om eenige uren rust te genieten. (Wordt vervolgd.)
---

