BERIGT.
Ter voorkoming van verwarring, verzoeken wij boeren inzenders van brieven, bijdragen, advertentiënenz., op het adres hunner brieven, behalve den naam van ons Blad, ook dien van onzen Uitgever of de woorden MUIDERSTJRAAT, V 260, te vermelden.
---

De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland.
IV. VERGELIJKING VAN HET AMSTERDAMSCHE ONTWERP MET HET DOOR DE CONSTITUERENDE VERGADERING VASTGESTELDE REGLEMENT. (Zevende gedeelte.) Ad Illin. maakt de Amsterdamsche kerkeraad bezwaar, dat aan de Centrale Vergadering zou worden opgedragen eenige regeling van de regten en verpligtingen van de kerkelijke armbesturen onderling. Voor zoo verre zal blijken aan zoodanige regeling behoefte te bestaan, zullen de armbesturen daarin door het aangaan van vrijwillige overeenkomsten van zelve voldoen. Zien wij wat de recensent in het W. v. I. daaromtrent aanvoert: »Wat over de regeling van het kerkelijk armbestuur is gesproken, staat den lezers voorzeker nog voor den geest. Zelfs de heer Laguna, de ijveraar bij uitnemendheid voor de autonomie der gemeenten, verklaarde tot de conclusie te zijn gekomen, dat alles voor de hier gesignaleerde bevoegdheid pleit, en wordt deze zaak niet geregeld, alles in de toekomst zal worden overgelaten aan de willekeur en den eigen dunk der grootere gemeenten en dat het hier geldt de regeling van een algemeen belang, ten einde in eene leemte te voorzien, die, wanneer het doel der armenwet zal zijn bereikt, ontwijfelbaar ontstaan zal. Amsterdam echter, welks geldelijk belang bij dit onderwerp in groote, hoezeer niet onregt vaardige mate is betrokken, verwacht alles van vrijwillige overeenkomsten tusschen de gemeenten onderling. Bestaat daarop gegrond vooruitzigt? Wij geloven het niet. Bij den gebleken onwil van Amsterdam om het restitutiestelsel op diaconale armverzorging toe te passen, is eene overeenkomst met deze gemeente althans niet waarschijnlijk. De bevoegdheid tot regeling erkennende, ontkennen wij voor als nog de noodzakelijkheid tot regeling zelve. Zoolang de aanstaande veranderingen in de armenwet, door de regering herhaaldelijk toegezegd en als met den vinger aangewezen, niet gekend zijn, zou elke regeling voorbarig zijn." Waarlijk bij zoodanige redenering zouden wij haast in verzoeking komen om de vraag te stellen, of de beoordeelaar wel behoort tot onze geloofsbroederen, en zoo ja, of hij dan wel ooit den Bijbel heeft doorgebladerd, om daarin op elke bladzijde te vinden, dat op armenzorg, armenverpleging elke restitutie strijdig met de Wet, de Mozaïsche Wet is. Dat Amsterdam, de orthodoxe raad nu niets van zoodanig, zoogenaamd diaconaal restitutiestelsel wil weten, is gemakkelijk te begrijpen; maar dat de liberale minderheid in dien raad, in het belang der billijkheid tegenover de andere gemeenten, in het belang der humaniteit zich daartegen niet heeft verzet, bevreemdt ons grootelijks, en daarom moet er toch een ander motief zijn, waarom zoowel de orthodoxen als de liberalen geoordeeld hebben in opgemeld bezwaar te deelen. Trachten wij dat motief op te sporen. Vooraf echter nog een enkel woord over de armverzorging. Het is van algemeene bekendheid dat Amsterdam, helaas, het meest gezegend is met behoeftigen, wier aantal tusschen de 13 a 15 duizend beloopt. Een groot aantal hunner loopt geregeld het land af, haalt waar het komt het aandeel van gegoede dorp- en stadbewoners onder onze geloofsgenooten in den lande op, of tracht daar door kleinhandel in de schamele behoeften te voorzien. Wordt nu toevalligerwijze hier of elders iemand ongesteld, of komt te overlijden, of deze of gene arme vrouw verlost, dan wordt op zeer luchtige wijze omgesprongen met de bedeeling, ja vaak worden verbazende sommen voor al dit soort van hulpbetoon in rekening gebragt, want — zoo wordt geredeneerd — het rijke Amsterdam zal, neen, moet betalen. Ons zijn talrijke voorbeelden bekend van sommen in rekening voor bedeeling van andere gemeenten aan het Israël, armbestuur te Amsterdam gedaan, die fabelachtig schijnen en duidelijk het bewijs leveren, dat bij het eventueel openen van een vooruitzigt tot vestiging van een diaconaal restitutiestelsel, het zamen te komen centraalbestuur in eene eerste vergadering zich zal hebben onledig te houden met de vervaardiging van een reglement op de diaconale bedeelingen. En niet, zoo als do beoordeelaar in liet W. v. I. gelieft aan te voeren, om in eene leemte te voorzien, die, wanneer het doel der armenwet zal zijn bereikt, ontwijfelbaar ontstaan zal, derhalve eerst in de toekomst; maar onmiddellijk zal men daartoe zijne toevlugt moeten nemen, omdat, behalve de grootere gemeenten, geene andere kleinere gemeenten voor hare armen gesubsidieerd worden of voor die zorg een uitkoop genieten. Bovendien de geest van de tegenwoordige armenwet is: de kerk zorgt voor de armen, de burgerlijke gemeente komt dan eerst te hulp wanneer de kerk niet in staat is in de behoeften te voorzien. De bedeeling der burgerlijke gemeente bepaalt zich dan ook tot voorziening in liet gemis van algemeene behoeften; wat de kerkelijke benoodigdheden betreft, daarmede kan de burgerlijke gemeente zich niet bemoeijen, die bchooren door de kerk te worden gedragen. Nu is Amsterdam niet onbillijk genoeg om te beweren, dat onverschillig daar waar de behoefte in kerkelijke bedeeling ontstaat, daarin door de gemeente van de plaats waar die hulp wordt ingeroepen moet worden voorzien; integendeel, Amsterdam kan en mag niet vergen van kleinere gemeentenetten, die aan deze gemeenten vreemd en voót haar in de meeste gevallen ondragelijk zijn. Amsterdam wil zich te dien aanzien met do zustergemeenten verstaan en met haar de regelen vaststellen waarin wederkeerig hulpbetoon aan armen zal worden vergoed. En welke onbillijkheid is hierin gelegen? Ons is het bekend, dat b. v. bij de bedeeling van paaschbrooden te Amsterdam allen die zich aanmelden onverschillig of zij al dan niet aldaar gedomicilieerd zijn, door het Nederl. Israël, armbestuur van die brooden worden voorzien. Wordt daarvoor eenige vergoeding aan de kerkelijke besturen van de plaats van afkomst der bedeelden in rekening gebragt? Geenszins. En hoe is het met de geneeskundige bedeeling? Met de verpleging in het Nederl. Israël, ziekenhuis? Dat alla Israël, gemeenten de rekeningen nagaan, die zij vroeg of laat van het armbestuur dienaangaande hebben gekregen en zij zullen ontwaren en erkennen, dat alleen zoodanige onkosten zijn ter restitutie opgevraagd, als welke tot spoedig herstel van den lijder onmisbaar zijn bevonden. Wil nu Amsterdam het diaconale restitutiestelsel uit het reglement zien geweerd, dan geschiedt dit uit veejjajsige : van het misbruik, dat daarvan*Ï3"'geènaaktj» maar ook op grond dat dit is een belang, dat tusschen de betrokken gemeenten onderling moet worden geregeld en geenszins van algemeen belang voor alle gemeenten is. Ad IVm. maakt de kerkeraad bezwaar tegen de reo-eling van het toezigt op- liet lager godsdienstonderwijs. Hij wenscht dat dit toezigt zich alleen beptile tot die schoren, welke door het Rijk worden gesubsidieerd, en dat daarvan werd uitgezonderd de regeling van den werkkring, van de zamenstelling en van de benoeming van de besturen der Israëlietische godsdienstscholen, en dat dit toezigt geheel en al aan de gemeenten werd overgelaten. Wij zullen ons hier niet onledig houden met een historisch onderzoek naar de uitkomsten van het zoo heilzaam en nuttig gewerkt hebbend koninklijk besluit van 1817, waarbij de werkkring van de schoölcommissiën geregeld en het lager godsd. onderwijs geheel en al aan de directe bemóeijingën van de kerkelijke besturen is onttrokken geworden. Dit besluit heeft nuttig gewerkt, naardien daardoor een eerste, vaste, algemeene frondslag is gelegd voor de rigting, den geest en e strekking van het lager godsd. onderwijs en wij kunnen niet anders dan hulde, warme hulde brengen aan de ontwerpers dier algemeene instructie en onze erkentelijkheid betuigen aan die mannen, welke met ijver de belangen vau dat onderwijs bevorderd en zoodoende krachtdadig medegewerkt hebben tot bevordering der beschaving van onze geloofsgenooten hier te lande. Intusschen zijn vijftig jaren verloopen; de behoeften zijn grooter geworden; de omstandigheden van het toen en heden verschillen aanmerkelijk. Toen gold het een dam op te werpen tegen willekeurigen teruggang naar een verouderd verleden, naar de middeneeuwsche duisternis; thans geldt het vooruitgang op het gebied van ware godskennis. Voor vijftig jaren moest de school dienstbaar worden gemaakt zoowel voor het maatschappelijk als het godsdienstonderwijs, thans is zij uitsluitend geroepen voor het laatstgenoemde, daar het geven van maatschappelijk onderwijs de gouvernementstoelage doet verliezen. Voor vijftig jaren achtte de Hooge Regering het oirbaar, zelfde teugels van het gezag over de lagere godsd. scholen in handen te nemen ; thans mag zij er zich niet mede bemoeijen. Eene halve eeuw geleden kon men niet aannemen, dat de hoofden der gemeentep, die geroepen werden hare belangen te algemeen doordrongen waren van de wffe behoeften aan, van de wezenlijke vruchten van verbeterd, beschaafd godsd. onderwijs; thans nu de gemeentenaren zelven de mannen kiezen, aan welke zij de zorg voor hunne dierbaarste belangen wenschen toe" te vertrouwen, nu gelooven wij, dat het tijdstip is aangebroken, waarop de oude banden zonder gevaar kunnen worden verbroken en de aangelegenheid van het lager godsd. onderwijs kan worden teruggebragt tot de competentie van de Israël, gemeentebesturen. Maar waarom het lager godsd. onderwijs niet gelaten aan de bemoeijing van het centraal bestuur? Heeft de geschiedenis der laatste vijftig jaren niet geleerd dat centralisatie op dat punt zoo heilzaam h,eeft gewerkt? Het is waar, zoo als wij de zaak tot dusverre beschouwden, zou men tot de conclusie komen, dat ten onregte op eene wijziging van den tot dusverre bestaanden staat van zaken wordt aangehouden. Maar de zaak liceft ook eene schaduwzijde, en deze is wel de volgende. Door de opgenoemde organisatie werden de belangen der lagere godsd. school geheel vervreemd van die der kerk, de laatste genoeg gelaan t» -hebben, wanneer «ij jaarlijks eene kleinere- of grootere som aan de school toewierp; conflicten tusschen kerk- en schoolbesturen waren dikwijls aan de orde en belemmerden niet weinis de goede vuerkinn; van de nuttige regelen, in de bovejigenoemde al-, gemeene. instructie, gesteld. Nu is in de eerste plaats de kerk zelve losgemaakt van-de banden 'fyan net staatsbestuur*—jus in sacra — de gemeenten zelven controleren hunne gecommitteerden, gekozenen; zij zijn even rijp om 'ook in 'zake het ] onderwijs de plaats van het gouvernement in te nemen. En wij nemen dan ook gaarne hier de woorden van den recensent in het W. v. I. van 29 Sept. jl. N". 11, over : //Wij deelen van ganscher harte den wensch, dat de regeling van den werkkring, de zamenstelling en de benoeming van de besturen der Israël, godsdienstscholen worden overgelaten aan de gemeenten. Het was ons nooit duidelijk waarom en waarin schoolbesturen iets anders dan armbesturen waren. Moge de exceptionele positie der eersten aanvankelijk hebben gestrekt tot verheffing van het onderwijs, op den duur heeft zij het van de gemeenten vervreemd." ' ( Wordt vervolgd.)
---

MENDEL GIBBOR, door A. BEKNSTEIN.
Vit het Hoogduitich. (Vervolg.) Na eene pauze ving Salme weder aan. «Wanneer er een bruiloft gevierd werd, dan ging ik gaarne naar buiten. Eens toen ik bij zoodanige gelegenheid buiten was en daar onder den "VTWC stond, zag ik uw vader Chaskel Gibbor met gebogen hoofd de begraafplaats opkomen- en plaats nemen bij het graf vun uwe moeder Elke. Hij buigde zich diep, zeer diep voorover en weende." Salme's stem beefde bij deze woorden, zoodat deze slechts stotterend uit zijn mond kwamen. Wat er in Mendel inmiddels omging laat zich onmogelijk beseürijven; de strijd die in zijn binnenste woedde was vreeselijk; zij gaf zich eindelijk lucht in een stroom tranen, de eerste tranen, die ooit over zijne mannelijke wangen waren gerold. Salme sidderde: immers zóó, juist zoo had hij Mendels vader zien weenen aan het graf van zijne vrouw. Na eenigen tijd werd Mendel weder meester over zijne spraak, terwijl Salme, in gepeins verzonken, met beide handen zijn gelaat bedekte. Eindelijk hernam Mendel op eene wijze, die geheel afstak bij den vroegeren toon en houdiug.
«Goede, goede rabbi Salme, de goede God in den zevenden hemel is getuige van hetgeen gij heden nacht aan mij doet. Spreek, spreek, als gij kunt, spreek nog verder, want mijne TVZV2 smacht naar uwe woorden." Salme, sinds achttien jaren een welgeoefend strijder, met elke soort vau zielesmart, behoefde slechts eene zoodanige vriendschappelijke toespraak, om onmiddellijk weder in het oude spoor van stillen weemoed terug te keeren. Hij liet zich Mendels omarming welgevallen ; de zwakke Salme rigtte zich op en leunde op de armen van den forschen jonkman als een kind op den trouwen arm zijns vaders. Na eene poos sprak Salme weder met zachte teederheid: „is'iot cónmaal heb ik hem gezien op het "13p, maar elf maal heb ik hem daar gezien. Drie maal zag ik hem daar weenen, ik heb gezien dat hij stillekens kwam en vertrok; een paar maal is hij ook haastig gekomen en niet door de deur ; hij was over den muur gesprongen; tweemaal heeft hij er vergenoegd uitgezien, de blijdschap van een goed hurt straalde op zijn gelaat. Ik wist ook telkens wanneer hij daar buiten was. Hij kwam steeds wanneer er een vreugdefeest in de gemeente werd gevierd, en geen ander de begraafplaats bezocht. - Hij zal het mij hier namaals TnÓ ik steeds onder den TllJ* stond te wachten op zijne komst, die hij voor een ieder geheim wensehte te houden; maar ik wilde zoo gaarne Elke, uwe moeder, leeren kennen, die ik gedurende haar leven niet gezien had en die rustte naast mijne Jutte, die haar ook in haar leveu niet had gekend. Welnu, Meiulel, daar heb
haar leeren kennen, Elke, uwe moeder, want ik heb elfmaal het geaat vau Chaskel, uwen vader, aanschouwd zoo als hij daar stond bij het T3p, daar heb ik haar leeren kennen en gezien, wat mijn hart als balsem heeft genezen. Ik heb gezien en weet nu, dat zij braaf en vroom was, zeer braaf, zeer vroom. En ik heb erkend dat zij waard was Jütte's nnjOC in het graf en Jütte's nrran in het prp te lijn." Het duurde eenigen tijd alvorens Mendel de kracht weder bezat, om een paar woorden te spreken. De diepe eerbied voor zijne overledene ouders, die hij niet gekend had; de lofspraak op zijne moeder, van welke hij bijna nooit had hooren spreken, eu de getuigenis, welke in die lofspraak besloten was; de smart zijns vaders : dit alles waren indrukken, die te onverwacht en te nieuw hem bestormden, om hem niet de magt te ontnemen voor elk wederwoord. Toen hij eindelijk merkte, dat Salme wilde vervolgen, herstelde hij zich en zeide: «liabbi Salme, hebt gij dan niet gesproken met mijn vader Hm1? UrO! ?" «Neen!" antwoordde Salme, diep geschokt door den bevenden toon, waarop Mendel die vraag tot hem had gerigt. «Neen, Meudel, ik heb hem niet gesproken." Een diepe, wanhopige zucht van den zoon, wien geen enksl woord des vaders zou worden overgebragt, bewees voldingend diens smartelijke gemoedsaandoening. Salme's edelaardig gemoed begreep de beteekenis van die zucht en gevoelde die als verwijt, waartegen hij zich moest verdedigen. «Ik wil ude BK zeggen," zeide hij, /,ik heb XTC voor hem zag het aan zijn wezen, "dat hij voor geen sterveling wilde weten, wat er in zijn gemoed omging. Hij heeft ook niet gaarne gesproken met de gemeentelieden. - Zijne goede, vrome Elke - haar JTOÏ zal ons bijstaan ! - heeft hij uit een dorp tot vrouw genomen. Hij heeft niet gaarne "•ewerkt in de gemeente en liever geleefd en gewerkt onder de boeren. Eenmaal hief hij zijne hand tegen Leib Zadok op, en' stond op het punt om zijn sp WpD te breken, omdat Leib 2131 ~ipv had uitgestrooid, als zou Ohaskel bij een boer na"!l2-kaas hebben genuttigd. Sedert dien tijd heeft bij zich in de gemeente niet gaarne opgehouden. Wanneer hij daar kwam, dan vertoefde hij slechts bij de oude Tolze, die u in den kost had genomen. Neen, goede Mende!, ik lieb hem nooit gesproken, waar daaraan bestond ook geene behoefte. Hij had mij niets meer kunnen zeggen, dan hetgeen ik op zijn voorover gebogen gelaat op het graf uwer goede, vrome moeder Elke heb gelezen!" Andermaal ontsnapte eene zucht aan Mendels geprangd gemoed, ofschoon deze van anderen aard was dan de vorige. Daarin lag als ware het besloten de alo-eheele sympathie, voor liet wezen van zijn' vader en de instemming met Salme's bewering, dat geen onderhoud meer krachtig afdoende ware geweest, dan de bespieding van de sprakeloo/.e smart aan het graf. Salme verstond ook deze zucht. Zijne hand zocht en vond ook Mendels hand en zeide:
„Niet waar, Mendel, gij zij het mij toch TPÖ, dat ik met hem niet heb gesproken?"
«God zal mij zoo 7ÏTD zijn al mijne DWÜTI," bebetuigde Mendel met de diepste ontroering. Het hield weder eetiigen tijd aan alvorens Salme den draad van zijn verhaal weder opnam. 5 „Twee jaren nadat Jutte en Elke van ons waren weggenomen - zij rustien zamen in ]~IV JJ - brak de dag aan waarop de wereld zag, welk hart Ohaskel Gibbor bezat. Het was 7)1X1 fUC, de winter was zeer streng. Wij moesten het ijs openhakken om water voor mïp te verkrijgen. Den vrijdag te voren steeg het water *op ontzettende wijze, de VVeichsel geraakte aan het kruijen en voerde geheele dorpen met een tal van huizen \oort, van welke laatste alleen de stroodaken zigtbaar waren. Op }WXI H3V vpó de HUTU stond de geheele gemeente aan den VVeichsel eu zag daar aandrijven bedden, wiegen, geheele schuren, en daken te midden van het ijs. Op eenmaal verhief zich een ontzettend geschrei, waarover God zich in den zevenden hemel bad mogen oma zijn. Men zag dat een stroodak van eene boerenwoning den stroom kwam afdrijven en op de plaats waar voorheen de schoorsteen was, zag men op een plank eene boerin met twee kinderen staan. De vrouw hield een rooden halsdoek in hare hand en riep alMtreijende: «helpt meewarige Joden!" — Het was een ■gSeuc ïQV, maar dat hulpgeroep ging door merg en been en de geheele gemeente baadde in tranen. Doch Joden en Christenen zagen liet onmogelijke in om hulp te bieden. Daar hoort men te midden van het jammeren een groot geschrei. Ohaskel Gibbor, dieom zijne niïa te bakken in de gemeente was gebleven, was alleen opgesprongen en had de brandladder van de synagoge gehaald, die anders drie man moeilijk konden draden ; en als een Gibbor, zoo als er nooit te voren een bad bestaan, zagen wij allen, dat hij zich spoedde naar den oever van den Weiehseien de ladder wierp op de ijsschotsen, en van de eene schots op de andere; en zoo zagen wij hen door den stroom met de ladder en de schotsen al meer en meer afdrijven. De geheele gemeente ziet, hoe hij van de eene schots op de andere komt en hoe hij de ladder al verder voortstuwt; zij volgen hem allen ver, zeer ver uit rQtt' Qlï"in en men zendt hem nnSJTI ÏVCTO na. En hij ging al verder en verder, dat allen schreijen en weenen van blijdschap, zoo als vroeger van nUQTTI. — Maar het was zijn dag, zijn tiDXI) ?njl DV waarop hij zou heengaan daar waar alle goede zielen het geregte loon hunner daden vinden. Men zag hoc in het midden van den Weiclisel de ladder zich loodregt verhief en omvergeworpen werd door het grondijs. Men hoorde de boerin en de kinderen schreijen, maar men verstond niet wat zij zeiden. Wat zullen wij verder zeggen? Het was vau den Algoede, geloofd zij Hij, aldus beschikt, Hij is de p, geloofd ■zij zijn naam in alle eeuwigheid. «Ohaskel Gibbor was DBM VÓpQ; hij heeft de TOt gehad te komen 7JJTB" "Op?. Op het Paascb.fee.st werd hij bij Nowo gevonden en men heeft hem "Dip geweest met "TO3 en zijn "IX* heeft bij verworven in het Jlj7 JJ!" (Wordt vervolgd.)
---

