NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Julij 1865.
25 T dinrj 1865, Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning ""• 25. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , ' '— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. g Schikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W. en t -ty?' Predikant, en negen anderen, allen wonende te Barendrecht je .e Rijsoort, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan Qnd J.aren aangegane Hulpvereeniging voor Christelijk nationaal schoolerwijs te Barendrecht, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons °ge worden erkend; D« *l.op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad 7. in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; jn P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten aV865' eerste afd-' n°- 101' »o« e^en goedgevonden en verstaan de statuten van de Hulpvereeniging het ristelyk nationaal schoolonderwijs te Barendrecht, gelijk die bij Verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging g len als regtspersoon te erkennen, het DZe n*ster van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de y^-s-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen bister van Binnenlandsche Zaken. sGravenhage, den 25sten Junij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Hulpvereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te Barendrecht. nar *' e vereeniging is gewijd aan de bevordering van Christelijk ionaal schoolonderwijs, overeenkomstig de statuten der Vereeniging gr, Christelijk nationaal schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam, e °^er 1860, onder voorzitterschap van mr. G. Groen van Prinsterer st(.goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1864, n°. 72, en bin 7'Cn ten doel, in haren geest in eigen kring voor dat onderwijs Den deze plaats werkzaam te zijn. ,to .'• 2. Zij draagt den naam van Hulpvereeniging voor Christelijk £iaal schoolonderwijs >» Barendrecht en omstreken." en '. 3. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen , twintig jaren, te rekenen van den dag der goedkeuring door de e.°egde autoriteit. ■*rt" 4. Hare werkzaamheden zullen zijn : Qpt *° zorgen dat op de bijzondere school alhier, geopend sedert v 0 °er 1859 , het onbelemmerd gebruik der Heilige Schrift en getrouwe tj orstelliDg der Volkshistorie plaats hebbe, gelijk ook sedert hare oprigq, g tot nu toe is geschied, overeenkomstig de grondbeginselen der on,re")rmeerde kerk in hare belijdenisschriften uitgedrukt, benevens het Ito Brwi)'s in de onderscheidene vakken, omschreven in de wet op het j^er onderwijs van 1857, ter verkrijging der vereischte kundigheden, eene positief Christelijke opvoeding te doordringen; Ve a °Pwekking van gemeen overleg en zamenwerking omtrent-al wat der tot de belangen der Christelijke nationale school behoort ; g,'. net houden van openbare vergaderingen in het belang van het ristelijk nationaal schoolonderwijs en de opvoeding der jeugd in de r«eze des Heeren. g 6 . ■ «•. Ter bereiking van dit belangrijk doel zijn twee gebouwen ticht, namelijk een schoollocaal in 1859, gelegen aan de oostzijde der g ee"te, bekend op een gedeelte onder het kadaster sectie D, n°. 349, hef6611 Woonnuis in 1862 voor den onderwijzer; zijnde een gedeelte van . perceel bij het kadaster bekend onder sectie D, n°. 1123, desgelijks " de oostzijde onmiddellijk bij het schoollocaal gelegen. j,.k r'- 6. De kosten voor onderhoud der schoolgebouwen benevens het toeioDaen van den onderwijzer zullen door schoolgelden, liefdegiften, . age der Vereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te k sterdam, door contribution, schenkingen en andere mogelijke inkten , langs wettigen weg verkregen, worden bestreden, ïgi *' 1' Schoolgelden worden naar een bepaald tarief geheven ; hetv»-6 an voor minvermogenden gewijzigd en onvermogenden kunnen '"gesteld worden, in Klimmen de uitgaven hooger dan de inkomsten, dan zullen re e^ne vergadering van stemgeregtigde leden dezer vereeniging maatdek 1 worden genomen ten einde de middelen te vinden, die tot Hing van het tekort vereischt worden. ver* ' e onderwijzer, die in de school werkzaam is, bezit de 'schten, door bovengenoemde wet gevorderd.
Art. 10. Ter bevordering van goede orde en ter voorkoming van geschillen bestaat er een gedrukt schoolreglement, bij het bestuur der school gratis verkrijgbaar , waarin alle bepalingen en voorwaarden staan uitgedrukt, waaraan zich een ieder moet onderwerpen, die begeert van dat onderwijs gebruik te maken. Art. 11. Schoollocaal en onderwijs zijn voor allen beschikbaar, die zich aan de bepalingen en voorwaarden van het schoolreglement onderwerpen. Art. 12. De vereeniging kiest bij acclamatie of' bij volstrekte meerderheid van stemmen een bestuur uit één of meerdere personen. De keus van een president, scriba en penningmeester wordt by iedere zamenkomst door de vereeniging bepaald. Art. 13. Ingeval het bestuur aftreedt, of de vereeniging om voor haar gegronde reden tot de keus van een ander bestuur mögt willen overgaan , wordt het nieuw te benoemen bestuur met i/3 der stemgeregtigde leden der vereeniging gekozen. Art. 14. De vereeniging bestaat uit stemgeregtigde leden en begunstigers, te Barendrecht of in deszelfs omstreken woonachtig, die zich bij haar aansluiten. Stemgeregtigde leden zijn, die, ingevolge art. 3 der statuten voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te Amsterdam, eene som van f 5 'sjaars bijdragen. Als begunstigers der vereeniging worden beschouwd, die zich voor minder dan eene jaarlijksche contributie van f 5 hebben verbonden of de belangen van het bijzonder onderwijs voorstaan door deszelfs gebruikmaking , bevordering en aanbeveling. Art. 15. De vereeniging draagt aan het bestuur op: a. hot toezigt hou'len op het onderwijs ; b. de keuze van boeken ten gebruike bij het onderwijs, in overleg met den hoofdonderwijzer ; c. te waken voor de getrouwe naleving van het schoolreglement ; d. te handelen, des gevorderd, volgens art. 1692 van het Burgerlijk Wetboek, aldaar in dat artikel aan bestuurders van erkende ligchamen toegekend ; e. de administratie over de ontvangst en uitgaven ten behoeve van het bijzonder onderwijs; ƒ. rekening en verantwoording te doen van het afgeloopen jaar en inzage te geven aan de leden der vereeniging, wanneer die door een der leden gevraagd wordt ; g. correspondentie te houden met de Hoofdcommissie der Vereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te Amsterdam ; h. der vereeniging kennis te geven en voor to lichten in al wat over den staat van het onderwijs voor haar van belang kan worden geacht, mitsgaders de veranderingen ten gevolge van verplaatsen en beroepen des onderwijzers. Art. 16. De vereeniging reserveert zich het regt, zaken van ondergeschikt belang bij huishoudelijke bepalingen te regelen, met inachtneming der wet op het lager onderwijs van 1857, het schoolreglement en de aangenomen bepalingen in deze statuten uitgedrukt. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 25sten Junij 1865, n°. 25. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Junij jl., n°. 29, is de heer T. J. G. Hollesen benoemd tot consul der Nederlanden te Rendsburg.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij jl., n°. 72, is aan den heer mr. A. Dyttenhooven, secretaris-generaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Julij jl., n°. 74, is de heer F. H. Bunge erkend als consul-generaal van Lübeck in Nederland te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Ingevolge het overlijden van den heer Cirincione, vïce-consul der Nederlanden te Cefalu, is de waarneming van gemeld vice-consulaat door Zijner Majesteits consul-generaal te Napels opgedragen aan den heer Lofaso Miro, Nederlandsch vice-consul te Termini (Sicilië).
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Kolonien, van den 20sten
Julij 1865, lit. Apz., n°. 21, zijn de heeren W. A. Staring en G. S. de Graaf gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot technisch ambtenaar by het boschwezen daar te lande.
---

