Prailikale besehwrowgen van de psalwea.
* L DE EERSTE HSALM. ian '& 7jj ij-jS yn .UDC TiD» ib nT '3 0i Sph. XXU: 8. DE WEG DES LEVENS. In het voorberigt, door Mozes Mendelssohn bij zijne overzetting van de Psalmen 1) gevoegd, zegt hij, o. *.: #Ich habe die Psalmen nicht, in „ihrer Ordnung, nach einander weg, #sondem wahlte mir einen Psalm, der mir gefiel, «der zu der Zeit mït der Lage meines Gemüthes «übereinkam, der mlcb bald durch sekie Schönvhéit, bald durch seine Schwierigkeit, rekte etc." De grond, die voor Mendelssohn tot het geven dezer verklaring bestond, wordt gewis door een ieder erkend, die, om mijj aldus uit te drukken, bij de Psalmen wil stilstaan. Alle Psalmen immers, ja ieder vers, zelfs elk woord daarin leveren «tof tot nadenken, geven aanleiding tot redenering. Eene regelmatige beschouwing is schier eene onmogelijkheid bij eene verzameling van dichtstukkeu, die allen meesterstukken mogen worden genoemd. Duizenden uitleggingen en verklaringen zijn in onderscheidene talen van den vroegsten tijd af tot in onze dagen daarover in het licht verschenen, doch al volgen er nog een legioen, de Psalmen zullen steeds eene onuitputtelijke bron van bespiegeling opleveren. Teregt zegt Van der Palm bij zijne vertaling, den inhoud van het boek der Psalmen opgevende: „Deze «bloemhof moge, in zekere opzigten, een doolhof «zijn, wij winnen aan verrassing, aan verscheidenheid van kleuren en geuren, wat wij misschien „aan de regelmatigheid der wandeling verliezen «en gemakkelijk ontberen kunnen." Ook ik wenschte eens eene proeve te leveren van hetgeen ik in sommige Psalmen meende te ontdekken, en koos reeds den eersten Psalm als begin daarvan uit, ofschoon deze eigenlijk is te beschouwen als eene inleiding op het gansche boek.*) Ik vond nl. in dien Psalm den weg aangewezen, dien de mensch in de drie tijdperken des levens, te weten: in de jeugd, den mannelijken of gemiddelden leeftijd en in den ouderdom, moet bewandelen. : oven nsra -fn tb nr« vnn nrx „Wel g e luk zalig i* de man, die niet treedt in den raad der goddeloozen. 2) Dit is eene les voor de jeugd. In de jongelingsjaren is de mensch het veelvuldigst in beweging. Hij wandelt of gaat bestendig voort Heil hem echter, die bij dezen eersten togt in het leven niet treedt in den raad der goddeloozen, of liever, daar hij zelf nog geene ervaring genoeg bezit, en den raad van anderen behoeft, alsdan geen slechten raad volgt 1) De benaming van Psalmen, voor het *13D gebezigd, wordt het eerst in het »N. T." aangetroffen. Zij is afgeleid van het Grieksche i> akuo; (Psalmos) lofzang, van tyaMo (Psallo) tingen. Van der Palm meent ze zelfs harp- of citergezangen te mogen noemen. Eigenaardig is het, dat het woord Psalmen tegenwoordig nog alleen wordt gebezigd voor de DTnn "11010, er. dat die noch aan andere dichtwerken des Bijbels, noch aan eenig ander dicht- of zaugstuk wordt gegeven. *) Wij laten deze bewering »oor rekening van den geachten inzender. Rb». 2) Ik volg hierbij getrouw de overzetting van Van der Palm, omdat deze mij het meest gepast voorkomt bij de uitlegtring, die ik san dezen Psalm wensen te geven.— Zoo ergens, dan is ook uit zijne vertaling der Psalmen op te merken, dat Van der Palm bij zijne Bijbel-overzetting zuiver Joodeche bronnen beeft geraadpleegd.
„noch vertoeft o y den weg de r zondaren." Die woorden «ijzen op depmiddag des levens, door onze wijzen "TJIH TP genoemd, de dagen, waarop de measch -elfstandig, gevestigd moet zijn, of mn een uitheemschen term te bezigen — eene positie in de maatschappij behoort te hebben. In dat gewigtige tijdperk vooral vertoeve hij niet ep den weg d?r zondaren, den weg, die tot eeuwig verderf leidt. : 3B" vb vrsh asrcai — «noch zit in het gestoelte der tpo t te r *." Dit gezegde slaat op den ouderdom. Op meer gevorderden leeftijd, valt het gaan, zelfs het staan, den mensch moeijelijk, en het zitten is hem eigen gewerden. Wee echter dengeen, die het gestoelte der spotters inneemt, waarmede worden bedoeld de lieden van zijn eigen ouderdom, die, van -de wereldsche genietingen verzadigd, in lediggang hunne dagen slijten en met de heiligste zaken den spot drijven. In dien zin bevat bet eerste vers van den eersten Psalm reeds eene waarschuwing voor den mensch, welke wegen hij geheel zijn leven moet vermijden. En welke weg bij moet bewandelen, wordt dadelijk in het tweede vers aangewezen door de woorden: . rhh\ oor nrr trmroi «en 'n mina nx <a uMaar die zijn lust h*eft in de wet de* Heeren en die dag en nacht bepeinst." De last in de wet <les I-loeren moet in de jeugd worden gekweekt. Hij, die in zijne jongelingsjaren behagen schept in de leer Gods, loopt niet ligt gevaar in den raad der boozen te komen en slaat veilig het pad des levens in. En die dag en nacht bepeinst, wil zeggen, dat hij, die ook op den dag of in den middag en den avond des levens die leer bepeinst, daardoor vermijden zal op den weg der zondaren te vertoeven of in den kring der spotters zich neder te zetten. De belooning daarvoor wordt in bet daarop volgende vers aldus aangewezen: - vun pr re tent tro "uSb Sy tvw f ra rrm -.nhv rw iwt Sai - Ser nS rrw „Want hij is gelijk een boom, geplant aan de waterbeektn, die zijne vruchten geeft op zij n tij d — en welks scheuten niet verdorren — al wat h ij doet gelukt hem. Alsdan is hij in de jeugd gelijk aan een boom, geplant aan waterbeeken, die zijne vruchten geeft op zijn tijd; hetgeen beteekent: dan zal het water, dat hij uit de levensbron, de leer Gods, den OTT CTO "HpO, heeft gedronken, hem steeds jeugdige krachten geven, om op zijn tijd de vruchten tot heil der menschbeid te kunnen opleveren. Hierin vindt men de heerlijke les, dat hij, die in zijne jeugd vlijtig de heilige leer beoefent, geheel zijn leven de zoete vruchten daarvan zal inoogsten. . En welks scheuten niet verdorren, wiens krachten op den mannelijken leeftijd niet verwelkt zijn, daar hij' in zijne jeugd alleen behagen vond in het goede, geen lust tot het kwade had, en daardoor tegen de stormen des levens bevrijd blijft- Voorzeker ondervindt men op den middag des levens het meest, hoe heilzaam het voor den mensch zij, i" 7<ijne jeugd zijn tijd wèl besteed en niet in den raad der goddeloozen gewandeld te hebben; want hij, die gelukkig genoeg was, in zijne eerste levensjaren aan de verzoekingen des kwaads geen gehoor te hebhen gegeven, gevoelt zich in de kracht des levens des te sterker, en is minder vatbaar in de hand der ondeugd te vallen.
Al wat hij doet gelukt hem. — Al wat hij alsdan in zijn leven heeft verrigt, gelukte hem, en strekt hem tot heil. Het loon daarvan gewordt hem eens in den mond des levens, welken hij alidan niet ligt in het gestoelte der ipotters zal doorbrengen. Het gelukken van al hetgeen hij op aarde heeft verrigt, wijst er op, dat" hij daardoor de reispa.sseu tot het eeuwige, zalige leven lieeft verworven. Nadat op deze wijze het loon voor het goede is beschreven, toont de Psalmist, welke straf hem verbeidt, die de roepstem des kwaads is gei volgd, aldus aan: : nn orw x*k ju» dk -o ïtjxti p ,vS «Niet nlzoo zijn de. goddeloozen, maar '.als kaf, dat de w'nd doet wegstuicen." [ Zij, die in hunne jeugd in deu raad der goddeloozen treden, vernietigen daardoor hunne o-ausche bestemming, en hunne straf bestaat hierin, dat hun leven doelloos als kaf voor den wind wegstuift. — En vervolgens zegt hij: • Ü3TD3 trjnn np sh p hs I Kunnen ge.4si misdadigers bestaan voor 'het gerigl. Op den mannelijken leeftijd is de mensch rekenschap schuldig vau al zijne handej lingen, en de dwalingen, waaraan de jeugd ligtelijk is blootgesteld, ontaarden in misdaden, »fs men op meer gevorderde jaren niet daarvan afj wijkt. Dan kan hij de regtmatige straf daarvoor niet meer ontgaan. •• m;*a D'xom i/Nock de zondaars in de «,- rp a de. , l ut/ der regtvaardigen." Zij, die tot in hoogen ouderdom misdadig blijvea, mogen zondaars wordden genoemd, want hun geheel leven was zonde, en de vergadering der regtvaardigen, de hemel, zal in het leven hier namaals voor hen gesloten blijven. — In het laatste vers: • Taxn rryvi jrv npns -rn n yir „Voorzeker, de Heer kent den weg der regtvaardigen, maar de weg der goddeloozen dwaalt af ten verd'erve", is door den Psalmist, iv algemeene trekken, het geheele leven aangewezen. Hij zegt: „de Heer kent den weg der regtvaardigen." Gelukzalig de regtvaardige, want God, die alles weet, kent zijn weg en het loon, dat hem wacht, is onbegrensd, 'is eeuwig. Daarentegen „dwaalt de weg der goddeloozen af ten verderve." Immers zij, die van God afwijken, kunnen van Hem o» hun levensweg op geene bescherming hopen, en zij storten zich zelven in het verderf. Ziehier hetgeen ik in den ■ersten Psalm reeds meende op to merken, hoc oneindig veel is er dus in de gansche verzameling te vinden, waaruit ik hoop later 7VX nog eenige proeven te levereu. Met leedgevoel echter denk ik er aan, hoe weinig de Psalmen algemeen naar waarde worden geschat, vooral door hen, die gewoon zijn van dezen schat van Hebreeuwsche dichtkunst, waaraan David gewis zijn geheel leven heeft gearbeid*), eiken dag een zevende gedeelte, in het tijdsbestek van hoogstens vijftien minuten weg te brabbelen. Deze handeling heeft, in zekeren zin, veel overeenkomst met eene reis door eene prachtige landstreek, die men per sneltrein doortrekt. Men reist die landstreek, wel is waar, aldus geheel door, doch bij geene mogelijkheid ontwaart men de schoonheden, die zij alom aanbiedt. Verreweg ware het dus verkieslijker, zoo mogelijk, algemeen het gebruik in te voeren, om zelfs in de synagogen de Psalmen elke maand uit te lezen tap "de wijze, gelijk dit reeds in sommige Hebreeuwsche» Psalmboeken is aangeduid. rQTIO PUI 33 BJTÖ ail3 113133 JOtF. Daardoor zou mede de tijd overschieten om den uitmuntenden lofzang TVTTt TT op minder haastige en meer gepaste wijze voor te dragen dan thans het geval is. De godsdienst zal er niets bij verliezen. Alexanuer. •) Reeds de Talmoed heeft niet al de Psalmen aan Darid toegeschreven. H&x>.
---

