Zelfstandig bestaan der Kerkelijke Gemeenten.
De Nieuwe Rotterdamsche Courant van 24 October jl. treedt in een regtskundig betoog o. a. aangaande het Souverein besluit van 2G Februarij 1814. Indien .dat betoog opging, dan zoude het zelfstandig bestaan der gemeenten worden bedreigd. Het is dus zeer noodig de onjuistheid der gronden aan te toonen, waarop de N. R. C. van oordeel is, dat dit besluit zou hebben uitgewerkt of ingetrokken zijn.
I°. Het is onjuist, dat het genoemd besluit, slechts de vroegere Fransche organisatie afschaft, ie\{ niets organiseert, en voor zoo ver het voor uitvoering vatbaar was, reeds uitgevoerd is. Dat besluit toch, waarop bepaaldelijk gewezen is bij het bekende adres van den kerkeraad van lü Sept. 18b'3, zegt in art. 2, //alle thans erkende «/Joodsche gemeenten in Nederland, zoo Hoog//duitsche als Portugesche, worden, van dien dag «raf (d. i. van het tijdstip in art. 1 vermeld), //hersteld in derzelver afzonderlijk onafhankelijk bestaan." Hier wordt dus niet de Fransche organisatie afgeschaft, dit was reeds geschied bij art. 1; maar hier wordt wel degelijk op de krachtigste wijze georganiseerd, of liever wordt het onafhankelijk bestaan der gemeenten op eene onherroepelijke wijze gehandhaafd en bevestigd.
2°. De Nieuwe Rotterdamsche Courant zegt, dat, als men over de intrekking van eene verordening handelt, men niet moet onderzoeken, van welke magt die verordening is uitgegaan, maar welke staatsmagt thans, naar onze tegenwoordige grondwet, de bevoegdheid heeft het onderwerp te regelen, waarover de verordening handelt, en dat, wanneer dit de uitvoerende magt is, dan ook evenzeer de uitvoerende magt tot die intrekking bevoegd zoude zijn. Wanneer men die stelling op zich zelve, welke echter betwistbaar is en ook betwist wordt, toegeeft, dan dwaalt echter de N. R. Courant in de toepassing daarvan op de tegenwoordige zaak. Ten onregte toch beweert zij, dat dit onderwerp behoort tot de competentie van de uitvoerende magt; met andere woorden wordt door die courant beweerd, dat de Regering thans onder de grondwet van 1848, die juist wil de scheiding van kerk en staat, de bevoegdheid zoude hebben, om aan kerkelijke gemeenten regten toe te ,kennen. Dit is geschied bij art. 2 van het Souverein besluit; wat toen de Souvereine Vorst deed en uit de volheid zijner magt koude doen, zoude de tegenwoordige Regering niet bevoegd zijn te doen; de regten, die zij niet bij magte zou zijn te verleenen, mag zij, wanneer die, gelijk hier, wettiglijk verkregen zijn, niet aan de gemeenten weder ontnemen. De stelling van de N. R. Courant leidt dus, in hare toepassing op het tegenwoordige geval, juist tot het tegenovergestelde gevolg, namelijk : dat de Regering tot die intrekking onbevoegd zoude zijn.
3 . Het besluit van 26 Feb. 1814 is geenszins door art. 14 der wet 0p de kerkgenootschappen van 10 Sept. 1863 (Staatsbl. N°. 102) ingetrokken. Dat artikel luidt als volgt: ,/Bij het in vwerking komen dezer wet zijn, behoudens de be«palingen der wetten en reglementen, bedoeld in <,art. 167 der grondwet, afgeschaft de wet van »18 Germinal, jaar X en alle andere met de tegenwoordige wet strijdige bepalingen." Die wet had geenszins ten doel, om aan de kerkelijke gemeenten verkregen regten of haar zelfstandig bestaan te ontnemen, of eenigermate in de innerlijke organisatie der kerkgenootschappen te grijpen, zoo als dan ook bij art. 1 aan alle kerkgenootschappen de volkomene vrijheid is en blijft verzekerd, alles wat hunnen godsdienst en de uitoefening daarvan in hun eigen boezem betreft te regelen. De wet strekt alleen, om op nieuw te regelen het toezigt van den staat op de kerkgenootschappen in het belang der openbare orde. Dit was ook geregeld bij de wet van 18 Germinal, jaar X en die regeling is vervangen door de bepalingen der wet van 1853 en voorts zijn ook wel mede bij gemeld art. 11 ingetrokken allo andere met die wet strijdige bepalingen. Maar hoe zoude men in ornst kunnen beweren, dat art. 2 van het Souverein Besluit van 26 Feb. 1814, hetwelk aan de gemeenten haar aloud onafhankelijk bestaan wedergeeft, in strijd zoude zijn met eene wet, welke bij haar eerste artikel reeds op den voorgrond stelt, dat hare strekking niet is om de regten der kerkelijke gemeenten te deren, en welke uitsluitend ten doel heeft en niets meer dan om het toezigt van den staat op de kerk, in bet belang der openbare orde te regelen. Het mag dus geacht worden, vast te staan, dat de gemeenten het haar bij het Souverein besluit van 2ö Februarij 181-1, gewaarborgde regt van een afzonderlijk onafhankelijk bestaan nog steeds ten volle bezitten, dat haar dat regt niet anders zoude kunnen worden ontnomen dan door eene Wet, waartoe echter onder het gebied der grondwet van 1818, welke kerk en staat scheidt, ook de wetgever zich niet geroepen zoude moge achten.
---

INGEZONDEN STUKKEN. De laatste Constituerende Vergadering.
Mijnheer de Redacteur! Wat in uwe slotbeschouwing als uw gevoelen ter neder werd geschreven, — zie no. 15 — toen gij het betreurdot, dat aan dezelfde Vergadering de revisie van haren eigen arbeid was opgedragen, is door de uitkomst bevestigd. Al de voorstellen, van de zijde van Amsterdam gedaan, zijn, op onbeduidende uitzonderingen na, verworpen, — niet omdat die als onpraktisch, onuitvoerbaar, na rijp beraad, na over en weder wegen en wikken zijn geoordeeld, maar uitsluitend en hoofdzakelijk omdat zij door Amsterdam zijn voorgesteld. Waarlijk het is een betreurenswaardig feit in de geschiedenis der Israëlietische jaarboeken in Nederland, dat eene Vergadering, van gouvernementswege bijeengeroepen, als hare taak beschouwt, — niet om een belang, waarbij de Staat betrokken is, naauwgezet te onderzoeken — maar alleen als geroepen, om den Minister eene beleefdheid te bewijzen, zooals de voorzitter in zijne openingsrede verklaarde; dat voorts alle afgevaardigden uit de verschillende ressorten van het rijk zich onvoorwaardelijk verklaren tegen een staat van zaken, zoo rationeel, zoo berekend overeenkomstig alle behoeften, zoo geheel juist toegepast op den thans bestaanden, wettelijken toestand der gemeenten, en zonder dat behoorlijk beraad, bedaard onderzoek, naauwgezet onderscheiden van do eischen van het voorheen en thans, daarbij ten grondslag zijn genomen. Immers eene discussie van drie dagen kan toch den naam niet dragen, dat een reglement van zoodanigen omvang en zoo groot, gewigt, behoorlijk onderzocht en behandeld is. Die afloop is te betreuren omdat Amsterdam alsnu geheel alleen de vruchten zal pi ukken van bezadigde, bedaarde, ernstige behartiging zijner eigene"belangen. Het zal nu evenmin als vroeger gedwongen kunnen worden tot toetreding tot een staat van zaken, dien het onaanemelijk, onbestaanbaar met zijne belangen en regten acht; Amsterdam zal zijne regten weten te handhaven, ten spijt van alle intrigues van anderen, die er naar streven, om die gemeente — neen, de helft der Israëlietische bevolking in Nederland — te willen doen beschouwen, als uitgetreden uit het kerkgenootschap. Amsterdam zal gerust de toekomst te gemoet gaan; sterk dobr eigen kracht, door eendragtig zamenwerken tot verbetering zijner talrijke instellingen, kan het zonder schroom do beslissing in deze bedaard afwachten. Immers, het heeft getoond, dat het het goede, het ware, ongekrenkte belang van alle gemeenten, zonder onderscheid, groot en klein, wil; het heeft do hand geboden, om dat doel to holpen bevorderen, en men heeft ondoordacht die hand teruggestooten onder hst huichelachtig voorwendsel, dat Amsterdams pogingen niet ernstig gemoend zijn. Wclko ook de gevolgen daarvan mogen zijn, Amsterdam behoeft ze niet to duchten. De Hooge Regering, geroepen als zij is, te beslissen in liet geding, zal, neen, moet, zich plaatsende boven het afhankelijke gebied der hartstogtcn, het versmade Amsterdam regt doen wedervaren. De redenen, welke tot die uitkomst, zoo ontmoedigend voor den onpartijdigen, regtgeaarden belangstellende in het lot des kerkgenootschaps, hebben geleid, nagaande, blijkt, dat naijver op den voorspoed in den gang der ontwikkeling van de Israël, gemeente binnen de hoofdstad en hare instellingen aan de eene, twijfel aan de opregthcid harer bedoelingen in zake de reorganisatie aan de andere zijde, daarin eene voorname rol spelen. Het eerste is een gevolg van de juiste waardering van den regtstoestand der gemeente, ontsproten door loslating van don band van bet jus in sacra: juist de vrijheid, die de zoo talrijke gemeente sedert ISo-2 daadwerkelijk heeft verkregen, heeft haar die vlugt doen nemen, welke de nijd van andere gemeenten opwekt, die, nog gewoon aan het slaafsche juk der vervlogen vijftig jaren, niet in zijn zich op te heffen uit den geest van verdooving, verslapping, ontzenuwing, waarin zij gedompeld zijn, en daarom willen, dat Amsterdam een terugtred doe op de glansrijk betreden baan. Wat het tweede punt betreft, daarvan levert het Amsterdamsen ontwerp het onwederlegbaar bewijs van het tegendeel; maar do discussiën der vergadering hebben bewezen, dat men dat ontwerp niet had onderzocht, niet had bestudeerd, om daarop een met kennis gebaseerd oordeel te vellen. Het is te hopen, dat de Hooge Regering met meer naauwgezetheid zal wikken en wegen, alvorens het gehavende en gesloopte Reglement —- dat men zich schaamt op nieuw aan het oordeel der gemeenten te onderwerpen, en dat vastgesteld is ook door leden, die hun mandaat als afgevaardigden van ressorten hadden nedergelegd — door de Constituerende _ Vergadering haar alsnu aan te bieden, als uitgaande van de hoofden der beide Israëlietische kerkgenootschappen in Nederland, (eene feitelijke onwaarheid) voor kennisgeving aan te nemen of, voor zcoveel noodig te bekrachtigen. Met de opname dier regelen zult gij verpligten Uwen bestendigen lezer, G. L. K. [Ofschoon wij ons niet met alles kunnen vereenigen wat iv bovenstaand opstel voorkomt en wij ons zelfs veroorloven, den toon, door den geaehton inzender aangeslagen, cenigzrns hartstogtelijk te noemen, hebbeu wij er evenwel geen plaats aan willen weigeren. In het algemeen moeteu wij hier uitdrukkelijk doen opmerken, dat wij ous niet voor den inhoud van ons toegezonden opstellen verantwoordelijk stellen of die willen beschouwd zien als onzo eigene meening uitdrukkei.de. Wij wenschen dut men o;;s blad als een onpartijdig boven de partijen staande orgaan beschouwe, waarin wij onze eigene overtuiging en gevoelens zullen ontwikkelen eu verdedigen, maar tevens aan een ieder de vrijheid laten om de zijne in gepasten vorm en taal voor te dragen. Bij onze beschouwingen van het door den geëerde» inzender besproken onderwerp zullen wij niet vragen van wien kwam dit of dat voorstel, door wien werd dit of dat gesproken en het daarom goed of afkeuren, maar of het voorgestelde en gesprokene zelve in verband met bijkomende omstandigheden billijk eu regtvaardig was.]
Am tl:- Riïaitie een hel .Nieuw 1.-.raëlietisch Weekblad. Met genoegen las ik het berigt van den heer de Castro, om binnen kort eenige bijdragen te leveren betreffende de Portug. Israël, begraafplaats te Ouderkerk. Dat echter de rustplaats van Menasse ben Israël niet betwijfeld wordt *), blijkt uit de biografische mededeeling van wijlen den gel. Franco Mendes in fpNOH 5548, later overgenomen in het Hebr. werkje TVTKT HJTlffn (Wien 1813), door den gel. Simson Blog, waarin ook de Hebr. overzetting van het Spaansche grafschrift voorkomt, luidende aldus: ra ra tb i\p ar» na tb ry xmaa n ïmy tn raio - ps o; toy lyai •pan m nat rrrr na 11. A. Wagexaah. *) De heer de Castro schreef ,door sommigen": en dit is inderdaad het geval. Red.
---

