INGEZONDEN STUKKEN. Een protest legen een protest.
Jtfï jnheer de Redacteur 1 Ofschoo n bij de lezing van het Verslag van de Zitting (eu) ' der jongste Const. Verg., uitgegeven bij het Weekb. v. Israëlieten van Vrijdag 21 Nov. 11., ondanks ik daarin veel zag opgenomen,wat m. i. gerustelijk had kunnen achterwege blijven, en nog meer daaruit zag weggelaten, wat wel be kend had mogen worden, het denkbeeld mij vreemd wa b, daartegen op te komen, acht ik het echter noodig, nu ook gij juist hetzelfde verslag bij _w blad uitgeeft*), een en ander daartegen in het midden te brengen, lic beken evenwel, dat ik slechts schoorvoetende tot het schrijven dezes ben overgegaan, overtuigd als ik ben, dat het voor een enkelen verslaggever, wien ik als tachyjrraaf alle hulde toebreng, hoogst moeijelijk is, alles op de teekenen, wat in eene vergadering als die der Constituerende is gezegd. Aanvankelijk had ik dan ook verwacht, dat alleen het verhandelde, met korte vermelding der door de leden geuite zienswijzen over de Terschillende punten, en niet het gesprokene zou zijn medegedeeld. Doch juist door meer te leveren, moesten er gapingen en verkeerde opvattingen ontstaan. Hieronder rangschik ik vooral hetgeen door mij ia gezegd betreffende de Rabbinale Collegiën, waarachter de verslaggever het woord protest voegde, dat mij even ongepast voorkomt als het woord hilariteit (?), herhaaldelijk achter het door het Lid uit Nijmegen gesprokene gebezigd. Waarin dit protest ka/n hebben bestaan, is mij onbekend. Doch ik protesteer tegen de wijze waarop men mijn spreken over het onderv/erpelijke punt heeft opgevat. Algemeen koester ik te hoogen eerbied voor den geestelijken f rtand, en in het bijzonder ligt mij aan den goeden dur.k der heeren rabbijnen in Nederland, waaronder er zijn., wie ik het voorregt heb onder mijne vrienden te mo gen tellen, te veel gelegen, dan dat ik iets zou hebbi ;n willen zeggen, wat aan hunne waardigheid in de vers te verte zou kunnen te kort doen. Mijn zeggen kwam allé én hierop neer, dat ik het bijeenroepen van Rabbinale Co) legiin onnoodig, en voor de rust der kleinere genujenteu gevaarlijk acht. En waarom? Omdat, met uitzo ndering van de bepalingen, betreffende het godgeleerd cri GODSDiF.NST-onderwijs — ik laat godgeleerdheid en ge ididienst te zamen gaan — waarbij onderlinge overeens' temming der rabbijnen hoogst wenschelijk mag worden f ;enoemd, ieder rabbijn in zijn ressort vrij moet blijven. I.lc staafde dit met voorbeelden, die ik hier niet wi! bij- Ijrengen; doch voeg er nog bij, dat, mag men bet in ! het burgerlijk of maatschappelijk leven als pligt en nood*) Wij hadden beide denzelfden verslaggever. Red. zakelijkheid beschouwen, zich te gedragen naar de wettelijke voorschriften, vastgesteld in of door het ligchaam, waarvan men een deel uitmaakt, op godsdienstig gebied een ieder, doch wel het eerst een rabbijn, vrij en ongehinderd zijne overtuiging moet volgen. En daarom, ik ben er zeker van, zullen de meeste rabbijnen evenmin ooit een Rabbinaal Collegie wenschen bijeen geroepen te zien, als ik. Hierbij beroep ik mij op het gezegde van den geleerden heer Klein, Opperrabbijn te Coltnar (bij vele Nederlanders persoonlijk bekend), in zijn Lettre pastorale van 7 Octobcr 1856, p.7. „Quand même „une modification religieuse serail adoptée par la majorité r/des rabbint dun pays, le rabbin dissident ne serail pas „lic par cette decüion etc." In dieu geest heb ik in de Const. Verg. over de Rabbinale Collegiën gesproken, en daarom rekende ik mij verpligt, tegen dat woord protest op te komen. Over andere redeneringen, die kwalijk zijn teruggegeven, stap ik heen, doch meen nog te moeten hierbij voegen, dat ik niet van Zondagscholen maar van gemengde scholen heb gewag gemaakt, te weten, zoodanige, die deels door subsidiën en deels door het schoolgeld van de kinderen der burger-ouders worden bekostigd. En daar nu toch uw blad, mijnheer de Redacteur, eenmaal voor polemiek over de Const. Verg. is geopend (op wier arbeid — zoo de avondzitting niet door kaarslicht ware opgeluisterd geweest — men, nadat de Amsterdamsche kerkeraad met eenparige stemmen heeft besloten tegen het gewijzigde Reglement te protesteren, het oleum et opera perdidi zou mogen toepassen), zou ik nog veel meer kunnen hierbij voegen *). Ik wil echter kort zijn, en mij voor het minst niet mengen in den strjjd tusschen den geachten Voorzitter der Const. Verg. en nzel-en, mijnheer *) Wat ik als lid der Const. Verg. thans nog daartegen heb in te brengen, komt hierop neer: 1". dat van den beginne af, daarbij een geest van haastmaken heersehte, - welk euvel ik ook bij andere gelegenheden heb waargenomen - waardoor inderdaad over eene zaak, die reeds vijftien jaren hangende is geweest, niet het noodigc rijp overleg kon plaats vinden, en wat gewis aanleiding gaf, dat men legen eeue geheele herziening van het oorspronkelijke reglement opzag; 2". dat sommige leden, zij zullen het mij ten goede houden, stokstijf bij het oorspronkelijk reglement - hun werk - wilden volharden, den schijn daaraan gevende, dat dit als volmaakt mogt worden, beschouwd; en 3". dat eindelijk do leden, uit Amsterdam of Noord- Holland afgevaardigd, evenmin geneigd of liever gemagtigcl schenen te zijn een haarbreed te mogen afwijken van het door den Amsterdamschen kerkeraad voorgestelde Reglement. Van daar welligl, dat de jougste Const. Verg. geene gewensehte uitkomst heeft opgeleverd, en van achteren beschouwd, zou het ter bevordering der goede zaak, niet ondienstig ziju geweest, indien; voor deze aangelegenheid, - naar het voorbeeld cener dubbele kamer bij eenegrondwetsherziening - een dubbeltal leden bij de Const. Verg. zouden zijn afgevaardigd. Men Bad alsdan, wel is waar, om bet zoo te noemen, meer hoofden te rooijen gehad, doch de partijen zouden minder sterk tegen over elkander hebben gestaan.
de Redacteur! liet doet mij evenwel leed, dut o. a. mijn onschuldig amendement tot zooveel geschröf heeft aanleiding gegeven. Maar ik zeg ronduit, dat het mij nog meer leed deed, en het mijne bevreemding opwekte, dat, na het verwerpen van mijn aanvankelijk voorstel «om het oorspronkelijke Reglement te herzien, en daarbij «het door den Amst. kerkeraad voorgestelde Reglement, «met de door andere gemeenten voorgestelde wijzigingen «te behandelen," de Vergadering, en wel in het "bijzonder de geachte Voorzitter beschroomd scheen te zijn, om zelfs eene enkele der door mij in het oorspronkelijke Reglement aangewezen onnaauwkeurigheden, overto/ligheden en tegenstrijdigheden te verbeteren. Dit strekte zich zelfs tot de taal- en stijlfouten uit. Doch in weerwil van dit alles, behoof-de ik tot hen, die den Voorzitter vergunning verleenden, een voorstel te doen tot weglating der bekende zinsnede in Art. 83 en ik stemde ook vóór die weglating. Ik deed dit, omdat, al was mij dit persoonlijk niet gelukt, ik zooveel mogelijk er toe wilde bijdragen, datgene uit het Begleraent weg te laten, wat m. i. inderdaad als niet-wenschelijk mog° worden beschouwd. Het hooren en wederhooren der kerkeraden, nadat deze onderscheidenlijk een lid bij het Centraal Bestuur - als dit immer iv leven zal worden beroepen - zullen hebben afgevaardigd, wien zij de behartiging der algemeene en bijzondere belangen door de benoeming zelve toevertrouwen, acht ik overbodig. Ik blijf er bij, dat men in drie vierde der leden van een zoodanig zamengesteld ligchaam genoeg waarborg vindt, om te mogen veronderstellen, dat daardoor iets zou kunnen worden besloten, dat in de zelfregering (autonomie) der gemeenten zal ingrijpen. Eindelijk mag ik mijn leedwezen niet ontveinzen, mijnheer de Bedacteur I dat hetgeen ook door andere leden der Const. Verg. is gesproken, door u in verkeerden zin is opgevat*). Ik heb hierbij 'bepaald op het oog de echt gemoedelijke redenering, tegen het einde der zittingen, van het Lid der N.cd; Israël, gemeente te *s Kage Zoowel deze als het Lid uit Rotterdam vóo'r hem, de eerste op godsdienstige en de laatste op raaatsoiia-ipelijke gronden, voerden daarbij eeue taal, die van'het hart tot het hart moest gaan. Beiden drukten den w-erauh uit (die daarna ook door mij werd geuit, met mijn leedbetuiging tevens er over, dat welligt onwillekeurig aan de Amsterdamsche leden ware hardheden, doch ook harde waarheden waren toegevoegd), dat in het belang van het godsdienstig eu maatschappelijk leven van het Jodendom in Nederland, Amsterdam toch tot het thans gewijzigde Keglement mogt toetreden. Dut die wensch, helaas! ijdel was, is gebleken uit hetgeen dezer dagen in den Amsterdamschen kerkeraad is° besloten. — Wat zal nu gebeuren? Zal '/.. M. het hem door de Const. Verg. toegezonden Reglement "-oedkeureu(?) of voor kennisgeving aannemen, dit zal de tijd *) Wij vatten niet goed wat de geachte schrijver met ,ook" bedoelt. — Wij meenen beteren door bet bedoelde lid gesproken is en- bet daarop gevolgde antwoord niet verkeerd opgevat te hebben. Trouwens de heer D. zelve spreekt van „ware hardheden." reb,
Jètien, dien ik niet mag vooruitloopen. Ik wil er echter, .lóv: heil der Israëlieten in Nederland, het beste van hopen en besluit met den wensch van 'WK" ~>V DVW, Vrede 'iij in Israël. Leeuwarden, A_E_r. M. Düpaec. . 3 Dec. 1865.
---

door A. BERNSTEIN. MENDEL GIBBOR,
DU het Iloogduitsch. (Vervolg.) Het was bereids tegen den middag, toen rabbi Abbe le, ten spijt van de hitte des daags en de gloeijende zoi inestralen, eenigzins ongeduldig en opgewonden voor zijn e woning op eu neder liep en met hoofd en handen zooe Innige levendige bewegingen maakte, dat ieder, die hem kende, moest weten, dat hij eenige „gelijke woordjes" gereed had en slechts de gelegenheid verbeidde, om c.ie ten beste te geven. — Zijne bewonderaarster en bui vrvrouw, de zwarte Nucho, volgde, op den drempel van h. ire huisdeur met levendige blikken tle gebaren van haren gezegendeu pD1? en was volkomen bereid, haar enthusiasraus den vollen teugel te vieren, wanneer het h cm slechts beliefde eenig voorwerp der dagelijksche zame oleving voor de nawereld in de verste tijden der toekc nust te vereeuwigen, door dit in verband te brengen met eenig bijbelvers uit de oude yoorwereld. Maar het ondermaansehe voorwerp, dat die wonderbare eer zou te beurt vallen, liet zich tegen rabbi Abbele's "ver-
■wachting niet zien. Mcndel Gibbor, op wiens droefgee itigheid zijn snedig gezegde gemunt was, was op de straat niet te zien en dit was te betreurenswaardiger, naai'dicn bijna alle personen, die wij bereids hebben leeren kennen, in rabbi Abbele's geestige gezegden hunne plaats hadden gevonden; zoodat deze met verkropten spijt moest zeggen, als dat gelijke woordje zou verloren gaan, dit nog slimmer zou zijn dan ttHpOT JT3 ]3"1 V"I. Het waarom, verklaarde hij aldus; bij de verwoesting van den tempel staat nVs"?, TVn, dat beteekent Ide val was verwonderingwekkend; zijn «gelijk woordje" was echter eene ntf,v?2 en N"7_i zooveel heteekenend ah: wonderbaar eü wonder boven wonder. Het was zóó „gelijk" (voortreffelijk), dat het jammer was, dat hij het niet i/gelijk" (terstond) aan ,ien man kon brengen. Tot grootere ergernis van rabbi Abbele verzamelde zich bereids om hem een kleine kring van toehoorders, die een ontzaggelijk auditorium had kunnen geheeten worden; doch van de markt af bewoog zich, naar die groep afkomende, de goede breedbeenige wachtmeester, die daar kwam aanloopen alsof hij nog het paard onder de beenen had, dat hij voormaals als dragonder had bereden, en naast hem niet alleen de hinkende Jankele, maar ook de moedige haan. Deze haan echter - dat wist de geheele gemeente - was juist de bitterste droppel in rabbi Abbele's levenskelk : de strijd omtrent het eigendomsregt van dit kloeke dier had rabbi Abbele niet alleen tot vijand van den goeden wachtmeester gemaakt, maar hem, wat veel slimmer was, reeds eenmaal voor de pogen der gansche gemeente den smaad eener nederlaag in een geleerd dispuut berokkend. Oorspronkelijk - dit stond vast - had de haan rabbi Abbele toebehoord. Hij had hem driejaren geleden zelf m de mTTD-dagen op de markt gekocht, om hem als ITl__ te gebruiken. Niemand kon ontkennen, dat hij hem.werkelijk daarvoor bad gebruikt en hem driemaal drie, alzoo negen malen, om zijn hoofd geslapen. Maar op hetzelfde oogenblik, dat rabbi Abbele, In'geestvervoering geraakt, onder het aanheffen der woorden .-lira1? yp TWm-m (deze haan ga ter dood), den haan met eene koene beweging van zijne hand tien doodsteek wilde geven, vloog deze door het openstaand veusler de markt op en de woning des ambttvnins binnen, alwaar hij bij den wachtmeester de vriendelijkste ontvangst mo"t vinden en bij deze in stille terughouding fn diens woning tot min mcV mogt leven, alwaar'hij tot verlustiging der geheele gemeente de ,T_l had eenonderwerp van geleerd dispuut te zijn op het CTICTI JY3. Toen namelijk op dezen algemeon vrolijken feestdag de wachtmeester, op de aansporing van de vijf jonge geleerde OnPQ (studenten), met den haan op den schouder op het binnenplein voor de synagoge verscheen en rabbi Abbele vol vuur zijn eijendo'msregl wilde doen gelden, riep de wachtmeester de studenten op, om volgens fTWV p vonnis le vellen en deed in zijne goed bestudeerde rol niets anders getden, dan dat rabbi Abbele, door zijne in het laatste" oogenblik aan den haan
gerigte afscheidswoorden, zich daarvan had ÏWC'D geweest (afstand gedaan). De haan had daardoor zijne natuurlijk vrijheid verkregen en de bevoegdheid verworven zich een ander eigenaar te zoeken. De vijf vrolijke studenten grepen dit argument van den wachtmeester aan als zeer geleerd en allezins gegrond, ontwikkelden over het thema VW (opgave van bezit) al die fijnheden, die deze materie in het talmoedisch regt tot eene der beroemdste maakt, waaraan bijna alle autoriteiten hun regtsgeleerde scherpzinnigheid oefenen. Het einde van het lied was, dat zij den geleerden rabbi Abbele tot een domoor, den goeden wachtmeester en den haan vooral als een voorbeeld van talmudische geleerdheid bestempelden en daarbij met onomstootelijke bewijsgronden aantoonden, dat de wachtmeester in regte' lijn een afstammeling moest zijn van dien ezeldrijver, van wien de in den talmoed beroemd geworden rabbi Pinchas ben Jaïr zijn beroemden ezel gekocht had, terwijl de haan het geluk genoot, van de wereldvermaarde hen afkomstig te zijn, die voor twee duizend jaren een ei had gelegd, waaraan het traktaat van den talmoed nS'3 z'Jn naam ontleende. Met behulp der studenten kwamen de wachtmeester en de haan glansrijk uit den strijd terug. Rabbi Abbele, van nu af een vijand van het BHTCn n' 3 - en zoo als men zelfs mompelde - een tegenstander van den ouden «erwaardigen opperrabbijn, die den overmoed zijner kweekelingen ignoreerde, rabbi Abbele trok zich op de „straat" (het plebs) en zijne gepaste woordjss terug en stelde zich schadeloos door zijn eigen bijval, door het gelach, dat zijne geestigheid nu en dan verwekte en door het altijd gereede enthusiasmus, dat hem zijne gelrouwe bewonderaarster, de zwarte Nncho, schonk, wier hoogste ideaal de man bleef, die alles uit een J7ID3 wist af te leiden. Dat den geleerden rabbi Abbele juist op dezen oogenblik, waarop hem zijn vacant gelijk woordje loodzwaar op het gemoed drukte, het naderen van den wachtmeester, den haan en den gehaten Jankele hoogst onwelkom was, is gemakkelijk te begrijpen; maar zijne gramstorigheid werd in hevige mate opgewekt, toen Jankele geheel onbezonnen uitriep: „Sta maar stil wachtmeester, daar zal voor JTSn nog een aardig woordje geboren worden!" „Gij," schreeuwde rabbi Abbele, „gij, Jankele, wilt hooren een gelijk woordje? Dat is eene groote iTUKS (dwaling), gij zijt zoo scheef dat op u geen gelijk woordje kan worden toegepast, hi, hi, hi, hi," in zich zelven vergenoegd er bij lagchende. „Op u kan rne>. geen pt)_ toepassen. Waarom? Omdat geen pnpTÖ'W (taalkundige) weet, op welken 'm *) (voet) hij u moet plaatsen, om daaruit te verklaren of gij zijt een niH-TI rïmj of een JTOSp nj/Un (een lange of korte klank), hi, hi, hi!" Het auditorium lachte nu ook werkelijk mede en *) Dit wordt uitgesproten rt/tl.
bragt rabbi Abbele daardoor in een' zoo vrolijken luiia, dat hij zich genoopt zag aldus voort te gaan. „Wel," riep hij schouderophalend, „wat zal ik raiet een TTH tTn-p pip **) aanvangen ! Hij heet Jakob, i* een goed vriend van Esau en een engel kan hem ook niets meer doen, want hij is al 13T "?j7 ]tTVt\ §) Ik zeg u," vervolgde de spreker hartelijk lagchende, „de [~TJ (snaren) van zijn viool zijn ook in strijd met dermn, hij moge er met zijn paardenstaart op krassen, zoo lustig hij wil, wij besluiten toch DJ/B |mj3 JTJ3 JUt. §§) Jankele was geslagen en ook de goede wachtmeester gevoelde zich beleed igd, naardien hij in rabbi Abbele's gelijkenis onder de figuur van Esau optrad ; zij zochten wel den haan mede in het spel te brengen, we'.ks bestaan waarlijk een steek in het hart van rabbi Abbele was, maar deze had weder de lachlustige onutandere aan zijne zijde, toen hij schreeuwde: „Wat bekommer ik mij om den haan? Met één gelijk woordje maak ik u beide m_3!" En toch had rabbi Abbele weder misgelast. (Wordt vervolgd.) **) Stijgmd en einkrnd offer: naam van zekere klasse v an ocl'er» wier meerdere of mindere kostbaarheid afhankelijk was gemaakt van het vermogen des oileraars. f) D. i. hinkt op zijn heup. Zinspeling op de worstel ing van den aattsvader Jacob met den engel (Genesis 32: T*i, §tj) «Zenuwen (van liet ligchaam des diers) zijn imaaklooi i." Een in da Joodsche spijswetten geldend* grondataUing.
---

