INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie van hel Nieuw Israelietisch AVeekblad. 3fijnheei' de Redacteur! Ik kan het zeer good begrijpen, dat gij met het werk der Constituerende Vergadering weinig ingenomen zijt. Er zijn aan de Amsterdamsche gemeenten eenige, en daarondgS vrij belangrijke concessiën gedaan; maar alles is natuurlijk niet toegestaan kunnen worden; en het geheel kon derhalve aan uwe wenschen en inzigten niet voldoen. Gij hebt het volkomen regt natuurlijk om uwe ontevredenheid daarover to betoonen, en om de besluiten der vergadering te beoordeelen, zoo scherp als gij zult vermeenen te behooren. Maar ééne zaak zal daarbij noodig zijn, namelijk dat gij u vooraf met juistheid laat bekend maken met de feiten, die be- ot' veroordeeld moeten worden. En nu komt het mij voor, of liever het is zeker, dat uwe Ixri-igtgevers u niet goed hebben ingelicht. Gij meent, //dat het daar alles behalve parlementair is toegegaan." — Het is zeker voor hem, die niet tegenwoordig was, niet gemakkelijk daarover te oordcelen; en het is bovendien de vraag, wat men onder jjarlemeiiUrir verstaan wil. Maar mijn indruk en, zoo ik meen, van allen die de zittingen bobben bijgewoond, is geweest dat wel iedereen opeiiliartitr. tn rond voor zijne- riascüuiut is uitgekomen: maar dat dit altijd is geschied met snikte inachtneming van de meeste betamelijkheid en beleefdheid van vorm en_ toon. Maar ik heb eene andere aanmerking van meer gewigt, en die dan .ook de éénige aanleiding tot lit schrijven is. Men heeft n een verhaal medegedeeld over amendementen, dio niet en die wel zouden zijn toegelaten, dat, zoo het waar was, zou cloea denken, dat de voorzitter, of liever de gahsche tefgadèririg zou zijn to werk gegaan, voor het minst met verregaande partijdigheid. — Maar het verhaal is gelukkig feitelijk niet waar. Het is waar, dat men besloten heeft niet het jrebcele reglement te herzien, maar alleen te beraadslagen over de door de gemeenten voorgestelde wijzigingen. Men heeft echter al spoedig ingezien, dat op dezen regel, wilde men niet het wezen aan den vorm opofferen, enkele uitzonderingen moesten worden toegelaten; en daarom heeft de vergadering in den loop der beraadslaging enkele malen aan het één of ander lid verlof gegeven om een amendement, in die adressen niet voorkomende, voor te stellen. Zoo vroeg een afgevaardigde van de Portug. gemeente te Amsterdam, naar aanleiding eener opmerking van zijnen kerkeraad, die echter verzuimd had dit in den vorm van een bepaald voorstel te formuleren, verlof om een amendement voor te stellen op art. 9. Het verlof werd verleend, en het amendement aangenomen. Hetzelfde is vervolgens nog enkele malen geschied. Zoo vroeg de afgevaardigde van de Portug. gemeente te 'sGravenhage (tevens voorzitter der vergadering) naar aanleiding van eene opmerking van zijnen kerkeraad, die echter verzuimd had dit in den vorm van een bepaald voorstel te formuleren, verlof om een amendement voor te stellen op art. 83. Het verlof werd verleend en het voorstel aangenomen. . Dit is de cfficiële waarheid, die door de notulen en door het getuigenis van alle de leden, ter vergadering tegenwoordig, zal worden bevestigd. En indien uwe berigtgevers u iets anders hebben medegedeeld, dan'verkeeren zij in dwaling. Gij ziet dus, Mijnheer de Redacteur, dat er niet met twee maten is gemeten. 'sGravenhage, A. PE PINTO. 26 November iSo'3.
[üe geëerde schrijver zal liet ons wel ten goede willen houden, dat wij in ons antwoord de orde omkeeren eu beginnen met zijne laatste aanmerking, door hein „van meer gewigt" geacht. Te haren opzigto verklaren wij gaarne, dat, toen wij onze opmerkingen voor het voorgaande nommcr op het papier bragten, het van onzen ter vergadering aanwezigen verslaggever ontvangen verslag in losse beschreven bladen voor ons lag, waaraan wij het toeschrijven» dat ons zoowel de daar te vinden aanmerking van den heer. La»una op het hierboven bedoelde voorstel des voorzitters als diens antwoord was ontgaan. Uit dat antwoord blijkt, dat de voorzitter, op grond vae de sub 9- van het Verslag van ingekomen stukken vermelde missive en van antecendenten, allezins geregtigd was zijn voorstel te doen. Daar wij niet schromen dwaling te erkennen. zouden wij in dit nommer, ook zonder den brief des hecren de P., onze opmerking terug genomen hebben, gelijk wij het thans doen, doch alleen fa zóó verre, dat de voorsteller in zijn regt was. Wij zeggen :in zoo verre: want hot neemt de grief niet weg, dat men niet aan de beslissing der vergadering heeft onderworpen, of de afgevaardigde uit Leeuwarden een amendement op een geformuleerd voorstel op art. 1 al dan niet mogt voorstellen, zoo als men later deed, toen de heer Laguna en anderen voorstellen wilden doen naar aanleiding van niet geformuleerde wensclieu van de eene of andere gemeente. Ons is het alleen te doen om het beginsel, daar ons het voor te stellen amendement te «enenmale onbekend is en wij derhalve niet weten of het wel dan niet kon strekken ter bevordering van overeenstemming. I);it er eclitcr wel „met twee maten gemeten" is blijkt, mr/u-n .-iltl.aiis onze yersltmcéevet het pcbeurtle juist heeft teruggegeven, uit hetgeen plaats had met het amendement van den afgevaardigde der X. I. Hoofdsyuagoge te 's Gravcnhage op de :Se alinea van art. (10. Dat amendement was door geen gemeente geformuleerd. .Maar nu werd toch de bevoegdheid van bedoelde afgevaardigde, om dat voorstel te doen eerst aan de beslissing der Vergadering onderworpen? Och neen! Deze ÉMKjJiïjrde nb'nca werd, volgens het verslag, terstond in stemming gebragt en aangenomen. Wij zouden op andere dergelijke incousequentiën, om het geen maëiia» te noemen, kunnen wijzen, maar wij hebben ons voor lieden tot die enkele willen bepalen, daar wij in eenige volgende nommers omtrent het verhandelde in de Constituerende Vergadering in nadere bijzonderheden zullen treden, waarbij wij met meer ernst deze zaak zullen behandelen, dan de 0. V. heeft aan den dag gelegd. Wij gaan tot een ander door den lieer P. besproken punt over. Teregt wordt aangemerkt, dat het de vraag is, wat men onder parlementair \cr3taan wil. Daarin zal het punt van verschil gelegen zijn. dat tcij omtrent de beteckenis van dat woord eene andere meening zijn toegedaan. Wij noemen eene vergadering onparlementair, wanneer men ons omtrent haar schrijft dat zij «een Poolschen. landdag" geleek, »dat de voorzitter genoodzaakt was soms de stemming tweemaal op te nemen." Wij noemen het onparlementair, dat toen eens zeker lid sprak, de anderen zich rondom den kagchel schaarden, en aan dat lid op zijne vraag waarom men hem niet aanhoorde geantwoord werd, «spreek maar door," of iets dergelijks. Wij kunnen daarin noch betamelijkheid noch beleefdheid van vorm vinden. Wij kunnen betamelijk noch overeenkomstig de waardigheid der vergadering vinden de gecstigheden, die, volgens het verslag — en alle zijn daarin niet eens vermeld — tusschen sommige leden over eu weder zijn gewisseld, zonder dat zij tot do orde werden geroepen. Wil men nog sterker bewijs voor hetgeen wij beweerden, men kan het vinden in de toespraak, die bij het einde der zitting door den afgevaardigde der Ned. Isr. Hoofdsynagoge van 's Graveiihage tot die van Noord- Holland werd gerigt, en het antwoord, dat daarop door een der laatsten gegeven werd. Zoodanige toespraak wordt niet gehouden, als er niet uitdrukkingen zijn "■ebezigd. die bij iemand het vermoeden kunnen doen dat zij //kwetsend" kunnen geweest zijn; en de andere zou haar niet als een excuus beschouwd hebben als er in hetgeen in de onderscheidene zittingen cesnroken is, voor hem geen grond voor die opvatting had bestaan. Evenzoo achten tcij het onparlementair, als de Voorzitter, die de Vergadering moet leiden, reeds bij het openen der zitting een bepaald voorstel doet en op de overige leden tracht te influenceren in eene Vergadering, die eigenlijk geroepen is om zoo mogelijk céfae reconciliatie tot stand te brengen. Verre van ons oni den Voorzitter eener Vergadering liet regt te betwisten om, even als ieder ander lid, zijne meening en overtuiging te kennen te geven. Maar om dat Vóór ieder ander en op eene wijze te doen als het verslag ons mededeelt - wij kunnen ons vergissen - maar als gepast beschouwen wij het niet. Niet minder onparlementair - of, wil men, inconsequent - komt ons de houding voor van de afgevaardigden uit Amersfoort, Rotterdam en van de Ned. Isr. Hoofdsynagoge te 's Gravcnhage. Zij verklaren vóór of na de verwerping van het voorstel des voorzitters in de dagzitting van 10 Nov., dat hun mandaat heeft opgehouden, dat zij niet bevoegd zijn om veranderingen i:i het oorspronkelijke Reglement te maken, dat zij niet beschouwd willen zijn als vertegenwoordigers van hun ressort, dat zij de ressorten, die zij vertegenwoordigen, door hetgeen verder besloten zal worden, niet gebonden achten, enz.; - en toch nemen zij aan de discussiën deel, stemmen voor veranderingen in het door hun ressort aangenomen Reglement en - dat maakt hunne houding nog zonderlinger - stemmen tegen eene toezending aan de gemeenten van het nu gewij:igde Reglement! Ter loops merken wij aan, dat die niet-toezending aan de gemeenten tot prognosticon kan strekken van hetgeen zij van het Centraal Bestuur te wachten hebben. Wil men dat alles parlementair noemen, wij leggen er ons bij neer. mits men het maar niet gepast en betamelijk noemt-. Na al hetgeen ter Constituerende Vergadering i 3 voorgevallen, kan het om niet bevreemden, dat drie leden der Hoofdcommissie, dio den Minister heeft geadviseerd tot het bijeenroepen dezer vergadering, om, volgens Aa bedoeling <les Ministers, door onderling overleg, vrede en eensgezindheid te bevorderen, zich terstond tegen de verwezenlijking dier bedoeling verklaren en de pogingen tot overleg reeds van stonden aan trachten te verijdelen. Men heeft de bijeenroeping der Constituerende Vergadering eene courtoisie jegens den Minister genoemd, maar dan heeft men hem misleid, en wij betwijfelen of zoodanige courtoisie hem welgevallig zal zijn. Wij 'nebben den brief van deu heer de P. van ouderen op gevolgd en zijn nu genaderd tot den aanhef. — ffjj zijn inderdaad niet met het werk der Constituerende Vergadering ingenomen. Dit vermoeden van den hcèr de I. willen wij gaarne door onze toestemming bevestigen; maar wij moeten ons ten zeersten verzetten, als men dat niet ingenomen zijn wil toeschrijven aan de omstandigheid, dat de Amsterdamschc gemeenten niet in alles haar zin kregen. Waar geeft ons artikel, waartegen de heer de P. te velde trekt, grond voor zoodanig vermoeden? Neen; omdat wij in het gewijzigde Reglement tic deur geopend vinden voor willekeur, voor onderdrukking van de zelfstandigheid der gemeenten, voor liemoeijingen, die wij niet tot de competentie van het Centraal Bestuur achten te behooren, al geeft eene meerderheid der C. V. haar die toegekend, enz. — daarom zijn wij niet met het werk der C. V. ingenomen. Wij dweepen volstrekt niet met het Amsterdamschc Ontwerp; het heeft ook leemten, die wij niet zullen ontveinzen als wij in volgende nommers op het werk der C. V. terug zullen komen; maar het heeft niet die cardinale leemten, die wij in het gewijzigde Reglement meenen te vinden. Wat wij omtrent de C. V. hebben medegedeeld, hebben wij aan het meergenoemde verslag en aan mondelinge eu schriftelijke berigten, ook van niet-Amsterdammers, ontleend. Wij kunnen ons daarbij echter niet op namen beroepen, daar wij uit den aard onzer betrekking tot geheimhouding verpligt zijn. Het medegedeelde moge welligt geen officiële waarheid 7 zijn; onze zegsmanncn houden wij voor geloofwaardig genoeg om hunne mededceliugcn dan als niet-officiêln icaarhêid te beschouwen. Ten slotte gelieve de heer de P. de verzekering aan te nemen, dat wanneer la dit ons antwoord welligt een hard woord mogt voorkomen, dit onzer pen onwillekeurig is ontvlocid en dat wij met persoonlijke hoogachting van hem scheiden.]
---

Nog een woord over’t Centraal Israëlietisch Weeshuis in Nederland.
Ka lom u. Dezer dagen is, zoo als men weet, eene brochure in 't licht verschenen, getiteld: Abtaljcm, of een gord voord tut alle Israëlieten tn h.ruHieiirmen in Nederlati'l, groo'chiffeltlen toorieek van het op te rigten Centraal Israelietisch Weeshids in Nederland. (Amsterdam, J. L. Joachimsthal. Groningen M. Mijer.) Of de anonieme schrijver zijne poging met het gewenscht gevolg zal bekroonil zien; of zijn woord goed is, aan liet doel beantwoordt; of bet gesticht, waaraan zulk eene groote behoefte is, niet eerst ovsr 100 jaren, maar in de dagen van ons geslacht, tot stand komt, zal de tijd weldra doen zien. Maar wat wij reeds nu kunnen malden en over welk blijk van humaniteit wij ons zeer hebben te verheugen, is : dat eenige Protcstautsche geestelijken, die zich het werkje van den onbekeuden Abtaljon hebben aangeschaft, de verzekc ring hebbeu gegeven, dat z.ij zeer gaarne sommen willen bijeen brengen, zoodra men t»t du ïeiwczcntlijking zal beginnen te werken, door een beroep te doen op de welda digheid. Deze verzekering van Protestant;che geestelijken, om de behulpzame hand te bieden voor eene Israelietische inrigting tot weezeuverplegiiig, meenden wij ter openbare kennis te moeten brengen, opdat onze geestelijken in de eerste plaats zich de zaak aantrekken. »In Nederland is bij uwe geloofsgenoot en de weldadigheid toch ook nog niet uitgestorven!" Zóó waren de woorden van een' Christen predikant, die met den Israëliet ischen weldadigheidszin bekeud is. Keeft niet de edele Vrouwe Orobio de Gastro een schitterend voorbeeld v:.n weezenliefde gegeven, toen zij, indien we ons niet vergissen, het nieuwe verplegingshuis voorde Portug. Israël, weesjougens te Amsterdam op hare kosten deed optrekken? Welnu, laat men hare daad, die zij alleen verrigtte, door vereend zamenwerken volgen, om een Centraal Israël, weeshuis tot stand te brengen! Wanneer men eens een weesgesticht bij onze gcloofsgeten t» Amsterdam bezoekt, welk een heerlijke aanblik leveren de tevredene gezigten der ouderloozen duur op! En hoe blijde moet niet het hart kloppen van dien bezoeker, die door zijne contributie of douatiën de weezeuverplegiiig mede in stand houdt! Ma;ir, ach! hoevele honderden kiudereu buiten Amsterdam, in steden, vlekken en dorpen, gaan niet hulpeloos daar henen. Hun heden wordt, niet verzacht, aan hunne toekomst wordt niet gedacht. Meuschenvrienden, die met vermogen gezegend zijt, bedenkt dit! De bloesem der weldadigheid kan toch door geen storm des tijds, hoe hevig die ook woede, van den levensboom afwaaijeu, maar rijpt in eiken tijd, in zomer en winter, - tn iv den winter het meest! - tot vruchten! Als er geld wordt ingezameld door eene zich daartoe gevormd hebbende commissie, zal schrijver dezer regelen het grootste gedeelte der zuivere opbrengst van zijn boekje (onder overlegging zelfs van rekening en verantwoording), zij het slechts voor een deur aan het gansche gebouw, schenken. Gaarue gaf hij het gansche gebouw, maar,... Abtaljos.
---

