De jongste Couslituerende Vergadering.
In ons blad van 28 Nov. jl., toen wij het resultaat van "de gehoudene beraadslagingen in de jongste Constituerende Vergadering beknoptelyk mededeelden, gaven wij ons voornemen te kennen om later op de handelingen dezer Vergadering terug te komen; in ons antwoord op den brief van den heer de Pinto, in ons nommer van 1 Dec. jl., gaven wij hetzelfde te kennen. Aan dat voornemen wilden wij reeds in ons vorige nommer gevolg geven, doch de aankondiging, dat de heer mr. S. J. Cohen te Maastricht over deze Vergadering eene brochure het licht zou doen zien, heeft' ons daarvan teruggehouden, daar wij vooraf van haren inhoud kennis wilden nemen. Deze brochure (24 blz.) is sedert onder den titel: De Constituerende Vergadering voor de beide Israèhe- Usche kerkgenootschappen in Nederland. Een ernstig voord naar aanleiding van de jongste bijeenkomst dier Vergadering op den 16, 17 en 19 Nov. 180$ verschenen en door den schrijver bij onzen uitgever verkrijgbaar gesteld. Gaarne verklaren wij reeds terstond, dat wij ons met den inhoud dezer brochure grootendeels kunnen vereenigen. Immers wat wij bij de straks vermelde gelegenheden in onze nommers van 21 Nov. en 1 Dec. jl. slechts aanstippender wijze hebben aangeduid, wordt daar meer in 't breede besproken. De het-r Cohen komt tot de volgende conclusie, met wier 6e punt alleen wij niet geheel kunnen instemmen, zoo als later zal blijken. lo de vergadering in de maand November te 's Hagv. gehouden had het mandaat niet eenige veranderingen in het eenmaal vastgestelde reglement te maken, daar de haar opgedragen taak reeds den 21 April 1863 vervuld was. »20. zij had geen ander doel dan de middelen te bera•e-, waardoor men met Amsterdam tot ow reenMemuiing zoude kunnen genikt.- en die mkldeleti den AlinLter aan te geven. »30. het resultaat der vergadcrirg is geweest, dat de beswaren van Amsterdam niet zijn uit den weg geruimd, terwijl ook andere gemeenten zich met, de gemaakte wijzigingen niet behoeven tevreden te stellen. "40. de wijzigingen, door Amsterdam voorgesteld, beoogen slechts de autonomie en onafhankelijkheid der geuicenlen te verzekeren en in liet beheer van het Kerkgenootschap de grootst mogelijke vereenvoudiging te brengen. ,50. een meer beperkt bestuur voor de algemeene belangen is allezins denkbaar, en 60. er blijft niets anders over dan eene nieuwe Constituerende Vergadering bijeen t* roepen of wei het reglement van 18G3 goed te keuren." In den loop onzer beschouwingen zullen wij meermalen gelegenheid hebben om op den inhoud van het belangrijke geschrift des heeren Cohen terug te komen. Op een enkel punt echter Vèrgunrte me» ons thans reeds de aandacht te vestigen. Wij waren steeds overtuigd en zijn dat nog, dat de kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam zich wat de zaak deireorganisatie van liet Israël, kerkgenootschap in Nederland betreft, van den beginne aan op een zuiver en wettig standpunt heeft geplaatst en dat steeds getrouw heeft bewaard; waarmede wij nog geenszins willen te kennen geven, dat wij aile bepalingen van zijn ontwerp-roglement beamen. Wie oas wegens deze overtuiging vau voorliefde oü partijdigheid mogt verdenken, verwijzen wij naar den heer Cohen, die geen Amsterdammer is. een zeer werkzaam aandeel aan (ie beraadslagingen en aan de vaststelling van het Reglement van 1863 heeft genomen en toen Amsterdam geenszins gunstig gezind was. 14 en 15 verklaart hij: «Het. doel dier" [door Amsterdam voorgestelde] „wijzigingen is vereenvoudiging, Bien wil slechts het aan het Centraalbestuur opgedragen beheer tot algemeene zaker. beperken -en de inmenging in de innerlijke aangelegenheden der gemeenten zooveel mogelijk tegengaan. Heeft Amsterdam hierin wel ongelijk? Heeft zij niet het volste regt als zij hare •autonomie gewaarborgd wil zien? Wij, die in het jaar lW> aan de vaststelling van het reglement hebben deelgenomen, | wij, die toen luide gesproken hebben tegen hetgeen j wij de aanmatiging van -Amsterdam noemden, wij j se'hroomen niet te bekennen, dat wij gedwaald hebben, dat wij de allezins rdgtmatige eischen van Amsterdam toen uit een verfceerd oogpunt hebben opgevat. Amsterdam wil hare zelfstandigheid en die van andere gemeenten gehandhaafd zien, zij wil b. v. het beheer der godsdienstscholen met geen ander bestuur deelesl noch daarvoor aan eenige andere magt verantwoordelijk zijn, daar zij van het juiste beginsel uitgaat, dat iedere gemeente het best in staat is te oordcelen, wat voor hare scholen het meeste dienstig is en aan welk bestuur de zorg dier scholen toevertrouwd moet worden, beter misschien dan een Centraalbestuur, dat zich voor de benoemingen wederom op adviezen én rapportan zal moeten verlaten, en, tot welke uitkomsten deze dikwijls leiden, heeft de ondervinding geleerd. //Amsterdam wil voorts niet dat een Centraalbestuur het regt zal hebben de geschillen tusschen de gemeenten als opperste scheidsregter_te.besïissen. Ook daarin heeft Amsterdam gelijk, een Centraalbestuur moet het regt niet hebben, zich te mengen in de geschillen eener gemeente of in die van gemeenten onderling. Il faut laver son linge sale en familie is een triviaal spreekwoord, doch hetwelk hier vooral zijne toepassing vindt. I>e gemeenten moeten niemand hebben, tot wieli zij zich wenden kunnen, om uitspraak te doen in hare meestal kleingeestige geschillen. De gemeenten moeten zich een zelfstandig bestaan zoeken te verschaffen, want dan eerst kunnen zij dien graad van ontwikkeling bereiken, tot welken de Joodsche gemeenten in Pruisen, waar geen Hoofdcommissie of Centraalbestuur bestaat, gestegen zijn, wanneer zij zooveel mogelijk op zich zelven zijn aangewezen. //Amsterdam wil niet, dat aan de leden vau het Centraalbestuur buiten Amsterdam de bevoegdheid kan worden toegekend, om adviezen en inlichtingen te geven omtrent zaken behoorende tot tle bemoeijingen van het Centraalbestuur. Amsterdam toont juist daardoor, dat zij niet alleen haar eigen belang, maar ook dat van andere gemeenten wil behartigen, daar «leze bepaling voor de gemeenten wederom tot het vieieuse stelsel der tegenwoordige corresponderende leden der Hoofdcommissie leiden zoude, een stelsel dat, ten minste voor zoo verre ons bekend is-, nooit eenige heilzame vruchten voor de Israelietische gemeenten in Nederland heeft opgeleverd." — Men leze ook wat de geachte schrijver op blz. I fi, van Amsterdam sprekende, zegt. lets verder luidt het (blz. 17): //Ook wij, wij herhalen het, hebben in ISti:3 ons tegen de eischen van Amsterdam \ erklaard, doch wy aarzelen niet het luide te verkondigen, dat wij gedwaald, dat wij Amsterdam toen miskend hebben.".... (Wij) „hebben de overtuiging bekomen, dat Amsterdam teregt op meer invloed in de beslissing der algemeene zaken van het Kerkgenootschap aanspraak maakt. Voor Amsterdam staan groote belangen op het spel, zij heeft dus het regt meer waarborgen voor hare onafhankelijkheid te eischen. En alles wel beschouwd, vragen aan de andere gemeenten, in welk epzigt zij door de eischen van Amsterdam benadeeld worden? Wij vragen of de vorderingen van Amsterdam niet grootendeels strekken, om ook hare zelfstandigheid bevorderlijk te wezen? Of gevoelen zij misschien, dat zij voor de vrijheid nog niet rijp zijn, dat zij nog langer moeten loopen aan den leiband, waaraan /.ij dooide patriai-clialisehe regering van vroegere jaren gewend geraakt zijn? Naar hare tegenkantingen te oordcelen, moet uien bijna tot deze slotsom komen, hetwelk voorwaar een treurig verschijnsel ; zijn zoude."
De aangevoerde citaten bewijzen, dat er ook buiten Amsterdam verdedigers van de houding en handelwijze van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge, in zake de reorganisatie van ons kerkgenootschap, gevonden worden. Wij hebben alles wat voor en tegen Amsterdam,. :\--gaande deze zaak, werd te berde gebragt, voor zoo verre het te onzer kennis kwam, kalm en" ernstig overwogen; en wanneer wij dan als resultaat tot dezelfde overtuiging als die van den heer Cohen gekomen zijn, dan hebben wij ons onpartijdig standpunt niet verlaten, dan treden wij niet op als zijne verdedigers gvand mèuie, maar dan spreken wij die overtuiging geheel onafhankelijk, eerlijk en openhartig uit, omdat wij schrijven en strijden voor hetgeen wij Voor waar eu goed houden. We gaan thans over, in de eerste plaats, tot de beschouwing van dé aanleiding tot en het doel van de jongste bijeenkomst der Constituerende Vergadering; vervolgens zullen we hare beraadslagingen nagaan en zien tot welk resultaat zij kwam, om ten slotte met bescheidenheid onze. zienswijze te kennen te geven, omtrent hetgeen thans in het belang van het Israël, kerkgenootschap in Nederland behoort te geschieden. (Wordt vervolgd.)
---

INGEZONDEN STUKKEN. Brieven van een commis-voyagear.
11. Ofschoon ik u, Mijnheer de Eedacteur, gisteren eerst een brief heb toegezonden, wil ik, in dit avonduunje, na van de vennoeijenissen van een zeereisje eeuigzi;:- migerust te zijn, er u weer een schrijven, 's Avonds toch kan men niet goed //Zaken" doen; afleiding bestaat er niet op deze stille phiats; boeken, die iemand tien slaap uit de oogen houden, houdt er miju hospes niet op na; hetgeen ik u wil macledeelen ligt mij nog verscli in het geheugen, ik schrijf daarom dezen brief terstond, zonder dat deze spoed door u beschouwd behoeft te worden als een verlangen tot dadelijke plaatsing, ondersteld dat gij die niet zult weigeren. Liep mijn vorige over het verslag van een rede, welke ik niet gehoord heb, de inhoud van dezen zal een verslag bevatten van eeue rede - zoo zal ik haar ten minsten maar noemen - waarvan ik alleen het laatste gedeelte zelve mogt aanhooren. Tot dat gedeelte alleen zal zich dan ook nviar mijn verslag bepalen. Mijn beroep, Mijnheer de lledaeteur, maakt mij toteen soort van „wandt-lenden Jood;" helen ben ik op de eene plaats, morgen, over een paar uren misschien, op eene andere. Op kleine plaatsen houd ik mij liefst niet lang op, en vooral gedurende den Sabbat niet. Pezen dag tracht ik zoo veel mogelijk in eene groote stad door te brengen. Zoo bevond ik mij dan eergisteren -*|S ~|S 'S J"V_C - te Amsterdam. Terugkccrende van eene wandeling was ik op lta]*ubiirg, toen ik tle klokken van verscheidene torens half twee hoorde slaan. Uit mijn Joacliin: ;halalmanak wist ik, dat de aanvang vda hetift*_A«rgebe_ in alle synagogen, behalve in de (iroote, door het kerkbestuur bepaald is op dat lijdstip. Ik spoedde mij derhalve naar eeue der synagogen - welke doet niets ter zake - om zoo mogelijk nog aan de godsdienstoefening deel te kunnen nemen In tle nabijheid 'ler synagoge gekomen, zag ik dat de daarin fungerende voorzanger eerst, aangewandeld kwam. Natuurlijk was j mij de lu'.e komst vau dien ambtenaar hoogst hcvreeini deud: mijne bevreemding verdween echter toen ik ter i synagoge binnen was getreden Deze was smoorvol, i zoodat ik bij de fleur moest blijven staan. Op de ' biema stond een redenaar, die vele gesticulatiën maakte, ! en met zekere modukttieu iv het triviaalste jargon tot : zijne toehoorders sprak, schreeuwde, zong, lamenteerde, tierde, raasde, - ik weet eigenlijk zelf niet hoe ik die. eigenaardige wijze vau voordragl moet noemen; het was | dat alles eu toch was liet nog iets meer. Zijne toei hoorders, onder welke ik menigeen opmerkte, dien ik wel eens als zeer beschaafd en becaaving verspreiden !e heb hooren roemen, stonden met open mond naar hem ' te luisteren. Verneem dau, Mijnheer de Redactie*, I wat ik daar ouder meer hoorde. Alles heb ik niét onthouden en wat ik onthouden heb, verliest veel van zijne eigenaardigheid door eene teruggave - hoe getrouw mogelijk ook - in het Hollandsch. De redenaar (?) vroeg hoe het toch kwam, dat de koning van Sedom - hier volgde eene liefelijke expectoratie over de bewoners van dat rijk - zoo edelmoedig was om tot Abraham te zeggen: '131 CöJH *7 p. Deze koning had echter «gezien," dat Malkizedek Ert> JuFKin T"]; ergo, hij wilde ook grootheid van hart aan deu dag leggen; daarom zeide hij _*_ÜTI *} p. Evenwel moest hij- beginnen met „p" (gelach) 1). Later schetste de redenaar hoe de goddelijke hulp blijkbaar was in den strijtl tusschen Abraham en Amrafel. c s. „Als Abraham wierp met drek, dan werden het pijlen; wierp hij met steenen, zoo werden het granaten 2). Omgekeerd: wierpen zij" (de lieden van Amrafel c. s.) „met pijlen, dan werd het honnig, met granaten dan werden zij...." - hier wachtte de redenaar een oogenblik, zeker om een woord te zoeken - «dan werden het reistaalders" (gelach) 3). Hiermede werd een bijbelvera - als ik mij niet vergis uit de Haftara van den dag - in verband gebragt, met de woorden: ndat zegt de J2TDS" enz. Na eene verklaring van den iTTp_?n 7j73 aangevoerd te hebben, waarbij de redenaar uitdrukkelijk te kennen gaf, dat zij niet van hem was, en door welke verklaring, indien zij er wezenlijk zóó staat, ik geen bijzonder hoogen dunk van dezen bijbelverklaarder opvatte, ging hij over te beweren, dat het Amrafel c. s. niet te doen was om Lot, maar om Abraham. Maar eerst wilde de leeraar deze bewering door een voorbeeld inleiden en hij zeide; „Bij de struikroovers is het de gewoonte - hier volgde eerst bij wijze van tusschenzin: ,ik ben nooit geen struikroover geweest •*), maar ik weet het tóch," (gelach) - „bij struikroovers is het de gewoonte, als een heer of Vorst met een gevolg van 30" - ik geef het genoemde getal precies terug - „30 man reist, - dat gevolg gaat vooruit - dan schieten zij op het gevolg, namelijk van verre, want daar valt niet van te halen; den vorst echter steken zij dood." Hier had zich de spreker overijld, want hij kwam er op terug door te zeggen: „nadat zij zijn geld afgenomen hebben," enz. Evenzoo deden Amrafel c. s.; zij hadden het eigentlijk op Abraham gemunt enz Ik moet de waarheid bekennen, dat ik niet begreep hoe het 71FD37ilöïl Ti?D was. Uit het gesprokene werd ten slotte de moraal getrokken, waarbij hij zijne hoorders over den OITJ7ÏJ'T-? en den pj? ]1 7Ü TC onderhield en den lachlust zijner hoorders aan den gang hield 5). Hiermede was de rede geëindigd en werd op die rfuTl. B"lp gezegd. .Ik acht het heiligschennis, u mede te deelen, welke rollen aan het heilige Opperwezen in die rede werden toebedeeld, althans in het door mij aangehoorde gedeelte. Ik twijfel niet, of de redenaar, omtrent wien men mij verhaalde, dat hij zich zeer goed in onze taal weet uit te drukken, zich over zich zelven zou schamen, indien hij zijne rede gedrukt voor zich had 5). • Slechts enkele staaltjes heb ik aangevoerd en voor zoo ver mijn geheugen die heeft bewaard. Dat het waarheid en geen fictie is zal de lezer, die deze rede mede heeft aangehoord, mij gewis toestemmen. In plaats van half twee, zooals de kerkorde voorschrijft, begon het mincha-gebed ongeveer ten 2 uur. Door het gehoorde was ik zoo gesticht, dat ik mij buiten staat gevoelde om terstond aan het gebed de vereischte aandacht te wijden, zoodat ik de synagoge verliet om elders datgene te verrigten waarvoor ik daar gekomen was. 1) Ik moet eerlijk verklaren, dat de redenaar bij de woorden 'S p niet van zich zelven gesproken heeft. S) Deze uitdrukking, uitgesproken voor de heilige arte en ten aanhoore van een talrijk publiek bevat itnjilirife de plegtige terklaring, dat hij, de redenaar, het niet was, die het buskruid heeft uitgevonden. 3) De leeraar vergat er bij to vermulden ef het Hullandsehe of Zeeuwtche waren. — Oitder de toehoorder» merkte ik iemand op, omtrent wien men mij verhaalde dat hij gewoon is het op die wijze gehoorde aan anderen »op klein geld" te geven en die zich alzoo tot d:n trechter maakt, waardoor die drek van straks heenloopt. Of hij die rijksdaalder» onk in .klein geld" aan zijn auditorium heeft ovecgebragt is mij onbekend. 4) Waarlijk de man behoefde het niet te verzekeren. Ikaltham xou geen struikroover in hem vermoed hebben. 5) Die heeren werden sprekende ingevoerd. Zij spraken den gn% en den j-ï-i too en wat zij zeiden stond, volgen» de explicatie, die de redenaar daaraan gaf, in de verzen 18—24 van Genesis hst. 14. Houd mij ten goede, dat ik u dezen onzin niet teruggeef; het Hollandsch is daarvoor niet geschikt; zoodanig iets kan men alleen in het jargon zeggen. 5) Ik was nooit in de gelegenheid den man in onze taal te hooren spreken. Door velen echter, die daartoe ■wel in de gelegenheid waren, en die ik als bevoegde beoordeelaars beschouw, is mij verzekerd, dat zoo dikwijls zij hem in de landstaal sprekende hebben gehoord, zijne voordragt een groo*cn indruk bij zijne toehoorders, ook bij den onbeschaafde gemaakt heeft, omdat zijne houding gepast en de door hem gekozene bewoordingen zoo eenvoudig en gemoedelijk waren, dat een ieder ze kon verstaan en zijne toespraak kon volgen. Doch juist daarom heb ik eene grief te meer tegen hem: hoe kan dezelfde man, die in het Hollandsch zóó weet te spreken, eeue voordragt houden, als die ik van hem gehoord heb! Als verontschuldiging voor het gebruik van het jargon bij voordragten ter synagoge werd mij onder meer aangevoerd, dat de miubcschaafde hetgeen hem in dat idioom wordt medegedeeld het best verstaat, omdat velen meenen, dat wanneer zij in het Hollandsch prediken, zij uitgezochte, hoog dravende uitdrukkingen, maar zinledige phrases moeten bezigen. Dat noemen zij dan verheven stijl - ik zou het bombast noemen. - En inderdaad is dit soms zoo verheven, dat de redeaaar boven de wolken zweeft, waar niemand hem kan velgen; en of hij zich zelven verstaat, betwijfel iR zeer. • Doch dat is een onderwerp, waarover ik u, mijnheer de redacteur, eens een ■bijzonderen brief ziil schrijven. Ik wil thans maar zeggen,"dat. de medegedeelde verontschuldiging voor den door óns bedoelden leeraar niet geldt. Hij kan goed volksvoordragten in het Hollandsch houden, hij doe dat dan ook; want juist aan dezulken heeft Nederlands Israël, en vooral die der hoofdstad groote behoefte. Later gaf ik aan eenige vrienden myne bevreemding te kennen, dat het kerkbestuur, dat, Ook blijkens mijne ervaring, die van iemand, welke, als provinciaal, slechts nu en dan de hoofdstad bezoekt, in de laatste jaren zoo veel heeft gedaan tot opluistering van den eeredienst, tot verhooging van de stichting, tot verwijdering van alles wat inbreuk kan maken op den eerbied, verschuldigd aan het Gode gewijde gebouw, tot bevordering van godsdienstige beschaving, zoodat de gemeente te Amsterdam nu reeds in vele opzigten als toonbeeld voor andere gemeenten kan strekken, - dat hetzelfde kerkbestuur een onder zijn beheer staand kerkgebouw leent tot het houden van zulke leerredeoen (?; in het jargon, tot demoralisatie van het volk, bij hetwelk de daar verkondigde dwaalbegrippen omtrent God, omtrent Zijne heilige leer, omtrent Israels groote mannen tot vleesch en bloed worden, zich openbarende in zijne spraak en taal*), in zijne maatschappelijke en godsdienstige handelingen en levensbeschouwingen; dat het kerkbestuur dergelijke voordragten niet alleen duldt, maar dat het zelfs toelaat, dat daardoor inbreuk gemaakt wordt op de vaste kerkorde! Ik meende te moeten onderstellen, dat het kerkbestuur er eigenlijk niets van wist, maar dat het de eene of andere ondergeschikte ambtenaar was, die op eigen gezag het kerkgebouw daarvoor open stelde. Maar men antwoordde mij, dat het niet alleen in de door mij bedoelde synagoge plaats had, maar ook in andere; dat het nTOn waren, waar het volk op deze, ook op betere wijze, toch steeds in het jargon, tegen wekelijksche bijdragen van 2., 3 cents of meer op Sabbat en andere dagen rrXiÜ (!) geleerd wordt. Men had reeds eenige jaren geleden openlijk op dat euvel opmerkzaam gemaakt, en de gegispte leeraar had toen den Sabbat daaropvolgende de synagoge te baat genomen om zijn aanvaller feens geduchtig den mantel uit te vegen " Men moest dat oogluikend toelaten, want die rm_n geven de gemeente au Ito dan een miil T2D. Hoe! de Israelietische gemeente teAmsterdam, die jaarlijks duitenden ten offer brengt voor een goed godsdienst-onderwijs, o-etuio-en hare subsidiën aan de armenscholen en het seminarium, breekt aan den eenen kant af wat zij aan den anderen kant tracht op te bouwen, en dat om het betrekkelijk luttele bedrag waarop haar de aankoop of het doen schrijven van een wetsrol zou te staan komen! Men heeft het mij verzekerd, maar ik kan het naauwelijks gelooven. Het zij echter hiermede hoe het wil, door dezen brief op te nemen zal, vertrouw ik, des kerkbestuurs aandacht er op nieuw op gevestigd worden en zal het zouder twijfel maatregelen nemen, dat aan die soort van predikatien in de synagogen een einde kome. Zoo niet, dan zou het niet onaardig zijn, zóó een predikatie eens te memoriseren en in de taal (?) waarin zij is uitgesproken, doch met Latijnsche letterteekens, te laten drukken. Het Joodseh-Duitsche schrift kan in onzen tijd niet ieder lezen en een ieder is ook niet in de gelegenheid zulke fraaije predikatien te gaan hooren-, terwijl het jammer zou zijn dat brood des levens, waar zoo velen naar haken, niet in ruimer kring te verspreiden. In het aanstaande voorjaar stel ik mij voor weer eens een Sabbat in de hoofdstad door te brengen; als wanneer ik mijn best zul doen om eene dusdanige in de synagoge gesproken rede getrouw in mijn geheugen op te nemen, ingeval namelijk alsdan daarvoor nog de gelegenheid bestaat. Zwartsluis, Een Commis-Voyaceub. 30 Oct. 18«5. *) „Maar welke taal bedoelt ge dan? — Wel! het Nederlandsen, onze moedertaal, meenen wij u te hooren antwoorden. Maar dan verkeert gij in eene grove dwaling. Want op Zaturdag den 2"ssten November 1865 heeft, naar meu fens heeft medegedeeld, zekere leeraar, iemand, die voor eeo beschaafd man wil gehouden worden, in eene bargoensebe voordragt met grooten ophef voor zijn auditorium doen uitkomen, dat de Talmoed-Tora-school, waar de kindereu het godsdienst-onderwijs in het jargon ontvangen, de eenige inrigtiug is, waar men de kleinen nog in hunne moedertaal, het Jiddisch, onderwijst - en waar zij bet geluk hebben die nog te spreken en te hooren! 1 Bed. _=___=____=___i Wjnheer de Redacteur! Gisteren middag had in de synagoge alhier, tusschen nn._ en VWO, eene treurige plegtigheid plaats, namelijk, een l-STI over drie rabbijnen, te Jeruzalem overleden, en wel naar aanleiding ') van een schrijven van den heer A. Lehren te Amsterdam. Reeds bij het binnenkomen in de synagoge, werd het gemoed bestemd voor de plegtigheid, die men wachtende was; want zij had een somber aanzien. Het "/-Tl was geheel en al iv zwart laken gehuld 2) ; ook het spreekgestoelte was met zwart floers omwonden. En toen de wel-eerw. heer Berenstein bij den aanvang zijner rede een HTp voordroeg, in echt klassieke taal gesteld, toen was ieders hart tot weemoed gestemd, over het verlies dat Israël getroffen heeft*). De gansche verdere voordragt paarde zich waardiglijk aan dat klaaglied, en zoo verliet men de synagoge met de hartelijke bede, dat Israël verder voor zoodanig verlies moge gespaard blijven. 1) Wij zeggen naar aunlndimj, omdat wij gelooven, dat ook zonder dit schrijven het schoone gebruik O'c.rt i-roSn "W —norrt had mogen opgevolgd worden, ofschoon het ons bevreemdt, dat men voor den waardigen geleerden Luzzatto V_t, bij deze gelegenheid, ook niet eenige woorden van hulde over had. 2) Dit strekke ten antwoord aan I. K. in het laatste nommer van het W. e. /.; daar uit het medegedeelde blijkt, dat men alhier niet van Ma nieuwigheid afkeerig is. •) Israëlitische gemeente , vau den wat zijt ge toch overgelukkig!. Wij hebben wel eens over het godsdienst-onderwijs ten uwent hooren klagen, maar men heeft ons zeker verkeerd ingelicht, ( Want .waar, volgens _den inzender.' .ieders hart tot'weemoed werd gestemd , door het aanhooren van een Hebreeuwsch klaaglied, ,\n echt klassieken stijl gesteld", daar moet dat onderwijs toch zoo heel slecht niet zijn. R**-
Ook werd bij deze gelegenheid eene collecte, ten behoeve der ongelukkigen te Jeruzalem gehouden,- waarvan de opbrengst steller dezes nog onbekend is. 's Gravenhage, 11 Dec. 1865. A. K. [Ook her kerkbestuur der Ned. Israël. Hoofdsynagoge te dezer slede (Amsterdam) on' <'ng, naar wij Ternemen, eene uitnoodiging van Heeren Fekidim en Amarcalim, om een rouwgedachtenis over de drie, onlangs te Jeruzalem overleden rabbijnen te doen houden. Het advies van den heer rabbinalen assessor daaromtrent gevraagd zijnde, verklaarde deze, dat zoo lang hij zijne tegenwoordige waardigheid bekleedt, het beginsel heeft gegolden, om geen lijkredenen te houden dan over opperrabbijnen van Nederland of van zijne koloniën; dat indien men thans van dit beginsel afweek ten aanzien van de rabbijnen van Jeruzalem, teregt de vraag kon opgeworpen worden, of er dan in al dien tijd vóór hen geene groote, geleerde mannen onder Israël overleden waren, welke evenzeer die eer hadden verdiend. Hij moest zich derhalve tegen het voorstel verklaren. Het kerkbestuur vond des heeren assessors argumenten allezins juist, en beschikte afwijzend op het ingediende verzoek. De heer secretaris van heeren Pekidim had echter besloten, er zou en er moest een T_OTI gehouden worden, al was het dan niet in de synagoge, en al moest hij zelve het doen. Dit had dan ook plaats Zondag-avond jl. bij het collegie DJTI 3TBC, alwaar genoemde heer secretaris als leeraar zijne voordragten in het jargon houdt. Hij had daartoe volkomen vrijheid; niemand, wij althans niet, zullen hem die betwisten. Wij vinden het echter zeer ongepast en vooral in een leeraar, die zijne hoorders tot eerbied voor den geestelijken stand moest opwekken en juist door zijne op dien avond te houden voordragt een bewijs van dezen door hem 7.elven, naar het schijnt, gekocslerden eerbied wilde geven, zoodanige voordragt tot eene demonstratie te bezigen om tegen den rabbinalen assessor wc-ens zijn advies uit te varen, gelijk hij, naar men ons verhaalde, in den proloog zijner voordragt in alles behalve eerbiedige bewoordingen gedaan beeft. Wij wenscheu den heer secretaris met persoonlijke onderscheiding te bejegenen ; doch waar het betreft de bestrijding van verkeerdhedeu, moeten persoonlijke consideratiën zwijgen^ Op het door den heer rabbinalen assessor nitgebragte advies hebben wij volstrekt niets aan te merken; integendeel, wij prijzen het zeer in hem, dat hij zich door niemand liet influenceren noch intimideren, maar zijn gevoelen rondweg te kennen gaf, zoo als het eenen mau vau een vast karakter en geestkracht betaamt. Wij gelooven zeer gaarne, dat de 3 bedoelde te Jeruzalem overleden rabbijnen, geleerde, vrome, zelfs heilige mannen geweest zijn, aan velen als zoodanig bekend; doch evenzeer gelooven wij, dat zij'voor nagenoeg alle onze geloofsgenooten hier te lande onbekende grootheden waren. Waarom dan te hunnen aanzien ten onzent eene treurplegtigbeid te houden, om wie weinigen treuren! Omdat zij een groot gedeelte van hun leven in het Heilige land doorgebragt eu daar gestorven zijn? wei, er zullen wel eens buiten dat land even geleerde en vrome mannen overleden zijn, om wie men, al waren zij zelfs meer algemeen bekend, geen T__Tl hield. Waarom dan voor hen eene uitzondering te maken?] Mijnheer de Redacteur I Volgens het teeken voor UEds. nieuwsberigt uit Meppel, dd 26 Nov. jl., schijnt gij alhier een correspondent te hebben en wel iemand - wie hij ook zijn mag - die, voor zoo ver ons bekend is, de attentie niet op uw weekblad vestigt en, zoo als ons uu blijkt, of niet op de hoogte der gebeurtenissen is of niet te goeder trouw berigten inzendt. Van daar dan ook, dat wij, toen wij toevallig in eene andere stad het bewuste artikel lazen, zeer verbaasd waren over de driestheid van uwen correspondent, om de zaak, op zich zelve niets te beteekenen hebbende, aldus te durven voorstellen. Wij hebben bij de bedoelde stemming niet het minste belang; maar alleen in het belang der waarheid en der goede trouw willen wij daarop met een enkel woord antwoorden met verzoek, daaraan een plaatsje in uw weekblad te willen inruimen. Tot informatie moge dienen, dat de kiezers, om versnippering van stemmen vóór te komen, hunne stemmen of op den heer Stibbe bf op den heer van Rhijn hebben uito-ebrao-t en 't alzoo niet te verwonderen is, dat de heer van der Veen geene enkele stem bekwam. Dat bij eene vorige verkiezing om genoemden heer twist is ontstaan, is onwaar en boosaardig uitgedacht en doet ons genoeg zien, dat het den inzender niet om de zaak, maar om den persoon te doen is. Immers wat is er toen geschied? De heer vau R. zou door een abuis van den voorzitter van het stembureau tot lid van den kerkeraad gekozen zijn - maar bij tijds werd dit opgemerkt en daarvan proces-verbaal opgemaakt. De heer van der V. had een gelijk aantal stemmen als de heer ven R., maar was zoo edelmoedig opentlijk te adverteren dat hij bij de nieuwe stemming, die toen moest plaats hebben, niet wenschte in aanmerking te komen en het gevolg daarvan was, dat de heer A. van Es alstcen tot kerkeraadslid is benoemd. De oorzaak van twist (?) ligt dus toch waarlijk niet aan den heer v. d. V., evenmin als dit oppositie tegen den heer van R. kan genoemd worden. Dat men den een' liever heeft dan den ander is natuurlijk en blijkt toch ook genoegz.am uit het schrijven van uwen correspondent zelven, maar die voorkeur moet niet ontaarden tot hèt verkeerd Voorstellen der zaken, zooals hij tevens gedaan heeft en waartegen wij meenden te moéten opkomen. — Wat de verwachting vaanwen correspondent betreft, deze had hij gerust voor zich kunnen houden, omdat do tijd toch wel zal leeren, of de heer Stibbe in den kerkeraad op zijne plaats is of niet. Volgens zijne antecendenten echter iv verschillende collegiën — waarvan de corr. niet onbewust kan zijn — gelooven wij 4at< de kiezers geen berouw over hunne keus zuilen hebben. Wenschende in het vervolg meer naauwkeurig en min personele*) artikelen van uwen corr. alhier te zullen lezen ben ik hoogachtend Een ospautijdio kiezer. Meppel, 11 December 1865. *) Wij kunnen in het W .treden berigt niets personeels -inden! _. § K£D- Mijnheer de Reacteur! Gisteren ochtend had de begrafenis plaats van iemand die, in de verschillende betrekkingen waarin hij werkzaam was geweest, blijken heeft gegeven van getrouwheid, werkzaamheid en eerlijkheid. Het was die van den heer B. van Praag, bode van het armbestuur, van ÏFrTI TTjT_ en van het oudemanneu- en vrouwenhuis, en die tevens verscheidene diensten belangloos aan het weeshuis heeft bewezen. Gemelde inrigtingen waren door hare bestuurderen vertegenwoordigd en eene talrijke schare, die den waardige overledene grafwaarts geleidden, bewezen daardoor hulde aan zijne verdiensten. De heer Berenstein, daartoe door het armbestuur uitgenoodigd en de leeraren der onderscheidene godsdienstige inri<Hi_gen, 'de heeren Wanefried en Herschel, herdachten, elk op zijne eigenaardige wijze, de verdiensten des braven mans. Zijne echtgenoot en twaalf kinderen verliezen in hem een vlijtigen verzorger en liefdevollen echtgenoot en vader, maar ook de bovengemelde inrigtingen een werkzaam en getrouwen ambtenaar. .mb mSj7_i Ti mt rar 's Gravenhage, G. B. 11 December 1865. Mijnheer de Redacteur! Als eéne curiositeit deelen wij u een bewijs mede van de bijbelkennis van een publicist. In het Bagbladalhier stond de vorige week een berigt hetwelk wij u letterlijk mededeelen. „Een Italiaansch verzamelaar heeft in Egypte niets meer en niets minder gevonden dan het standbeeld van de vrouw van Potifar. De inscriptie op het voetstuk laat geen twijfel over omtrent de echtheid van dat standbeeld dat, tusschen haakjes, zoo Icelijk moet zijn en welks aanblik iedere verwondering doet ophouden voor den afkeer die Jozef indertijd aan den dag legde voor de al te gevoelige vrouw van koning P h ar a o." 's Gravenhage, 12 December 1865. »« J-
---

