INGEZONDEN STUKKEN. BRIEVEN UIT ROTTERDAM.
11. Mijnheer de Redacteur ! Mijn vorig schrijven besloot ik met de mededeeling, dat ik in mijnen tweeden brief over den opperrabbijn zoude handelen. Daaraan wensch ik heden gevolg te geven, hoewel ik niet ontveins, dat het onderwerp van teederen en kieschen aard is. Daar echter de geestelijke met zijne gemeente vereenzelvigd is, of ten minsten dient te zijn, kan ik niet Rotterdamsche belangen bespreken en den opperr. daarbuiten laten. Kon ik zulks, ik deed liet gaarne j want, het zij entre nous gezegd, ik kan mij sedert vele jaren niet meer vereenigen met het idéé dat men een opperr. noodig heeft; ik voor mij ben zeer genegen een opperr. - altijd met achting voor zijn persoon, indien hij die achting waardig is - als een objet de luxe te beschouwen, en hoezeer ik ook immer trachtte door luisteren en vragen wijzer te worden, heb ik zelfs van bekwame mannen nooit een afdoend antwoord bekomen op de vraag: waartoe dient toch een opperr. hier te lande? Wel wees men er mij op, boe nuttig en uitgebreid zoodanig een functionnaris Werkzaam kon zijn, maar wanneer ik daaraan toetste hetgeen hier ter stede door den opperr. verrifrt wordt, dan3 kwam ik tot de conclusie, dat wij aan een dusdanig geestelijk hoofd geene behoefte hebben. — Amsterdam is reeds 27 jaren zonder opperr. Gaan er de zaken minder goed om? Komen er niet talrijke goede werken V>t stand? Zouden wij omgekeerd geene vrijheid hebben te vragen, of er wel zooveel goeds en nuttigs zoude zijn tot stand gebragt, indien er een opperr. fungeerde? Het denkbeeld alleen aan eene mogelijke (in mijne oogen niet waarschijnlijke) vervulling vau den oppcrrabbinaats«etel aldaar baart zooveel geschrijf, zoovele vergaderingen en rapporten, zoovele van de meest uiteenloopende denkbeelden, in één woortl, zooveel agitatie, dat men regt heeft te vreezen, dat die agitatie een schrikbarenden omvang zoude verkrijgen, wanneer werkelijk eenmaal wederom een opperr. ten uwent ware gezeteld. De geestelijke wordt zoo dikwerf het wapen, niet waarmede, maar waarom men strijdt. Hoe ging het bij ons? — Acht jaren waren sedert het overlijden van den vorigen opperr. - zaliger gedachtenis - verloopen; men dacht er bijna niet meer aan, om een opvolger te benoemen, wel overtuigd, dat het bjna idealistisch was te hopen, iemand te zullen vinden, in staat, door kennis en deugd, den braven, edelen eu bekwamen afgestorvene op te volgen. De gemeente, het verlies van een braaf man betreurende, gevoelde echter minder het verlies van den geestelijke; het leerde hem ten minsten ontberen en de zaken gingen er niet minder goed om, ja de gemeente-iinantiën werden er zelfs zeer door gebaat. Eensklaps ontwikkelde zich bij het toenmalige kerkbestuur, - of beter gezegd: bij de familie, toen aan het bestuur, - het denkbeeld, dat het zeer verheffend is voor eene gemeente een opperr. te hebben en dat de nagedachtenis van hem, onder wiens bestuur een opperr. benoemd en geïnstalleerd wordt, tlaardoor vereeuwigd is. Eene andere aanleiding tot de destijds plaats gehad hebbende benoeming kan ik mij kwalijk denken; behoefte bestond er waarlijk niet aan: de gemeentezaken gingen goed en op godsdienstig gebied was men zeker, bij het tegeuwoortlige vergeleken, niet ten achter. Reeds vóór, of liever, reeds dadelijk na het arrivement van dr. Isaacsohn uit Emhdeu, vormde zich een aantal grootere of kleinere partijen, die ieder voor zich den nieuw aangekomene als hun partijman beschouwden en, als ware het, om zijn bezit streden. Er ontstond eene partij, gelukkig klein, die aldus sprak: „Niet de man, maar het kleed vormt den geestelijke, den geestelijke, den godsgezant, mobt ik eeren en achten, ergo: knielen wij neder en buigen wij ons in het stof." — Eene tweede partij, de zoogenaamd liberale, dacht in den nieuwen rabbijn een man van haar allooi, geen van den ouden stempel te vinden.— Eene derde partij, de burgelijke afkomst van den nieuwen titularis vernemende en daaraan het denkbeeld van minder fortuin verbindende, dacht: hij zal onze man, onze vriend zijn, van ons, die ook maar burgerlieden zijn. — Eene vierde partij liet zich weg slepen door zijn waarlijk moeijelijk te overtreffen talent als Duitsch redenaar, eu eindelijk eene vyfde partij.- deze besloot zeer wyselijk tle doden en handelingen van den opperr. af te wachten, vooral nadat de inhoud van zijue entreèrede hun zeer middelmatig, zeer twijfelachtig, en omtrent beginselen niets beslissend voorkwam. O, wat zijn zij allen teleurgesteld! Hoe vele verwachtingen zijn als kaf voor den wind vervlogen 1 De zoogenaamde aanbidders quand-mème zijn van overtuiging veranderd of niet meer in leren;-de liberalen zochten, doch te vergeefs, naar liberale handelingen, en hebben zich reeds afgewend; - de. burgerlieden zoeken, doch vinden den opperr. niet daiir, waar zij oordcelen hem te moeten vinden; - de bewonderaars van zijn redenaarstalent zijn bitter teleurgesteld, sedert de kerkeraad teregt besloot, na den opperr. circa tien jaren gelegenheid te hebben gelaten tot het aanléeren der Holl. taal, niet langer toe te laten, dat eene 11011. gemeente in de Duitsche taal werd toegesproken. — De vijfde partij, uit orthodoxen en afwachters bestaande, hebben het wachten op daden reeds_ lang opgegeven. Inderdaad, weinig of niets is door onzen opperr. in werkelijkheid tot stand gebragt: het eenige, waartoe hij indirect medewerkte, was de afschaffing, van de publieke veiling der mitswolh. De middelen echter, daartoe te ba.it genomen, zooals het hellen van de vaan des oproers, door in de kerk de hoorders toe te roepen : #Wie tot God behoort, schare zich om mij", eeue oproeping, gerigt tot mannen, die aan het bestaande niets konden veranderen, - het bc. vorderen van onlusten binnen de synagoge, - het als handlanger bezigen vau iemand, daartoe niet the rigth man, en nog zoo vele andere middelen meer, - zij wekken onzen afkeer, onze walging en geenszins onze toejuiching op. Boekdeclen vol waren te schrijven over het toezigt op kasjroth (niTCO) in onze gemeente; die steen des aanstoots is ook hier aanwezig en kunnen wij geenszius de handelingen en het toezigt van den opperr. goedkeuren, vooral ten opzigte der vleeschhouwers. In onze oogen kan alle toezigt niets baten, wanneer er geene afzonderlijke Israël, vleeschhal bestaat; datir alleen kan het toezigt effectief zijn, tlaarbuiten kunuen nimmer waarborgen van kasjroth gegeven worden, tenzij men die zoeke in «le ongeveinsde godsvrucht van den vleeschhouwer zelven, maar geenszins in het zoogenaamde toezigt, dat door behendigheid van den vleeschhouwer wel honderd maal iederen dag ontdoken kan worden. Acht de gemeente, als zoodanig zich verpligt aan hare leden kasjeer vleesch te verschaffen, zij doe het, maar volkomen vertrouwenswaardig. Eene vraag. Als kasjeer wordt alleen dat vleesch beschouwd, dat door den gemeente-sjochet of zijn adsistent bij de contracterende vleeschhouwers geslagt is; door deze laatsten wordt echter dikwerf vleesch opgekocht bij vleeschhouwers, die wel Israëlieten, doch geene contractanten zijn i mogen zij dit aan Israëlieten verkoopen ?- gewis neen! en toch het geschiedt, het is ons feitelijk bekend. Men werpe niet tegen, dat dit met nog een aantal andere afwijkingen niet te keeren of te voorkomen is: met een juist en vooral onpartijdig, niemand begunstigend eu onomkoopbaar toezigt van den opperr. en zijne onderhoorigen is alles to voorkomen, en mogt dit toezigt, gelijk het werkelijk is, niet te vertrouwen zijn, dan is er maar één afdoend middel overig, dat is: het oprigten van een Israël, vleeschhal en slagtplaat3. Behalve en buiten het geestelijk toezigt kan daar, en datir alleen, een administratief toezigt gehouden worden, dat effectief is. Durft het kerkbestuur daar niet aan, dan is het verkieselijker het aan de vleeschgebruikers zelven over te laten, bij welken vleeschhouwer zij ter ma/kt willen komen, hetgeen zeker zal zijn bij hem, die het meest hun godsdienstig vertrouwen opwekt. In onzen volgenden brief ztllen wij in de gelegenheid zijn nader over den opperr. te handelen, altijd in verband met algemeene belangen, het privaatlcven blijft ons heilig. Wederom achtingsvol gegroet vau UEds dw dienaar Rotterdam, L. N. 2+ Dec. 1865.
---

door A. BERNSTEIN. HENDEL GIBBOR,
Uit het I/oogtluilsch. (Vervolg.) Malko wenkte goedkeurend niet haar hoofd, als begreep zij, zonder eenig verder woord, hetgeen hem op tle lippen lag. „De goede God verleene u de kracht om Zijn' heiligen wil te volbrengen," vervolgde zij, haar hoofd als tot afscheid neigende. „Malko," riep Mendel in geestdrift, „mijne lippen zijn te zondig om den Almagtige voor u te bidden; doch Hij, tlie u tot dusverre beschermd heeft, verleene v bü voortduring Zijnen krachtige,, bijstand." „Ga in vrede!" hernam Malko op den loon der moederlijke teederheid. Gedurende dat gesprek had Handele den moed niet, haren blik op te heffen; met groote gejaagdheid zat zij aan haren arbeid; zij ontwaarde, dat Mendel nog 'steeds achter haren stoel stond, zonder eenenkelen blik van haar te laten; zij gevoelde haar bloed naar het hoofd stijgen, ook de blinde Malko wist zeer goed dat Mendel, niettegenstaande hare afscheidswoorden, nog steeds in diep gepeins in de kamer stond. Eindelijk als uit een diepen droom ontwakende, ontglipten hem bijna fluisterend de volgende woorden: „Hoe gezegend van God zijn die lieve handen!" En met gebogen hoofd, als in gedachten verdiept, verwijderde zich Mendel, zonder groete, zonder een enkel woord tot afscheid. Onbeschrijfelijk was de indruk dier zoo ongekunstelde woorden op grootmoeder en kleindochter. AVel duurde dit bij de eerstgenoemde slechts een oogenblik, doch lang genoeg om te doen blijken, dat ondanks de vernederende positie, welke de toenmalige Joden in het maatschappelijke leven hadden, in hen nog niet alle gevoel was verdoofd. Handelc, de gemoedsbeweging harcr grootmoeder ontwarende, liep hevig ontsteld naar haar toe.' „Grootmoeder 1" riep zij uit, „wat scheelt er aan!" „Handelc, mijn kind," zeide deze, „geef mij uwe hand." De grootmoeder vatte Iliindele's beide handen en voelde het'beven harer leden. Zij stonden beiden eenige oogenblikken sprakeloos, daarna begon Malko op haren gewonen, bedaarden toon. die zeer teetier klonk : „Ilandeie, mijn kind, wat heeft Mendel Gibbor tot u gezegd ?" „Grootmoeder," antwoordde Hiindele, en hare handen beefden nog meer, moeder, „ik heb geen woord tot hem gesproken." „Dat weet ik, mijn kind!" hernam de grootmoeder, „zeg mij echter wat hij gezegd heeft."
„Lieve moeder! ik heb hem niet in het gezigt gezien." „Dat weet ik, mijn kind," hernam de blinde, „zeg mij maar wat hij gezegd heeft." „Lieve, beste grootmoeder," stamelde Hiindele, buiten staat om voort te gaan, „hij stond achter mij, staarde op mijn werk en zeide, op mijne zondige handen zinspelende: „Hoe gezegend van God zijn die lieve handen I" Wederom volgde eene pauze. Eindelijk hernam de waardige grijze, „mijn kind, vertrouw op God! Van Hem zal hulp en uitkomst opdagen!" Geheel uit het veld geslagen over den nrslukten, tegen Mendel op touw gezetten kwinkslag, liep rabbi Abbele verstoord op en neder, peinzend op de middelen, om herstel van eer te verwerven. Hij maakte allerlei gebaren, trok zijne baard dan regts, clan links, totdat een heldere glans van vergenoegen, die zich op zijn gelaat verspreidde, aantoonde, dat zijn scherpzinnige blik iets had gevonden, en met een' sprong was hij weder op den weg, in angstige spanning de komst verbeidende van hem, die reeds twee maal zijn geestige zetten in duigen had doen vallen. O, hoe gelukkig voor hem! Daar verscheen Mendel, wel is waar, niet zoo opgeruimd en vrolijk, als hij hem had verwacht eu gewenscht, maar droevig en in zich zelven gekeerd; maar hij was er, en dat was reeds voor rabbi Abbele genoeg, omdat Mendels tegenwoordigheid hem dan toch wel de gelegenheid zou aanbieden om zijn lang bepeinsd „gelijk woordje" aan den man te brengen. De verraste rabbi Abbele sprong hem zoo driftig te gemoet, dat Mendel ontsteld terugdeinsde. „Zoo waar ik leef," schreeuwde rabbi Abbele, op een toon, die berekend was om het gewoue auditorium onmiddellijk op de been te brengen, „gij zijt opgeruimd, Mendel ?" en zich in positie stellende, om zijn geestig woord ten beste te geven, wilde hij met opgestroopte mouwen en gewone vaardigheid zijn //gelijk woordje" aanvangen ; maar hij had ook nu weder buiten den waard gerekend. «Wat verlangt gij van mij?" Deze op barschen toon door Mendel uitgesprokene woorden, verlamden rabbi Abbele's tong en benamen hem voor een oogênblik alle tegenwoordigheid van geest. Weldra had hij zich echter hersteld, en uu voer hij op eene zoo honende en smadende wijze uit jegens den armen Mendel, die zulks volstrekt niet verdiend had, en bezigde zoodanige smaadredenen tegen den braven (Jhaskel Gibbor, dat de waardige zoon, zijn bloed naar de hersenen voelende stijgen, zijne gemoedsdrift niet meer beteugelen kon. „Daar, ellendige!" met deze woorden hief Mendel zijne hand op, rabbi Abbele ontweek echter snel den dreigenden slag- en de ijzeren hand viel neder op den even onschuldigen als braven Salme, die, getuige van de beleediging, zijn beschermeling aangedaan, zich had gehaast, om- de uitbarsting van Mendels regtmatigc gramschap zoo mogelijk te voorkomen, doch daarbij het offer zijner liefderijke tusschenkomst werd, en bewusteloos ineen zonk. „Arme vriend!" jammerde Mendel, in wanhoop den bewusteloozen vriend van den grond heffende en in zijne armen drukkende; en tranen rolden langs de wangen van den wakkeren man. In de eerste oogenblikken scheen Salme door den bekomen slag voor altijd het levenslicht te hebben uitgeblazen, doch weldra bleek het tegendeel. Hij kwam weldra weder toti bewustzijn en de oogen opslaande, sloeg hij zijn arm om den hals zijns vrieuds, stamelende: „wees gerust, het heeft niets te beduiden! Goede Mendel! wees bedaard, gij hebt mij geen letsel gedaan ! Het is niets, volstrekt niets !" riep hij de belangstellende menigte toe, en trachtte zich uit Mendel's armen los te wringen, ten einde zich naar zijne woning te begeven. De toeloop van belangstellenden werd al grooter en grooter, en niettegenstaande de koster den gemeentenaren aankondigde, dat het tijdstip daar was, waarop zich allen ter synagoge hadden te begeven, was die kennisgeving voor het oogenblik niet in staat de massa uiteen te doen gaan. Het gold toch een ongehoord feit, en niets meer of minder, dan dat Mendel Gibbor meineedig was geworden en zijn handslag (eed), voorjaren gedaan, om nooit de hand tot mishandelen op te heffen, zoo even had verzaakt: een thema, dat in de zwartste kleuren ellen breed werd uitgemeten door hem, die juist de aanleidende oorzaak van dat alles was geweest. Wij zouden echter de waarheid te kort doen, wanneer wij stilzwijgend zouden voorbijgaan het feit, dat onder de talrijke schare zich luide eu krachtige stemmen verhieven ten gunste van den beleedigden Mendel, eu dat van deze zich de voornaamsten onmiddellijk verwijderden, ten einde den grijzen opperrabbijn ten getrouw verslag te geven van het voorgevallene en Mendels voorspraak bij het door den grijsaard te diens aanzien te vellen vonnis te zijn. Het behoeft bijna geene vermelding, dat de oude Genendel weldra het nieuws van den dag te weten kwam en dat zij zich haastte het terstond mede te deelen aan de blinde Malko, die weinige uren te voren tot hare uiterste bevreemding Mendel ontvangen en gesproken had. Wij zullen weldra zien, welk .gunstig gevolg Genendtls tweede bezoek bij de blinde matrone voor Mendels gemoedsgesteldheid en omstandigheden zou opleveren en keeren thans tot hem in Salme's woning terug. (Wordt vervolgd.).
---

BUITENLAND. DUITSCIILAND.
In Frankfort wordt door een aantal leden der Israël, gemeente met klem op wijziging van het reglement der gemeente aangedrongen. Zij hebben zich met eene pc-
tïtie van 380 haudteekeningen voorzien, te dien einde tot hetJfterkbestuur aldaar genend. Hierin wordt aangedrongen op de openbaarmaking van de handelingen van het kerkbestuur, op eene wijziging in den kerkelijken omslag, enz. Het bestuur deed naar aanleiding daarvan wel eenige concessies, als: openbaarmaking van het budget en meer andere, doch weigert hardnekkig tot eene herziening vau het reglement over te gaan. De petitionarissen, hiermede niet tevreden, ontwerpen nu een nadere voordragt. Voor velen onzer geloofsgenooten ligt hierin eenigzins eene waarschuwing, om niet altoos met zekere minachting van Amsterdam tegenover de steden in het buitenland te gewagen, en ons niet iramer de gemeenten van onze Duitsche naburen voor oogen te stellen. Immers, uit het gegeven berigt blijkt toch duidelijk, dut Amsterdam in vele opzigten de Israël, gemeente te Frankfort vooruit is.]
---

