HENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Uit het Hoogduitsch. (Vervolg.) Na eene lange pauze, gedurende welke rabbi Abbele het motief voor zijn geestig gezegde selieen gezocht en gevonden te hebben, vin- hij, tot het hein omringende auditorium sprekende, aldus u;ln: „Waarom," begon rabbi Abbele uiterst bedachtzaam en langzaam, als wilde lnj te kennen geven, dat elk der volgende ivoordeu als met een goudscliaal gewogen verdiende te worden, „waarom, vraag ik u> is Meudel Giblor thans zoo droefgeestig? „Wat" schreeuwde de wachtmeester en sloeg met zijn volle, zware slem in een schaterlach mt, „daar staat hij toch en is volstrekt niet droefgeestig? Ha ha, ha!" terwijl hij in de handen klapte, „dat noem ik een ijdele vraag, waaruit hij eeue geestigheid wil opdisscheu. Ha, ha, ha!" en tle schelle lach, het grappige van het tooneel, gepaard bij Hendels opgeruimd gelaat, door het geheele auditorium thans aangestaard, vervoerde allen tot eene opgewekte stemming, die eerder pastte op den Vreugdedag der Wet dan in de Drie-trcurweken. llabbi Abbele was als door den donder getroffen; dit duurde echter eén oogenblik, want weldra had lij zich zooverre hersteld, dat. hij, i„ hevige drift ontstoken, tegen Mendel uitvoer: /As"i_» ygna! Waarom zijt gij niet treurig gestemd ia de Di-ie-ti-eurwekcu! gij zijt het niet waardig dat ik len uwen aanzien een gelijk, woordje zeg!" en met verachting uitdrukkende gebaren tegen het geheele gezelschap schoot hij pijlsnel naar zijn huis en sloot driftig Je deur achter zich. Het kwam Mendel niet te onpas, zoo plotseling eu onder vrolijke omstandigheden te midden onder de menschen verplaatst te zijn. jjjj was innerlijk ernstig gestemd en had een bepaald besiuit genomen ; hij wilde, zonder door vragen bestormd te worden, allen doen blijken, dat zijne droefgeestigheid was geweken. Dat dit nu zonder zijn toedoen op zoo schitterende wijze gebeurde, moest hij aan rabbi Abbele danken, ofschoon deze Ttemzoo even grof beleedigd had. Hij schudde allen, die hem groetten, minzaamst de handen eu deelde hun zijn vast besluit mede, om in de gemeente nog slechts zoo lang te blijven, tot dat zijn proces zou zijn afgeloopen eu hij de te verwachten gevangenisstraf van veertien dagen zou hebben ondergaan, om vervolgens naar Engeland te vertrekken. Tegen den avond van dienzelfden dag zat de oude, rijke Genendei in de kamer van Malko, alwaar zij sinds onheugelijke tijden gewoon was het nieuws van den dag uit te kramen, om der blinde grijze gelegenheid te geven aan tle wisselvallige gebeurtenissen des levens, beschouwingen over de eeuwige onveranderlijke waarheden te verbinden. Sedert een tiental jaren had zich zekere betrekking tusschen beide bejaarde vrouwen ontwikkeld. De blinde Malko was in haar tachtigste, Genendel in haar zeventigste jaar; wie het onderhoud vau beide vrouwen bijwoonde, kon ontwaren, dat Malko'a redeneringen geleken die van iemand, die de wereld beschouwde met een blik, die eenige eeuwen had overzien, terwijl Genendel daarentegen nog zoo vol gevoel was voor al wat zij dag aan dag zag gebeuren, alsof zij zich nog bevond iv de middelbare jaren tles levens. Zij had had haren echtgenoot, dochters eu schoonzoons a'ücn overleefd eu toch scheen het, alsof haar tegenwoordig levensdoel, de beoefening van goede, meuschlievenie daden, haar leveusbloei verjongden. Zijdm-to op elke bruiloft, zij waakte aan eik ziekbed, bereidde de eerste hoendersoep voor eike kraamvrouw eu was de eerst* die zich met het helpen begraven van vrouwenlijken belastte. Hoe vele tranen van vreugde en leed haar eigen levenslot haar hadden tloen storten, zij had nog steeds tranen van deelneming in het lot van anderen ten beste. Onze held Mendel was heden het onderwerp waarover (lenendol zoo veel had te vertellen; doch zij kon spoedig bemerken aan tle afwerende gebaren van de grijze blinde, dat haar dat gesprek niet zeer aangenaam was. Spoediger dan gewoonlijk verliet zij dan ook de vecljarige deelgenoot harer nieuwstijdingen en, men kon het ha ir aanzien, in ,eene stemming, die het bewijs leverde van spijt over ondervondene teleurstelling. Zij onthutste niet weinig, toen zij juist voor Malko's woning Mendel ontmoette met een pakje onder den arm, gereed om deze woning te betretien Maar in de huisdeur overviel hem zekere bevangenheid. Hij deed eenige schreden vooruit in het enge voorlmis en stond weldra voor de opene kamerdeur, maar zjn voet bleef als vastgenageld aan den drempel. Hij keek op en ontwaarde onmiddellijk, dat Malko hem reeds aan den stap moest hebben erkend, want zij had zich in hnren armstoel overeind gezet, het gelaat naar hem gekeerd en de beweging van haar hoofd was zoo bepaald ontwijkend alsof zij nu reeds zijn verzoek kende en dit wilde afwijzen, zonder dat nog eenig geluid over zrne lippen was gekomen.
«Vergeef mij, Malko," ving hij met ontroerde stem aan, «dat ik de vrijheid neem, uwen drempel te betreden." ffTrecd nader, Mendell" viel Malko in. Mendel naderde twee schreden en stond nu juist achter Handele, tlie zich niet had omgekeerd noch gewaagd op te zien van haren arbeid. Er volgde weder eene pauze, gedurende welke Mendel al zijnen moed verzamelde. Maar naauwelijks had hij na eene diepe zucht het enkele woord ,/Salme!" geuit, of hij moest oogenblikkelijk zwijgen, want Malko maakte weder zoodanige afwerende beweging met haar hoofd, dat hem zijne tong als verlamd in den mond hing Malko's trekken maakten op hem den indruk, als wist zij alles wat hij haar had mede te deeleu en hij begreep uit de beweging van haar hoofd, dat zij van geen dank wilde weten. Hij las ook daarin zekere ontevredenheid, niet zoo zeer tegen hem gerigt, als wel tegen Salme; tlie haar geheim niet naauwgezet had bewaard ; hij gevoelde dat elke poging tloor hem aan te wenden om Salme's gedrag te verontschuldigen schipbreuk zou lijden op het ijzeren karakter van tle grijze blinde. Maar iets moest hij toch mededeelen; hij wilde haar kennis geven van zijn besluit om naar Kngeland te gaan en haar tl o verzekering geven, steeds te leven op eene harer weldaden waardige wijze. Maar ook hierin kwam /ij hem met hare woorden voor, want naauwelijks had hij andermaal haren naam met den meesten eerbied uitgesproken, of zij ving op welwillcuden, bedaarden toon aan: „Ik heb gehoord," zeide zij, „dat gij de wereld wilt ingaan. Dat prijs ik; maar nu wij in de drie weken zijn, is het niet gunstig voor een Israëliet (7NX" "hIQ JTI) eene nieuwe zaak te ondernemen; hij behoort integendeel te denkeu aan God eu hetgeen Bij aan Israël gedaan heeft, en op Zijnen bijstand te hopen. Blijf in de gemeente tot na den vastendag (_fO nirtiTl)." Mendel berustte stilzwijgend in dezen wensch en dacht er geen oogenblik aan, een woord van tegenspraak te uiten, als ware hij ecu willenlooze dienaar van haar onverbreekbaar gebod Malko maakte met haar hoofd wederom eene beweging, alsof zij hem daarmede zijn afscheid gaf. Mendel kou echter niet nalaten nog het volgende te stamelen. „Vergeef het mij," en bij deze woorden legde hij het pakje, dat hij tot dus verre iv de hand had gehouden, met bescheidenheid op het kleerenkastje dat tusschen tle beide vensters stond, „dat ik terug breng wat mij vaii mjie koopwaar is overgebleven, ik kan u de weldaden niet vergelden die gij mij hebt bewezen, maar mijne hand.... (Wordt verrot '
---

BRIEVEN UIT ROTTERDAM.
I. Mijnheer de Redacteur! Het schrijven van brieven uit verschillende steden over algemeene of plaatselijke belangen is tegenwoordig aan de orde van den dag. Op politiek, maatschappelijk en kerkelijk gebied nemen wij dit verschijnsel waar. De nuttige zijde hiervan valt niet te miskennen. Al worden slechts lokale belangen behandeld en besproken, het heeft toch zijn nut voor het algemeen. Die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht, leert het spreekwoord, en waarlijk, de toestand en lotgevallen eener gemeente, door een onpartijdig correspondent medegedeeld en toegelicht, kunnen tot nut der andere gemeenten strekken. Vooral voor Israelietische belanden yehit de/.e steil int;: de beheeften der talrijke Israël, gemeenten in den hinde hebben vele punten vvv overeenkomst en aanraking, en voornamelijk ten opzfgtie der grootere gemeenten is, wat op administratief kerkelijk gebied goed en nuttig is voor de eene gemeente, ook goed en nuttig voor de andere. Vergun mij, mijnheer de redacteur, van uw blad gebruik te maken tot het behandelen van Rotterdamsche belangen, die welligt ook algemeen zijn; vergun mij dit te doen in den vorm van brieven, waardoor ik minder verpligt ben tot het leveren van uitvoerige wetenschappelijke opstellen en meerdere vrijheid bekom tot het schrijven in stijl en bewoordingen, die doer alle klassen van lezers begrepen en juist opgevat kunnen worden. Het is welligt noodig, dat ik vooraf doe opmerken, dat ik mij immer óp een liberaal standpunt plaats. Ook op administratief gebied ben ik voor liberale handelingen, nog meer dan voor liberale beginselen, die somwijlen _eer illiberaal uitgevoerd "worden. Doch ter zake. Wij zijn gewoon sedert jaar en dag in het oude Israël. Weekblad mededeelingoa te lezen, die alles wat in onze gemeente geschiedt en couleur d' rosé voorstellen. Ean ingezonden verslag betreffende de algemeene kiesvereniging alhier, voorkomende in het jongste nommer van dat blad maakt hierop eeue uitzondering. De onderwerpen, daar behandeld, bewijzen, dat men toch zoo ingenomen niet is met den gang van sommige zaken, do gemeente rakende. Inderdaad, waarom worden de kerkeraads-zittingen niet in het openbaar gehouden? Het beginsel toch van openbare zittingen is in het kerk reglement opgenomen, waarom dat beginsel zoo il liberaal niet uitgevoerd? Beweert men welligt, door gebrèlc aan lokaliteit? Die bewering kan zeker niet ernstig gemeend en kon welligt vroeger juist zijn, ofschoon zij tot de zaak zelve niets afdoet; tegenwoordig is zij dit zeker niet meer; nu sedert geniimen tijd die zittingen plaats hebben in een lokaal, niet aan de gemeente behoorende en dat ruimte genoeg aanbiedt. Wat beteekenen vrije verkiezingen, als de handelingen der kerkeraadsleden als zoodanig niet door de kiezers nagegaan kunnen worden? Officieuse verslagen, gelijk te Amsterdam, ontbreken ons geheel. De wensch, dat tle jaarlijksche begrooting en verantwoording, het geldelijk, beheer betreliende, openbaar worde gemaakt is 2eker niet onbillijk. Ruim bijdragende, ieder naar zijnen stan !, mag men ook wel weten tot welke doeleinden men bijdraagt, of het werkelijk is ten voordeele der iieinenite, zoowel tijdelijk als in de toekomst, of dat liet alleen is ten voordeele vau een der ambtenaren en ter bestrijding van administratiekosten, zonder dat er vermeerdering te bespeuren is in datgene, wat administratie behoeft. Tien jaren geioden bestonden hier twee kerkgebouwen, tot de gemeente behoorend- ; dit getal is niet vermeerderd, maar wel zijn door partikulieren drie plaatsen gecreëerd, waar in den vollen zin des woords kerk wordt gehouden. Dit verschijnsel heeft zijn bestaan te danken aan twee oorzaken: I°. men is ontevreden over den gang van zaken, en 2". de synagogen bevatten geene zitplaatsen genoeg, waardoor de huurprijzen in de Groote Synagoge van f2G tot ƒlO gestegen zijn. De middelen, tot het van woge de gemeente doen opbouwen van grootere kerken, konden, zoo zij al niet aanwezig waren, wel gevonden worden. Er zijn later door partikulieren toch wol middelen bijeengebragt tot het oprigten van drie afzonderlij ko lokalen en dezèlrae partikulieren, en nog velen met hen, had.len zulks eveneens gedaan ten behoeve der algemeene gemeentelijke" belangen, waaronder ook de hunne begrepen zijn, wanneer slechts door de mannen des bestuurs de zaak ijverig ware aangepakt en men geene ontevredenheid had opgewekt. De eerste aanleiding daartoe bestaat in de wijze van administratie. \Vij bezitten twee secretarissen; het algemeene gevoelen zegt: één is genoeg. Beide zijn uitstekend bekwame mannen, doch de dienst der gemeente behoeft slechts één, die zijnen tijd der gemeente wijdt. Wij hebben een ontvanger der offer-, zitplaats-en ceremonie-gelden, wiens werkzaamheden, dunkt ons, kunnen waargenomen worden door de twee hoofd-suppoosten, die toch bij de gemeentelede: contributie- en andere gelden ontvangen. Wij hebben een opperrabbijn — doch halt; over dezen in onzen volgenden brief nader. Tot zoolang achtingsvol gegroet van Rotterdam, UEd. dw. dienaar, 17 Dec. 1865. L. N.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Mijnheer de Redacteur! In uw programma beloofdet gij, dat uw blad aan de belangen van het Jodendom zal gewijd zijn; daaronder reken ik ook het bestrijden van daartegen geiigte hatelijkheden te behooren. Het is daarom, dat ik de Vrijheid neem, om u de plaatsing van het onderstaande te verzoeken. In den loop dezer week kwam in het Dagblad alhier eene beoordeeling voor van eene redevoering, uitgesproken door den hier van Nierop in eene der zittingen van de Staton-Generaal. leder, die met den geest en tle strekking van gemeld blad bekend is, zal het niet bevreemden, dat de woorden van den heer van Nierop niet alleen bc-, maar ook wroordeeld worden; doch bevreemdend is liet, dat die veroordeeling ook de volgende woorden inhield: //De Heer van Nierop spande bij dat opwerpen van exceptiën de kroon, en de hartstogtelijke slótpeiiode van zijn pleidooi, dat ons nu en dan de humoristische sophismen der Talmudisten en Polakken levendig in herinnering bragt, deed ons in hem zien den advocaat" enz. Bewoog het Dagblad zich op godsdienstig terrein of moest liet eene kritiek op den Talmoed leveren, wij zouden dit oordeel, hoezeer het ons ook hinderde, eerbiedigen ; docii in een staatkundig blad, dat zich beroemt, den echt-nationalen geest te vertegenwoordigen, behooren gemelde woorden wker niet te huis. Die geest toch is echt verdraagzaam en zal niet onnoodig een groot deel der landgenooten, die den Talmoed hoogachten, ergeren. Zou men deze woorden ook geschreven hebben, omdat de heer \an Nierop een Jood is, dan zijn zij niet alleen bevreemdend, maar zelfs hatelijk. Zoude de redactie het gewaagd hebben, om, bij het bespreken van de woorden eens belijders van den Roomsch-Kathol. godsdienst te zeggen: //die stijl heeft veel van een oud legendenboek der heiligen", of bij die van een' antirevolutionair: //tlie argumentatie heeft veel we» van die van Smytegelt of van Bunyan?" Of' de lieer van Nierop een Talmoedist is, weten wij niet, doch dit weten wij. dat het Dagblad bijna dagelijks zijnen lezers geestighcden opdischt, die zij zóó van geen Polak zal gehoord hebben. Ook dit weten wij, dat de sophismen, welke zoo dikwerf in het Dagblad voorkomen, niet aan de kennis des Talmuds vau de redactie te wijten is. Wij hopen, dat zij overtuigd zal zijn, van het ongepaste dier hatelijkheid, en danrom hebben wij ook menige harde, doch welverdiende uitdrukking, die ons bij het lesen voor den geest kwam, teruggehouden, omdat wij geene personen op liet oog hebben, maar alleen meenden rischoes van eigen stamgenooten te moeten bestrijden, 's Gravenhage, 15 Dec. 1865. S. L.
---

