Zondags-Editie. Het Jaar 1864.
: Wanneer er eene taak is, die -wij van harte defi //nancef" gunnen, dan is het zeker deze: de balans op 'te maken van goed en kwaad over het afgeloopen jaar; de tijdgenoot is daartoe uit dett aard der zaak niet m staat. Wij zelf staan nog te zeer te midden der gebeurtenissen, om er onbevangen over te kunnen 'oordeclcn; wij zijn te zeer partij in do zaak om een regtvaardig vonnis te vellen.' Hoe menige verwachting werd niet teleurgesteld, feö wie zegt ons, of niet die teleurstelling voorbarig was, of met flfe kiem werd gelegd voor eene betere toekomst in het graf onset «Sop- hoe menig voorval was er niet, dat volkomen beantwoordde _aan>.l hetgeen wij ons er van hadden voorgesteld, en wie zegt ons, ot met dat vlugtig opgetrokken gebouw weder bij de minste schudding in een storten zal. Schijnbaar eindigt het jaar even kalm als het onrustig begon; welke zekerheid hebben wij, dat op die kalmte niet «in storm volgen zal schrikkelijker dan die, waarvoor bij den aanvang van dit jaar met zoo veel grond door ons werd gevreesd ? Het jaar begon onder onheilspellende voortcekenen. Het vuur, dat in Duitschland reeds zoo lang had gesmeuld, dreigde elk oogenblik uit te barsten, en al wist men, waar de brand zich het eerst zou openbaren, niemand _ durfde voorspellen, dat hij niet tot geheel Europa zou overslaan. Was de begeerte om zich aan het goed van een buurman te vergrijpen, eenmaal krachtig genoeg om tot dad-cn te verleiden, waarom zouden ook niet anderen worden opgewekt, om de handen uit te steken, naar hetgeen Bij reeds zoo dikwijls hadden pogen te verkrijgen. Waarom ook «ouden allen, die ware of vermeende regten hadden te handhaven, niet van de algemeene verwarring gebruik maken, — om die te doen gelden? Naauwelijks was het gebleken, dat over de zaak der Elbe-Her- j togdommen niet verder met woorden zou worden gestreden, maar naar | de wapens gegrepen werd, of de Polen schepten nieuwen moed, de Hongaren staken het hoofd op, Italië' maakte zich gereed den vreemdeling geheel van zijn gebied te verdrijven, Turkije greep angstig naar net zwaard om zijne grenzen te verdedigen, en Frankrijk zag met een geheimzinnig lachje naar de boorden van den Rijn. Oorlogszuchtige tijdingen snelden van rijk tot rijk. Zweden maakte zich gereed Denemarken te hulp te komen, Engeland" bragt een gedeelte van zijn leger op' voet van oorlog, Rusland trok troepen zamen, om te zijner tijd zich in den algemcencn krijg te mengen. De //naneef " zal hebben uit te maken, wat er in al deze geruchten waarheid was; wij kunnen slechts nagaan in hoeverre de vrees niet word vervuld. En dan weten wij, dat het gebied van den oorlog al spoedig werd beperkt. Be woelingen in de kleinere Duitschc Staten hielden op, zoodra Pruisen enOostenrijk het woord namen en hunne benden noordwaarts lieten rukken. Speelden zij hoog spel of wisten zij reeds van te voren, dat men hunne plannen niet zou verijdelen ? De geest der omwenteling, die alom in de Duitschc landen het hoofd verhief, moest aan banden worden gelegd, maar nu dit eenmaal niet anders geschieden kon, dan door de verovering van eens anders gebied, dreigde er dan niet even groot gevaar van den geest van behoud ? Zouden Engeland en Frankrijk rustig blijven toezien, wanneer het kunstig gebouw van hetEuropeesch eveuwigt zoo uit de voogen werdt gerukt? De troepen van Pruisen en Oostenrijk stouden aan den Eider en nog klonk het uit Engeland: niet verder. Maar de Dannewirke bezweek en Sleeswijk werd overrompeld, en Engeland verzette geen voet; van allen verlaten bleven de Denen strijden, hopende dat er te eeniger tijd wel redding opdagen zou; de redders lieten zich wachten. Het raadsel, dat toen iedereen bezig hield, is thans nagenoeg opgelost. Engeland kon niet handelen zonder Frankrijk,'en Frankrijk had tastbaarder voordeden op liet oog, dan de integriteit eener kleine natie. Oostenrijk en Pruisen hadden ten slotte de handen volkomen vrij, en zij waren volstrekt niet voornemens bijzonder edelmoedig te zijn. Trouwens Denemarken had het eenigermate aan zich zelf te wijten; reeds vroeger had men hooghartig schikkingen van de hand gewezen, veel voordeeliger, dan men aan zich zelf overgelaten bedingen kon; en nog op de conferentie, die spoedig na de verovering van Sleeswijk te Londen vergaderde, verwierpen de Deensche afgevaardigden liet cenige voorstel , dat in die omstandigheden kans had van bij allen goedkeuring te vinden. Nogmaals deed Engeland eene poging om Frankrijk tot hunne bescherming over te halen, en nogmaals gaf' Frankrijk onbewimpeld te kennen, dat men niet genegen was alleen voor de regten van anderen te strijden; de conferentie ging uiteen zonder iets te hebben uitgerigt; het laatste bolwerk van Denemarken, de sterkte te Duppel viel m handen der veroveraars, en men zag zich genoodzaakt veel harder vredesvoorwaarden aan te nemen, dan vroeger werden aangeboden. De hertogdommen zijn voor Denemarken verloren, maar voor wien zijn zij gewonnen? Het volgend jaar zal op deze vraag een antwoord geven, een antwoord echter, dat nu reeds ïs te voorzien. Of zou menmeenen, dat de conferentie der Middenstaten, te München, thans tot een beteren uitslag leiden zon dan die te Würzburg in het af'geloopen jaar ? Zullen de Heeren von Beust en von der Pfordten er in slagen de plannen van von Bismarck ditmaal te dwarsboomen? Zoo zij geene hulp van elders krijgen zeker niet, en die hulp van elders wordt — zegt men —niet begeerd. Er valt dan ook moeijelijk aan te twijfelen, of na veel redckaveling zullen de heeren het niet verder brengen , dan tot een protest, Hoe Pruisen het echter aanleggen zal om met de eene hand te nemen, zonder tevens met de andere te geven ; hoe men van Frankrijk zal verkrijgen, dat het rustig toe zie bij deze aanstaande vergrooting van gebied, is eene vraag aan wier oplossing wij ons vooreerst niet zullen wagen. In vergelijking van de groote dingen, die men bij den aanvang van dit jaar verwachtte, is er met eene enkele uitzondering —die men volstrekt niet verwachtte— voorliet overige in Europa niet veel bijzonder gewigtigs geschied. Het groote vorstencangres, waarop alle kwalen der lijdende menschheid moesten wordon genezen, is onmiddellijk bij de geboorte overleden en wij kunnen juist niet zeggen, dat wij er diep weemoedig over zijn. Vc conferentie te Londen had eene betrekkelijk kleine zaak te beredderen en moest het opgeven; wat zou er teregt gekomen zijn van die bereddering m massa, het grootsche denkbeeld van den derden Napoleon? Vermoedelijk met veel anders dan de algemeene krijg, waaraan men zoo te naauwernood is ontsnapt. Wenden wij het oog op afzonderlijke staten, dan zien wij uict veel verandering, maar toch bijna overal verandering verwacht. In België nog altijd, de oude strijd tusschen de beide partyen, gestreden met afwisselend geluk, tot heden doorgaans in het voordeel van de partij van den vooruitgang beslist; zal dit ook in het pas begonnen jaar zoo blijven? Zal de grijze Leopold nog lang m staat zijn de tegenstrijdige elementen bij een te houden ? Wanneer België dien vorst eens verloor ? Wij hopen niet op deze vragen spoedie het antwoord te ontvangen. Het jaar 1865, dat zoo kalm be^on, kon dan wel eens in algemeene onrust eindigen. In Engeland nog altijd hetzelfde kabinet, nog altijd de grijze Palmerston die het tooneel, waarop hij reeds zoo lang eene eerste rol heeft gespeeld met vaarwel schijnt te kunnen zeggen. Trouwens zijn verlies zou niet onherstelbaar zijn; jeugdige krachten staan gereed hem te vervangen en zijn_ er volkomen toe in staat. Een ministerie Gladstone, in het [aai 1865, zou geene bevreemding wekken, en de parlementshervorming,'bel eemge wat den Engelschcn, zoo het schijnt, n ïg te wenschen over blijft zou van diens optreding het zeer waarschijnlijk gevolg zijn. Maar d. Engelschcn kunnen wachten; een weinig meer of minder vrijheid heef geen haast, wanneer men nagenoeg alle vrijheid geniet, en al zijn wi het met altijd eens met Palmcrstons politiek, al erkennen wij gaarne dat hij niet do wereldschc gebeurtenissen al omtrent eveneens omspring als met het Parlement, namelijk bijzonder luchthartig en een weinig ui de hoogte, wij moeten belijden, dat wij dien imakcrigsten aller staatslie den ongaarne zijne laatste buiging zouden zien maken. Trouwens weinige] zuilen er zich op kunnen beroemen, dat zij als Palmerston on Russèll zoo jong zijn gebleven op ZOo hopgenleeftijd, en zich als grijsaards no; zoo volkomen thuis gevoelen in de denkbeelden en wenschen der jeugtl De strenge onpartijdigheid tegenover den Amerikaanschcn opstand°i: acht genomen, is voor deze Engelsche staatslieden te loffelijker, naai mat« zij minder wet luuwe e>gen<j inügten en wenschen strookt; d
afstand der lonische eilanden aan Griekenland is eene te sehooner I ' hulde aan den geest des tijds, naar gelang zij minder overeenkomt j ' j met de bcmoeizieke en vasthoudende staatkunde, die Engeland vroeger ] wel eens onder de leiding van dezeüftLstuurlieden heeft gekenmerkt. [ I ! De verrassendste gebeurtenis van b^M|;eloopen jaar was zeker wel < de Italiaansche conventie; zij ligt nogW versch in ieders geheugen er over uit te weiden. Maar stellig neef't men hetregt, thans vertroü- < wen te stellen in een yolk, dat onder zulke omstandigheden zoo beza- - digd bleef. De bloedige tooneelen in Turyn moesten aanvapkelijk voor i het ergste doen vreezen; gelukkig bleken zij weldra het gevolg te zijn s van ecu misverstand, en (ie kalmte waarmede over de groote verande- ; ring welke Italië voor de deur stom^ werd geraadpleegd, kwam te schoo. i ncr uit, nu men die, te öordeelen naar hetgeen pas was voorgevallen, ï niet zou hebben verwacht. t Als eene schim uit lang vervlogen eeuwen, verrees te midden van die i hoopvolle werkelijkheid, de laatste gebeurtenis van het afgeloopen jaar, i de boodschap uit Rome, het antwoord op de Italiaansche conventie. i Geslachten zijn gekomen en heengegaan, nieuwe werklieden hebben i telkens de oude vervangen, en rusteloos voortgearbeid aan het gebouw 1 der nieuwere beschaving; Rome alleen is gebleven wat het was, en met t holle stem roept het ons, aan den avond van een nieuwen tijdkring toe: i Breek af, waaraan eeuwen lang is gebouwd ; vernietig wat den roem uit- 1 maakt uwer tegenwoordige maatschappij; keer terug tot de eenvoudigheid in geloof en wetenschap van het voorgeslacht!.... I Toen Stephenson — vader van de locomotief — voor eene commissie uit het Engelsche Parlement, zijn ontwerp van den eersten spoorweg moest verdedigen, werd hem onder anderen gevraagd: //Of s het niet zeer ernstige gevolgen hebben kon, indien bij voorbeeld eens eene koe op den weg geraakte, juist op het oogenblik, dat er een trein i aankwam?" //Wel zeker" — zei Stephenson — //Zeer ernstige... voor de koe." , Wij weten waarlijk niet, wat wij verder van de pauselijke encyclica ; zouden kunnen zeggen. « Wenden wij ten slotte onze blikken naar Amerika. Wederom is men ] I er een nieuw jaar ingegaan en nog duurt de worsteling voort. Zal zij ; thans worden beslist? Men schijnt er even ver van het doel verwijderd c : als te voren, en toch, gelooven wij, is het einde nabij. GeneraalGrant, ( die in het voorjaar tegen Richmond optrok om den opstand nogmaals |in het hart aan te tasten, is evenmin geslaagd als zijn voorganger, en ] | toch is er een zeer belangrijk verschil. Mac Clellan moest de zaak op- I geven, en liet het aan zijn opvolger over weder van voren aan te beginnen. Grant gaf nog niet op, niettegenstaande de winter aan den t veldtogt een einde scheen te zullen maken; wat hij gewonnen heeft blijft ] gewonnen; wat hij heeft opgebouwd behoeft niet te worden afgebroken, j maar er zal spoedig op worden voort gebouwd. En intusschen is een der merkwaardigste togten van dit jaar gelukt, of zal — die . gelukken. Nog altijd verwacht men eene nadere bevestiging van het be- . rigt dat Savannah viel, maar onwaarschijnlijk is de zaak volstrekt niet. , Men heeft thans den sleutel van 'Shermans gehomizimiigen togt en zij < blijkt een meesterstuk te zijn. Savannah, Charleston en Augusta vor- " men te zamen een driehoek, onderling door spoorwegen verbonden, j Sherman rukt met geforceerde marschen naar Augusta en geheel het 1 Zuiden is in den waan, dat deze gewigtige plaats het doel is van den ] togt; men haast zich haar zoo veel mogelijk te versterken, en terwijl , het Noordelijk leger met verbazende snelheid tot in de nabijheid van ] Augusta was voortgetrokken, talmt Sherman op onbegrijpelijke wijze j zoo lang, tot het garnizoen, door ve .-sterking uit Charleston en Savannah zijne plannen schijnt te ztdlen verijdelen. Plotseling maakt zich de Noordelijke bezetting van Port Royal meester vanden spoorweg, die uit Augusta naar Savannah leidt; de Zuidelijken zijn binnen Augusta gevangen, en nu rukt Sherman bedaard verder, en maakt zich meester van de stad waarop hij het van den beginne af had gemunt. Althans zoo hij haar nog niet bezit, is haar val slechts eene kwestie van tijd. Weegt echter dit alles op tegen hetgeen men er voor heeft moeten offeren in menschenlevens en geld? Wij zullen het niet beweren, maar hand in hand met de gebeurtenissen van den krijg, gaat eene verandering in het maatschappelijke, die minder in het oog valt, omdat er minder van wordt gemeld, maar die zeer zeker opweegt tegen alle offers welke er zijn gtbragt. De duizenden die op het slagveld zijn gevallen trekken nu nog in de eerste plaats onze aandacht, maar de duizenden, die reeds nu zijn gered en van slaven tot vrijen worden opgevoed, ziet men over het hoofd. En daarmede bedoelen wij niet slechts de eigenlijk gezegde slaven, maar ook die slaven van de heerschzucht der Zuidelijke partij voerders, die met de bewoners van het Noorden langzamerhand een nieuw volk helpen vormen waaraan de toekomst van Amerika, de toekomst der wereld misschien, beter zal zijn toevertrouwd dan aan de oude Unie, die voor goed is heengegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 December (des Avonds).
Op 2 Jan. zullen Hr. Ms. jaarlijksche liefdegiften, bestaande in voedingsmiddelen en kleedingstoffen ter waarde van £ 200, aan de oudsten van dagen en de meest bchoeftigen van Windsor worden uitgereikt. — Blijkens de heden bekend gemaakte handelstaten, heeft de uitvoer gedurende de maand Nov. jl. bedragen eene waarde van £ 12,065213 tegen £ 12,758,323 in Nov. 1863 en £ 9,761,510 in dezelfde maand van 1862. In de elf maanden van dit jaar bedroeg die waarde £ 148 340 865 in 1863 £ 132,135,368 en in 1862 £ 113,280,779. — Het overlijden van den Heer Bates, voormalig deelgenoot van het bankiers huis Baring Brothers, is niet zonder invloed geweest op de maat• schappelijke positie van zijn schoonzoon, den Belgischen gezant bij het hof van St. James. De erfenis van den overledene mag inderdaad kolos■ saai genoemd worden. Mw. van de Weijer is daardoor in het bezit gei komen van eene fortuin, die jaarlijks ongeveer £ 420,000 renten ople. vert. Indien zij komt te overlijden, komt haar echtgenoot in het bezit ■ van dit vermogen. De Heer Bates heeft daarenboven aan elk der kmii deren een jaarlijksch inkomen vermaakt van £ 4200. Men kan dus ge' rust aannemen, dat de Heer van de Weijer het grootste inkomen der i Belgen heeft, den Koning zelfs niet uitgezonderd. ! —In onze dagbladen vindt men thans de begrooting der inkomsten • en uitgaven van het Turksche rijk over het dienstjaar 1864—1865, zoo i als zij laatstelijk door den Sultan is vastgesteld. De inkomsten zijn daarin i op 3,242,190 beurzen en 459 piasters, de uitgaven gezamenlijk op : 3,205,672 beurzen en 185 piasters gesteld; er zou dus een overschot zijn ; van 36,518 beurzen en 274 piasters. Eene beurs is 500 piasters (of om. streeks ƒ54 Neder).). ; —De Times meldt, dat volgens berigt, over New-York uit Zuidï Amerika ontvangen, het Spaansehe admiraalschip bij de Chincha-eilanden door brand is vernield. i — Omtrent de al of niet verpligte betaling in specie der Amerikaan, sche staatsschuld herinnert het New-Yorksche Journal of Commerce, in - antwoord op eene daartoe gedane vraag, aan de volgende bijzonderheden i aangaande dit punt: Het ligt in de politiek van het gouvernement de r verpligting te erkennen tot uitbetaling in specie van het kapitaal van t alle bonds der Vereenigde Staten; doch daaromtrent is geene voorwaarde i, gesteld in de wetten betreffende magtiging tot de uitgifte der 5/20 bonds. v Een gedeelte daarvan is uitgegeven krachtens de wet van 25 Febr. it 1862, waarin zij worden omschreven als bonds, die wel naar goedvinij den van het gouvernement na vijfjaren kunnen afgelost worden, doch  anders op een termijn van twintig jaren na dato betaalbaar zijn, terwijl ;t do interest a 6 pCt.'s jaars in half jaarlijksche termijnen wordt betaalbaar it gesteld. In deze omschrijving is niet vastgesteld dat het kapitaal en cven- min dat de rente in specie moet worden voldaan. De andere uitgifte der ■n 5/20 bonds is geschied krachtens de wet van 30Junij 1864, inhoudende 11, de bepaling dat deze bonds, naar goedvinden van het gouvernement, aflosig baar zijn op eenigen termijn van niet minder dan vijf en niet langer dan derel. tig jaren, of zoo dit wordt noodig geacht, binnen nirfmiSTW.4o jaren na in dato, tegen 6 pCt 's jaars rente, waarvan de halfja<(^Kisle.iéi^betaling in r- specie geschiedt. Het verschil tusschen deze/^^UiHgTen-.ili^witrent de Ie andere bonds ligt dus in de beloofde afdoening vtóiïfflAiftérsft, (niet van liet kapitaal) in specie, terwijl deze weder in zoover met de 10/40 bondü verschillen, dat de afdoening dezer laatsten in specie, zoowel wat ka* pitaal als wat rente betreft, regtstreeks in de wet is vastgesteld, namelijk de wet *van den 3den • Maart 1564, waarin tevens wordt bepaald dat de aflossing, naar. goedvindenjvan het gouvernement, kan geschieden binnen niet minder dan vijf, doch zal geschieden binnen 40 jareu na dato, in specie.
- — De Morning Post vestigt de opmerkzaamheid op de jongste berigten uit Midden-Azie en ziet daarin grond om aan Engeland waakzaamheid tegen de' Russische staatkunde aan te bevelen. Het gebied of althans de invloed van Rusland is, volgens dat blad, in den laatsten tijd vrij wat nader bij de grenzen van Britsch Indie gekomen; wol is Afghanistan, zoo lang het onafhankelijk blijft, een scheidsmuur tusschen do twee groote mogendheden van Azië; doch de onverzadelijke zucht naar magtsuitbreiding, welke de Post aan Rusland toeschrijft, vereischt volgens dat blad aanhoudende waakzaamheid van Engelands zijde. Voor alsnog ziet het blad geene reden voor Engeland tot werkelijke tusschenkomst; maar daartoe, althans tot regtstreeksche vertoogen, zou misschien eerlang noodzakelijkheid kunnen ontstaan. Met al zijne ingenomenheid, tegen Rusland erkent dat blad evenwel, dat de Russische heerschappij voor de zaak der beschaving verkieselijk is boven de willekeurige en bloeddorstige regering der dweepziekc Khans van Midden-Aïie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Dec. Nopens den loop der onderhandelingen met Prui" sen ten opzigte van de erfopvolging in de hertogdommen, deelt het Vaterland mede, dat nog verscheidene punten ter beslechting overblijven en dat de onderhandelingen niet met den verwachten spoed kunnen worden voortgezet, uit aanmerking van de behartiging der belangen van de middenstaten, welke Oostenrijk zich ten taak heeft gesteld. — Het gisteren verschenen N°. der Const. Vorstadt Zeitung is in beslag genomen, wegen 3 een daarin voorkomend artikel betreffende do Pauselijke bul.
— Aan het te Brussel verschijnende Poolsche blad Vytrwaloso is het debiet over het gansche rijk verboden, wegens de oproerige taal van dat blad.
— Men meldt, dat de verkoop der staatsdomeinen aan eene Belgische maatschappij eene beklonken zaak is.
BERLIJN, 31 Dec. (des Ochtends). Morgen zal weder eene conferentie plaats hebben tusschen de gevolmagtigden van Oostenrijk, Saksen, Beijeren en Pruisen, met opzigt tot de handelsbetrekking van Oostenrijk, met het Tolvcrbond.
— Verscheidene liberale afgevaardigden bij de kamer van afgevaardigden hebben hun mandaat nedergelegd, omdat zij de politiek van von Bismarck ten aanzien der hertogdommen toegedaan zijn en het overigens met hunne staatkundige overtuiging strijdt dien minister te ondersteunen. Inderdaad, de inlijvingspolitiek is thans eene koorts in Pruisen geworden. Aan de Ostde.utsche Post wordt ten dien aanzien van hier het volgende geschreven : //Er heerscht hier slechts ééne meening betreffende de annexatie der hertpgdommen; het hof, de regering, de bevolking, de feudale partij en de mannen van vooruitgang, zij zijn het allen eens dat men de hertogdommen niet moet loslaten. In dit opzigt heeft zich eene opgewondenheid geopenbaard, zooals Frederik de Groote in den oorlog tegen Oostenrijk en Frederik Wilhelm 111 in den bevrijdingsoorlog tegen Frankrijk gevonden hebben. De vreemdeling, die geen bijzondere , geheel afgeslotene kringen opzoekt, hoort bijna van niets anders spreken dan hetgeen in het kader van het algemeen annexatie-plan past. In het geheel verkrijgt ieder Pruis of vreemdeling alhier den indruk, dat Sleeswijk-Holstein nimmermeer van Pruisen moet loskomen. Niet de Heer von Bismarck, zooals men het uitbazuint, maar zelfs het hof is vol van de gedachte, dat de hertogdommen een natuurlijke, ten koste van het bloed der Pruisen verworven prijs van den bevrijdingsoorlog is. Dit denkbeeld is zoo zeer gerijpt, dat men allo Duitsche staten, die van andere meening zijn, als doodvijanden begint aan te merken. Er wordt eene scheuring tusschen het Pruisische hof en de Duitsehc midden-staten voorbereid, die tot niet te overziene gevolgen kan leiden."
— Aan de regtsgeleerde raadslieden der kroon zijn de volgende drie vragen ten aanzien van Pruisen's regten op de hertogdommen gedaan: I°. welke regtsgeldigheid hebben de van verscheidene kanten op de drio hertogdommen Sleewijk, Holstein en Lauenburg gedane aanspraken ; 2°. welke oude aanspraken op Sleeswijk-Holstein staan het Koningshuis ten dienste? 3°. welke regten op de hertogdommen vloeijen voor Pruisen voort uit het vredes-tractaat, met Denemarken op 30 Oct. jl. gesloten?
— Ten aanzien van de erfopvolging in de hertogdommen heerscht nog altijd dezelfde oneenigheid tusschen onze regering en de Oostenrijkschc. Pruisen is nog altijd niet gezind om zich de wet te laten stellen door eene meerderheid van middenstaten. Wanneer langs dien weg een besluit mogt worden doorgedreven, om den hertog van Augustenburg al_i souverein van Sleeswijk-Holstein stem en zitting toe te kennen in de Bondsvergadering, dan zou Pruisen dit aanmerken als eene ontbinding van het verbond.
— Uit Kopenhagen wordt onder dagteekening van 27 De», gemeld, dat de wet, door den rijksraad goedgekeurd, betreffende de wijziging der Novcmber-constitutie, was uitgevaardigd. — Verscheidene Deensche officieren en onder-officieren, die in den laatsten tijd hun ontslag hebben bekomen, hadden pogingen aangew-end, om in het Mexicaansche vreemden-legioen te worden opgenomen, doch vruchteloos. Zij hebben zich thans met een gemeenschappelijk verzoek gewend tot den Mexicaanschen gezant te Parijs. — De bevordering van den luitenant-generaal de Meza tot generaal bij het actieve leger heeft de Eider-Deensche partij onaangenaam getroffen. Dagbladet vestigt er de aandacht op, dat het karakter van een generaal des legers gedurende den laatsten menschenleeftijd uitsluitend aan leden van het koninklijk huis was voorbehouden. Verder zegt dat blad: //De buitengewone onderscheiding, die, onder de verantwoordelijkheid des ministers van oorlog, den generaal de Meza te beurt is gevallen, moet als eene regtstreeksche beleediging der vertegenwoordiging des lands worden aangemerkt, naardien de Rijksraad (Folkethiug) vroeger, wegens de onverantwoordelijke ontruiming van de Dannewirke, het onderzoek door een krijgsraad tegen den generaal de Meza had voorgeslagen. De wijze, op welke het ontslag van dien generaal gevolgd is, bevestigt verder het gerucht dat het eerst na een langdurigen tweestrijd was genomen, en tevins bevestigt zijne bevordering thans de vrees, dat het ontruimen der Dannewirke zijne geheime geschiedenis heeft, wier ontsluiering aan de toekomst zal zijn' voorbehouden.
— Bijzondere berigten uit Kopenhagen komen daarin overeen, dat do aankomst aldaar van den Deensehen gezant v. Plessen, uit Petersburg, in verband stond met eene ministeriele crisis. De Koning wenschte; met opzigt tot het vraagstuk der constitutie, de verwijdering der te liberale ministers Bluhme en David en de opdragt van het presidium aan von Plessen. Van den anderen kant is door het hoofd der boeren-vriendeu, den afgevaardigde Hansen, eene circulaire rondgezonden, waarbij eene volksvergadering wordt uitgeschreven op den 2den Januarij, met het doel om een aan de regering vijandig adres vast te stellen, hetwelk aan den eerstdaags bijeenkomenden landdag zal worden gezonden en waarin voorts de professoren-partij, met Hall aan het hoofd, alsmede de tegenwoordige, ministers, vijanden worden genoemd van de volksvrijheid. — Uit Stokholm wordt onder dagteekening van 23 Dec. gemeld, dat dien dag bij het spoorwegstation Sandsjo een goederentrein van Nassjö in botsing is gekomen met een trein van Jönköping naar Malnioe, welke eenige minuten ten achteren was, waarbij zestien personen min of meer ernstig gekwetst en verscheidene wagens verbrijzeld werden. — Vaii de Poolsche grenzen wordt onder dagteekening van 27 Dec. gemeld, dat de Keizer, op voorstel van den-generaal Murraview, zijne toestemming heeft verleend tot de vestiging van een Gricksch orthodox nonnenklooster te Wilna en eene school voor meisjes te Mohilew; de daarvoor noodige geldmiddelen worden uit het confiscatie-fonds gevonden. In de omstreken van Kutno, in het district Lowicz, zijn onlangs weder verscheidene personen in hechtenis genomen, onder welke eenige uit den gegoeden stand. Zij werden onmiddellijk naar de citadel We Warschau gebragt, onder beschuldiging de nationale belasting geheve» en oproerige geschriften verspreid te hebben.
Ingevolge de verklaring van een in de citadel van Warschau opgesloten gevangene zijn, een paar weken geleden, uit onderscheidene verbanningsplaatsen in Siberië, vele gedeporteerden naar Warschau tcruggebragt, om aan een nieuw verhoor te worden onderworpen. Zij wor.den beschuldigd, zich aan verscheidene moorden te hebben schuldiggemaakt.
FRANKFORT, 31 Dec. De opening der conferentien betreffende het rsluiten van een handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Zwitserland, .zal eerst in Februari] plaats hebben. — Men heeft het gerucht in omloop gebragt, dat in het begin dezer week, in eene stad in de nabijheid van Frankfort, eene bijeenkomst heeft plaats gehad van de ministers van buitenlandsche zaken van Beijeren, Wurtemberg, het groothertogdom Hessen en Nassau. Deze lezing is niet geheel juist. De baron von der Pfordten heeft gedurende zijne jongste aanwezigheid alhier eene conferentie gehad met den minister van buitenlandsche zaken van Nassau, den Prins Wittgenstein, en eerst later op zijne reis naar Munchen de beide andere der genoemde ministers te Darmstadt en Stuttgart bezocht. •— Uit Lörrach wordt onder dagteekening 28 Dec. het volgende gemeld : Een geestelijke, hier ter plaatse gevestigd, hield onlangs van den kansel de volgende toespraak tot zijne hoorders: /(Vaders en moeders, uw grootste vijand, de Duivel, is onder u en tracht u te verslinden, ik bedoel namelijk de nieuwe schoolwet; bidt en waakt; de godsdienst is in gevaar. Den volgenden keer meer." De ijverige man werd wegens dit misbruik maken van zijn geestelijk ambt heden veroordeeld toteene vestingstraf van vijf weken en in de kosten. j — De regeringen van de verschillende Zwitserschc kantons, wie de I nood van hare eigene armen meer ter harte gaat dan de leegte in do Pauselijke schatki.it, houden zich thans ernstig bezig met de kwestie betreffende de inzameling van den St. Picterspenning door de geestelijken en leeken. Eene dergelijke heffing is hoogst onwettig, omdat elke openbare inzameling de toestemming van de regering behoeft. De regering van Thurgau heeft thans bepaaldelijk die inzameling verboden en do overige tot hot bisdom Basel behoorende kantons zullen deze zaak ter sprake brengen in eene conferentie, welkeopl 1 JanuarijteSolothurn bijeenkomt.
---

