BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
&i,,_,.. |LOjjDEN) Donderdag 29 December (deTS^ds) Sedert de zarnenstelling van het tegenwoordig Parlement en de opening daarvan op 1 Me. 1859 hebben in het Huis der Gemeenten, ten gevolge van overlijden, aftreding en andere oorzaken, de vozende veranderingen plaats gehad: In 55 districten zijn de liberale, even als in 41 andere districten de conservatieve leden, ieder door mannen van hunne partij vervangen. In 22 districten zijn conservatieven ter vervanging van hberalen en ra 2 nieuwe districten insgelijks conservatieven |ckozen Daarentegen zyn deze in 9 districten door liberalen vervangen! zoodat sedert genoemden datum de conservatieve partij met 15 leden versterkt is ™7 »e reddingbooten der National Lifcboat Institution hebben gednrende dit jaar 432 personen van in nood vorkecrende vaartuigen gered en daarenboven medewerkt tot het behoud van 37 schepen. Buitendien heeft deze maatschappij belooningen uitgereikt aan de bemanning van visscherschmten, die nog 266 schipbreukelingen hadden gered - Het incident betreffende de plundering der banken en dén moord van een aantal ingezetenen te St. Alban, in Vermout, door de aldaar aanwezige Zuidelijken, onder aanvoering van den luitenant Young, trekt b j ons publiek eene meer dan gewone aandacht. Inzonderheid fn onze officiële kringen is men zeer beducht, dat die zaak tot ernstige verwikkelmgen tusschen Amerika en Engeland aanleiding kan geven. Niet alleen het Amenkaansche publiek, maar ook de Amerikaansdie regering schijnt ten hoogste er over verbitterd te zijn dat die roovers dooï- deS IJ.L,V^n real-1U-Vriih?d zijn Sesteld en dat het geregtshof de IX u ' 0,21 J UU de bankeu hebben geroofd, in hun bezit heeft de BriKch gwM?T v^ mef *? Ne7-York om Canada en de Biitsch West Indische eilanden door kracht van wapenen onder het re^rtwe/elagfrbl'engen- G°lukkiS derhal™ dat de Canadasche regeimg thans de handelingen van bovenbedoelde regters gedesavoueerd en bevolen heeft de roovers op nieuw te arresteren. Die Ipoedige handeling van den gouverneur-generaal, lord Monk, wordt hier dan ook ude toegejuicht. Eerstdaags zal een kabinetsraad alhier worden geCtZJS?* te behandelen. Onze regering is er volstrekt niet op f* ,fT U 1 f» °01'l0g nl6t Amerika gewikkeld te worden en eizullen derhalve wel geene pogingen worden ontzien, om de zaak zoo veel toffi fl STiS -,te SChJkken- Evemvel 20» ons gouvernement tóe ZZL^J4et^e"katmSCs.e r<ferlnS legercorpsen over de Canadasche grenzen het trekken, en het is dus te hopen, dat president Lincoln geen gevolg geeft aan het besluit, hetwelk tot dat einde re^ds in het congres is voorgesteld. Met dat al mag onze regering, wanneer zij werkelyk verlangt m goede verstandhouding met Amerika te blijven, wel 72 fl^11 SU Calmda m het VCTVOIS ™t gebruikt wordt als eene bas. voor de operatien van roovers en moordenaars, tegen eene met ons land bevriende mogendheid.
t? «. NEW-YORK, 15 Dec. (Part. Correspondentie). Eene officiële depêche van den minister van oorlog meldt, dat gene- InW homascene heeft behaald over hetrfbellenleger onder Hood De minister zegt dat hoewel de strijd no* niet geëindigd was toen hij er berigt van ontving, alles tot zoo ver eenVoo voordeel aanduidde. De slag begon ten 9 ure dezen morgen, en werd Cf/hS tOO- §eneraal Thom^i de bellen werden over de geheele lengte hunner linie teruggedreven, al hnnne aardwcrk.n genome behalve aan hun regter vleugel, waar de aanval het zwakste was. Hun linker vleugel werd vijf mijlen teruggedreven, hun centrum van een tot drie mijlen, met een verbes van zeventien stukken gesehut en ongeveer 1500 gevangenen. Generaal Thomas leed zelf gecne zware vcriiezen. W* T °?Seveer de. depeehe van minister Stanton, waarbij uit hoofde van het late uur, niets valt te voegen J Sherman staat voor Savannah. Hij is ten laatste de kust genaderd en et communicatie met admiraal Dahlgren, die zich met zijne vloo" m Poit Royal bevindt. Men meent, dat Savannah thans reeds door I o^ngenmagtlg "' ofSChoon d"treilt *>S geen officieel nieuws GrlnTdo^vlo^ iS alv\' °P Ueine uitzonderingen na, onveranderd. den Tl% , aPPen lmkS re%tS om sP°edig d^rop terug te tre«Sw Roanoke **™r is vol van Zuidelijke to?pedos. Eene kanonneerboot, eene stoomboot en een barkas werden er door vernield
---

Duitsche Post.
<nn^fSJ' 't™- D° f™-™ d6elt mcde' dat d<= goedige vervanfenZZ t TZ Va" }mtïtie minder zeker is da« voor eenige dadat M„b7eerd-. fen zegt dat de minister te kennen heeft gegeven, ministL^l Teië» 1S T TÜaë ?aa te bieden- De ledenvan den -estelH M ' T° f red^S veria"Sden, zien hunne hoop teleurgesteld. Me„ verwacht echter, dat weldra de moeijelijkheden, door den men dnt°nv, erV°nden' 20,° dra e landda^ bÜee» is, derwijze zullen toene" men, dat hij genoopt zal worden zijn ontslag aan te bieden tk^ELt*"8! dagen hebb^n de kinderen des Keizers een zeer prachveUrderLt egea TOn en K°ning Van Pruisen' nameliJk een riJk
OoS-F^' Df'' (des. oclltends)- De onderhandelingen.met den betrt» J &?**»&&*, den Heer von Hoek, betreffende de verenheSu^eViS. d°, handelsverbindingen tusschen ons land Tnt L S\m J ' 'T°raCn met &OOKn »Jver voortgezet S heden uil66" *""*>* ZUlkn WOrden beYrediSd ™ sclw e^T0n maVck en von Eoon, ministers van buitenlandsche zaken en oorlog zijn gisteren avond uit Pommeren teruggekeerd. tri^r»? „ He<V°? S°hleiiutz> miwster van het Huis des Konings, is tighe?d m f^ TwdftaS vertrokken tot viering zijner huwelij ksplegtigheid met de dochter van den Heer von Buch t_;7.De opper-veldkapellaan biJ het leger,de Heer Pelldram, is benoemd lot bisschop van Tner. stal Sm de11'esuIt.aten £<* volksteffing van 3 dezer telt deze hoofdnol, '^TtV •'? d™Jaren tgd is do bevolking derhalve toege- SS w V '5T Zli e"' °nldei' steden der Rijnprovincien hebben slechts twee hare bevolking sedert de voorlaatste volkstelling zien afnemen.namelijk Kettwig tellende 2888 zielen (verminderd met 46 zielen) « Linz 2907 zielen (verminderd met 36 zielen); de steden, bij welke -ÏÏ nE.00'.3'0 vooruitgang in zielental wordt waargenomen, zijn Essen meert ?ieleM vermeerdering 10,407 zielen), Bannen 59,304 zielen (verdelen) g 'lelen) en Keulen 117805 zielen (vermeerdering 4717
ntKwifiwß T Tan benSten nit Petersburg heeft de Keizer eeneukase E'^nl' waarbij de gymnasien der hoogere burgerscholen eene volwetfLlTn 1118?*16 ondei-gaan: //overeenkomstig met de eischen der wetenschap en de voortgaande beschaving onzer eeuw." .bij oe telegraafdienst in Finland zullen voorloopig voor den tijd van aZlaT VrT°" WOrden Met I°. Januarij van 1865 zal daarmede een begm Wol.den gemaakt. Het besluit door den Keizer deswege genomen is gedagteekend 2 jl.
flaf^w^T C' In diPlomatieke kringen verzekert men het d° ??st,enriJkse.he wgetmg op nieuw eeno nota heoft gezonden aan van d^h t 6 "!*' TT wdt aangedrongen op de benoeming S-H/"^??? tot hert°g Van Sleeswijk-Holstein. Petitie ül,? m} Munchf da* de bisschoppen in Beijeren zich bij Kon 1^ Q^nde".-tot/len Konin? in de bekende zaak van den "■sschop van Spiers, «hen de regering Seeft genoodzaakt om een semi
narie te sluiten, hetwelk hij had geopend zonder ten dien opzigte de wetten des lands in acht te nemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 December.
tiet is meer dan waarschijnlijk, dat de Keizerin zich zelfe bij gelegenheid van het Nieuwe jaar niet in de hoofdstad zal bevinden. Degeneesheeren van H. M. verlangen, dat zij .?.ich gedurende eenden tijd te Nizza zal vestigen. Reeds is de Heer Hcnri Chevreau, prefect van Lyon te Nizza aangekomen en door de Keizerin van Rusland ten gehoore ontvangen , nadat deze door den Heer von Budberg op do Tnilerien den wensch heeft doen uitdrukken, om de Keizerin Eugenie te Nizza te zien. Sg— Nadat men in het uitvoerige artikel van den Patjs, over de encyclica het oordeel van het Fransehe gouvernement omtrent dat stuk meende terug te vinden, kan het niet anders, of de hemelsbreed daarvan afwijkende ongunstige oordeelvellingen van den Constitutionnel over dat document, moesten veler aandacht trekken. In diplomatieke kringen verklaart men drt daardoor, dat de Heer Limayrac volkomen den ongunstigen indruk teruggeeft, welken de pauselijke verklaringen op de lullenen hebben veroorzaakt, terwijl het artikel van eten Paos veeleer het gevoelen van Mgr. Darboy, den aartsbisschop, uitdrukt aan wienbet door den minister van buitenlandsche zaken voor de plaatsing werd onderworpen. Bovendien, na de verschijning van verschillende artikelen in den Pays, m welke de Gallicaanschc beginselen in bescherming worden genomen, heeft men het noodig geoordeeld in dat blad de encyclica veeleer van dat standpunt te moeten doen beschouwen eu de staatkundige beoordeeling daarvan aan den Constitutionnel te moeten overlaten. — De Heer Duruy heeft eenige dagen geleden zijn rapport betreffende de schoolphgtigheid bij den Keizer ingediend. Hoewel Napoleon daaromtrent nog geen besluit heeft genomen, meenen de voorstanders van dat stelsel reeds te mogen aannemen, dat de Keizer de maatre gelen tot invoering daarvan door den minister voorgesteld zal bekrachtigen. _ — Onder de handschriften door den Heer Mocquard nagelaten, schijnt zich ook een over het toezigt der regering op de drukpers te bevinden. —■ Het is zeer onwaarschijnlijk dat de aanwending der telegraaf-toestellcn van den ridder Caselli reeds op 1 Jan. a. s. algemeen zal kunnen ingevoerd worden. Vooreerst schijnt het bij het nemen der proeven tusschen Parijs en Lyon gebleken te zijn, dat de toestellen groote vereenvoudiging eischen, terwijl het bovendien noodzakelijk zal zijn het noodio-e personeel te vormen, alvorens men die toestellen algemeen zal kunnen invoeren.
— Zoo als vroeger gemeld werd, treedt de Heer P. Bethmont, de zoon van den oud-minister van dien naam, te Cherburg als candidaat der democratische partij bij de benoeming van een afgevaardigde ter vervanging van wijlen den Heer Roy-Bry op. De Heer Dufaure, dio geweigerd had eveneens als candidaat op te treden, heeft thans eene circulaire aan de kiezers gerigt, ten einde hen uit te noodigen voor den Heer Bethmont te stemmen.
— De gemeenteraad van Besancon heeft van den Hr. Weiss, den bibliothecaris dier stad, een geschenk van 30,000 fr. ontvangen, welke volgens den gever, moeten bestemd worden voor de oprigtino-' van een standbeeld van don kardinaal Perenot de Granvelle. — De Presbyteriale raad der Hervormde gemeente dezer stad heeft dezer dagen besloten den Heer Rives niet als hulpprediker van den Heer Coquerel, den vader, toe to laten. De raad heeft groote hulde gebragt aan de persoonlijke hoedanigheden van den Heer Rives, en zijn besluit alleen op de weinig orthodoxe beginselen van dien heer gegrond. — Onder den titel van: Vreeselijke voorspellingen, verschrikkelijke openbaringen nopens hetgeen er van ons zal ivorden, verkoopt men hier thans eeno brochure op straat, waarin het nabijzijnde einde der wereld wordt aangekondigd.
— In de bijeenkomst der maarschalken is besloten, om het grootste gedeelte der garde, waarop het verblijf te Parijs en omstreken niet gunstig schijnt te werken ten opzigte van geest en tucht, naar garnizoenen m de departementen te verplaatsen, en te Parijs, St. Cloud Courbevoie, Versaüles, enz. door troepen van linie te vervangen. — Er zijn m den senaat vier nieuwe zetels vacant. Onder hen, die de meeste kans hebben om voor deze vacatures in aanmerking te komen noemt men den admiraal Bouet Willaumez, generaal Fleivry, den Heer St. Beuve, den Heer Vandal, directeur der posterijen, en den Heer Boitelle, prefect van policie. — In den loop der maand Januarij zal hier een klein congres worden gehouden van aanhangers van Frans 11. De generaal Bosco wordt eerstdaags met dat doel hier verwacht. De ex-koning heeft min of meer het misnoegen zijner vrienden opgewekt; zij verwijten hem zijne werkeloosheid, en er wordt zelfs van gesproken om hem een alter-e^o te geven, en wel den graaf van Trani. — De bank van Savoye, die, gelijk bekend is, tot den strijd van den Heer Pereire met de Fransehe bank aanleiding gegeven heeft, is thans onder sequester gesteld en wordt door regeringsbeambten bestuurd. — Zatnrdag zal voor de correctionele regtbank te Nancy het proces worden behandeld van den abt Benard, schrijver van het in beslag genomen werk: Christendom en Cesar. De abt Benard zal zelf zich verdedigen tegen de beschuldiging, dat hij in zijn werk tot haat jegens de regering heeft opgeruid.
— Do berigten van de Italiaansche bladen, dat eene brigade der Fransehe bezetting Rome eerlang zal verlaten, worden door de Frame als ongegrond tegengesproken. — Do berigten uit Tunis luiden niet gunstig voor de wapenen van den Beij, en doen de noodzakelijkheid eener interventie vermoeden.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag, 30 December 1864. Aan de orde is de beraadslaging nopens de
---

WET OP DE MIDDELEN.
De Hee^ös^TÖßiHnnöti^ zijne aandacht getrokken: 1". het brengen van het batig slot voor het jaar 1865 op deze begrooting; 2°. den vorm waarin die saldo's onder de middelen voorkomen. Op beide die punten gaat Spreker na wat deswege m de andere Kamer is voorgevallen en wat de Minister in zijn antwoord aan deze Kamer heeft medegedeeld. Zijne slotsom is, dat hij, hoewel erkennende op het eerste punt, dat er een voordeel gelegen is in eene doorloopende magtiging tot amortisatie, ten einde daarlan op geschikte tijdstippen het meest voordeelig gebruik te maken evenwel van oordeel is, dat ditzelfde voordeel ook kan worden behaald door aanwijzing van geldea tot amortisatie bij afzonderlijke wetten, naar gelang de baten werkelijk ter beschikking komen. Wat nu geschiedt is z. ï. anticiperen op de toekomst. En wat nu ten tweede den vorm betreft, namelijk het insmelten van den rentepo^t van ƒ 9,800,000 onder het koloniaal batig slot met de algemeene benaming van bijdragen uit de koloniale geldmiddelen, ook daartegen verklaart hij z.ch en betrist de meening dat die rentepost eene fictie was, welke meening hij staaft dooreen geschiedkundig over-2? iw r S-hUid' ™Hij Vereenigt zich grotendeels met hetgeen Lt * B°SSe ,m de Tweede Kamer noPeDS d« van dien post heeft aangemerkt. tP,Sn iS^-S^T* VAÏI BE. ?CTTE deelt 00k z«ne mede tegen het uittrekken van het batig slot voor 1865 onder de middelen. J/e Kamer mist het regt van amendement, anders zou zeker daarvan gebruik worden gemaakt om de 8 millioen meer, die nu op 1865 beschikt wordt, van de middelen af te voeren. Hij acht dat crediet onnoodig en vicieus voor de toekomst.
Het beroep op het beginsel aangenomen bij de O. I. comptabiliteitswet gaat z. i. met op, daar de koloniale begrooting 'op zich zelve staat en in allen geval eerst met 1867 in werking komt. Ook de veranderde omschrijving van het batig slot kan zijne goedkeuring niet wegdragen. De •inschrijving //batig slot" duidt juist aan het onvervreemdbaar eigendom voor Nederland tegenover de vele opofferingen voor Indie gedaan, niet alleen van geld, maar van menschenlevens. Spreker huivert om aan deze wet zijne stem te geven, doch zal nadere inlichtingen afwachten
De Heer Andkinga de Kemfenaee behandelt de kwestie der grondbelasting in Limburg. Als deel van Nederland moet Limburg dezelfde lusten en lasten dragen. Spreker doorloopt de geschiedenis dezer zaak, sedert het ontwerp van 1858 tot op de aanbieding van een ander ontwerp door het ministerie, dat evenwel buiten behandeling is gebleven. Hij begrijpt die handeling niet en ziet daarin een bewijs van zwakheid, die hij niet hoopt het gevolg te zijn van adressen op dreigenden toon van Limburg aan de vertegenwoordiging gerigt. De Regering wil het nu afhankelijk maken van andere wetten, maar van welke? Zal de weder aanbieding moeten wachten op de geheele herziening van het kadaster? In dit geval zal het nog lang kunnen duren. Hij wenscht alzoo een bepaald antwoord en keurt het adres uit Limburg af, waarbij van uitmergeling sprake is. Spreker zal ook zijno stem van de nadere inlichtingen des Ministers a'hankelijk maken. De Heer van Beeck Vollenhoven heeft dezelfde bezwaren als de beide eerste Sprekers nopens het dubbel batig slot en den vorm waarin het is uitgetrokken. Hij behoort tot die leden, die in het Verslag hebben gezegd, dat, zoo zij de Wet op de Middelen aannemen, dit doen onder protest. Hoe zeer hij de rigting van dit ministerie is toegedaan en reeds tweemalen tot de aanneming der begrooting van koloniën heeft medegewerkt zoo is hij van oordeel, dat de koloniën, wel degelijk moeten bijdragen en alzoo de bijdragen als verpligtend beschouwd. Dat moet aan geen twijfel onderhevig zijn.
Wat de grondbelasting in Limburg betreft, moet hij zeggen dat zoo er noodzakelijkheid bestaat tot herziening van een onzer belastingwetten, bet zeker die is der grondbelasting; onder de bestaande omstandigheden drukt die ongelijkmatig en er is dringend verbetering hieromtrent noodig. De Heer Miciiiels van Kessenich vereenigt zich geheel met de meening des vorigen sprekers. Herziening van het kadaster is noodzakelijk geworden. Daardoor alleen kan worden uitgemaakt, wie te veel of te weinig betaalt. Eene afzonderlijke wet tot verhooging van da grondbelasting in Limburg, was onbegrijpelijk en heeft eene algemeens ontevredenheid verwekt. Hij vermoedt dat de Regering, na kennisnoming van het voorloopig verslag der Tweede Kamer, zal hebben ingezien, dat haar maatregel te zeer ingrijpend was. Dus verlangt Spreker eerst cene algemeene herziening, eer men tot een partiëelen maatregel overgaat.
De Heer Hartsen deelt niet de bezwaren van den Heer C. Jordens, over de O. I. schuld. Hij zou het woord niet gevoerd hebben, maar na den Heer van Beeck Vollenhoven, komt hij tegen dien bewering op, als ziende daarin de weerklank van zekere beginselen, die in Indie heerschen. Hij verklaart nooit te gelooven, dat bij onze regering het denkbeeld kan bestaan dat de Indische baten facultatief, of dat Indie niet tot bijdragen zou gehouden zijn. De Heer van Nispen van Pannerdes beschouwt de O. I. schuld als eene gevestigde schuld en moet dus de rentepost als verpligte bijdrage uitgetrokken worden, omdat men anders zou kunnen afleiden, dat als er geen batig slot was, Indie ook geen rente zou te betalen hebben. Wat den aandrang tot herziening van het kadaster betreft, moet hij opmerken, dat er eene Fransehe wet bestaat, die de tienjarige herziening voorschrijft; hij wenscht niet aan te dringen op herziening, maar wel op de intrekking van die Fransehe wet. Hij kan zich niet vereenigen met het denkbeeld van den Heer van Kessenich om de evenredigmaking van de grondbelasting in Limburg uit te stellen tot de algemeene herziening van de grondbelasting. Hij vraagt den Minister of de grief van Limburg gegrond is, dat in der tijd de schatting te hoog was. Ij dat niet zoo, dan mag de zaak niet langer onafgedaan blijven. Hij zal stemmen tegen de wet.
De Heer van der Heim heeft geene bedenking tegen de opheffing van den 0.-I. rentepost, ook niet tegen het uittrekken van twee batige saldo's. Reeds voor twee jaren heeft hij gezegd, dat, terwijl Indie reeds zoo vele millioenen in de isederlandsche schatkist gebragt heeft, men kwalijk nog zou kunnen spreken van eene Indische schuld. Voor het vervolg zou hij geen andere redactie verlangen. Hij zal dan ook voor de wet stemmen.
De Minister van Financien verdedigt in het breede de nittrekking der beide kolon. batige sloten onder de middelen en wel onder de benaming van bijdragen. Hij toont uit de gewisselde stukken der 0.-I. comptabiliteitswet aan, dat het beginsel van twee batige sloten reeds bö die wet was aangenomen en door de kamer en regering goedgekeurd. Het eenige verschil is dus dat de zaak nu eenige jaren is vervroegd, maar dit ontneemt niets aan het beginsel. Het kan in ieder geval slechts eenmaal plaats hebben. En nu heeft de Minister, om ruime rentebesparing te kunnen erlangen, reeds voor 1865 dit aangenomen beginsel toegepast. Gedurende twee jaren levert die maatregel rueds 3 ton of te zamen 6 ton winst op over die 8 millioen, die nit het koloniaal batig slot van 1865 is uitgetrokken. Wat nu betreft het woord //bijdragen" in plaats van «batig slot", ook deze uitdrukking is ontleend aan de O. I. comptabiliteitswet. Hij acht dat woord nog meer zeker en bindend dan «batig slot" Nu is het een vaste post, dien men meent dat Indie moet bijdragen, terwijl «batig slot" meer facultatief is. De Ned. wetgever zal nu, na vaststelling der Indische begrooting, een bedrag der bijdragen bepalen, die Indie moet leveren. Dit is dus veel meer waarborg dan het batig slot, dat in den eigenlijken zin soms zou kunnen ontbreken. Het vermoeden dat men die bijdragen wel eens niet noodig zon hebben en daarom de uitdrukking oneigenaardig zou zijn, kan wel geen ernst wezen. De Minister gelooft, dat wij die bijdragen nog lang zullen noodig hebben, en dat wij ze ook zeer goed kunnen gebruiken, hetzij tot openbare werken, of tot amortisatie. Hg ducht ook niet of de koloniale bijdragen voor' 1864 en 1865 aan de raming zullen beantwoorden, al ware het maar alleen door de hoogere prijzen die gemaakt worden dan geschat zijn, behalve de groote kapitalen, die nog beschikbaar komen op de dienst van 1864, en die nu reeds te stellen zijn op 9 i 10 millioen, die onbeschikt zijn.
Wat het niet afzonderlijk uittrekken van den rentepost betreft, zoo merkt de Minister op dat, vooreerst het woord «bijdragen" reeds alles omvat, maar ten andere is die 0.-I. schuld inderdaad nu eene fictie gevestigd op eigene bezittingen. En al ware het geene fictieve schuld' dan vraagt hij met den Heer van der Heim, of zij niet W reeds is gedelgd. Hij beroept zich wijders op de Ond-Ministers van Finantien den Heer van Rappard, die de zoogenaamde 0.-I. schuld als eene nationale schuld beschouwde; den Heer van der Heim en den Heer van Hall, die eens de wet op de middelen afstemde, omdat die 0.-I. rentepost er nog op voorkwam. Hij noemde zelfs die schuld eene fictie zoo groot als er eene is. De Minister gelooft, dat uit een en ander voM dat de strekking, waarvan de Heer van Beeck Vollenhoven sprak, om. die bijdragen weg te cijferen, ongegrond is, daar die bijdragen integendeel meer worden verzekerd.
Ten slotte de zaak der grondbelasting in Limbnrg. Hij had na de verklaring in de Memorie van Beantwoording verwacht, dat men daarin zou hebben berust. De Minister heeft meermalen gezegd, dat h\j die regeling weuschte en billijk achtte, zelfs afgescheiden van de algemeene herziening van het kadaster. Hij heeft de wet bij herhaling ingediend, maar de andere Kamer heeft die, in verband met de overige belastingwetten, niet behandeld. Hij heeft nogmaals verzekerd, dat zij zal ingediend worden. Gaat het dus aan ora den Minister naar den datnm te vragen? Hij gaat verder, en zegt dat hij zelfs niet voornemens is die wet in verband te brengen met de algemeene herziening van het kadaster.
Nadat de Heeren van Nispen, van de Putte en de Kempenaer nog kortelijk hadden gerepliceerd, heeft de Mikisier nog geantwoord dat wat er ook zij van de inschrijving der zoogenaamde O-I schuld in Indie' zg nu als het ware vervallen is en dezelfde som als koloniale bijdrage is opgenomen; dat, overigens, zich niemand behoeft ongerust te maken wat men met de koloniale bydragen doen zal, daar de regering er wel raad mee zal weten En wat de grondbelasting van Limburg betreft, dat hij met gezegd heeft, dat hij de wet niet £u indienen, in verband met andere wetten maar alleen, dat hij niet «ra wachten tot de herziening van het kadaster.
Hierna is het wetsontwerp aangenomen met 25 tegen 3 stemmen. «CvSsrvan de pntte'Taets ™ *—■»« De vergadering is vervolgens gescheideo.
---

