NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Julij 1865.
*lJunij 1865, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n°- 64. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, *—'— Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. de pScn'kkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van IJ. T. Tnt r en drie anderen, te Bolsward, daarbij overleggende de state« D 'lerIer voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot ve epug van Christelijk onderwijs te Bolsward ,en verzockende dat deze einging door Ons moge worden erkend; n» «If' °P de voorscni'ïftell der wet van 22 APril 1855 (Staatsblad v.r "*), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het 'Jzonder ; T„VP de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten h\1865, eerst* afd" n°- 112, toi A en goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging _ ?euordering van Christelijk onderwijs te Bolsward , gelijk die bij het ver»U *^1 zUn overgelegd, goed te keuren ,en de vereeniging mitsdien regtspersoon te erkennen. , nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, co„W met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatsvb en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister T B'nnenlandsche Zaken. s Gravenhage, den 24sten Junij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs. on,r'- 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap t« r>r naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs " bolsward. ilo .'" 2- Zij stellen zich ten doel het bevorderen van Christelijk oneen '' 3' e* bestuur der vereeniging bestaat uit vier leden, van welke _:. . v°orzitter, een secretaris en een penningmeester is. Zy hebben ro IDg vier jaren. Elk jaar treedt één af volgens een daarvan te maken ste r' nde °Pen P*aats wordt door de leden bij meerderheid van tvJ0?60 VOorzien. De uitvallende is dadelijk herkiesbaar. Vacaturen , Va ntl)ds ontstaan, worden, tot de periodieke aftreding, bij meerderheid *[ stemmen aangevuld, de . '*-en einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor 0_ ,°Pr,gting of ondersteuning van bewaar- en andere scholen voor lager Sch 6rwy's » waarvan de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de Van° ' ut vrijw«'%e bijdragen van de leden der vereeniging en no an deren die belang stellen in hun doel. Tot leden worden aangeer» allen die verklaren vereenigd te zijn met het doel des genootschap», jw T\- 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en ken"1'1" Jaren en e*f maanden, te rekenen van den tijd dat de regtsern,ng wordt verkregen. p (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 24sten Junij 1865, n°. 64. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. 3 Jinij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. j eschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Brouwer Bterd ' onn^cei M. J. W. Weeningh, I. J. Rochussen jr. te Am«■oerl °- en "'* van a'er Wart te Krommenie, de beide eersten in te »atuSneid van commissarissen, de drie overigen van directeuren der J}r gevestigde naamlooze vennootschap: Noordhollandsche bç^J!erzekering-maatschappij', strekkende tot het erlangen der Koninklijke in ,''"ging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp van wijzigingen als 6 jCte Van °Pr'gt,ng van gemelde naamlooze vennootschap, in voege ver,n ,er omschreven in het daarbij overgelegd afschrift van het proceslBd aa~. der algemeeme vergadering van aandeelhouders, gehouden den g} Mei jl.; en ol °P **e artt" tot en met van et Wetboek van Koophandel 2lstP t Konmtlijke besluiten van den 16den Jung 1846, n». 83, den 4prn\oUliJ 1848- n°- 61< den 12den Januarij 1849, n». 73, en den 3den 1850, n°. 95, alle op deze vennootschap betrekkelijk;
Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den Junij 1805, eerste afdeeling, n°. 112, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Noordhollandsche Brandverzekering-maatschappij, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 3den Junij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bg Koninklijk besluit van 19 Julij jl., n°. 43, zijn benoemd tot burgemeester : der gemeente Uithuistermeeden H. Jonkers, tot dusverre burgemeester der gemeente Oldenhove; der gemeente Oldenhove J. B. Wieringa. Bij Koninklijk besluit van 19 Julij jl., n°. 44, zijn benoemd tot burgemeester : der gemeente Nieuwolda J. Eppens ; der gemeente Giesendam O. A. Plato ; der gemeente Vianen mr. H. W. Waardenburg. By Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n". 79, is de kweekeling bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen J. van Lith Harrebomée, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt. Het heeft Zijner Majesteit behaagd, bij besluit van den 19den dezer, n°. 82, aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den gepensioneerden schout bij nacht jhr. H. A. van Karnebeek, alsmede aan den kapitein ter zee J. P. G. Muller en den kapitein-luitenant ter zee P. A. van Rees, te vergunnen het aannemen en dragen der versierselen, aan den eerste die van kommandeur der orde van Leopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen, en aan de beide anderen die van officier der orde van het Legioen van Eer, hun door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij besluit van den 19den Julij, n°. 71, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 6de regement, tot 2den luitenant den kadet B. C. G. Glasius, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 19 Julij 1865 is aan P van Giesen te 's Hertogenbosch , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch , Haarlem, Zaandam en tusschengelegen plaatsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De minister Gladstone is in de zuidelijke helft van het graafschap Lancaster tot lid van het Lagerhuis verkozen; hij heeft er 8800 stemmen bekomen, terwijl zyn conservative mededinger, de heer Turner, er 8784 op zich heeft vereenigd. In het ontbonden Parlement was dat kiesdistrict enkel door conservative afgevaardigden vertegenwoordigd, zoodat het verlies in getalsterkte, hetwelk de liberale partij te Oxford geleden had, hersteld is. — De heer Disraeli, een van de leiders der conservative partij in Engeland, heeft zich jl. Woensdag in eene openlijke rede over den uitslag der verkiezingen uitgelaten. Hij herinnerde dat er in het vorige Lagerhuis 310 leden waren die zich bij de conservative party schaarden, maar dat een vijftiental daarvan bij elke gewigtige gelegenheid voor het liberale bewind hadden gestemd; de eigenlijke getalsterkte dier partij was dus toen slechts 295, en het aantal conservative leden van het nieuwe Huis zou volgens de opgaven der tegenpartij zelve dat cijfer nagenoeg weder bereiken ; zijne partij zou dus weder even zeer als in het ontbonden Parlement in staat zijn het bewind in toom te houden, te meer daar de twijfelachtige vrienden meeren deels niet waren herkozen, zoodat er nu meer eendragt, vastberadenheid en zamenwerking onder bare leden zou zijn. Verder verwachtte de spreker, dat nu weder, even als in het vorige Lagerhuis, verscheiden verkiezingen van liberalen bevonden zouden
worden door oneerlijke middelen bewerkt te zijn en zouden worden vernietigd, en dat het aan de conservative partij zou gelukken de alzoo en op andere wijzen weder open vallende plaatsen met hare candidaten te bezetten. Hij kwam alzoo tot de gevolgtrekking dat, wanneer het nieuwe Parlement geheel gevormd en alle plaatsen in hetzelve definitief bezet zouden zijn, de conservative partij er met niet minder getalsterkte en met meer zedelijke kracht zou optreden dan in het vorige Parlement. Dit nu was in het oog van den heer Disraeli eene hoogst opmerkelijke uitkomst, daar de verkiezingen hadden plaats gehad onder de leiding van een liberaal bewind, hetwelk vele jaren achtereen al den invloed van het hoog gezag en het regt tot het begeven van posten had uitgeoefend en buitendien, dit erkende hij, het bestier over het geheel met bekwaamheid en geluk had gevoerd. Verder beweerde de heer Disraeli, dat de aanhang van den heer Bright, die slooping van 's lands instellingen en radicale hervorming van Staat en Kerk beoogde, in het nieuwe Lagerhuis talrijker zou zijn dan in het vorige; dat het ministerie den steun van dien aanhang nog meer dan vroeger zou behoeven en door toegeeflijkheid jegens de sloopingszucht zou trachten te behouden, en dat er alzoo thans dubbele reden tot eendragt en waakzaamheid voor de conservative partij bestond. — Volgens eene gisteren ochtend door de Times medegedeelde naamlijst waren er toen 604 leden van het Lagerhuis verkozen, waaronder 343 liberalen , en had deze partij eene zuivere aanwinst van twintig plaatsen in het Parlement.
---

