INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Hut Jaar 1864. Engeland. Liefdegiften namens de Koningin uitgedeeld. Uitvoer in Nov. jl. Overlijden van den Heer Bates. Begrooting over 1864—65 van Turkije. Amerikaanscho berigten. Artikel van den Mórning Post over Midden-Azië.
Düitschland. Weenen : De kwestie der erfopvolging. Inbeslagneming van een dagblad. Verkoop der staatsdomeinen aan èene Belgische maatschappij. — Berlijn: Conferentie betreffende het Tolverbond. De politiek van v. Bismarck. Onderzoek van Pruisens regten op de hertogdommen. Deensche en Zweedsche berigten. Tijdingen uit Polen. — Frankfort: Handelsverdrag. Geruchten betreffende eene conferentie van de Duitscho Middenstaten. Geestelijke toespraak te Lörrach. Verbod tót inning van den Pieterspenmng in de Zwitsersche kantons.
Fkankeijk. "Geruchten betreffende de ontvangst van het corps diplomatique op 1 Jan. De encyclica. Vacantie voor de leerlingen der lycea. Benoeming. Berigten uit Mexico. Aanvraag van Italiaansche ballingen, om in hun vaderland terug te keeren. Onderhoud van kardinaal Andrea met prins Humbert. Zamenzwering te Athene. België. (Particuliere correspondentie van Brussel, 31 Dec.) Binnenland. Ingeksmen geschriften bij de Tweede Kamer. Koninkl. besluiten en benoemingen. Handelsstatistiek van Nedeland Over 1863. Berigten nopens den stand der rivieren. Aeten in 1864 verleend aan hoofdonderwijzers en hoofdonderwijüeressen. Opening der sluis aan den ingang van het Noord-Holl. Kanaal. Stadsnieuws. Gemengde berigten. Uitkomsten van den oogst van 1864 in Limburg. Bewingingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Ned. escader in O. I. 's Gravenhaagsche berigten. Legaten vermaakt door wijlen mej. Ger. Coemans te Leyden. Toestand der rivier voor Dordrecht en aan het Katerveer. Aantal leerlingen aan de militaire kweekschool te Utrecht. Rivierstand voor Nijmegen. Verzakking der Waalkade aldaar. Legaat vermaakt door wijlen den Heer W. U. Po3t, te Tiel. De procedure der Ommelanderkas voor de arrondissements-regtbank te Groningen. 50-jarig jubilé van den Heer B. Brugsma als hoofd-onderwijzer aldaar. Waterstand voor Deventer. Staat van het instructie-bataljon te Kampen gedurende 1864. Ongeluk te Wierden. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Scheepstijdingen. Sivierberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Mengelingen: De hoogste torens in Europa. Fuansche Brieven. (Parijs, Vrijdag 30 Dec.). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Het Jaar 1864.
Terwijl elders, nienig land, door partij-woeling geschokt en door oorlog geteisterd werd, mógt in het afgeloopen jaar ons vaderland rost en betrekkelijken voorspoed genieten. Men hoorde er den nagalm van de indrukwekkende- feesten, die op "et einde van 1863 gevierd waren ter herinnering aan zijne staatkundige Wedergeboorte en aan de wederaanknooping van de banden,, die het toot zijn Vorstenhuis bp het naauwste verbinden. De plegtige viering van het zilvereh ecbtfeest van HH. MM. den Koning en dé Koningin gaf op nieuw aanleiding tot uiting van de gevoelens, 'die Neerlands Volk jegens Oitajö koestert. .... Dat er bij dë beraadslagingen over velerlei onderwerpen, in 's lands Raadzaal en daar buiten, verschil en wrijving van meening plaats had, net is een gevolg van de vrijheid van denken en spreken en schrijven, °P dezen bodem inheemsch, en ook vaak van het gewigt der aangelegenheden, die behandeld werden. Het ministerie, onder de leiding van den Heer Thorbecke, bleef aan het roer; het onderging eene wijziging door de benoeming van den Heer Cremers tot minister van buitenl. zaken, nadat de Heer v. d. Maesen ue Sombreff als loodanig zijn ontslag had genomen, ten gevolge eener Voor zijn hoofdstuk nadeelige stemming bij de Eerste Kamer. De gedane keuze bleek reeds eene gelukkige te zijn geweest, waarover men zich to meer mag verheugen, daar de taak van een minister van buitenl. *aken in den toestand, waarin Europa zich in den aanvang des jaars bevond, van zeer teederen aard was. Immers, in het Noorden van ons werelddeel was een oorlog uitgebro*en, waarin ook Duitsche belangen betrokken waren, en waaraan Nederland ter zake van Limburg had kunnen geroepen worden deel te nemen. •Nederland was ook nu gesteld op het in acht nemen van eene strikte °Dzijdigheid, en gelukkig kon het zich tot de handhaving daarvan bepalen. Het mogt zijne deelneming in het lot van een kleinen staat niet ontveinzen, te meer daar het in vroeger eeuw dienzelfden staat tegen ?yermagt beschermd en gered had. Gelukkig dat het oorlogsvunr in het goorden, hoe heftig ook, spoedig gebluscht werd, en daarmede de gevaren weken, welke van die zijde dreigden. De wensch om Limburg van °e betrekkingen ten opzigte van Duitschland eenmaal ontslagen te zien, werd bij deze gelegenheid verlevendigd. Belangrijke wetsontwerpen werden bij de Vertegenwoordiging behan- J*e'd; eenige, straks door ons te vermelden, kwamen tot afdoening; endere, waaronder van finaneielen aard, bleven nog hunne oplossing verbeiden. De aandacht werd in het midden van den zomer grootelijks naar de stembus. De helft van de Tweede kamer bevond zich voor de kiezers. De uitslag van de verkiezingen — met levendigheid, jtotos met hartstogtelijkheid werd er bij gestreden — was dat de liberale ?leerderheid versterkt werd. Het was vooral de staatkunde nopen 3 de £?lonien, dio het groote punt van bestrijding en verwering bij den ver""ezingjstrijd uitmaakte, en die ook in den loop der nieuwe zitting chering en inslag van de beraadslagingen uitmaakte. Het was inzondereid het cultuurstelsel, dat de tegenwoordige behoudende oppositie stof gaf ~J het rigten van aanvallen tegen het bewind en met name tegen den «muter van koloniën; zij beschouwde alle maatregelen die genomen of eoogd werden als dat stelsel ondermijnende, een stelsel waarvan zij de oordcelen voor den handel en de geldmiddelen dezes lands breed uit"J?t. Intusschen verklaarde de meerderheid zich ook hier voor hervorjj"ng en vooruitgang, en de begrooting van het hoofdstuk koloniën werd de Tweede Kamer met 47 tegen 24 stemmen aangenomen. Ook &n de Eerste Kamer wacht men eene gunstige stemming. Het is te open, dat de minister van koloniën de cultuurwet, die hij heeft toee^segd, binnen een niet lang tijdsverloop en nog in deze zitting der Staten- zal indienen. eJ^'PPen wij eenige andere punten aan, waarin de koloniale aangeleden t by voortduring in hooge mate de aandacht in spanning hielbeh' a en aanvanë de 3 ll®*3 Baf daart°o inzonderheid aanleiding de vandeling van do wetsvoordragt ter regeling der wijze van beheer en 'uitwooj.jijg der koloniale geldmiddelen. Het voorname punt daarbij va a v.aststeü'ng van de Indische begrooting bij de wet. In weerwil n de inspanning der oppositie, werd de voordragt in beide Kamers aan *?nomon en tot wet verheven. Daardoor is voor goed een einde gemaakt * de misbruiken, die vroeger liet Indisch geldelijk beheer kenmerkten. Scb andero voordragt betrof het onderwijs van rijkswege in de Indi. ® iaa}-> land- en volkenkunde; na de opheffing van de Delftsche . a(\emie en de vervanging van deze door eene polytechnische school, v»e Te^"e rÜks-instelling noodig gekeurd tot opleiding in do kennis tehv e aangelegenheden; daarmede vervielen do bestaande voorcnriften betreffende de opleiding van candidaat-ambtenaren voor N. Indie. °k omtrent dit onderwerp was de strijd .levendig; do vertegenwoordiging nam bedoelde voordragt aan en dienvolgens is later te Leyden de "euwe inrigting gevestigd. Zoo als men weet is eene bijzondere te Delft '°tistand gekomen, j vervolgens waren het de suikercultuur, de Indische spoorwegen en e daarbij opgekomen klagten van den Heer Stieltjes, de zaken van °rneo en zoo vele andere, die de aandacht van het publiek op de h^K ken vest'gden- °°k die van de West Indien bleven niet bniten "-«andehng. Herinneren wij slechts aan het gedeeltelijk herstel in de aan de St. Martin'sche slaven-eigenaars toegekend, " herstel veelal te danken aan den ijver en de diepliggende overtuijsug van den Heer Cool, den afgevaardigde uit Amsterdam, wiens «wrveu *«« wenl betreurd. Wij herinneren inzonderheid aan de voordragt tot de regeling van het beleid der regering in de West-Indien, thans nog in behandeling en die waarschijnlijk een der eerste aangelegenheden zal zijn, waarover de Kamer na haar reces zal beraadslagen. De gevolgen van den grooten maatregel der emancipatie van de slaven werden door de tegenstanders met zwarte kleuren geschetst. Men mag echter aannemen, dat de zaak een gunstigen loop neemt. Wanneer wij van de koloniale aangelegenheden gewagen, verdient nog vermelding, wat de O. I. betreft, de voordragt omtrent het handelstarief en onder de incidenten bij de beraadslagingen over die zaken dat, betreffende het omhakken van gouvernemonts-koffijboomen; het arrest deswege door het hoog geregtshof in Indie gewezen, gaf tot onderzoek van het punt zelf aanleiding, en men was het vrij algemeen eens, dat maatregelen tot regeling van de kwestie moesten genomen worden, ofschoon men wijselijk begreep, meer zekere berigten te moeten afwachten. De openbare geest in Indie is blijkbaar meer opgewekt, en niet altijd zijn de uitingen daarvan kalm te heeten; wanneer zij echter de palen der discussie niet te buiten gaan, past de regering het //laten begaan" toe, dat de welsprekende bepleiter van de vrijheid der drukpers in ons midden, Dirk Donker Curtius, dit jaar mede aan het vaderland ontvallen , plagt voorop te stellen. Een schrijver en een uitgever in Ned. Indie werden echter door den arm des bestuurs getroffen. _ Wij zijn in het algemeen geene voorstanders van het regt van uitzetting dat wij buitensporig noemen, maar nu het eens in het regeringsreglement is opgenomen, moet bij de vraag omtrent de noodzakelijkheid der| toepassing veel aan den gouverneur-generaal worden overgelaten. Op Java hadden enkele opschuddingen plaat 3, die spoedig werden gestuit; doch^in het Zuidelijk, straks ook in het Westelijk deel van Borneo, had men ernstiger bewegingen: het gebeurde te Sintang vervulde velen met bekommering, indachtig aan het gebeurde met de Onrust ; doch het bleek, dat die beduchtheid zeer overdreven was. In het verre Oosten verwierf zich Neêrlands vlag nieuwen roem. Met andere Europesche vlaggen was zij gehoond door een vassal des Keizers van Japan, die onmagtig scheen om daarvoor vergoeding te verschaffen en terwijl gedurig meerdere inbreuken op de geslotene verdragen aan het licht kwamen, besloten Engeland, Nederland eu Frankrijk den halfonafhankelijken vassal tot rede te |brengen. Met kloekheid werd dit volvoerd. En sedert werd te Jeddo de opening van de Binnenzee bekrachtigd niet alleen, maar de verzekering gegeven, dat men zich van alle belemmering, strijdig met de verdragen, zou onthouden. Werkelijk is de handel in de Japansché wateren door dezen keer van zaken reeds verlevendigd.
Ofschoon de handel in het algemeen nog bleef lijden onder den invloed van den krijg in Noord-Amerika, zoo deden zich toch bewijzen op van meerdere aanwakkering en waren de gevolgen voor de scheepvaart niet onbelangrijk. Onder de nieuwe eischen van den handel behooren zeker ruimere havens, grootere schepen, versnelde gemeenschap. Men was daarvan ook hier te lande overtuigd. Van daar thans de aanleg of het ontwerpen van vele groote werken, wier noodzakelijkheid voor lang werd aangetoond. De belangstelling van de hoofdstad in een beteron waterweg bleek op nieuw door de vijf millioen guldens, die onlangs in weerwil van de tegenwerking van velen, werden volteekend. Hopen wij dat goed beleid de later gerezen moeijelijkheden zal weten te boven te komen. Aan den nieuwen waterweg van Rotterdam werd krachtig voortgearbeid. De aanleg van eene haven te Scheveningen werd ernstig ter harte genomen. De arbeid aan de spoorwegen vordert goed, hoewel sommige nog meer spoed verlangen. Concessien voor nieuwe lijnen werden aangevraagd, sommige zijn reeds verleend. De nijverheid vierde een feest vol beteekenis in de hoofdstad door de opening van het Paleis voor Volksvlijt. De landbouw had zijne tentoonstelling te Leyden, dio van vooruitgang getuigde. Als wij van dien belangrijken tak van volksbestaan gewagen, het is met erkentelijkheid, dat wij hoogeren zegen vermelden, bij den niet zoo gewachten milden oogst, vooral van de voedingsmiddelen der menigte. Op het geldelijk gebied waren ook hier te lande de gevolgen te betreuren van de overspanning, elders zigtbaar en spoorden zij aan tot de betrachting van de oud-Hollandsche deugd der behoedzaamheid, die echter geene ondernemingskracht mag uitsluiten. Wij hebben in deze vlugtige schets van hetgeen Nederland in dezen jaarkring te beurt viel, niet gesproken van de jongste beraadslagingen bij de Tweede Kamer; eene eerste ontmoeting der partijen bij hetadres.dat in liberalen geest werd vastgesteld, werd door eene veel geweldiger bij de begrooting gevolgd. Wij treden daaromtrent hier in geene"bijzonderheden , omdat wij weldra afzonderlijke beschouwingen aan de begrootingsdiseustien zullen wijden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 31 December (des Avonds),
De Globe meent nu reeds te kunnen zeggen, dat het totaal der rijksontvangsten gedurende dit jaar, hoogst voldoende uitkomsten zal opleveren.
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £707,394 en de uitvoer £ 183,063. — In den loop dezer maand zijn door de gouvernements commissarissen voor de landverhuizing 30 schepen met emigranten naar Australië en 4 naar Natal gezonden. — Gisteren zijn de Heeren Coxwell en Glaisher andermaal van de arsenaalswerf te Woolwich in hun grooten ballon opgestegen, om waarnemingen van de atmospheer op verschillende hoogte te doen. — Met de Shannon zijn berigten uit Zuid-Amerika en West-Indio ontvangen, loopende tot 15 Dec. van St. Thomas. Van de verschillende eilanden luiden de tijdingen over het geheel voldoende. In [de Zuid- Amerikaansche staten heersehte voortdurend veel afkeer jegens Spanje en had men besloten geene betrekkingen met dat land aan te knoopen voor en aleer het de Chincha-eilanden aan de regtmatigc eigenaars zal hebben teruggegeven. De revolutie in Bolivar gaf stof tot ernstige bezorgdheid.
— Sedert eenige jaren worden uit Zuid-Amerika aanzienlijke hoeveelheden ossenvleesch naar Engeland gezonden, die hier gretige koopers vinden. In 1858 bedroeg die hoeveelheid 93,436,000 pond en in 1863 reeds 255,000,000 pond. Het vleesch is in Zuid-Amerika zoo overvloedig, dat het de bevolking walgt, terwijl het hier te lande voor velen een voorwerp van weelde is. Om die reden was men op het denkbeeld gekomen om scheepsladingen in de zon gedroogd ossenvleesch herwaarts te zenden, dat voor 3 p. per pond verkocht wordt en gekookt zijnde een overheerlijk voedsel is.
---

Duitsche Post.
• Pi ?? üec- De boille Evangelische gemeenten, alhier gevestigd, hebben eergisteren eene algemeene vergadering gehouden. Uit het voorgedragen rapport is o. a. gebleken, dat de uitgaven voor den bouw der Protestantsche school op de Wieden ter dezer stede, geraamd op 252,879 fl., zijn overschreden met een bedrag van 63,125 fl. Tot dekking dezer buitengewone kosten is het voorstel gedaan en goedgekeurd om obligatien tot een bedrag van 43,000 te vervreemden, waardoor de begrooting over 1865 met een nadeelig saldo van ongeveer 9CD fl zal sluiten. De Evangelische scholen zijn in 1864 bezocht door 741 knapen en 251 meisjes, tot de Evangelische gemeenten behoorende, benevens 14 knapen 7 meisjes der Israëlitische gemeente. Totaal 1013 kinderen. Volgens berigt uit Napels heerscht aldaar eene geduchte katoencrisis. De zaak zal duidelijker worden wanneer men verneemt, dat zij aldus moet worden verstaan. In den afgeloopen zomer heeft men het plan gevormd om katoen in de omstreken der stad te telen en wel op zeer groote schaal. Een uitgestrekt gedeelte der landerijen rondom de gemelde stad gelegen, is voor den aanbouw van dat product in gereedheid gebragt. Ten einde den landbouw in staat te stellen de benoodigde uitgaven te doen, is door eene vereeniging van bankiers en kapitalisten de verwachte oogst vooruit betaald. Het ongelukkige resultaat is, dat de oogst ten eenenmalo is mislukt, waardoor de Napelsehe beurs op zoo gevoelige wijze wordt getroffen, dat er cene vrij ernstige crisis heerscht. — Uit Alexandrie meldt men dat aldaar voor korten tijd een zeer prachtig ingerigte schouwburg is gebouwd op kosten van den Heer Zizinia, een der vermogendste bankiers ter dier stede.
BERLIJN, 1 Jan. (des Ochtends). Men verneemt, dat zeer spoedig zal worden overgegaan tot eene aanmerkelijke vermeerdering van do militaire magt in de provincie Posen; deze maatregel is genomen op verzoek der burgerlijke overheid, welke op die wijze hoopt dat de rust zal bewaard kunnen blijven en de misdadige pogingen gefnuikt dergenen, die den opstand willen hernieuwen zoowel in Polen als hier te lande. Nog dezer dagen heeft men bij de ontdekking van het revolutionnaire complot te Posen kunnen zien, hoedanig men do woelingen levendig tracht te houden.
— De regering heeft dezer dagen geweigerd hare bekrachtiging te schenken aan do keuze van den raad dezer hoofdstad, waarbij de Hoer Halske was benoemd tot wethouder. Niettegenstaande gemeld lid van den raad niet behoort tot de woordvoerders der liberale partij, is hij echter een man van den vooruitgang en poogt de regering ook hem uit de stedelijke regering te weren. — Eergisteren werden te Dusseldorf drie aanklagtcn behandeld wegens overtreding der drukperswetten door de Rhein. Zeitung. De schrijver van een der geïncrimineorde artikelen werd veroordeeld tot betaling van 50 th. en de verantwoordelijke redacteur insgelijks tot betaling eener gelijke boete; in do tweede zaak werd de schrijver veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en de verantwoordelijke redacteur tot 50 th geldboete en in de derde zaak werd de verantwoordelijke redacteur verwezen tot 14 dagen gevangenisstraf.
— De raad der stad Neuss en do kamer van koophandel aldaar hebben zich tot de regering gewend met verzoek om het plan tot verbinding van Venlo met Hamburg, door middel van een spoorweg te ondersteunen , maar niet toe te staan, dat de concessie wordt verleend aan eene vreemde maatschappij of aan de directie van den Keulen-Minden spoorweg. — Te Reval is dezer dagen overleden graaf Paul von Tiefenhausen lid van den Senaat; hij had den ouderdom van 91 jaren bereikt. '
FRANKFORT, 1 Jan. Naar luid van berigten uit Wiesbaden is de regering zeer ontevreden over den uitslag der verkiezingen, welke meerendeels in liberalen zin zijn uitgevallen. Men beweert, dat scherpe maatregelen door de regering zullen genomen worden tegen de drukpers, ten einde op die wijze de oppositie te fnuiken. — Bij de opening van den Wurtembergschen landdag heeft de redering de ordonnantien op de drukpers en de vcreenigingen ingetrokken hetgeen een gunstigen indruk heeft gemaakt. — Te Thungen, in Beijeren, zal den 16den e. k. eene school worden geopend tot opleiding van hen, die zich op de schapenfokkerij willen toeleggen, "w
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 31 December.
De houmng üer Fransehe regering tegenover den H. Stoel ten treyolge der encyclica van den Bsten December is eene nieuwe phase ingetreden. Van verschillende zijden wordt namelijk thans bevestigd dat ZOO als mon had doen vrnrwn, <1« minia.M. ■«,,. l.nitenlana^ho takcu'reeds jl. Maandag eene nota aan den H. Stoel heeft gerigt, waarin de ono-nnstige indruk wordt geschetst, door dat stuk hier te lande te weee%e. bragt. Even als de beide artikelen van den Constitutionnel mag dit antwoord vrij scherp genoemd worden; ja wat meer is, sommige aanhangers van den H. Stoel hebben zich wegens de wijze, waarop ..e encyclica in Frankrijk is ontvangen, verontrust en naar men verzekert den vroeger en cc zantschaps-secretaris te Rome, den Heer de Corcelles, overgehaald om zich naar die;stad te begeven, teneinde den Paus daarvan fe onderrieten. Die Heer zal zich Dingsdag a. s. te Marseillo naar die plaat» inschepen. y
— De dagbladen hebbon onlangs van eene zending gesproken, die door den Heer Soule, namens den Heer Jefferson Davis, bij den Keizer van Mexico werd vervuld, ten einde; te verkrijgen dat de Zuid-Amcrikaansche regering door dien souverein werd erkend. Men deelt thans in officieuse kringen mede, dat de Heer Soulé zich geheel buiten medeweten van zijn gouvernement naar Mexico begaf, en wel om den Keizer een plan te onderwerpen, ten einde 20,000 bewoners van Zuid-Amerika naar het keizerrijk te lokken. Ten gevolge van den dagelijks toenemenden twijfel omtrent de zege van het Zuiden, heeft het plan van den Heer Soulé groote kansen van verwezenlijkt te zullen worden. — Men kan thans de redenen der medegedeelde in beslag nemino- van den Messager Franco-Americain van New-York doen kennen. Men vreesde namelijk dat de mededeelingen uit Mexico omtrent de overwinningen door de keizerlijke troepen op de Juaristen behaald, hoewel uit de officieuse Mexicaansehe dagbladen overgenomen, veeleer den lachlust van bet publek zouden opwekken, in plaats van geloof te vinden. Zoo verhalen zij dat 400 man, onder bevel van den kolonel Glinchant, het corps van Ortega bestaande uit 12,000 man, te Iquiljoan hebben geslagen. De keizerlijke overwinnaars doodden 400 man der Juaristen, benevens 2 generaals en maakten zich bovendien meester van een groot aantal gevangenen, waaronder de generaal Espinola en zijn geheele staf, al do kanonnen, ten getale van 12, amunitie en wapenen. De aanvallers verloren zes dooden en telden slechts vijftien gewonden. Diaz bevindt zich nog altijd met 6- a 7COO man te Oajaca; Morclia houdt Urnapan met 3000 man bezet. Juarez houdt zich voortdurend te Chihuahua op. De slechte toestand der schatkist heeft Maximiliaan doen besluiten de vroegere vermindering van 50 pCt. op de inkomende regten weder in te trekken. Van de ontworpen reis naar Yucatan is door den Keizer afgezien wegens de onveiligheid der wegen. De reis van Miramon naar Bremen, waar hij eene zending heeft te verrigtcn, is eigenlijk eene verbanning. Men schijnt namelijk redenen te hebbon om rum de opregthcid van zijno toetreding tot de nieuwe orde van zaken te twijfelen. — Verscheiden voorname Britsche en Fransehe kapitalisten hebben concessie erlangd tot oprigting van een Crédit Foncier in Griekenland. Het kapitaal is op 18% millioen frs. bepaald en kan later, zoo noodig tot 50 millioen verhoogd worden. De concessionarissen hebben bovendien vergunning verkregen tot oprigting eener disconto-Bank te Corfu met een kapitaal van 6 ii 10 millioen frs.
— Aan een bijzonderen brief, door de stoomboot Neva aangebragt, ontleent men de volgende mededeelingen, betreffende de nieuwe drukperswetgeving in Turkije. leder die 30 jaren oud is en nimmer door eene regtbank werd veroordeeld, kan een nieuw blad oprigten; zelfs de vreemdelingen zijn daarvan niet uitgesloten, zoodra zij zich aan de Turk sche wetten onderwerpen. Alleen beleedigingen, laster, aantasting der waardigheid van den sultan en zijner ministers, der overige leden van het Keizerlijk gezin of van bevriende potentaten zullen voor de regtbank worden gebragt. Ook de aantasting der in het Keizerrijk beleden godsdiensten zal gestraft worden. De penalitoiten voor al deze misdrijven loopen van 300 kroonen boete tot drie jaren gevangenisstraf. Drie veroordeelingen binnen twee jaren uitgesproken hebben regtens de opheffing van het blad ten gevolge. Bij laster jegens een ambtenaar wordt het aanvoeren van bewijs toegelaten. — De Heer de Talleyrand-Périgord betrekt den 31 sten dezer zijn nieuwen post to Petersburg. Den 3Östen December is hij achtervolgen» door den Heer Drouin de Lhuys en den Keizer ten gehoore ontvangen —De Hr. Michelet bevindt zich niet te Toulon, zooals eenige dagbladen hebben gemeld, maar te Parijs, waar hij zijne //Geschiedenis van Lodewijk XV" voltooit. — Onder den naam van de Spin is hier een nieuw weekblad ver* schenen.
— De Heer Amedée Jacques, do vroegere hoogleeraar in de wijsbe* geerte aan de hoogesehool alhier, bekend door verschillende merkwaardige werken en die in 1852 uit zijne betrekking werd ontslagen, begaf zich toenmaals naar Amerika. Men heeft thans vernomen dat de 50 jarige geleerde na te New-York het beroep van commissionnair te hebben uitgeoefend, te Montevideo koopman in vee is. Dea winters houdt hy openbare kostelooze voordragten over de wijsbegeerte.
— De Heer E. Pelletan heeft, in navolging van den Heer Dufanre, eene circulaire aan de kiezers van het departement Charente Inferieure gerigt, tot aanbeveling der candidatuur van den Heer P. Bethmont bij c^3 aaosta((-_de verkiezing van een afgevaardigde ter vervanging van wijlen den Heer Roy-Bry. — De minister van onderwijs heeft aan den Heer Coureelle-Seneuil, een der redacteurs van de Temps, vergunning verleend tot het houden van voorlezingen over staathuishoudkunde; aan de Heeren Desmarets, diken der orde van advocaten, Théodore Bac en Gregorie Ganesco, hoofdredacteur van het blad Europe, is de vergunning, om in den Cercle de la Rue do la Paix voorlezingen te houden, niet toegestaan. — Gisteren werd bij de bank van Frankrijk voor 50 en heden voor omstreeks 40 millioen aan wissels ter discontering aangeboden. — Men ziet hier eerstdaags eene bijeenkomst te gemoet van al de : Fransehe prelaten. Het initiatief daartoe is genomen door den aartsbis- | schop van Parijs. Tot deze vergadering, die, naar men verzekert, over 14 dagen gehouden zal worden, zijn reeds uitgenoodigd Mgrs. Dupanloup, ' te Orleans, Bonnechose en de la Tour d'Auvergne to Rouaan en Bourges. Het doel der bijeenkomst is om niet slechts de verklaring van Bossuet van 1682 te bekrachtigen, maar om gelijktijdig de regten der Gallicaansche kerk naauwkeuriger te omschrijven, opdat de geestelijkheid voortaan wete waaraan zij zich te houden hebbe. — De Heer Duchesne Bellecourt, onze consul-generaal te Tunis, is gisteren van hier daarheen vertrokken. — Op den spoorweg van Bordeaux naar Cette is op onderscheiden punten de gemeenschap gestremd, ten gevolge van de gevallen sneeuw. In Narbonne lag de sneeuw eon cl hoog op den weg. De bezetting van laatstgenoemde stad is gcrequireerd om de sneeuw op te ruimen. Tusschen Villcfrancho en Castclnaudary lag op de rails de sneeuw 15 duim hoog. — De Patrie logenstraft het berigt, dat prins Gortschakoff zich uit hot openbare leven wil terugtrekken, en als minister van buitenlandsche zaken zou vervangen worden door den baron von Budberg, Ruslands gezant te Parijs. Ook 'de Nord, die allezins goed ingelicht kan zijn, spreekt het berigt bepaaldelijk tegen. — Een half officieel orgaan van Rome, van de encyclica sprekende, zegt dat de vijanden der kerk haar niet verwacht hadden, en toch kon men haar tegemoet zien, evengoed als de conventie. Reeds twee jaren lang hield het Catholicismo er zich mede bezig en bereidde haar voor. Verder doet het blad uitkomen, dat de Paus do eenige leidsman is op den weg van den waren vooruitgang, de eenige meester, die zoowel de moderne als de oudo tijden gebiedt. Het hoopt dat de souvereinen tot het besef zullen komen, dat zij geen veiliger vriend on bondgenoot hebben dan den Paus; vooral de Keizer der Franschen , voegt het er bij , die door de Voorzienigheid aan het hoofd der Christelijke natie bij uitnemendheid geplaatst is, zal de verhevene taal goedkeuren, welke do vijanden der maatschappelijke orde brandmerkt en alle .gevaren eener alliantie met hare vijanden blootlegt. — Het verre Oosten begint ons belangrijk groote hoeveelheden zijde en eijeren van zijdewormon aan to voeren. Die eijeren komen voornamelijk uit Japan, zijnde die uit China gedurende de laatste jaren mislukt. Door do zorg van den Franschen vertegenwoordiger in Japan, don Heer Léon Roehes, is eene groote hoeveelheid van dergelijke eijeren herwaarts gezonden, dio den 23sten dezer in goeden staat te Suez zijn aangekomen en den 3den of 4den Januarij te Marseille worden verwacht. Er hebben zich bereids in verscheidene departementen maatsohappijen gevormd, met het dool om zich met den aanvoer en verkoop van dit handels-artikel te belasten. - ~ _
---

