NAAE AANLEIDING VAN HET BEGROOTINGSDEBAT.
I. Wij hebben het voornemen niet om in uitgebreide retrospective beschouwingen te treden over het begrootingsdebat in do Tweede Kamer, waarvan dat in de Eerste wel tot zekere hoogte de weerklank zal zijn, gelijk uit de publiek geworden afdeelingsverslagen reeds voldoende blijkt. Wie van de Nederlandsche Staatsbegrooting of iv het algemeen van den *etgevenden arbeid hier te lande zou willen beweren, dat er overijling plaats had of dat iets, enkele amendementen uitgezonderd, bij verrassing zou hebben kunnen worden aangenomen, zou blijk geven van weinig bekendheid, eerst met de uitgebreide schriftelijke dan met de *vet minder lang gerekte mondelinge behandeling in de Tweede Kamer en eindelijk met de daarop van nieuws aan beginnende bn schriftelijke en mondelinge beraadslagingen in de afdeelingen en in de openbare zittingen der Eerste Kamer, waarbij in den regel, alsof w eigenlijk niets gebeurd ware, dezelfde aanmerkingen, soms reeds driewerf beantwoord en wederlegd, terugkomen, natuurlijk met het «teretotype wederantwoord der regering er naast. Zoolang deze aloude hebbelykheden en Kamer-traditien blijven bestaan niet alleen, maar zich 5>P in het oog loopende wijze uitbreiden, voorspellen wij van het bij de ■Tweede Kamer aanhangige voorstel tot wijziging van het reglement van orde, juist berekend op vereenvoudiging en tijdwinst, weinig of geen gevolg. Dan die kwestie is thans niet aan de orde. Zeker heeft de Tweede Kamer zich niet te beklagen over gemis aan uitvoerigheid van «e begrootings-discussien, terwijl de Eerste dit op hare beurt nu reeds sedert drie jaren wel doet, bewerende geen behoorlijken tijd tot onder- j s°ek en discussie te hebben, schoon ditmaal reeds sedert 12 December : ** 's Hage bijeengeroepen, en sedert dien datum in het bezit ge- ; *omen van de successivelijk in de andere kamer aangenomen begroo- I jjogswetten (1). Ons dacht dat b. v., behalve het vrije oordeel over elk ! "Oofdstuk afzonderlijk, het vooral de taak der Eerste Kamer was om *c aandacht te vestigen op zoodanige voorname punten die in de andere *amer of niet of niet voldoende tot klaarheid waren gebragt; waarmtrent onzekerheid of groot verschil van opvatting bestond. 'Is dat Je bedoeling niet, dan bestaat er geene enkele reden, waarom ni et de *erste Kamer evenveel tijd neme als de Tweede, om alles alsof er nog oistrekt geen onderzoek was gedaan, van voren af aan na te gaan; en j*1 kan alléén liet begrootingswerk, dat in September bij de Tweede amer aanvangt en met korte tusschenpoos, waarin de ministers er tot w mede Czig z'-in,'tot niim half December voortduurt, gevoegelijk * b ebruarij uitgerekt worden, of wel 5 maanden achtereen. Wie den v eS had om het tot stand komen van groote maatregelen of omhel wetten onmogelijk te maken, zou geen beter middel van hu e/Djl?.?rin£ kuunen uitvindon dan die eindelooze reproductie van her«n j • WJ§et)raëte en weerlegde stellingen en argumentatien in woord *en- lft" Eene statistieke tabel van de debatten iv dat opzigt zou "assende herkaauwings-resultaten opleveren.
'ros SezeS(l, w'li hebben niet het voornemen om in uitgebreide rekor or Pectlve beschouwingen te treden. Er is ook zóo'veel kaf onder het ),etca Jl' dc lezing er van, veel teleurstelling zou aanbieden, al ware *% l° maar a*'cen at nien telkens in het onaangename geval bönr °,"leu van llien "lichter, die meerendeels plagiaten van anderen ken 6 °Pdreunel:L' telkens zijn hoofddeksel afnam om daardoor te UerinCn t6i geven' Alt hiJ eud' bekenden ontmoette. Zoo waren de rede 2,| ?Sen der oppositie, die schier alléén het woord had — behalve wanneer oe leden der liberale partij tot zelfverdediging tartte — niets anders )j. "et plagiaat van wat reeds maanden te voren tot vervelens toe in "aki" eJ^en orSaan was gedebiteerd, daar natuurlijk in minder voegzame u,o'? .l.nS niaar toch in het wezen der zaak identisch, zooals dat ook tot «o-11 als dezßV^e grondstof eerst ter verwerking buiten —en daarna t*mjsting ;•„ de Kamer wordt gebezigd.
■opt*^ .oyerbodig hijna is het ook de houding in het algemeen van de 16 l^nd-raême te karakteriseren, of de droevige figuur van den W. w en mandataris d«r Haagsche Thorbeckophobie, den voormaligen L.*™S en medestander van den Heer Thorbecke, den nu naar liet •« steil ?eactie overgeloopen Heer van Zuylen, nader in het licht '1 bi n dlt reeds Scdurende de beraadslagingen successivelijk in !*>der n -de Kame.r is geschied. Hij heeft zijn zwaarste straf reeds likt Saan in dc toeJuiching en bewierooking van eenen kant, vroeger ge»UU Umet dc benaming van discrediterende vrienden. Wij willen nog koloni °ftre,nt den Heer van Zuylen opmerken, dat hij niet alleen op «kee^ gebled nu meer noS dan in '-861 zijn reactionair streven, ziin S^nivn Va" Ilcrvorming heeft blootgegeven; maar ook dat hij zijn pro- nZ a Va" datzolfde J^r ten aanlioore van het Nedcrlandsche volk Vd h f'1 ln de Kamer afgelegd: liberaal voor Nederland" met eigen Set» z?, verscheurd. Als een eerste Finanz-baron (zou deHeerWint'et lib °^f•°11'* bce^ b'J zicb aan de spits der aristocratische vervolgers van gering sme gesteW>daal'bÜ zelfs de hand reikende aan de in dcKanicr zeer eVeUal V,e?eSenwoordigde Stahl'sche, haast Bismarck'sche rigting, welke hot J gestadiS sPreekt van het onzalig tos der hervormers, terwijl volman» zi' ge™ne spraakgebruik des Heeren Rochussen, wij ook in Indie al-611 bellooren te blijven het ras doroverheerschers, het rasder koffij- Va" Zn 1 r?S- der suiker_ en indigo-leveranciers. Het is zoo, de Heer Xijn "yien heeft nu ook met het «liberaal in Nederland" gebroken, der st(.lWli0n sPreek" en sterngezelschap is tegenwoordig de fine fleur Mi vo_rf ATlge °PPositie en der reactie. Hij is in openbaren bond *an iQ^!eeld ,vet de Heeren Simons en de Brauw (denk aan 1853 &K.khnv! e" ™n de stembus van 1864), van Lijnden, Hoekwater, fiegram ' van Taets van Amerongen, Wintgens, van Goltstein Snr ?*» Wii'ot S*^' Sehimmelpenninck, Mij er , Rochussen , van Asch m?nn; lnderdaad een staatkundig amalgama van de meest estanddeelen, alleen zamengesnoerd door den band vau ge*°a zelfs I opP°slVe en wrevel tegen dit kabinet. Do Heer v. Zuylen ""^r hi. v aa"zien van het 'ager onderwijs wetsherziening verlangen, genoeg ;. crwacht de niet, zeker omdat dit ministerie hem niet liberaal ttr worl ant let wel' hiJ poogt zich I!0S bÖ den telkens meer open- V&n v 0 i afval en algeheelc zelfvernietiging, den schijn te "even **& verk 1 • eener liheraliteit van eigen vinding, tot welker toelieh- Illa'inen v aS C" beteekems> dc 16 of 18 opposanten quand même, de v°or(lrPa an dc parti-pris, de vaste afstemmers van al wat dit ministerie , Meesteri-iat- Jk niet wemiS bÜd>"agen zoo door woord als houding. Oor den tt 'S poSlt,e Van den Heer van ZuJ'len o. a. ook geschetst ',°Pofterino- V' Niel'°P- zie hier do photographie sans retouche : e'Jinselet, ë >an %"wefc» in den strijd tegen personen. Verderf van slechte pe,'!)o"m te verderven , gelijk Baco van Verulam getuigt "°Ppositi JT*3? : Torquent prmcipia ut torqueant hommes." te-" (2) tigen leyensbcginsel van den politieken man aan- J^ wL!lCt P°UtHk delict bedroven> dat hij de liberale beginselen aat* te stelW' °m daarvoor de <luasi conservatieve beginselen in de Hij wS het liberale beginsel verguisd. lkkken de l|r°°,te ,wo?rdeu gebezind om aan te duiden, om te schandgestaan; m beSinselen d<»r stieren beleden en door hem eenmaal Och * 5 t;Jd SSttéfaiï"? °3™t_**e,«k bestaan' waarvan in *™ late- ten enkel met benijdenswaardig voorbeeld bestaat. Wij P"- Op'il Vechadnjje eerste 4 hoofdstuMen j ? Eeneen, fn plarda^t Vïfi^ Bknml &hm en Spoom-cgbegrooti, r^ld Zrder. / • ***?« ««H» successief kunnen afqe»•> ian«' , , mtt net het °P'mh'n der rapporten en het y^nZstT™ beSfTTfen W»^ tot dat de wet op de bi ?5 T' de laatfe,van •» de begrotingswetten, die inden laten hem nu zich vermeijen in den behagelijken wierookwalm van zijne althans oogenblikkelijke geestverwanten in de oppositiepers, en in de zelfvoldoening der reproductie zijner redevoering over het lager onderwijs in het weekblad de Heraut.'!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 1 Januarij (des Avonds).
Na de pantserschepen Sultan Mahmoud en Osman Ghazy, die onlangs hier te lande voor rekening van het Turksche gouvernement aangebouwd zijn, is gisteren een derde bodem van die klasse van de werf der firma Napier & Sons te water gelaten, bestemd om door den onderkoning van Egypte den Sultan ten geschenke te worden aangeboden. Dit vaartuig draagt den naam van Abdul Azis. Tegen de maand Mei zullen nog twee schroef-pantserschepen van hetzelfde^kaliber als de beide eerstgenoemden (lang 300, breed 56 voet en 4200 ton) van diezelfde werf aan het Turksche gouvernement worden afgeleverd. Naar men zegt, heeft genoemde firma ook nog contracten gesloten met de Fransch-Transatlantische stoomboot-maatschappij, tot levering van twee schroefschepen, bestemd voor de vaart tusschen Havre en New-York, van zoodanige snelheid , dat de beste booten der maatschappij Cunard daartegen niet zullen kunnen concurreren.
— Te Dublin heeft eene demonstratie der Roomsch Catholieke partij I plaats gehad. Onder voorzitting van den lord-mayor, die was uitgenoodigd om zich met de leiding der bijeenkomst te belasten, is in de Rotunda eene talrijke door de hooge geestelijkheid belegde volksvergadering gehouden om over do zoogenaamde groote grieven der lersche bevolking te beraadslagen, te weten: I°. de instandhouding en bevoorregting van | de Protestantsche Staatskerk in lerland; 2°. de onderdrukking van de landbouwende klassen door de grondbezitters; 3°. het bestaande stelsel van openbaar onderwijs, waarbij door het weren van den invloed der geestelijkheid de godsdienstige opleiding der jeugd verwaarloosd wordt. Deze punten zijn voornamelijk door leden van de hooge lersche geestelijkheid, te weten de aartbissehoppen Cnllen enLeahyen den bisschop Keane in het breede toegelicht, en de daarbij door hen voorgedragene resolutien, strekkende tot afkeuring van den bestaanden staat van zaken en tot krachtige opwekking om Icrlands grieven uit den weg tedoonruimen, zijn met levendige toejuiching aangenomen. Tenslotte heeft de vergadering ook besloten tot het instellen eener //Nationale Associatie van lerland," wier taak het zal zijn de opheffing van de aangeduide drie hoofdgrieven met alle kracht te bevorderen. De Heer John Bright, de bekende woordvoerder van de Engelsche radicale partij, die verhinderd werd om in persoon aan deze bijeenkomst deel te nemen^ had een brief ingezonden, waarin hij verklaart, dat de volkspartij in Engeland en Schotland volkomen met de lersche bevolking zamenstemt :in de leus: //vrij land en vrije kerk," en dat lerland op hare medewer| kiug kan rekenen. Men had gevreesd, dat de zamenkomst in de Rotunda ' aanleiding zou geven tot eene ernstige rustverstoring in Dublin, maar die vrees is gelukkig niet bewaarheid, ofschoon het aan ophitsing der gemoederen niet ontbroken heeft. Uit de vergadering was geweerd een iegelijk, die verdacht werd gehouden niet op de hand te zijn vau de leiders der demonstratie, en toen een der aanwezigen te kennen gaf, dat hij niet instemde met hetgeen tegen de instandhouding der staatskerk werd gezegd, werd hij oogenblikkelijk aangepakt en naar buiten gedreven. Ofschoon de invloedrijke klassen van ingezetenen in betrekkelijk geringen getale bij deze demonstratie vertegenwoordigd waren, is liet te vreezen, dat zij weder een begin is van meer of min belangrijke woelingen iv lerland. — De maatregelen, door de regering der Britsehe kolonie Canada ten uitvoer gelegd of voorgenomen tegen de ingezetenen der Confederatie, die uit het Canadasche grondgebied gewapende invallen ofstrooptogten in het gebied der Unie ondernemen, vinden in Engeland veel bijval, vooral omi dat men er, gelijk uit de artikelen van den Times en den Morning ' Post blijkt, in die ondernemingen eenen toeleg ziet om eene vredebreuk tusschen Engeland en de Ver. Staten te bewerken. Men vermoedt, dat de regering der Confederatie hare hoop op tnsschenkomst of erkenning van Engelands zijde te leur gesteld ziende, nu dat land zijns ondanks tot haren bondgenoot wil maken door het in oorlog met de Vereenigde Staten te brengen.De Confederatie schijnt daarbij te rekenen opdeligtgeraaktheid van het volk der Vereenigde Staten, op de onbuigzaamheid der Engelschen en op de spanning, welke tusschen de twee volken bestaat. Juist deze omstandigheid is volgens de genoemde bladen voor Engeland eene reden te meer, om met rekkelijkheid en inschikkelijkheid, of althans met volkomene billijkheid en goede trouw, jegens de Vereenigde Staten te handelen. Zelfs zou het hun verkieslijk schijnen iets van het strikte regt te laten varen, liever dan zich door den slinkschen toeleg der Confederatie te laten verschalken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Dec. De minister von Schmerling ligt zeer bedenkelijk ziek. Wel schijnt er geen onmiddellijk gevaar te bestaan, maar men is niet zonder vrees voor een noodlottigen afloop. — De discussien over de begrooting der hoofdstad zijn gisteren geëindigd; liet tekort is thans begroot op 1,499,055 fl., in plaats van 1,599,055 fl., zoo als de oorspronkelijke begrooting luidde. —- Voor een paar dagen had het volgende voorval ter dezer stede plaats, Dc leden van het gezin van een stedelijk ambtenaar, bestaande uit vier personen, hadden bij het avondeten koffij gebruikt. Eenige oogenblikkcn, nadat zij dien drank hadden genuttigd, gevoelden zij zich allen plotseling onpasselijk en vertoonden z"ïcb dc gewone verschijnselen van vergiftiging. Spoedig toegebfagte hulp redde hen van een onfeilbaren dood, want het bleek niet lang daarna dat eene aanmerkelijke hoeveelheid rattekruid aanwezig was in het koffijdik. Tot heden weet men niet aan welke oorzaak dit voorval moet worden toegeschreven, of er eene misdaad is gepleegd of dat er eene noodlottige vergissing heeft plaats gehad.
— Volgens berigt uit Praag is het passief der gefailleerde firma Kayser & CO.. ruim 700,000 fl. Omtrent het actief verneemt men niet veel. Men zegt dat het verlies uitsluitend door buitenlandsche huizen wordt gedragen.
— Voor eenige dagen, zoo meldt men uit Verona, zijn dc meeste leden van het revolutionaire comité, liet zoogenaamde Comitato d'Azione Veneto, in hechtenis genomen. Men had vernomen dat eene groote hoeveelheid Orsini-granateii zich in handen bevond van een der spoorweg-ambtenaren. Het onderzoek bevestigde het vermoeden, ten gevolge waarvan dergelijke gevaarlijke wapenen werden aangetroffen, benevens geschriften, waaruit bleek, dat de bedoelde persoon een der ijverigste leden van bet geheime comité was. Door eene snelle vlugt poogde hij aan zijne vervolgers te ontkomen, maar werd niet lang daarna met negen andero leden van het comité gevangen genomen, toen zij op het punt stonden om de Italiaansche grenzen to overschrijden. Do afgelegde bekentenissen hebben geleid tot vele arrestatien.
— Omtrent het verdrag door Turkije en Pcrzio, betreffende het aanleggen van een telegraaf tusschen Bagdad en Busehir, over Hanakian, Kermanschah, Teheran, Ispahan en Shiras, verneemt men o. a., dat een enkelvoudige telegram van Konstantinopcl naar Kuratchi kost 80 francs, benevens 12 fr. als bestelbon, indien het telegram in een der drie presidentschappen moet worden afgegeven, en 17 fr. indien de plaats \an bestemming is oostwaarts van Calcutta. Van Calcutta tot Ceylon kost een telegram nog daarenboven 20 fr. 75 centimes.
BERLIJN, 2 Jan. (des Ochtends). Uit Demniin wordt gemeld, dat ten gevolge van de herhaalde weigering der regering om de keuze van wethouders, door den stcdelijkcn raad" benoemd, met hare goedkeuring te bekrachtigen, bedoelde raad eindelijk het plan hoeft opgevat om geene IjeilOëfningen van dien aard meer te doen. De regering heeft aan den : ïattd bevel gezonden, om onverwijld over te gaan tot het doen van nieuwo j keuzen voor de bestaande vacaturen, ittUeude in geval van weigering ' nttaffia» eu geldboete -wKdea fcwgeput.
— Gisteren overleed alhier in hoogen ouderdom een onzer voornaamsto schilders, professor von Kloeber; zijn laatste werk was fchet fresco van het plafond der groote koopmansbeurs ter dezer stede.
— Volgens berigt uit Tondern hebben de aldaar wonende Denen vergunning gevraagd om eene bijzondere school op te rigten, waar uitsluitend onderwijs in de Deensche taal zal worden gegeven, onder de leiding van een vroeger in gemelde plaats gevestigden onderwijzer. Men onderstelt dat de provisionele regering het gevraagde verlof niet zal verleenen, dewijl in het meerendeel der scholen ouderrigt wordt gegeven in de Deensche taal.
— Te Lodz, eene Poolsche stad in het Waiwodschap Masovie, bijna uitsluitend bewoond door Dnitsche fabrikanten, zal met I°. dezer eene Duitsche courant in het licht worden gegeven; zij zal voorloopig drie malen per week verschijnen. De Lodzer Zeitung is het eenige blad van dien aard in geheel Polen.
FRANKFORT, 2 Jan. Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat voorloopig nog geene rapporten betreffende de stukken, ingediend door de pretendenten op den troon van Sleeswijk- Holstein, mogen worden verwacht, want Oostenrijk is met Pruisen overeengekomen, om geene onderhandelingen met de bondsvergadering deswege te voeren, dan nadat vooraf die beide kabinetten zich hebben verstaan omtrent de wijze, waarop in deze zal worden geprocedeerd, en on dit punt zijn zij het niet eens, naar men verzekert.
— Volgens mededeelingen nit Génève heeft de vrijspraak der personen, betrokken bij de rustverstoringen in Augustus jl., noch bevreemding, noch onaangename gevolgen verwekt; dat de kwestie die oplossing zou erlangen, was algemeen voorzien, gelijk vroeger reeds is medegedeeld. De bondsraad heeft het zijne gedaan om aan de zaak zoomogelijk eene gunstige wending te geven, door te bepalen, dat de kosten van het proces zullen gedragen worden door de landskas; de beklaagden hebbeu van hunne zijde zich verbonden om af te zien van het oorspronkelijke voornemen tot het instellen van een eisch tot schadevergoeding. Velen vreezen, dat zich later de nadeelen van dit alles zullen doen gevoelen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 Jannarij
Er was gisteren groot diner op de Tnilerien. De Keizerin, die daarbij tegenwoordig was, scheen van hare jongste onpasselijkheid geheel hersteld te zijn.
— Indien de toespraken door den Keizer op Hen Nieuwjaarsdag, bij de ontvangst van het corps diplomatique, door hare strekking weinig geschikt zijn om groot opzien te verwekken, dan is juist het tegenovergestelde waar ten opzigte van het besluit van den raad van state , omtrent het weigeren der vergunning tot het openbaarmaken der encyclica van den Bstcn December. Indien die maatregel, zoo op zich zelven beschouwd, eene hooge beteckenis heeft, dan wordt het gewigt daarvan nog vermeerderd door de rol die de aartsbisschop van Parijs in deze aangelegenheid schijnt te hebben vervuld, hetgeen de talrijke tegenstanders dio Mgr. Darboy ouder de ultramontaansehe partij telt, waarschijnlijk zal vermoerdcren.ln de jongste dagen is de aartsbisschop weder bij herhaling te Rome aangeklaagd, wegens de hinderpalen die hij aan de uitvoering van verschillende plannen van kloostervereenigingen van zijn bisdom in den weg legt. Daarbjj is onlangs weder een nieuw conflict gekomen. Een jong meisje van arme ouders, die sedert geruimen tijd ziek lag, had het verlangen uitgedrukt vuór haren dood de biecht bij een monnik der Dominicaner orde af te leggen. Deze werd daarop ontboden. De ouders waren afwezig. Op de kreten der kranke , drongen de buren de kamer binnen en vernamen toen van het meisje dat de biechtvader zich hoogst laakbare handelingen tegenover de stervende had veroorloofd. Do ouders klaagden den biechtvader bij den aartsbisschop aan, die op zijne beurt den prior gelastte den monnik weg te zenden. De prior weigerde, waarop de aartsbisschop met den last antwoordde: dat de bewoners van het klooster binnen zes maanden de hoofdstad moeten verlaten. De prior heeft zich thans tot den Paus gewend, kortom, alles schijnt mede te werken om de klove tusschen den H. Stoel en den aartsbisschop, die een zeer groot aantal aanhangers telt, dagelijks grooter te maken eh menig feit duidt aan, dat het Fransehe gouvernement dit conflict tracht te begunstigen.
— De Keizer is voornemens den geheimen raad voor het vervolg eene grootere rol in de aangelegenheden des rijks te doen vervullen, dan tot heden het geval was en die vergadering dien ten gevolge voortaan op gezette tijden te doen bijeenkomen. — Het beweren, dat de vloot weldra aanmerkelijk zal worden verminderd, blijkt geheel voorbarig te wezen. Wel verlangt de Heer Fould, dat althans eene afdceling van het evolutie-smaldeel op non-activiteit worde gesteld, tot heden is echter daaromtrent nog geen besluit genomen. — De bekende zaak van de familie Montmorency tegen den Heer A. de Talleyrand-Perigord, zal Zaturdag a. s. eindelijk voor de burgerlijke regtbank worden behandeld. — Bij het jongste bal in de opera hadden verscheiden gemaskerden weder raadsels op hun gewaad geplaatst. Eeno dame droeg eene lange A onder een P geplaatst, hetgeen //allons souper" beteekende. Daaronder stond eene groote G en een kleine A, waarmede //j'ai grand appétit" werd bedoeld. De gemaskerde verdween, maar kwam later terug. Do beide raadsels waren van haar domino verdwenen en hadden voor een G onder een P plaats gemaakt (j'ai soupé) om aan te duiden dat zij een gastheer had gevonden. — De Heeren Davillier, stalmeester des Keizers, en dn Perré zijn ordonnans-officier, die den Prins van Oranje van Compiègne naar Nederland hebben vergezeld, zijn alhier nit 's Hage teruggekomen , uiterst voldaan over de wijze, waarop zij 'ten Hove aldaar zijn ontvangen. De genoemde heeren laten zich zeer gunstig uit over het congres van voorstanders der schermkunst, hetwelk zij gedurende hun verblijf te's Hage hebben bijgewoond. — Het Mexicaansche vreemdenlegioen zal 18,000 man sterk zijn en uit drie divisien gevormd worden, namelijk eene Belgische, eene Oostenrijksehe en eene Fransehe. In strijd met al wat daaromtrent vroeger werd gemeld, verneemt men thans dat het opperbevel over deze troepen aan een Franschman zal worden toevertrouwd.
— De Heer Mirés heeft in hooger beroep het proces_ gewonnen tegen de maatschappij voor den aanleg eener haven te Marseilïe. Het hof van appèl heeft beslist, dat er niets onwettigs in ligt wanneer de gérant eener maatschappij persoonlijk met haar zaken doet. Tot dusver hield men dit altijd voor onwettig. — Een zelfs voor de Parijzenaars zeldzaam schouwspel leverde de Seine den SSSsten Dec. op. Omstreeks 10 ure des ochtends dreven plotseling duizenden en duizenden ratten op ijsscholleu de Seine af. Aau de bogen van den Pont Neuf vonden echter velen hun dood, vermits de üsschollen daar verbrijzelden en de ratten verpletterd werden of verdronken. De rest vond op gelijke wijze den dood bij den Pont des Arts en den Pont Roval. Eene rattenjagt welke in de riolen, waarin allo ratten ten gevolge" van de koude de wijk hadden genomen, op last van hot stedelijk bestuur had plaats gegrepen, was oorzaak dat de ratten de : zoo gevaarlijke en voor hen zoo ongelukkige vaart hadden ondernomen. Van alle zijden omsingeld en naar de Seine gedreven, wisten de ongelukkige onderaardsche bewoners van Par.js eindelijk geen ander redmiddel te vinden, dan door den grooten uitgang der riolen welke ïich boven den Pont au Change bevindt, de ijssschollen der beme te bereiken, ; waar zij echter onder het gelach der Parijzenaars den wateraood stierven. '_ Volgens de Mcnarchia Italiana zal de Fransehe legatie in Italië tot eene ambassade verhoogd worden. De Heer Bcnedetti is bestemd om den Heer de Malaret met den titel van ambassadeur te vervangen. j)e meeste bladen hebben reeds hunne meening over de Pauselijke encyclica gezegd. Een der weinige die nog het stilzwijgen bewaard hadden Was de Movüeur de la Ciite, dor. Heden verbreekt dat blad eindelijk het, stilzwijgen an wijdt een hoofd-artikel van één regel aan de Mak j Die regel luidt -aldus: 'De encyclica is de kortst» weg van ïlowui» [ aau "moa."
---

