BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 Jannarij (des Avonds),
De rijksontvangsten hebbon in het afgeloopen jaar £ 70,125,374 bedragen tegen £ 70,433,620 in 1863. Dit mindere bedrag van £ 308,246 is veroorzaakt door de afschaffing der suikorregten, hetgeen dus als cono zeer gunstige nitkomst mag worden aangemerkt. — De berigten uit do fabriekdistrictcn melden, dat gedurendo dc vorige week in katoenen goederen zeer weinig is omgegaan; te Manchester heerschto eene neiging tot achteruitgang. — De katoenfabriek van de HH. Birley te Preston i 3 Zaturdag ochtend nagenoeg tot den grond toe afgebrand, waardoor schade ten boloopo van £ 20,000 is geleden, die echter voor een groot gedeelte door assurantie wordt gedekt. Het werkvolk, ten getale van 260 man, is door dit ongeval gedurende geruimen tijd van broodwinning verstoken. — Horgen zal in de nabijheid dezer hoofdstad eene boxpartij gehouden worden tusschen twee bekende vuistvochters, met name Harsden en Wormald, en zulks voor een prijs van £ 400. Het is te hopen, dat de policie de plek wetc te ontdekken, waar do kampioenen den slag willen leveren, en alzoo de schandelijke vertooning moge beletten. — De generaal Dix, die te New-York het bevel voert, heeft eeno proclamatie uitgevaardigd, waarin hij aan de onder zijne bevelen staande officieren bevel gaf, om, als wederom Zuidelijke benden strooptogten op het gebied der Unie komen"doen en vervolgens de wijk nemen in Canada, hen aldaar te vervolgen en alzoo het grondgebied dier Engelsche kolonie te schenden. Deze proclamatie was allezins geschikt om het kabinet van Washington in zeer ernstige geschillen met Groot-Brittannie te wikkelen, althans indien aan dezen last uitvoering werd gegeven. Doch de president Lincoln heeft bij tijds de bedoelde proclamatie afgekeurd. De groote republiek, welke steeds met zooveel trots zich op hare instellingen beroemde, geeft toch in vele opzigten het bewijs, dat het raderwerk harer instellingen nog veel te wenschen overlaat. Immers ziet men bij voortduring, dat generaals niet als dienaren der regering, maar eigenmagtig bij proclamatie bevelen uitvaardigen, welke door het uitvoerend gezag streng afgekeurd en to niet gedaan w orden. Een legerhoofd, dat zich in verwijderde landen bevindt, is natuurlijk veelal in do noodzakelijkheid, eigenmagtig te handelen, althans in spoedeischen. de gevallen, en als dan zijne maatregelen niet naar den smaak der regering zijn, schiet er niets ander over dan die buiten werking te 'tellen. Haar geheel iets anders is het hier. Een generaal te New-York, die zich elk oogenblik in betrokking kan stellen met het uitvoerend gezag, vaardigt een last uit, die niets minder ten gevolge kan hebben dan een oorlog met Engeland! En men denke nu niet dat het desaveu, hetwolk de proclamatie getroffen heeft, den generaal voortaan wijzer Z<A maken. Het laat zich voorzien dat hij in andere omstandigheden weder even roekeloos zal handelen. De generaal Dix heeft de regering bereids vroeger mooijelijkheden berokkend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Jan. Uit Hongarijo ontvangt mon zeer ongunstige berigten betreffende den toestand van handelen nijverheid in de verschillende streken des lands. De invloed daarvan doet zich allorwege gevoelen, soodat zelfs de liefdadige inrigtingen in vele steden daardoor zeer lijden. », — jjen verneemt van goeder hand, dat de regering zich langzamerhand van de Pruisische politiek 103 maakt. In den ministerraad, op eergisteren gehouden, waren de beraadslagingen zeer levendig en het onderhoud, hetwelk do minister van buitenl. zaken met den Pruisischen gezant heeft gehad, getuigde van de plaatsgrijpende verandering. De «eer von Hensdorff heeft den gemolden gezant zoo duidelijk to kennen gegeven, dat de kwestie dor hertogdommen spoedig behoort te worden beslist, dat tot heden nog geen antwoord op do toen medegedeelde en ??ar Berlijn gezonden nota is ontvangon. Hen beweert, dat de Heer von Werthor hoeft gezegd, dat zijne regering eerst rapport wenscht te ontvangen van de commissie, benoemd tot het onderzoeken der vraag, welke Voorwaarden Pruisen bij de beslissing der erfopvolging in eigen belang behoort te stellen, tevens tot schadevergoeding strekkende voor de zware °lters ten gunste van de beide hertogdommen gebragt, alvorens het kabinet kan overgaan om gemeenschappelijk met Oostenrijk de erfopvolging 'e regelen. Hen voorziet, dat dit tot vordero verwijdering aanleiding zal geven, toenemende naar gelang ons kabinet meer en moor do politiek a*r middenstaten nadert. p — Het eenige dagblad hier te lande, hetwelk de encyclica van den ■raus in bescherming neemt en dat stuk; poogt te verdedigen, is het "'hcielo blad der Venetiaansche regering. ~- De Presse deelt in haar nommer van heden het volgende berigt wede uit Florence. De voormalige veldkapellaan van Garibaldi, do Heer * antaleo, zal dezer dagen teregt staan voor do regtbank van eersten aaneg m gemelde stad, wegens het uiten van oproerigo woorden. In de wordt gezegd, dat hij deze uitdrukkingen heeft gebezigd: het i'Wisdom is in strijd met de goddelijke en de menschelijko wetten; had JWihaldi to Aspromonte gezegevierd dan zou ik en mijne volgelingen e ware godsdienst te Rome hebben gepredikt. v ~~ Voor eenige dagen is te Napels een der getrouwsto aanhangers on? ■ verjaagden Koning der Beide Sicilien Frans 11, in zeer benarde PlJstandigheden gestorven. De bejaarde generaal Ruggicro had voor een reT i'arcn deelgenomen aan eene poging tot omverwerping der bestaande Vaf°nnP' wa 3 deswege veroordeeld en voor eenigo maanden uit degeaan '?is ontslagen- Hot schijnt dat do ex-Koning zijn trouwen dienaar an zyn lot heeft overgelaten. jttLIJN, 3 Jan. (des Ochtends). Van eeno gewoonlijk goed ondorpen Zl,l<le wordt verzekerd, dat de geruchten, botreff'cnde het aanvangen, 1"1,11 onderhandelingen met de Keurhessischc regering over do haniue kwestien aldaar, ten oenenmale ongegrond zijn. ler. -Aan de maatschappij, welke de concessie heeft erlangd tot het aantot Bt° Van een sPoorweS van Venlo over Wesel, Halteren en Hunster brvuTIDëcrich naar de Hanoversche grenzen tot aansluiting met Osnataid i '3 tovcns vergunning verleend om aanvraag te doen bij de Nedcreene en Hano,,erschc regeringen. Het ligt in het plan om bij Wesel •Ven] Va3to knig over den Rijn te bouwen. De lengte van den weg van tot m tov aan de Hanoverschc grenzen nabij Osnabruck is 23 J 4 mijlen, re„t~an Hamburg ongeveer 52 mijlen. Door dezen spoorweg wordt eene U^- l'ecksche verbinding te weeg gebragt tusschen Bremen, Hamburg, _^sel en Parijs, welke ongeveer 20 mijlen korter is dan dc bestaande. Symn • er dagen ontving do Heer Nizze, directeur van het stedelijk '■«ik .'Urn tö Stralsund, eeno kennisgeving van den minister van binjaar l 0 zaken, inhoudende het berigt dat hij met I°. April van dit gedoe?! I'en3'oeu gesteld zou worden. De hoofdaanleiding tot het mede- i den ó- besluit moet gezocht worden in de staatkundige beginselen van ! dat f-fl^den directeur, die tot do liberale partij behoort. Hen verwacht ■\Vo , ' besluit van den ministor van binnenl. zaken niet spoedig zal lgjfion ,lageleefd, want ingevolge de bepalingen een privilegie" van gVm' S'aat d° bonoeming, enz., van het onderwijzend personoolaan het geho imm eih-ee? en al aan de stedelijko regering, dio in do jongst diiir.lTCn raadzitting dringend is uitgenoodigd te waken tegen schen- , ">g der regten van de stad. Ee^.i VolS°ns berigten uit Hanover wordt aldaar een Oostenrijksche b voimagtigde verwacht, met last om onderhandelingen aan te knoopen beV :ifstand van een geschikt station aan dc Noordzeekust ten uoeve van het eskader, hetwelk Oostenrijk in die wateren zal zenden in vonderhouden, benevens tot het treffen van verdere overeenkomsten verband staande met andere maritieme maatregelen. Ve?an^NiKFORT' 3 Jan' Het scl"Jnt' dat dc bondsraad van plan is Wend- iten °Püëlo van Geneve of, dat de omstandigheden dergelijke dat ,i i zaken dringend hebben gevorderd. Hen vernoemt thans dooi. k b"ndsraad het besluit heeft genomen om hot bezetten van Geneve ooatUtroepen nog esnigQ maaml«a te doen voortduren.
— Uit Dresden wordt het overlijden gemeld van do weduwe groothertogin Maria van Toscane. Zij zag het levenslicht op 27 April 1796, huwde op 6 Mei 1821 met den groothertog Ferdinand 111 van Toscane, dio overleed op 18 Junij 1824.
— In het kanton Walliserland worden do liberale beginselen allengs meer gehuldigd. Te Sion zijn bij de jongste verkiezingen van leden van den gemeenteraad 11 liberalen en slecht 3 4 conservativen gekozen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 2 Januarij.
_De Keizer hoeft Zaturdag do nieuwe werken dor stad Purijs bezigtigd. Eerstdaags ziet men het openbaar maken in don Moniteur to gemoet, van een brief des Keizers aan den prefect Haussmann over dezo zaak.
— Do onderhandelingen, door den Heer von Budberg gevoerd, om eeno bijeenkomst van dc Keizerin met zijne souvereine to bewerkstelligen, hebben schipbreuk geleden op kwestien van étiquette. De reis der Keizerin zal derhalve om redenen van gezondheid welligt achterwege blijven.
— Thans wordt verzekerd, dat de uitgaaf van »Het Loven van Cesar door Napoleon III" weder is uitgesteld, ten gevolge van nieuwe daarin gebragto wijzigingen. Volgens sommigen zal het werk zelfs niet gedurende hot leven van den Keizer het licht zien.
— Do kleine dagbladen en inzonderheid do Charivari, hebben dc uitnoodiging ontvangen om zich te onthouden van het opnemen van caricatures op Oostenrijk en Pruisen. — Eene voormalige actrice der boulevards, die redelijk goed zingt, Susanna Lagier genaamd, is in het Café Chantant de I'Eldorado geëngageerd voor 50,000 francs per jaar. — De regtbank van Nancy heeft don 31sten December den abt Benard ter zake van zijn werk //Christ et Cesar," veroordeeld tot 1000 fres. boete, met verbeurdverklaring der in beslag genomen exemplaren. De abt Benard zal van dit vonnis appèl aanteekenen. — Te Algiers is sprako van eeno reis, welke do Keizer in gezelschap van den maarschalk Hac Hahon naar die kolonie zal doen, om zich in persoon met den staat van zaken bekend to maken.
— Volgens de jongste berigten uit Turyn heeft de generaal dc Lamarmora do noodzakelijkheid ingezien om aan het bewind te blijven tot na den afloop der verkiezingen. De geruchten nopens de aanstaande optroding van den Heer Ratazzi zijn dus voorbarig. — Koning Victor Emanncl heeft aan de roovers, die in der tijd op de Aunis gearresteerd en later aan do Italiaansche regering zijn uitgeleverd, kwijtschelding verleend van de straf des doods, waartoe zij door het hof van cassatie te Napels zijn veroordeold, en dio straf veranderd in levenslangen dwangarbeid. — In Italië zal de encyclica aanleiding geven tot verdere scheuring onder de geestelijkheid. De kardinaal Andrea, wiens denkwijzo zeer in strijd is met die, in genoemd manifest uitgedrukt en die reeds zeker is dat hij sommige der Romeinsche kardinalen en vooral verscheidene hoofden van geestelijke orden op zijne zijde heeft, zal ongetwijfeld zijn aanhang sterk zien toenemen. Gelijk men weet, is hij een der candidaten voor den pausclijken troon.
— De Heer Edmond dc Lesseps, consul-generaal van Frankrijk te Lima, heeft aan het Peruaanscho gouvernement zijne bemiddeling aangeboden in het geschil met Spanje. — Volgens een gerncht, behelzen de laatste tijdingen uit Saïgon o. a. dat Keizer] Tu-Duc, die geene kinderen heeft, Keizer Napoleon tot universelen erfgenaam heeft gesteld, onder bepaling, dat na zijn dood op dezen do eigendom zijner staten zal overgaan, onder voorwaarde, dat do erfgenaam gevolg zal geven aan een aantal bijzondere beschikkingen, dio bij testament zijn vastgesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 Januarij
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, W. van Oordt, bnrgemvan Monster, en in diens plaats benoemd P. J. dc Fremery. — Bekrachtigd de benoeming van J. van Bommel, burgem. van Broek op Langedijk, tot secretaris dier gemeente. — Benoemd tot consul der Nederlanden to Ancona, den Heer C. Stienen. — Herbenoemd do met 1". Jan. jl. afgetreden leden der hoofdcommissie tot de zaken der Israeliten, met name de Heeren Mr. A. de Pinto, te 's Gravenhage, en Mr. A. C. Cosman, te Amsterdam . den eerstgenoemde tevens als voorzitter. Voorts in plaats van den Heer M. G. Polak Daniels, overleden, benoemd tot lid der hoofdcommissie den Heer Mr. Dl. Polak Daniels, to 's Gravenhage.
Bij Zr. Ms. besluit van don 21sten der vorigo maand N°. 55 is aan de directeurs van do hospitalen en verdere geëmploijeerden eene verhooging op traetement en daggelden toegestaan.
Met ingang van 15 Januarij a. s. worden te Bolsward en Delfshaven rijkstolegraafkantoren met beperkte dagdienst geopend. Te rekenen van denzelfden dag wordt op dc kantoren to Dokkum, Gorinchem, Tiel en Zierikzoo dc doorloopende dagdienst ingevoerd.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door do belanghebbenden geligt de volgende door Z. H. verleende octrooijen: Een in dd. 23 Nov. 1862, voor 15 jaren, gerekend van 31 Dec. 1860, aan J. C. de Roode te 's Gravenhage, op een verbeterd toestel tot verkrijging van beweeckracht door middel van ontploffende gasmengsels; een in dd. 16 Maart 1864, voor 15 jaren, gerekend van 19 Dec. 1863, aan J. A. Loubat to Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op verbeteringen in de middelen van vervoer van toepassing op spoor- en gewone wegen; een in dd. 30 Aug. 1864, voor 15 jaren, gerekend van 28 Mei 1864, aan P. A. Ie Comte de Fontainc Moreauto Parijs, domicilium als voren, op eene verbeterde wijze om oude schilderijen in olieverf weder hunnen oorspronkelijken glans en aanzien te geven; een in dd. 3 Sept. 1864, voor 10 jaron, aan D. F. Savalle to PariJ3, domicilium als voren, op verbeteringen aan dc toestellen, dienende tot het distilleren van alcoholeen in dd. 24 Oct. 1864, voor 15 jaren, gerekend van 4 Maart 1863,' aan J. E. B. Curtis to Londen, domicilium als voren, op verbeteringen in het bereiden van druivensuiker of vruchtensuiker en stroop, uit zetmeel, gom, enz.; een in dd. 21 Nov. 1864, voor 5 jaren, gerekend van 14 Nov. 1862, aan C. Fievot te Keulen, domicilium bij Merrem Sf Cie. te Amsterdam, op verbeteringen aan de stoomwaterspuit van Giffard. dienende tot het voeden van stoomketels met water of ook tot ander bedrijf. Verkorte balans der Nedcrlandsche Bank, op 2 Jan. 1865, des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. i besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 46,900,517.56 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Bcloening-rekcn. // 30,550,473,— Reservefonds // 2,400^000 — Muntcnmuntmat.// 77,971,724.10% Bankb. in omloop.// 97,779615 — Belegd reservef. '/ 2,136,254.38 Bank-ass. in oml. n 4,064 42— Kosten van oprigt.// 437,749.97% Rek.-et.-saldo's. ./. 38.667,062.25% Diverse rekening.// 141,882.35%Divcr5e reken .. // 3,287,859.70 a| De Staats-Courant bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren : Keulen, 3 Jan. Eenig drijfijs meer dan gisteren. Wezel, 1 Jan. Weinig drijffijs. Waterstand 4 voet 4 duim. Het ijs was gisteren bij Perrich aangeschoven. ' Rees, 1 Jan. Waterstand 11 duim. Lobith, 2 Jan. De rivier voor de helft met drijfijs. Waterstand 9.65 el -+• A. P. of 4.26 el onder overlaatspeil, • Hulhuizen, 1 Jan. Open water. 1. Nijmegen, 2 Jan. Do rivier vol nieuw dryfijs, bcstaando 'nit dunne blanke groote schollen. Overvaart zeer moeijelijk, doch zeer geregeld met osse vaartuigen. Zalt-Bommel, 1 Jan. Het ijs vast. Overtogt met schietschouwen. Gorinchem, 3 Jan. De toestand dor rivier is onveranderd. Waterstand 's morgens 8 uro 1.32 el -+- A. P., of 4.28 el onder noodpoil. In 24 uren gevallen 0.06 el. Pannerden, 1 Jan. Hot ijs vast. Arnhem, 2 Jan. Het ijs vast. Vreeswijk, 2 Jan. Het ijs vast, dik 0.22 01. Waterstand 0.44 cl 4- A. P. en dus 0.16 el onder het winter Rhijnpeil van den Vaartschen Rhijn. Overtogt voor voetgangers over het ijs, voor rijtuigen met de zcilpont door het open vak. Rotterdam, 1 Jan. Het bij den vloed opgeschoven ijs is bij de ebbe weder afgezakt en heeft zich toen op nieuw vastgezet. H. W. 0.62 el -4- A. P., L. W. 0.74 el A. P. Westervoort, 2 Jan. Overtogt met ledige karren over het ijs. De goederen worden per slede overgebr agt. Dieren, 1 Jan. Het ijs vast. Deventer, 2 Jan. Het ijs vast. Katerveor, 2 Jan. Het ijs vast. Kampen, 2 Jan. Het ija vast. Waterstand 0.16 -f A. P.; in 24 uren gevallen 0.15 el. Grave, 1 Jan. Het ijs vast. Overtogt te voet en met ligte voertuigen over het ijs; overvaart met dc halve pont en roeibooten door eene sleuf. Blaauwe Sluis, 1 Jan. Het ijs vast. Overtogt met roeibooten door cene sleuf. Hedel, 1 Jan. Boven en beneden het veer het ijs steeds vast. Overtogt to voot over het ijs en met de pont door eene sleuf. Heusden, 1 Jan. He ijs vast; dik 0.18 el. Het wordt in dc veren te voet overgegaan. Blijkens een schrijven van den Nederlandschen consul te Genua, van 20 Dec. 1864, is vastgesteld het volgende voorloopige nieuwe tarief op het ballasten van schepen in dio haven. Per ton van 1000 kilos: I°. Indien de schepen hunne eigene booten naar het ballast-depöt zenden en aldaar door den aannemer worden beladen, zullen eerstgenoemde betalen lste kwal. fr. 2.50,2d0 kwal. fr. 1.50; 2°. indien do equipage der schepen met hunne booten den ballast zelve laden lste kwal. fr. 2, 2de kwal. fr. 1.20; 3". indien de aannemer den ballast aan boord en in manden op het hulpdek levert lste kwal. fr. 3.10, 2do kwal. fr. 2.10; 4°. indien de aannemer den ballast niet alleen tot aan boord, maar met zijn volk in het ruim levert lste kwal. fr. 3.80, 2de kwal. fr. 3.10. Blijkens eene statistiek van het policiewezcn nemen do aanhoudingen wegens dronkenschap hier te lande steeds, en in niet geringe mate,, toe. Zij bedroegen in 1863 8524, meer dan het drievoud van het cijfer van 1855 (2508) en ruim het dubbel van dat van 1856 (4259). Vooral in Gelderland en Noord-Holland zijn deze aanhoudingen zeer vermeerderd. In Zuid- Holland daarentegen wordt eene aanmerkelijke vermindering waargenomen. Do gedurige vermeerdering van deze aanhoudingen schijnt hoofdzakelijk te moeten worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat hoo langer hoe meer gemeentelgko verordeningen worden vastgesteld, inhoudende strafbepalingen tegen het zich in kennelijken staat van dronkenschap vertoonen op de openbare straat. *'s GRAVENHAGE, 3 Jan. Heden heeft de Hooge Raad, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van den officier van justitio bij de arrond.-regtbank te Rotterdam, requirant van cassatie tegen zes vonnissen dier regtbank, in de zaken van F. Verhagen, A. Dobbeling, weduwe van A. Somcr, G. de Roodt, G. Geene, G. van der Bruggo en N. van der Pad, wed. van J. Kruithof. De raad heeft deze vonnissen vernietigd, alleen voor zoo ver betreft het daarbij uitgesproken ontslag van regtsvervolging en de beslissing omtrent de kosten en ten principale de als bewezen aangenomen daadzaken gequalificeerd, ontduiking van plaatselijko belasting op de honden door de vier eersten to Rotterdam, door de twee laatsten to Delfshaven en dc gercquireerdeii te dier zake veroordeeld, elk tot eene geldboete van ƒ 5 en in de kosten met subsidiaire gevangenisstraf van een dag. Wat is omroepen ? is dat aankondigen aan den volkc, luidkeels , op eene of andero openbare plaats, wat wonschel'uk is ter algemeene keunisso te brongen, of moet dat, ter wille van den geest van do plaatselijke verordening van Aalst, geschieden door gansch het territorium dier gemeente, om inderdaad omroepen te heeten. De Heer van Zon begreep het laatste en meende alzoo met eeno vrije conscicntic op Zondag ,na afloop der dienst, zich voor do kerk te mogen plaatsen, ten einde de geloovigen medo te deelen, al wa 3 het dan ook toevallig met wat stemverheffing, dat er op Donderdag aanstaande vier vette beesten zouden worden verkocht. Dc regter cvonwel 's mans oordeel in dat stuk op zijno plaats latende, begreep niettemin, dat omroepen is omroepen, vooral als het niet pianissimo, maar fortissimo toegaat, en al bepaalt zich dat tot de ruimte vóór de kerk, dat dus de man was in flagrante overtreding der plaatselijke wet. En zoo kwam het, dat de requirant M. van Zon, door den Leidschen kantonregter voor dat feit veroordeeld, te vergeefs een beroep in cassatie waagde; want de Hoogo Raad deelde de zienswijze van den vorigon regter. — Do audiëntie van don minister van binncnlandsche zaken zal op 7 dezer niet plaats hebben. — Do burgemeester heeft heden in dc zitting van den gemeenteraad medegedeeld, dat benoemd zijn tot rector van het gymnasium de Heer Dr. L. R. Beynen en tot conrector de Heer Dr. C. van Osenbruggen. — Hot bestuur van het nationaal congres ter bevordering van eenheid van de schermkunst in Nederland, heeft heden, ten behoeve van de algemeene armen van de residentie, aan het gemeentebestuur dé betrekkelijk aanzienlijke som van ƒ 224.05 doen toekomen, als opbrengst van het dezer dagen alhier gehouden assaut, na aftrek van de onvermijdelijke onkosten.
— Gisteren heeft er een vreemdsoortig duel, ten minste voor mili tairen, hier ter stede plaats gehad. Twee onderofficieren, beiden gehoorzaam aan de bevelen om geen gebruik van hunne wapenen te maken, hebben, na behoorlijke uitdaging en voorzien van getuigen, zich naar hot Haagsche Bosch begeven om aldaar cene kloppartij met de vuist te hebben. JZij zijn dan ook gekrabd, bebloed, met blaauw geslagen oogen en losgestoten tanden door de getuigen geseheiden. Deze min liefelijke ontmoeting had alzoo nog een bloedigen afloop. * ROTTERDAM, 3 Jan. De stoomboot Swanland van Huil heoft zich wederom door hot ijs gewerkt en is nu aan de Willemskade bezig met lossen.
— De Earl of Auckland naar Londen heeft, na velo vcrgeefsche po gingen om to vertrekken, het voor heden opgegeven. — Aan de stoomboot Bordeaux, gisteren te Helvoctsluis binnen gekomen, is het nog gelukt dc stad te bereiken. Zij zal morgen lossen. ROTTERDAM, 3 Jan. Er is weinig ijs op de rivier van Niéuwesluis tot hier. Voor deze stad is de rivier digt. Het Voornsehe Kanaal wordt door de stoomschepen die op- en afgaan, opengehouden. LEYDEN, 3 Jan. In een vorig nommer hebben wij opgave gedaan van het door wijlen Mej. Gerardina Coemans aan de diaconie der Ned. Hervormde gemeente en do armen der Remonstrantsch-Gcreformeerde gemeente alhier gelegateerde. Ter aanvulling van dat berigt diene, dat door de ovorledene ook aan de Ilooglandscho kerk, alsmede aan het Ned. Geref. oudo mannen- en vrouwenhuis, legaten zijn vermaakt, bestaande voor ieder der genoemde stichtingen mede in: cene obligatie ten laste van het keizerrijk Rusland, groot ƒlOOO 5 pCt., elf certificaten Nat. Werk. Schuld, ieder groot ƒ 1000 2% pCt., en een certificaat dito groot ƒlOO 2% pCt. (L. Ct.) — Gedurende het jaar 1864 is binnen deze stad ter beestenmarkt aangevoerd het volgende, waarvan do vermoedelijke waarde is berekend tot de daarbij geplaatste sommen als : 194 paarden ƒ 18,042, 89 veulens ƒ4272, 21,199 runderen ƒ2,880,944.10, 4850 kalveren ƒ 21,776.50, 28,315 schapen ƒ667,234, 33,826 lammeren ƒ 328,112.20, 1972 varkens (magere) ƒ37,468, 6537 biggen ƒ 40,846.25. In het geheel derhalve voor ƒ3,998,695.05.
Ter gemeente waag zijn gewogen 413,330© boter, 33,693 © kaas en 2218 vette varkens; terwijl aan do aardappelmarkt zijn aangevoerd 133,956 muddon aardappelen.
•KATERVEER, 3 Jan. Waterstand 0.15 beneden A. P., 4.81 el beneden noodpeil. Het ijs nog vast. ZAANDAM, 2 Jan. Men verneemt dat bij den raad dezer stad is ingekomen een schrijven van het bestuur der Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij, waarbij kennis is gegeven van haar verlangen, om met het bestuur dezer stad in overleg te treden over do voorbereidende werkzaamheden betreffende de droogmaking van het IJ en de Voorzaan. (N. Rott. Ct) * PURMEREND, 3 Jan. In 1864 zijn alhier gewogen 6035 stapels Kaas , wegende 1,612,777 pond. NIEUWE DIEP, 3 Jan. Er zijn alhier valsche 50 cents stukken in omloop. Voor eenige dagen is een zoodanig verdacht stukje aan den commissaris van pohcio alhier vertoond, die het onmiddellijk aan do munt te Utrecht heeft opgezonden en van daar tot antwoord heeft bekomen, dat hot was nagemaakt. Het was zamengesteld uit ongeveer een derde deel zilver en overigens uit koper en tin en ook was het eenigzins ligter dan dc echto munt. Ook Is nog een dergelijk valsch stukjo gevonden. De vorm is genomen naar een echt muntstukje van hot jaar 1848, de stempels zijn dus gelijk, doch veel grover; vooral aan de zijde van het wapen, is de afdruk zeer onzuiver; bij den eersten oogopslag valt de grove bewerking in het oog. * NIJMEGEN, 3 Jan. Do rivier do Waal voor deze stad heeft zich voor Vs der breedte aan de zijde van het dorpLent gezet; het overige gedeelte is vol drijfijs. Het water i.s in het laatste etmaal 30 duim gewassen; heden toekende de peilschaal 7.60 cl boven A. P. De overtogt eenigzins inoeijelijk met roeibooten. * HARDERWIJK, 3 Jan. De sterkte van het koloniaal werfdepot heeft gedurende de maand Dec. jl. do navolgende verandering ondergaan. Voor do dienst in Indie zijn aangeworven 39 man, waaronder 37 burgers of recruten en 2 van andere korpsen Overgenomen, en uit Indie zijn teruggekomen 35 onder-officieren Cn manschappen; daarentegen zijn van do sterkte afgevoerd a. met paspoort 65, b. naar 0.-I. vertrokken met liet schip Noord-Brabant 100 en met het schip Baron v. Heemstra 2 sergeants-mojoor vuurwerkmakers, d. met gagemont 1 en c. uit de sterkte gcróïjeerd 1, totaal 169. ZUTPHEN, 3 Jan. Do lage waterstand, die de schipperij eerst hare bedrijvigheid ontnam, veroorzaakt ook thans nog aan de schepen in de haven liggende kommer en zorg. Schepen, niet meer door het water gedragen, zakken steeds dieper én vaster in den grond, om wclligt bij een snellen was aanmerkelijke schade te bekomen. De schippers laten thans voor gezamenlijke rekening don havenmond met heipalen afsluiten, ten einde het water nog zooveel mogelijk op te stuwen en hot gevaar te verminderen.
— In het ijs in do rivier is in zoover eenige verandering gekomen, dat een tamelijk groot wak gedreven is even benedon den havenmond. * VLISSINGEN, 2 Jan. Het Noord-Amerikaansehe oorlogschip Niagara is gisteren morgen weder naar zee vertrokken. GOES, 2 Jan. To Cortgene zyn gisteren (Nieuwjaarsdag) 5 kinderen geboren, zijndo Yt a Vg van het bedrag der geboorten in een vol jaar. In den tijd van acht dagen werden aldaar drie tweelingen geboren; dc bevolking der gemconte bedraagt nog geen 1000 zielen. (G. Ct.) * BREDA, 3 Jan. In den afgeloopen nacht, ongeveor ton 3 ure, heeft op het R. C. seminarie te Hoeven oen felle brand gewoed. Do oude kapel, die van het groote gebouw verwijderd staat, is grootendeels uitgebrand. Bij het afzenden dezes is men den brand moester geworden. — De vrouw, die dezer dagen vermoedelijk uit kwaadwilligheid door den soldaat W. door middel van lucifers in brand is gestoken, is na een folterend lijden van 12 dagen aan de gevolgen in het gasthuis alhier overleden.
TILBURG, 2 Jan. Naar men vernoemt is dc aannemer van den staatsspoorweg van Kuilenburg naar Bommel, welke weg den 22sten Dec. jl. te 's Hage voor p. m. ƒ 1,037,000 werd aanbesteed, van dat werk ontslagen en is het thans opgedragen aan de Heeren van den Heuvel en Daniels alhier, die de opvolgende minste inschrijvers waren voor p. m. f 1,246,000. (N. R. C.)
* OOSTERHOUT, 3 Jan. Gedurende de maand December jl. zijn door deze stad naar België gevoerd 192 stuks vee, makende sedert 1 Jan. 1864 6207. Do oorzaak van den geringen doorvoer is gelegen in de moeijelijkheid, die bestond om het vee bij het niet vastzetten van het ys, over de veeren te krijgen, zoodat de meeste Belgische veehandelaars lilmnen weg over Pruisen hebben genomeni Dc handel was gedurende vöonttcld tijdvak redelijk lovendig en kalfkooijen gingen voor ƒ 130 a 170, puike soorten tot ƒ 200 en kalfvaarsen voor ƒ9O a 150 vlug van de hand. Vette koeijen golden 55 a6O ets., vette kalveren 65 a 72 ets., vette varkens 38 a 40 ets. het pond.
---

