BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 5 Januarij (des Avonds).
Op dezen oogenblik bevinden zich hier te lande nog 120 militairen boven den rang van kapitein, die met de Waterloo-medailic zijn versierd; van deze hebben 18 den rang van generaal, 22 luit.-generaals, 24 generaal-majoors, 19 kolonels, 24 luit.kolonels en 13 majoors. — Gisteren hebben in eene steenkolenmijn nabij Wigan vijf arbeiders het leven verloren, doordien de wanden der schacht, waarin zij afdaalden , boven hunne hoofden waren toegevallen.
— Luidens een rapport dd. 15 Dec. van den admiraal Porter, bevelhebber der blokkerende eskaders, voor de Zuidelijke havens, hadden zijne schepen gedurende de laatste vijftig dagen verscheiden blokkadeverbrekers aangehouden en vermeld, ter gezamenlijke waarde van 5,500,000 doll.
— Tot nog toe hebben de agenten der Zuidelijken in ons land met het grootste gemak de Foreign Enlistment Act weten te ontduiken, doch nu zal hun dat minder gemakkelijk vallen, daar de autoriteiten al hunne manoeuvres streng gadeslaan. Gisteren is te Liverpool een zekere kapitein Corbett, aanwerver voor het kaperschip Shenandoah, gearresteerd en naar hier overgebragt. Gelijk men weet, zeilde dat schip in de maand September van hier onder den naam Sea King en kapitein Corbett engageerde toen een aantal matrozen, onder voorwendsel dat het naar Bombay, China en Australië bestemd was. Eerst later bleek het, dat het tot de kaapvaart moest dienen, onder den naam van Shenandoah, en dat het onder bevel van den beruchten Semmes gesteld zou worden. Corbett, die naar Liverpool was teruggekeerd, is nu gearresteerd en heeft heden voor den magistraat in Bowstreet teregt gestaan, beschuldigd van overtreding der Foreign Enlistment Act. Het verdere onderzoek der zaak is voorloopig uitgesteld, nadat hij cautie voor zijne wederversehijning had gegeven.
— In dc jongst ontvangen dagbladen van Canada leest men cene uitvoerige depêche van den Britschcn minister van koloniën aan den gouverneur-generaal van Canada, gedagteekend 3 Dec. 11. betreffende het Plan tot eedgenootschappelijke verbinding der Britsche koloniën in het noordoosten van Noord-Amerika , zoo als dat plan onlangs door eene conferentie van gelastigdcn dier koloniën is ontworpen, üe minister betuigt aaarm de tevredenheid van Br. Ms. gouvernement over dat ontwerp en necht daaraan in het algemeen zijne goedkeuring. Slechts op twee punten, te weten de zamcnstelling van den wetgevenden raad des eedgenootsehaps en de uitoefening van het regt van gratie, acht hij eene wijziging wenseheMjk. Verder verzoekt hij de koloniën eene deputatie naar Lon° «ii te zenden, om het gouvernement met haar advies bij to staan bij e beraadslaging des Parlements over de in te dienen wetsvoordragt tot ''«Machtiging der eedgenootschappelijke staatsregeling.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Jan. De Neue Freie Presse heeft in het nommer van neüen een overzigt gegeven van de drukperswet in Turkije op I°. dezer maand ingevoerd. Aan het slot daarvan leest men o. a. het volgende: ''indien wij in aanmerking nemen, hetgeen niet uit het oog mag verloren worden, dat Turkije niet slechts een absolute, maar een despotiek geregeerde staat is en aan dergelijken staat eene wet op de drukpers wordt geoctroijeerd, dan moet erkend worden, dat die wet zeer rijziiinig ;3. Djt ;s zoo(ianig het geval, dat de Fransehe journalistiek bptJ-V.fng ™ag Z'J" op eene wet als de hier Wat ons zelve uit v.-^ wenscllen in Seei,e vergelijking ten dien opzigte te treden, itjïerbied voor dc bij ons te lande hcerschende vrijheid van drukpers." Op de ingediende begrooting komt een post voor van 500,000 fl, waaruit geheime uitgaven, subsidiën aan half-offieiele dagbladen, enz., ™! ," In. de afdeelingen is bij het onderzoeken van dat fetueeite der begrooting het voorstel gedaan dien post geheel door te ,1 ', "."ew'J1 (1e ongunstige toestand van 's lands financiën dergelijke uitgaaf niet gedoogt." ° J Dfeïw Yi' KoJlstanti"°Pel wordt gemeld, dat sedert eenigo weken eene beregelde en levendige vaart tusschen Poti en eerstgemelde stad bestaat, jen gevolge waarvan do Perzische handel niet meer over Erzerum en pop??2! W° Bedreven, maar over Russisch gebied; er trekken nu door d«fb^en Ti" tliSSCh?n dc beide l^t^tgenoemde steden, waar«oo. deze bijna al hare betcekenis hebben verloren
EOriPlE. \» Ja"' (de 3 oclltends). Er gaat sedert een paar weken den Mg YOorblJ' ™arop met een langdurige ministerraad wordt gehouberM,l M 11- Terneemt dat de hegrooting de hoofdkwestie is waarover de »am7.ii;i Smigln .00pen en dat de reSering met die zaak den landdag voor™n Z s houdendeze bn n?riTOn Plessen> Decnsch gezant bij het Russische hof, heeft houden -ml; i t? 2'Jne terugreis aangedaan, ten einde conferentien te uatn ™et den Heer Braestrup. namolHV V LAozf Terscbijnen hier ter stede drie nieuwe dagbladen, woord?™ 1- ?t?at.sbur9er Ztg.., bestemd om de politiek van het tegen- C«2nT P°P«lf"; te maken; de Social Democrat, orgaan van > algemeene Duitsche arbeider.s-vereemgmg, door Lasalle géstilht en de Wil* Sontags-Ztg.; de Social-Democrat verschijnt slechts driemalen den te bestaTn011108611 Mmdz' met ult°' DeC'jL °PSchou- Po"^nDCX^Sfaf Zitv:n9 bcrigt' dat de Heer Frzluski, aartsbisschop te ven ™ i Be^Se?hfd van den Nieuwjaarsdag, een brief heeft gesehretevensT. il. Konin*> waarin hij hem zijne gelukwenschen aanbiedt en voortmn j.' dat h^ de JonS'sto gebeurtenissen zeer betreurt en bestn™,L°P , kraclltlgste wijze elke poging der revolutionairen, om de "«staande orde van zaken te storen, zal beteugelen. kwart;» 'ml l uit Kiel' dat de co™manderende generaal het hoofd- Miier van het geallieerde leger gisteren naar die stad heeft verlegd, dacren •. KriJg3raad- zitting hondenden te Kopenhagen, heeft dezer beseb ,1 r i gCdaau in de zaak del' ««-officieren Muzull en Rothe , vowTT VT, PllStverzuim °P 29 Junij van het vorige jaar, dewijl dat zH rn ti gt Let eiland Alsen °P dien dag verloren ging, doorwaartoe ■ * eskadev> onder Ilun bevel> niet dien bijstand verleenden, WhUM?/)1 naar er en pligt verbonden waren. De krijgsraad heeft beide ÏÏJ'gucn vrijgesproken. gedurende Pote,.sbnrS wordt gemeld, dat de Keizer den Heer Liesunl, ontslagen uif v"1? U^l gouverneur-generaal der Oostzee-provincicn, heeft walow° Bii ,1 betrckklDg «ri in zljne plaats benoemd den Heer Schuwordt aan de? oPg°Wolldenheid, welke thans in die provinciën heerscht, — Een paar iVlJzlglng in het Personeel groot gewigt gehecht, voorname tamjae!fe^enB een JonSe B™. behoorende tot eene tenen™* bntwr.u- *vlaülmil' Sabanm geheeten en luitenant bij het cadetmeren Vtrd L LW?,ischau in ga™i2oen *#• zich fc* le™ b™oeedood ÏÏÏÏ3 althans> tevens een Joodseh meisje van 17 jaren Sic li wgeT„i^ tijdroeds had de barön Sabaninhetbeeldsehoonc daarin^t g. de ouders der laatstbedoelde zagen aanvanketoen IZ, ng T ' v?railderd*" echter van zienswijze en poogden Nadat b.irgrS ?Tf d?Chter met de» J°«gen Bus te verhütderen. het bezoeken l 'T ïan hlm levi* Ldden doorgebragt met WarseCkpe" C ef,aal!tal «P<«bare plaatsen in de omltreken van hM t*^^ ochtend, Jb beval de Heer Sabanin den koetsiervan AuZ ZXtj fßir^S "aar zÜno woni"g terug te keeren. Wn badPndoT, aïïïïSSiÏLi? P°rtier' en vond jn het rijtuig twee J«n badende m hun bloed. Terstond werden op bevel der justitie de
ouders van het meisje in hechtenis genomen. Omtrent den inhoud van een brief bij den luitenant gevonden is tot lieden niets uitgelekt.
FRANKFORT, 6 Jan. üe brand, waardoor het weeshuis alhier gedeeltelijk werd vernield, is gesticht door een knaap oud 14 jaren, die sedert eene reeks van jaren in gemelde inrigting wordt verpleegd. De redenen, welke hem tot deze misdaad hebben geleid, heeft hij bekend terstond na zijne arrestatie.
— Uit Kassei wordt gemeld, dat het hoog geregtshof don Heer Henkei, officier bij de regtbank aldaar, gisteren heeft veroordeeld tot 2 maanden vestingstraf, dewijl hij zich schuldig heeft gemaakt aan majesteitschennis door iiet aanbieden van een adres in de kwestie betreffende de schadeloostelling wegens afstand van het terrein der manege. — Voor eenige dagen heeft te Bestrange in Luxemburg een hevige brand gewoed, waardoor 7 woningen met nevengebouwen, graan, hooi, enz., eene prooi der vlammen zijn geworden. Veertien dagen geleden is dezelfde plaats door brand geteisterd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 5 Januarij.
De benoeming van Prins Napoleon tot vice-president van den geheimen raad verkrijgt eene nieuwe eigenaardige beteekenis door de verontrustende geruchten nopens den gezondheidstoestand van de Keizerin, die gelijk reeds is gemeld, door eene ziekte is aangetast, gelijk aan die waaraan hare zuster, de hertogin van Alba, is bezweken. De Keizerin blijft voortdurend lijdende en de Avond-Moniteur weerspreekt als onjuist het berigt, dat de Keizerin Maandag avond het feest van de schaatsenrijders-Club op den vijver van het Bosch van Boulogne heeft bijgewoond.
— Men kondigt het vertrek van prins Napoleon naar Florence aan. — Den 4den Januarij heeft de eerste bijeenkomst van den bijzonderen raad, na de benoeming van prins Napoleon tot vicc-voorzitter, en dat wel tegelijk met eenkabinetsraad, plaats gehad. Behalve de ministers waren daarbij de Keizer, die het presidium waarnam, benevens de Keizerin, de Heeren Magne, de Persigny, Walewski, de Morny en Troplong tegenwoordig. Nadat de voorzitter den nieuw benoemde in hoogst vleijende bewoordingen geïnstalleerd en de neef des Keizers daarop geantwoord had, heeft men zich in de allereerste plaats met den toekomstigen werkkring van dit collegic bezig gebonden, welke werkelijk uitgebreid schijnt te zullen worden. Vervolgens is, naar men verzekert, over de gedragslijn beraadslaagd, welke het gouvernement in vereeniging met het kabinet van Turyn ten aanzien van de openbaarmaking der encyclica behoort te volgen. In de opgenoemde bijeenkomst is tevens van een plan sprake geweest, om reeds in de volgende maand de provincie Prosinone door de Fransehe troepen te doen ontruimen. Daarna zal dezelfde maatregel omtrent Viterbo en eindelijk omtrent Rome worden genomen, met dien verstande echter, clat na de ontruiming der laatstgenoemde stad een deel van het Fransehe bezettingsleger eenigen t ijd te Civita Vecchia zal verblijf houden. Eindelijk heeft het gouvernement de lcgitimistischo organen genoodzaakt, het in 1829 door den minister Feutrier uitgevaardigde verbod tot openbaarmaking van den apostolischen brief van Pius VHI, die dezer dagen door den Constitutionnel werd medegedeeld, in het geheugen hunner lezers terug te roepen. Dat stuk is hun namelijk bij wijze van communiqué toegezonden. — Naar men verneemt zal het officiële overzigt van den Heer Fould de bezuinigingen doen kennen, welke de regering bij het leger wil invoeren. In de helft van het loopende jaar zal de krijgsmagt tot op 400,000 man verminderd worden, ten einde in het begin van 1866 op nieuw tot 380,000 man te worden gebragt. In de verschillende kaders zal echter geene wijziging worden gebragt. — De verwachting, dat de generaal Fremont, in plaats van wijlen den Heer Dayton, tot Amerikaansch gezant bij het Fransehe hof zal worden benoemd, schijnt zich niet to zullen bevestigen. Integendeel wordt de bevordering van den Heer Begelow van consul tot consul generaal der Vereenigde Staten, als het bewijs beschouwd, dat hij voor die betrekking is bestemd. 6
— In de financiële kringen is van eene grootsche, hoewel vrij zonderlinge combinatie sprake: De Heeren Haussmann, E. de Girardin en Peren-e zijn namelijk voornemens het kapitaal der gasfabriek dezer stad van 55 op 105 millioen te brengen. De daardoor verkregen 50 millioen zullen als voorschot in handen van den prefect der Seine worden gestort, die in ruil daarvoor vrijdom van den stedclijken accijns aan de gas-fabriek verlecnen en zich bovendien verbinden zou voor 50 millioen openbare werken te doen aanleggen door eene der maatschappijen aan welker hoofd de Heer Pereire zich bevindt. Deze stelt bovendien de reservekas der fabriek, die 40 millioen bevat, ter beschikking van den staat en wil daarvoor 3 pCts. nieuwe rente-aandeelen in betaling nemen, op uitdrukkelijke voorwaarde echter, dat ook bij die combinatie eene der aangeduide maatschappijen met den aanleg der openbare werken zal worden belast, waartoe de 40 millioen bestemd moeten worden. Thans staat het alleen nog te bezien of de Heer Haussmann in zijne pogingen bij den Keizer zal slagen, ten einde den tegenstand van den Heer Fould tegen het laatstgenoemde plan te overwinnen. — De Phare de la Loire bevat een brief van Mevr. L. Gide, de zuster van den voormaligcn hoogleeraar in de wijsbegeerte, den Heer A. Jannes, waarm dc geruchten worden tegengesproken die hier omtrent de lotgevallen van dien heer te Montevideo in omloop waren gebragt. Daaruit blijkt, dat de bedoelde geleerde thans de betrekking van directeur van het nationaal athenaeum to Rio-Janeiro vervult, na met de reorganisatie dier inrigting te zijn belast geweest. Hij is thans met de dochter van don Manuel de Taboeca, den gouverneur van Tamman, gehuwd. — Men kondigt thans de opening der Kamer van Afgevaardigden aan tegen den 13den Pebruarij. — Op nieuw is aan 72 personen verlof gegeven om voorlezingen in het publiek te houden.
— De min van Keizer Napoleon 111, Mevrouw Bure, is dezer dao-en overleden. Zij is 85 jaren oud geworden. Haar ouderdom was vrij van zorgen. Napoleon 111, die bewezen diensten niet vergeet, had ook voor zijne zoogmoeder gezorgd. — Tamelijk onverwacht is het lier verspreide nieuws, dat de Koningin van Engeland weder zal gaan huiven, maar mon weet no<r niet of zij m den echt zal treden met Prins Ferdinand van Coburg, haar neef weduwnaar van Koningin Donna Maria van Portugal, dan of zij een morganatisch huwelijk zal aangaan. — Terwijl de Constitutionnel taans zijn afkeurend oordeel over de encyclica niet langer tracht te verzachten, heeft hij slechts lof voorden aartsbisschop van Parijs. Het is schoon te zien, zegt dit blad, dat een vrome aartsbisschop zicli niet scheidt van Frankrijke vaan, van de zedelijke en godsdienstige belangen, wier ontwikkeling de taak van het keizerrijk en van den Keizer is.
— Men herinnert zich de brochure, waarin de Heer Pereire een onderzoek verlangt naar de zaak der bank. Dit onderzoek zal plaats hebben, maar zich ook uitstrekken tot het Crédit-Mobilier. Het bestuur der iransche bank nam het initittief en verzocht den Keizer om een gioi.dig, onpartijdig en algemeen onderzoek te doen instellen nopens alle cicdiet- en spcculatic-inr igtingen, ten einde de oorzaken op te sporen van de veelvuldige handels-, nijverheids- en geldcrises. De daarmede belaste commissie is reeds benoemd. De Heer Pereire kan nu ook zeggen : wie een kuil voor een ander graaft, valt er zelf in. — De oorlogshaven van Napels zal aan den handel worden afgestaan. Eene commissie, waarin de generaal Valfré het voorzitterschap bekleedt, is vertrokken, om eene andere geschikte plaats op te sporen tot vestiging van het tuighuis.
- Volgens berigten uit Tunis heeft het leger van den Boy eene groote nederlaag geleden. De Bey, zijn ondergang nabij ziende, heeft een boodschapper naar Konstantinopel gezonden, ten einde dringend om hulp te verzoeken. De Fransehe regering begeert evenwel dat het beginsel van non-interventie in acht genomen worde, ten gevolge waarvan de Franscho gezant van de Porto geëischt heeft, dat zij hare onzijdigheid in dezo kwestie niet zal zal laten varen. De gezant hoeft zelfs tot bedreigingen do toevlugt genomen, toen hij bespeurde dat zijne raadgevingen weinig ingang vonden.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. ZITTING van Vrijdag 6 Januarij 1865.
Voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGKOOTING OVER 1865,
en wel over Hoofdstuk V (Bi.nnenlandsclie Zaken). De Heer Aylva van Pallandt behandelt twee punten: I°. Art 95, de globale som voor de spoorwegen. Het zou mogelijk kunnen zijn dat hij aanmerkingen op de spoorwegbegrooting had, die hem wclligt leiden zouden tot verwerping; en aangezien do Minister in de andere Kamer had te kennen gegeven dat, na aanneming van het Vde Hoofdstuk, gepne verandering in de spoorwegbegrooting zou kunnen worden gemaakt, komt hij daartegen op. Hij wenscht zich zijne vrijheid van stemming voor te behouden. Spr. zou het althans zeer betreuren dat men door die opvatting des Ministers genoodzaakt zou zijn Hoofdstuk V af te stemmen, om de stem over de spoorwegbegrooting niet te prejudiciëren. Vau daar zijn voorbehoud.
2°. De militaire inundatie-sluis aan het Spoel, welke water doorlaat ten nadeele van de polderbelangen. Hij vraagt deswege inlichtingen. De Heer van Rhemen tot Khemenshuizen brengt twee belangen ter sprake:
I°. Het Apeldoorn-Dierensche Kanaal, en den tragen gang dien dit werk sedert eenige jaren ondervindt. Reeds voor twee jaren heeft hij de aandacht daarop gevestigd. Dat oponthoud geeft aanleiding tot allerlei verkeerde gevolgtrekkingen en dwaze vermoedens. De sluis die den lsten Januarij 1864 moest voltooid zijn, was den lsten Januarij 1865 nog niet gereed; er wordt verhaald dat er meerdere kosten voor die werken noodig zijn. Spr. treedt in eenige technische beschouwingen in verband tot het antwoord des Ministers in de Tweede Kamer, vooral wat betreft de moeijelijkheid om het Kanaal van genoegzaam water te voorzien. Hij moet bijkans vermoeden dat de Minister óf slecht geassisteerd óf verkeerd ingelicht is. In Sprekers voormalige betrekking als Burgemeester van Apeldoorn heeft, trots alle adviezen van de ingenieurs, een eenvoudig schaapherder hem aangewezen waar de plek was alwaar men water zou vinden. Hij zou den Minister in overweging geven om in de zaak van den water-aanvoer voor het Dierensche Kanaal de ingenieurs te laten rusten, en te rade te gaan met deu Apeldoornschen schaapherder.
2e. Het armwezen, het is zoo, een oud thema; maar de Minister heeft in de Tweede Kamer erkend dat de wet onregtvaardig en onbillijk werkt en de financiën der gemeenten ten platte lande ten gronde rigt. De Minister heelt echter geene bepaalde toezegging gedaan, en toch de gebreken zijn zoo tastbaar en de werking der wet is zoo drukkend, dat het eene weldaad zou zijn als dc Minister de taak der herziening op zich nam. Als deze Minister dc herziening uitstelt, dan wanhoopt liij er aan, want twee voorgangers, hoewel als voormalige Commissarissen des Konings in de gelegenheid geweest de slechte werking na te gaan, hebben later als Minister de wet verdedigd. Het was alsof zij onder de biologische kracht van den chef der Afdeeling bij het Departement van Binnenl. Zaken verkeerden. Spreker zal nu niet in bijzonderheden treden, noch aantoonen dat de verblijfplaats het eenige rationele domicilie van onderstand is. De Minister kent alle gebreken der wet, en Spreker hoopt op de toezegging van een fatalon termijn, zij het dan van partiele herziening, opdat die ongelukkige wet van 1854 eerlang uit de rij onzer wetten geschrapt moge worden. De Heer Schimmelpenninck van der Ote geeft eenige inlichtingen over het Apeldoorn—Dierensche kanaal, waarvan de slotsom is, dat het bezwaar niet van de eigenaren komt, maar van bijkomende omstandigheden schijnt af te hangen.
De Heer Fraksen van de Potte behandelt de kwestie der calaniiteuse polders in Zeeland zeer in het breede, ook naar aanleiding van hetgeen deswege in de Tweede Kamer heeft plaats gehad. Dij tracht de Kamer op de hoogte te stellen van die zaak en toont daartoe eerst aan wat men onder de calamiteuse polders te verstaan hebbe. Hij treedt deswege in eene geschiedkundige schets, waaruit blijkt welke groote offers de Staat er voor over had, om het oude Zeeland te behouden. Hij leidt uit dat alles de gevolgtrekking af, dat de Staat zich sedert twee eeuwen verpligt heeft geacht het zijne bij te dragen tot onddrhoud van de calamiteuse polders. Teregt wordt dan ook op de begrooting de post uitgetrokken als tekort op het onderhoud van die polders; dit is gegrond op de waarheid en overeenkomstig het Staatsbelang. Wat nu betreft het verschil over de vraag, of het al dan niet Rijks werken geldt, verwijst Spreker ook naar de redevoeringen in de andere Kamer gehouden. Hij vestigt voorts de aandacht des Ministers op verschillende punten , die bij dc overweging dezer zaak in aanmerking dienen te komen. Hij laat aan de beslissing des Ministers en aan de Kamer over de vraag, of het niet beter is art. 11 van het reglement voor de bedoelde calamiteuse polders in wezen te laten, zoolang dit reglement nog vigeert. Hij hoopt dat de Kamer tot de overtuiging zal komen, dat deze zaak behoort te worden geregeld op gronden van billijkheid en van Staatsbelang, maar komt op tegen hoogere bijdragen der polders op grond van een Fransch decreet. Spreker wederlegt den Minister nog op twee punten van zijne rede in de Tweede Kamer gehouden , of van zijn antwoord op het Verslag dezer Kamer. Hij acht het wenschelijk, dat alle misverstand uit den weg worde geruimd. Hij verlangt geen dadelijk antwoord, maar beveelt den Minister, met zijne gewone welwillendheid, nieuwe rijpe overweging over de zaak aan. Hjj oppert het denkbeeld eene speciale commissie tot onderzoek van deze zaak te benoemen en inmiddels de zaken in statu quo te houden. De Heer Messchert va*n Vollenhoven bespreekt twee punten: I°. de zaak der quarantaine. Hij was voornemens dio bij Marine te behandelen, maar naar aanleiding van het gisteren voorgevallene, vat hij die nu reeds op. Het antwoord des 'Ministers voor Marine bevredigde hem, want daaruit volgde bereidverklaring tot wettelijke regeling. Spreker verwachtte ook niet anders, maarde Minister van Binnenlandsche Zaken heeft gisteren pertinent verklaard, dat deze van hem niet te wachten was. Spreker betuigt zijn leedwezen daarover. Immers de volksvertegenwoordiging drukt uit de noodzakelijkheid en motiveert die in het belang van handel en scheepvaart, en de Minister weiger^ Spreker eerbiedigt ieders overtuiging, maar meent dat het zeer weinig strookt met de constitutionele regeringsbeginselen en ware liberaliteit, dat de regering niet voldoet aan een aan haar uitgedrukten wensch. Het zou hem aangenaam zijn als de Minister eenige nadere inlichtingen gave.
2°. De Maatschappij tot doorgraving van Holland pp zijn Smalst. Spreker heeft reeds vroeger gevraagd, waarom dit groote werk niet van Staatswege, maar bij concessie volvoerd zou worden. Maar hij zeide toen reeds dat, nu eenmaal tot de concessie besloten was, hij de onderneming gaarne zou zien slagen. Hij zegt dit nog; hij wenscht nog dat de Maatschappij moge slagen, mits ook de belangen van den Staat behoorlijk verzorgd worden, en dat belang eischt een streng toezigt van Staatswege op de uitvoering van de concessie. Als hij let op hetgeen tot dus ver geschied is, heeft hij ds overtuiging niet dat dit werkelijk heeft plaats gehad. De Statuten zijn vastgesteld in Julij 1863 en de vennootschap is opgerigt den 28sten November 1863. Volgens art. 24 der concessie moest de eerste termijn van het waarborgkEpitaal gestort zijn vóo'r 16 Augustus 1863. I°. Is dit geschied? — Art. 24 schrijft voor dat geene stortingen mogen plaats hebben zonder de toestemming der Ministers van Financien en van Binnenl. Zaken. En nn vraagt Spreker 2°: Is zoodanige aanvrage om toestemming na Augustus of November 1864 geschied ? — Art. 25 vordert de benoemin» van een Rijks-Commissaris. Spreker vraagt 3°. Is zoodanige Commissaris bij de vestiging van de Maatschappij benoemd ? Hij hecht daaraan groot gewigt, omdat deze Commissaris voorzien moet zijn van cene instructie der Regering en toezigt moet uitoefenen op de behoorlijke uitvoering der werken, en tot voorlichting van do Regering moet strekken. War? die Commissaris aangesteld geweest, er zou welligt veel voorkomen ziin wat nu to minder goede uitkomsten heeft geleid. Na de vestiging van de Maatschappij zijn er contracten met aannemers aangegaan om de werken a forfait te leveren, zonder dat er een Rijks-Commissaris was. -Ue zaak heeft zoo vele teleurstellingen gebaard, ook voor vele ingezetenen], dat het hoog tijd wordt dat er een einde aan kome. Herhaaldelijk hebben de inwoners van Amsterdam daarvoor aanzienlpe offers gebragt. Zij vertrouwden dat, van Regeringswege de meeste oplettendgeid aan de zaak zou zijn gewijd; zij meenden gerust te kunnen zijn. Daarom werden eerst drie millioen door de Stad toegezegd, toen weder acht millioen ingeteekend , en toen die vcrbindtcnis was opgeheven en die zaak reeds eenigzins in discrcdiet was, is wederom een offer van vijf millioen gebragt. Nu wil Spreker wel erkennen dat hij zich vereenigt met hetgeen in let antwoord der Regering op het verslag der Kamer gezegd is: de Regering wil nu ook zekerheid en waarborgen. Daar legt Spr. zich geheel bij neder, maar hij vreest toch dat er vele moeijelijkheden kunnen voortspruiten, omdat, gelijk bij reeds gisteren zeide, de statuten der Maatschappij niet in overeenstemming zijn of kunnen zijn met het Wetboek van Koophandel. Nu weet hij wel, dat de aandeelhouders selven aansprakelijk zijn als zij willen afwijken van de bepalingen van het Wetb. van Kooph., maar toch kunnen daaruit moeijelijkheden voortspruiten. Hij hoopt zeer dat alle zwarigheden zullen verdwijnen, maar hij is nog niet geheel gerust. Spr. wijst ook op den drang van den tijd. Deze Kamer zal weldra uiteengaan. Maar als den 14dcn Maart het werk niet is aangevangen, dan verbeurt de Concessionaris de aanspraak op drie millioen van de stad Amsterdam. Hij hoopt het beste; maar steldat de noodige waarborgen niet waren verkregen, hoe zal dan de zaak ten einde komen? Zal de onzekerheid eeuwig duren? Zal er op nieuw teleurstelling zijn? Dat is niet te wachten van deze Regering, die de zaak beschouwt als eene nationale onderneming, als eone van internationaal behing, terwijl een ander deel des Vaderlands van Staatswege dergelijk werk heeft erlangd. Als Spr. op een en ander let, dan koes-l tert hij de hoop dat ook niet aan liet ander, grooter deel hetzelfdel zal geweigerd worden, als liet blijken mogt; dat de uitvoering cler con-l cessie falen mogt. Daarom dringt hij er'ton sterkste op aan, dat, aIJ der Regering blijken mogt dat dc waarborgen niet voldoende zijn, cil dat, als de termijn der plaatsing van de aandeelen verstreken mogt zijnl dat dan dc Regering verklaren moge dat de concessionarissen niet voll daan hebben aan art. 23, en dus zal vervallen verklaren de concessie I volgens art. 34, n°. 3, ter zake van dc niet voldoende oprigting van] <le Maatschappij. Spr. wenscht wel verstaan tc worden; hij verlangt! niets liever dan de verzekering dat deze Maatschappij in staat zij del groote zaak tot stand te brengen, maar er moet eenmaal een einde kol men aan teleurstelling en onzekerheid. I Spr. acht beide door hem behandelde punten van zoo veel gewigt I dat hij van de inlichtingen, die de Minister hem geven mogt, zijne! stem nopens dit hoofdstuk afhankelijk stelt. I De Heer i»: Lek de Clercq zal in geene nadere beschouwingen trcdcnl Hij klaagt niet over uitzetting cler uitgaven, zeker niet op dit hoofd-I stuk, omdat dergelijke uitgaven productief zijn. Na den Heer Fransen! van dc Putte zal hij niet in het breede spreken. Hij zegt echter dal de zaak der calamiteuse polders oen levenskwestie voor de provincie! Zeeland is en wenscht dat de Ministor gelieve te bevorderen eene spoe-l dige, billijke en duurzame regeling van die levenskwestie. Op ditl oogenblik is men in genoemde provincie alles behalve gerust, omdatl men meent dat cene goede regeling nog .ver verwijderd is. Vele waar-I den zijn reeds gedaald. Vele' landen zijn hypothecair belast. Bij del opzegging waarvan groote schade zou worden geleden. Maar afgeschci-ï den daarvan, ook in het algemeen belang is "eene regeling dringcncß noodig, met liet oog op de noodzakelijkheid 'vau werken voor oeververdo-l diging. Hij wenscht dat bij dc regeling der zaak, eerbiediging varl historische regten betracht worde, omdat dc calamiteuse polders niol mot andere polders te vergelijken zijn. De verwijzing naar dé Gröndweï en dc Provinciale wet komt iicui niet afdoende voor, want dc Grond wel kan de historische regten niet vernietigen, noch Rijkswerken op I schouders der provincie Jeggen. Sedort eeuwen zijn de calamiteuse poll ders gesubsidieerd, uit het oogpunt van algemeen belang en als voor-1 muur tot bescherming van het gemeene land. , I Do Heer Boreel van llogelanden herinnert, dat do voorgenomen™ splitsing tusschen Rijks en Provincialen Waterstaat, in de AfdeelinJ eene algemeene afkeuring heeft ondervonden. Hij meent dat tegen die! scheiding groote bezwaren kunnen worden ingebragt. Daaruit kunncia groote kosten voor de provinciën voortvloeijen, maar bovendien daaruil zal alligt botsing vau het Departement .van Binnenlandsche Zaken cifl de provinciale besturen ontstaan, daar beiden meest op de adviezen vaij hun eigen Waterstaat zullen afgaan. Hij wenscht dat de provinciën I die op het genot van een eigen Waterstaat gesteld zijn, dat genol kunnen erlangen, maar dat de andere provinciën , die het niet verlan-I gen, daartoe niet worden genoodzaakt. I De Heer van Nispen van Pannerden was ook voornemens over del reorganisatie van den Waterstaat te spreken, maar na den vorige! Spreker ziet hij daarvan af. Hij deelt het gevoelen, dat in deze del Staten der provinciën vrij moeten zijn. Evenwel is hij nog van oordeel! dat het beter ware de zaak uit te stellen tot na de wet op den Water! staat. Die wensch is billijk en regtvaardig. I Voorts behandelt hij de Zaak der benoeming van een onderwijzer tel Haarlemmerliede, waaromtrent dc Minister hem de stukken heeft teil inzage gegeven en waarover kij nu zijn gevoelen mededeelt. Spreke! geeft een uitvoerig feitelijk overzigt van het gebeurde in deze zaak sc-I dert het gehouden vergelijkend examen, van de geschillen tusschen dei! schoolopziener en het Dagelijks bestuur, dc correspondentie met Binnen-! landsche Zakem en het eindelijk in het gelijk stellen van de eischen vai! den schoolopziener, tegen de wenschen van den gemeenteraad. Hij kom! tot de slotsom, dat door dergelijke handelingen, de vrije werking dc! gemeente-besturen in zake van hot onderwijs belemmerd en overgebrag! wordt op de schoolopzieners. Daartegen komt hij met nadruk op, voora! wegens den partijdigen loop, welken deze zaak z. i. heeft genomen! zoodat één punt meer, in deze beslist heeft. Hij kan niet berusten ii! do uitlegging des Ministers, aan de wet nopens hot onderwijs in dfl andere Kamer en ook onlangs hier gegeven. H Wijders hot armwezen. Hij betuigt even als dc Heer van Rhcmcnshuizeiß zijn leedwezen, dat de Minister geen uitzigt op herziening van difl wet in den loop van dit zittingjaar gegeven hebben. Die herzieninfl was z. i. gebiedend noodzakelijk. H De Heer van Eysinga wijst op het plan der afdamming van dfl Zuiderzee, niet door plannenmakers, maar door soliede ondernemers, eefl bewijs dat Friesland veel over heeft voor openbare werken. Hij vraagfl of de Minister deze zaak in bescherming en onderzoek wil nemen. Hifl bespreekt enkele andere punten: HJ I°. Ad. art. 80, subsidiën voor havens en dijkwerken, en als hij dal art. inziet, dan vindt hij dat de provincie Friesland ten dien aanzien zeel karig is bedeeld. Vooral had hij ondersteuning verlangd voor dijkH verbetering in een aanzienlijk waterschap. Het is zoo, in de MemoriH van Toelichting schemert door, hulp tot dijkverbetering in Prieslandfl maar Spreker wenschte eene meer positieve toezegging. H 2°. Het eiland Ameland, in verband tot de versterkingen onzer ï-o.efl weringen. Br zijn plannen aanhangig om dat eiland vast te lechtcH aan den vasten wal, hetzjj door provinciale of particuliere conccssieH Spreker vraagt wat is er van deze plannen? H De Heer Hartsen zal na den Heer Messchert van Vollenhcrven weiniH of niets meer over de doorgraving van Holland zeggen, alleen ditwilhjH opmerken: in de Memorie van Beantw. leest hij dat de Regering geenH vergunning tot storting zal geven, dan wanneer zij zich overtuigd heefiH dat de Maatschappij volkomen bij magte is te handelen en dat ïietvollH kapitaal is gewaarborgd. Het onderzoek was deswege aanhangig. Spil vraagt of het onderzoek afgeloopen is en of de Regering al of niet harH toestemming geven zal tot uitschrijving van de eerste storting, overH eenkomstig art. 124 der concessie. H De Heer Taets van Amerongen bespreekt kortelijk de afsnijdinjH van den Roodvoot aan de Lek en verwijding der rivier te Wijk l-fl Duurstede. Hij had eerst willen afwachten welken invloed de doorsnij'HJ ding en de brug te Kuilenburg op den rivierstand zou hebben uitgeoeH fend, maar vraagt nu inlichting van den Minister. H De Heer Nobel herhaalt den wensch reeds in het vorige jaar geuit I dat er maatregelen worden genomen tegen de herhaalde overstroominM gen in Gelderland en Overijssel. Het is hem bekend, dat de Ministeß tot dat einde maatregelen heeft beraamd, die echter door een polderM bestuur in Overijssel worden tegengewerkt; hij dringt er op aan ilaH de Minister trachte die bezwaren te boven te komen, en dat de MinisH ter anders op krachtdadige wijs de verschillen ten einde brenge. H De Heer van Swinderen vereenigt zich met de drie punten, dooS den Heer van Eysinga besproken. Hij vreest dat, zoo de Staat eciH groot waterschap in Friesland niet mogt te hulp komen, het ook iiH calamiteusen toestand kon worden gebragt, waardoor de discussien zccH konden worden gerekt, daar men nog heden ontwaard heeft hoe vee^| t\jd de calamiteuse polders in Zeeland aan de Kamer hebben gekost H Het zou hem aangenaam zijn zoo de Regering hot vraagstuk nopens di^B Zuiderzee in ernstige overweging nam. De Heer Sassen beantwoordt den Heer Messchert van Vollenhoven I #n zegt dat hij niet den minsten grond gegeven heeft tot opwekking vaiH eenige bevreemding. Hij licht zijn gevoelen over de naamlooze ven^^l nootschappen nog nader toe. De Heer van Andringa de Kempenaer dringt aan op do indiening^| der wet tot regeling van den waterstaat, ingevolge art. 191 der Grond^B wet. Ten andere wenscht hij de verbetering van de haven te Harlingen^! Er zijn geene Sprekers meer ingeschreven. — De Voorzitter stelt vooral do discussien morgen voort te zetten. — De Heer van Eysinga wenscht^J dat er eene avondzitting worde gehouden, zoo de Minister daartegen^! geen bezwaar heeft. — De Minister van Binnenlandsche Zaken laat dcH beslissing aan de Kamer over, maar het zou hem toch aangenaam zijiil zoo de discussie morgen werd voortgezet. Na eene zoo langdurige dis-H cussie wordt de taak wel wat vermoeijend. — De Heer van Eysinga^l trekt daarop zijn voorstel in. Derhalve zullen de beraadslagingen morgen ten 11 ure worden H voortgezet. HJ
---

