BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Duitsche Post.
«hftr ft ' Mci- De lleer Metlljy . Noord-Amerikaansche gezant lingen • Ze°r gcl'lists'ellende verzekeringen gegeven omtrent de bedoege s l ZlJner. reSering wat betreft hare buitenlandsche staatkunde. Vol- Veel j£noemden gezant heeft zij het stellige voornemen opgevat, om zoo arHlerp er mogelijk in vredelievende verstandhouding te blijven met te W IrPSerfdheden. Daarenboven verzekert hij, dat het gouvernement «Maar f 810" vulstrekt de hand niet heeft in de beweerde pogingen Kec,aan om tjftepen ten behoeve van Juarez aan te werven. hoore o°tSt 'N'kiza van Montenegro is gisteren door den Keizer ten gete sluit» Dgcn- Me° beweert' dat h'J zich aan Oostenrijk wenscht aan jaarlijt-,'u' sedert de Keizer van Rusland de hem vroeger toegelegde le<W bi -if subsidie ni°t meer doet uitbetalen. Vroeger heeft de Vorst d«ideliii' van toenadering gegeven, maar het schijnt dat hij nu zeer vs, A™ voorstellen deswege heeft gedaan, ï'fanck algemeen is het gerucht alhier verspreid, dat de Heer von Cj'Ji-locr ,en wensch beeft te kermen gegeven, om de portefeuille van Wn schim nederleggen. De Heeren von Hauslab en von Henik°Pvol»e, e Jïp" het meest in aanmerking te komen bij de keuze van een «andf» _ evens beweert men dat het ministerie van marine ab zelf—■ fv.I,artement ml worden opgeheven. een mi'en^emeentera!ul dezer h9otdstad hoeft act besluit genomen om linie vim'lUr de vo°rnaamste steden van Europa te doen bezoeken, ten tecl«iiBc'he • ™ -ecu raPPort te ontvangen omtrent den toestand der 'oa iiooil]„"_rigtlnSen aldaar, met het doel om die te Weenen daarnaar __ Dulg te verbeteren. !%t voLrioo^ meevderhei<l der studenten aan de universiteit alhier 'n Au^Us; aen '" bet verzet om deel te nemen aan de feesten, welke öag harer sM-11 ëevierd worden tot herdenking van den SOOsten jaarinkomen n'Ug- Van de 900 juristen waren eergisteren slechts 140 n"jes w,r,m ,eene commissie uit hun midden te kiezen. Vele stem— De onrt daavonboven om verschillende redenen van onwaarde. Mken j .™erhai«lelingen te Rome, gevoerd tusschen Italië en den Pans, drt heden ri"0g -stet:ds veler aandacht. De Neue freie Presse verze'°f de ' men 'n onze regel'ingskringen ernstig de vraag behanto>l e'nde ,]?ezant aldaar, de Heer von Bach, zal worden terug geroepen, u>enaangaande mondelinge opheldering te kunnen geven.
v. s vy 22 Mei (des Ochtends). De minister van landbouw, de lv.(.'0rdig ' elchow, is naar Merseburg vertrokken, met het doel, om tegenn,jverhei|je Z1JU biJ de plegtige opening van de tentoonstelling van r:treffende(!,1iJraS deor de regering met Mecklenburg Schwerin aangegaan, feereekend aansluiting der ontworpen spoorwegen, is op 20 dezer treffend! ° w g°ed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het gerucht an(1elstr7ctabf :^k"°°POT van onderhandelingen met Italio over «wr, < Y'actaat , geheel ongegrond zijn. **"*£ fjffi! kaa,worden gebeld, dat de tentoonstelling te a - Ui?PT? J S k' t°?ri.en Kroonprins zal worden geopend. I'S* vo0r3,gem? "V*^'J ?°slm wordt bet volgende beklagenswaardige 1 geT,ld: In den laten van 17 dezer verliet de 25 jari4 >!ng TV Vi Sl l Jare1n SevestiSde weduwe de ouderlijke f"Jk «&dB nfar hei Strand' met het doel> om zich te verdrinken ende- L , f"* • P * aan iederen voorbijganger toeriep Vree- S^k^kT; hetWelk, Sf Ur\nde de W vcrlooPenPm Jnden n,„rlv»e4 fe ?n verstandsverbijstering had gegeven, haar opzet W?1'*3 naar hT , Te,der' verSezeld vaneene oudere dochter, zich X r H*f in dTi ' Men,ontwaarde spoedig de krankzinnige ter bridgen t brandlng staa"de. Moeder en dochter stelden terstond zulg<m' öèzi het;vt!r.k om ongelukkige van haar voornemen af te de!, r' niette!W!erd hierop zoo woedend, dat zij hare moeder en hart 'n de cow i ? belde zich zo° ë°ed mogelijk verdedigom«Volbragt l deed.omkomsn. Toen de ongelukkige deze daad Ci d'g rer'hn i ?l} naar hare W0H!ng terug, alwaar zij een kl»„T eenoniptr Van et gebeurde deed. Er werden onverwijld maatliit de niet te■ 'ii°m verdere onheilen te verhoeden, want zij verï? het W ?Vnsten voor ZÜ de overige huisgenooten insge- her~ BiJ den d gebragt. de r?el% niet ?.df biJeenroeping der Sleeswijk-Holsteinsche stenden is *in«-?ensche r. °n.bclangrijk kennis te nemen van de bepalingen door ÏWe "enden v "lg-vastgesteld betreffende de zamenstelling der proderil J 1v°rdt hl^ ,Ülde hertogdommen, uitgevaardigd op 15 Febr. 1854. 4 tnfg Zal zijn 4,paald voor Sleeswijk, dat het aantal leden dier vergager!, de ridderlt' Va° welke hehooren 5 tot den stand der geestelijken, ""ene-i r steden V7P' tot de roote grondbezitters, 10 vertegenwoordigden kiesdi8triA v!?teeenwoordigers van het platteland en 2 uit de geüit ing van 11 ™n-..len opzigte van de stenden van Holstein geldt de verzeil. leden 'J 1854, bepalende, dat de vergadering zal bestaan de 2*MWssen .' 5,amebJk : 10- nit den bezitter van Hessensteinische StondK erschap'. lo' Vljf uit den stmd der geestelijken; 3°. vier uit >. ee Zltters • 6» -5egen tüt de groote en 5°. zestien uit de kleinere n vertegen^,' v9?tlen afgevaardigden der steden en vlekken en fn» uw°ordiger der universiteit van Kiel. van " 9 77 male on t Iei' A1 de geru°hten betreffende eene wijziging —i Qneegrond. Munchen zijn, volgens berigt van daar, ten eeneniiih udn? bebandeldlc^en' in de JonS3t gehouden zitting der bondsver- Öeer t-Was- Een vond ricbeen, hetwelk van een zeer zonderlingen •nin» fmk > doctn Pnvaatdocent aan de universiteit te Göttingen, de Ver8ch« et0eP«n v lnjde letteren,'heeft bij bedoelde petitie debescher- VerhinH reêerins ?? dS b°ndsvergadering tegen de willekeur derHanötv°kke ' dat zh 6 eer Fink klaagde o. a. dat de regering niet had sta0diM,' €nz-, dat "Vr°Uw in der tJJd naar Noord-Amerika was verbewee?ieden e was * Z'Jn nuiselijk geluk vroeger reeds door andere om- hiV' bad behnerW°eSt geworden, waartegen de regering, naar hij -. g antwoord o "te waken. Tenslotte verzocht depatitionaris dat Set'eh« aantal p„P 1zij.nereclamen vrachtvrij aan hem zoude toezenden. V »l gering 0nd», . e Tlugte"ngen op 1°. Oet. 1864 door de Zwit, --Tn?ebr- Jl hf-l ™d' beli°P volgens officieele opgaven 240. In kaftono het kanton r aa"tal zeer vermeerderd. ï'erso' als nit and^^f zijn 42'000 vreemdelingen, zoo uit andere en< bewone» 1 i. n Sevestigd; buitendien zijn een 40,000 tal 'an net kanton, genaturaliseerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 21 Mei.
Wft P^^^^B^^^^^^^B 1061 eenaUd!emie ontva_Zerm"rS_entes den baron de PeDeda in eene -. -p bijzondere -,* £en- "* baron is door de Mexicaansche regering aftikel ?m8e raadslieden \f% ,belast' waaromtrent niets is uitgelekt. >*a . de te kennen zou v " wilden, dat de Moniteur in een hoofd-B°ed 7i-rede door nrino -ven',dat de regering ten eenenmale vreemd is Ufke .X ï3 eene W.n P tC AJaccio uitgesproken. Dit zou zoo -»» de Koi • verklaring, dat de regering 's prinsen rede ?<_>! V*Dneer de 3fctv _regentC3 was van oordeel, dat het voldoende *nRs-„i. den Keizer veiT rede 'gireerde. Welligt was dit hetoor-. w^l ;,want men beeft nopens deze aangelegenheid I*^l ?arWes def_-hew,geraadpleegd. . 61 eo« **>«» rssSSSL heeft de rede van Prins Napoleon genoemd sUUvernement «TS'' aanspraak , welke, zoo zij niet door 1 gekeurd-, zul 7,ijn de vaan van den opstand amnHKKMramsu-é: i ~~. am-x- KMm ■i\-jg.'x-a*m!B*~. ~.—— > fTMIW in || Wiiimiii IMIIllll«IIHWI—IBlll______l en van den burgeroorlog, ontrold door een Prins die lid is van de keizerlijke familie.
— De autoriteiten van Toulon zijn thans officieel onderrigt van het plan des Keizers, om tusschen den 20sten en 30sten dezer, op zijn terugtogt van Algerie die stad te bezoeken, ten einde het te water laten van het ramschip Taureau bij te wonen — Al de hoofdredacteuren der dagbladen zijn op het ministerie van binnenlandsche zaken ontboden, waar zij door den chef van het bureau der drukpers, den Heer A. Langlé, dringend uitgenoodigd zijn thans de redevoering van den prins Napoleon te laten rosten. Bedreiging van straf heeft daarbij echter niet plaats gehad, gelijk reeds daaruit blijkt,- dat het blad VEpoque zich niet aan dit verzoek stoort. Voorts verneemt men, dat niet alleen de bisschop van Ajaccio, maar ook de .Russische, Oostennjksche en Pruisische gezanten zich zeer ontevreden over die rede toonen en overeengekomen zijn den voet niet in het i-alais Royal te zetten, zoolang de neef des Keizers sommige zijner uitdrukkingen met behoorlijk zal hebben opgehelderd. Iv de vereenigde bijeenkomst der leden van den bijzonderen en den ministerraad, die tegen 22 dezer is opgeroepen, zal, naar men verzekert , het bovengenoemde onderwerp eveneens worden behandeld. De .Prins Napoleon is namelijk voornemens bij die gelegenheid ophelderingen te vragen, betreffende het stilzwijgen dat door den Moniteur omtrent zijne redevoering is in acht genomen. — Het is thans zeker dat de cabinetten der Tuilericn en van St James overeengekomen zijn de bepaling op te heffen, volgens welke de vaartuigen der vloot van de Vereenigde Staten slechts gedurende 24 uren in Engelsche of Fransehe havens mogten doorbrengen. — Het gerucht, volgens hetwelk de wet tot het'bestemmen eener som van 360 millioen voor den aanleg van openbare werken zou worden ingetrokken, bevestigt zich niet. De regering tracht daarentegen de commissie te bewegen de bosschen aan te wijzen, die van den ontworpen verkoop behooren te worden uitgesloten. Naar men weet worden namelijk in het wetsontwerp te zamen 129,000 bunders aangewezen zijnde eene aanzienlijk grootere oppervlakte dan voor het vinden eener som van 100 millioen noodig zou wezen. — In de voornaamste steden des lands volgt men het voorbeeld van Bordeaux en andere handelsplaatsen, door petitien ten o-unste der afschaffing van de accijnsen in omloop te brengen. — Eerstdaags zal het decreet in den Moniteur openbaar worden gemaakt, waarbij de Heer Corta tot senateur benoemd is en de kiezers van Landes tot benoeming van zijnen opvolger in het wetgevend ligchaam worden opgeroepen.
— Den 23sten dezer ziet het eerste gedeelte van de trilogie vanden Heer Pellctan getiteld: De Vrouw, het licht. Dat gedeelte zal den naam van Ve Aioeder dragen. — Men vermeent eene karakteristieke bijzonderheid, omtrent de huiszoeking, welke dezer dagen in de Librairie internationale tot het in beslag nemen van Het leven van Murat, van den Heer Bougcart, plaats had. De pohcie vond namelijk brieven van den Heer de St. Beuve, die onlangs tot senateur werd benoemd, waarin hij onderscheiden tegen het tweede kerzerrijk gerigte werken, zoo als van Charras, Kinglake, Rogeard enz. bestelt. Eenige dagen geleden bij het opsporen der verspreiders van zedekwetsende werken, werden geheel soortgelijke brieven van denzelfden heer gevonden. Het getal in beslag genomen exemplaren van het boek van den Heer Bongeart bedraagt 6 a 700. —- In den zoölogischen tuin te Marseille was dezer dagen door eene onverklaarbare nalatigheid een krokodil uit zijn hok ontsnapt. Het dier nam onmiddellijk de gelegenheid waar, om in het gazellen-park en andere afdeelingen van kostbare dieren verwoestingen aan te rigten. Het bestuur verkeerde in groote verlegenheid omtrent de middelen, welke tegeneen zoo gevaarlijken vijand konden worden aangewend. Gelukkigerwijze bleef men meester van het water en oogenblikkelijk werden alle basins behalve dat in het olifantenhuis droog gelegd. De krokodil begaf zich naar het water en stortte zich in het genoemde bassin. Onmiddellijk daarop werd een oliphant losgelaten, die in het bassin, dat hem tot zijne baden dient, niet zoodra een vijand heeft ontwaard, of hij liep naar hem toe, greep hem met zijn snuit en slingerde hem hoog in de lucht. De krokodil, viel op den rug en brak zich de ruggegraat. — Men hecht in politieke kringen veel gewigt aan de tegenwoordigheid te Turyn van den Heer Olozaga en aan die van den generaal Cialdini te Madrid.
— Sedert eenige dagen is er weder sprake van geheime aanwervingen, welke geschieden in naam van Garibaldi- De Movimento van Genua bevestigt dit gerucht, maar voegt er hij, dat Garibaldi en zijne vrienden met die zaak niets gemeens hebben.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 22 Mei.
Gisteren heeft alhier eene bijeenkomst plaats gehad van den raad van bestuur der Internationale vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen, die o. a. ook door den Heer Mr. J. van Lennep werd bijgewoond. Het hoofdpunt der beraadslagingen bestond in de zamenstelling van het programma der onderwerpen voor het congres van Bern dat na langdurige discussien werd vastgesteld en eerstdaags het licht zal zien na door de commissie van redactie te zijn bekrachtigd. Voorts heeft het Belgische comité voor de organisatie der vervoermiddelen tegen verminderden prijs zijn programma doen kennen. Ook is nog bepaald dat, bij wijze van proefneming, voor het aanstaande congres verschillende buitenlandsche leden zullen worden uitgenoodigd de feiten, zooals de wetgeving hare toepassing en de daardoor uitgelokte beoordeelingen, enz. te doen kennen, welke met de verschillende op het congres te behandelen onderwerpen in verband staan. Het rapport van het Amsterdamsche comité' tot vorming eener bijzondere afdeeling voor godsdienst en wijsbegeerte kon in deze bijeenkomst wel gelezen, maar wegens het vergevorderde uur, niet behandeld worden. Het strekt overigens tot afwijzing van het voorstel.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 22 Mei.
Het nieuw benoemd lid voor het district Arnhem, graaf van Zuylen, wordt beëedigd en neemt zitting. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot OPHEFFING DER PLAATSELIJKE ACCIJNSEN. De Ministek van Binnenl. Zaken zal trachten de punten der discussien zamen te trekken en de speciale vragen te beantwoorden. Hij zal voorbijgaan, hetgeen reeds schriftelijk herhaalde malen is aangevoerd. Evenzeer gaat hij voorbij de eigenlijke taak van den minister van financiën, ofschoon deze wel zal aanvullen wat hij over het financiële zal moeten zeggen. Veel van hetgeen is bijgebragt, is eene herhaling geweest van de discussie over de gemeentewet, nu 14 jaren geleden. Het zou hem geene moeite kosten daarop te antwoorden. Ook toen werd over dezelfde kwestie felle strijd gevoerd, maar daarvan zal hij zich onthouden, want hij acht het gewigt van den maatregel te groot, dan dat andere hartstogten hierbij in beweging mogen komen, dan die van het algemeen belang Al wat meer het karakter van een aanval had, zal hem niet nopen tot eenigen uitval, hij zal alleen de redenen van het voorstel ontwikkelen. Daarom zal h,j zish ook niet lang bezig houden met die bedenkingen, die men na de invoering der gemeente-wet niet zou gedacht hebben, dat weder gemaakt zouden worden of die men door de werking der gemeente- KP\l™Zerl 1S Sekomen- Hij zal I°. den maatregel beschouwen zoo als meentelZnV11 VT?Steld; 2°' bÜ "agaan op welke wijze die gemeenten kunnen geholpen worden, die niet genoeg erlangen tot algehede Pn,lafwgt CT P^tscliJke "ccijnsen; 3». zal hij een enkel woord over de equivalenten en 4°. over den census zeggen. , • *? e .gemeente-wet was de voorbereiding, de eerste stap tot dit voorstel. Er is toen reeds gevraagd: Is eene algeheele afschaffing der accijnsen wel nuttig» En het antwoord was: De afschaffing zal de vrijheid m het bedrijf-en verkeer bevorderen, het zal tot betere verdeeling der wsc™ ■11ii ii ttWSt» V-»s^ fTmiHi l'T '""irmr~tti 1 lasten leiden; het zal maken dat het verlies van het nationaal vermogen door hooge perceptiekosten, worde uitgewonnen. Die redenen zijn. toen ook door anderen zóó overtuigend uiteengezet, dat de minister er met meer bij behoeft stil te staan. Maar ook toen gold de vraag: Hee zullen de gemeente-accijnsen worden vervangen ? Men verdedigde toen niet zoo zeer de gemeente-accijnsen, maar men wees de onmogelijkheid aan direct te heffen wat aan accijnsen zou verloren gaan. Die bezwaren wogen toen niet minder sterk dan nu. Het was zelfs zóó sterk dat een spreker uit Amsterdam betoogde. Dat als de opcenten op de directe belastingen van 7 tot 25 zouden worden gebragt, Amsterdam verloren was en nu heft men 25 opcenten niet alleen, maar ook een hoofdebjken omslag van 7 ton. De Minister mag zich gelukwenschen, want ook hierin ziet hij het bewijs dat in meer dan een opzigt Amsterdam vooruitgaat. Reeds toen werd ook gevraagd: Waarom niet alle gemeenteaccijnsen werden afgeschaft en in deze discussie is gezegd : De tijd is nu voorbij. Maar waarom ? Juist toen was het onmogelijk om in den toenmaligen toestand der rijks-financien aan de gemeenten een zoo ruim gebied van directe belastingen-heffing te geven als tot vervanging vun alle plaatselijke accijnsen noodig was. De aanval wegens de belemmering der gemeentelijke vrijheid klonk toen ook tamelijk hoog. De minister vraagt, of de ondervinding niet juist getoond heeft\ dat die regeling van de gemeentewet, nopens de plaatselijke belastingen orde en licht in de g-meente-financien heeft gegeven, en of zonder die regels ooit dat resultaat zou verkregen zijn. Eenige cijfers ten voorbeelde: Onder de vorige gemeentewet was in alle gemeenten 6V2 millioen verbruiksbelasting. Na verloop vau 5 jaren, die voor de herziening van de gemeentewet gegeven waren, bedroegen de plaatselijke accijnsen ƒ 5,800,000 in 1857. Maar wat gebeurde verder ? De wet op het armbestuur en het lager onderwijs legde groote uitgaven op de gemeenten en nu in 1865 zijn de verbruiksbelastingen weder geklommen tot omstreeks 7% millioen, zoo verleidelijk is die weg. Bij de discussie over de gemeentewet heeft de minister aangewezen, dat Noord- en Zuid- Holland in 378 gemeenten aan opcenten der directe belastingen circa 1 millioen en aan accijnsen 4% millioen betalen. Vergelijk nu 1857 en 1865. In 1857 bedroeg de directe heffing in plaats van 1 millioen. ƒ2,150,000 en in 1865 ƒ4,360,000.
Thans echter kunnen wij ruimer gebied voor de directe heffing eeven dan in 1853. Tt
Men vraagt wel: Waarom niet van lieverlede ?De minister antwoordt, omdat zoo lang iets open blijft, die weg steeds bewandeld zal worden en men stesds accijnsen zal blijven heffer}. Wat wij niet konden in 1851 , dat kunnen wij nu wel doen. En indien men het niet deed , zou men dan verantwoord zijn ?
Men heeft gewezen op het voorbeeld van België, alwaar de maatregel niet goed zou werken. Ik heb de zaak sedert lang met zorg nagegaan zegt de minister. Men moet stil staan bij het jesultaat niet voor eenige localiteit, maar voor het algemeen. De steden kregen uit een fonds juist zoo veel als zij aan accijnsen hieven , maar dat fonds werd zamengesteld uit andere verhoogingen; dat is dus nog geheel iets anders dan hier. En welke is de conclusie van het rapport nopens het onderzoek m België? Dat men in geen opzigt de .wet behoort te wijzigen. Maar nn het middel om tot het doel'te geraken? De Minister ze<*t het gaat ons zoo als elk gouvernement, dat eene noodzakelijke hervorming , waarop veel prijs wordt gesteld, moet voordragen. Er worden meer bedenkingen gemaakt tegen het voorstel, dan te voren tegen het uitstel. .
UIL* LUI. , De Minister zou voor dit land niet durven voordragen een middel als dat in België. Maar nu ons voorstel, waartoe strekt dat? Ora aan de ingezetenen een groot deel van het rijkspersoneel te laten opbrengen aan de gemeente, tot dekking van eigen behoeften en ter beschikking van de gemeentebesturen. Nu heeft men gevraagd, is het nu rijks- of gemeentebelasting? Maar kan dat eene vraag zijn ? De Minister gelooft het niet. Het is eene rijksbelasting, het 4/s blijft rijksbelasting. Men wordt aangeslagen voor het geheele personeel; '/s krijgt de schatkist en 4/5 komen ter beschikking van d# gemeentebesturen. Ik erken het, zegt de minister , het zou wenschelijk zijn om die 4/s te organiseren als gemeente-belasting. Maar dat kan niet van wege den census. De grondslagen van den census moeten in handen blijven van den algemeenen wetgever. Het rijk moet ook voor de invordering zorgen. Dit voorstel ontziet dus de kiesbevoegdheid ■ want dit gouvernement zou ongaarne een enkel kiezer zijne bevoegdheid' ontnemen. Een constitutioneel gouvernement is eer geneigd tot uitbreiding dan inkrimping van het kiesregt. Het blijft diis van wege den census rijks-belasting, maar ten aanzien van de beschikking blijft het inititatief aan de gemeente-besturen. Bovendien is er controle door Gedep. Staten op de gemeente-begrooting. Er wordt hier niet gegarandeerd een vast inkomen aalï de gemeenten, maar er zal controle zijn en dat zal evenzeer tot zuinigheid van beheer leiden. De minister vraagt zich toch af: hoe komt men aan het denkeeld van geschenk ? Hoe kan er sprake zijn van voorregten, waar het algemeene maatregelen voor het gansche rijk geldt? Alleen de werking zal hier en daar verschillen, omdat de toestand der gemeenten verschilt, maar van een geschenk kan geene sprake zijn. Sommigen wilden ook een deel van het patent afstaan. De minister zou niet ligt daartoe zijne toestemming geven. Waarom mogen er geene opcenten op het patent gelegd worden ? Om geen ongelijken druk op de nijverheid te leggen naar gelang van de gesteldheid en dat zou het geval zijn door afstand van een deel van het patent ten behoeve der gemeenten.
Wat betreft de niet betrachting der volstrekte scheiding van lands- en gemeente-belastingen, antwoordt de Minister, dat men dit niet heeft betoogd ; men heeft geene schets gegeven, men heeft niet gedefinieerd welke belastingen tot het rijk, welke tot de gemeenten zullen behooreti. Op de tweede vraag: Hoe helpt men de gemeenten, waar men te kort komt? luidt zijn antwoordt: Men zal met die gemeenten door tusschenkomst van Gedep. Staten in correspondentie treden. Men zal zich van den kant van het gouvernement geneigd betoonen uitzonderingen toe te laten, en nagaan waarin die uitzonderingen zullen kunnen bestaan. Men zal daarna eene uitzbnderingswet aan de Staten-Generaal voordragen om bij uitzondering gedurende een zeker aantal jaren nog eenige accijnsen te heffen. Hij neemt het voorbeeld van Vlissingen en Veere door den Heer Fokker bijgebragt, omdat het de allersterkste voorbeelden zijn. Vlissingen heeft een tekort van ƒ 63,260, en de Heer Fokker zegt, dat dit onmogelijk door directe belastingen is te dekken. Het zij zoo; maar als Vlissingen blijft heffen op het geslagt en de brandstoffen, dan behoeft het de overige niet te heffen, want het zal te zamen ƒ62,000 bedragen, nagenoeg de som om het tekort te dekken. Er is gezegd, van regtstreeksche subsidiën kan en mag geene sprake zijn, dat is vernederend. De minister vraagt: En> dan de subsidiën voor de scholen? Er worden tonnen goüds aan subsidien jaarlijks op de begrooting gebragt, daarin is niets vernederends. Vooreerst echter ziet hij die gemeenten nog niet, die subsidie zonden behoeven, maar waar dit noodzakelijk is, zal hij er niet tegen opzien. Haarlem geniet duizende guldens aan subsidie, meerdere gemeenten evenzeer. Bovendien, als de spoorwegverbindingen in Zeeland voltooid en de zuiderlijn gereed zal zijn, zal het voor Vlissingen wel anders worden. Voor 's hands zal Vlissingen in de uitzondering gedurende zekeren termijn blijven en als die verstreken is, kan die weder verlengd worden. Zoo ook Veere; als die gemeente nog eenige verbruiksbelastingen blijft heffen, dan kan zij de andere afschaffen zonder hoofdebjken omslag. Ten derde : De equivalenten. Dit is meer de taak van den minister van financiën, eu zal de minister er slechts een enkel woord over zeghen, omdat hij er eenigzins persoonlijk ra betrokken is. In de stukken wordt onder anderen gezegd: Men zou het ge-lagt kunnen verhoogen. De minister moet belijden dat hij hierover nog met den minister van financiën in oorlog was en nog is. Ik, zegt de minister, zou er niet voor zijn, maar voor den minister van financiën moeten de cijfers sluiten. Daarom is de post er op gebragt, maar ik houd het er voor dat het welligt niet noodig is, maar het moet in de rekening komen der equivalenten. En hier zegt de minister met den Heer Godefroi als het op eene groote zaak aankomt, dan moet men over ondergeschikte bezwaren heenstappen anders kan er nooit iet» tot stand komen Ten vierde: de census. Men heeft den invloed dezer wet op den'censue rSrfr^^60 niet overeenkomstig de Kieswet. Wat het eerste betreft, de Mm. zou dergelijke bedenking6gewacht heb. Ui ióèl. dé Kié#êt iv fcemdslagtog mê. Art. 2 dieï Vr'êt fcëgt:' vóór betalen/wordt gebonden, bet aangeslagen zijn in de kohieren die tot de loopende dienst, bel.oorem Maar de bedenking is destijds niet gemaakt ' teg tl' deze bepaling. Men heeft zelts een amendement voorgesteld en JPBt was bet gevolg? Hot art. is aangenomen met slechts 11 stemmen tegen, en om nu te toonen, dat hetgeen nu voorgesteld is, past in hetgeen de spreker toen voorgesteld heeft, leest hij voor wat hij in 1850 gezegd heeft. Reeds toen beeft hij er zich tegen verzet om het materiele feit van betalen, als maatstaf der kiesbevoegdheid te nemen, maar wel onderstelde geschiktheid om kiezer te zijn door den aanslag. En wat de strijd met de kieswet betreft, ziet hij niet in met den Heer Godefroi, dat hier een gebrek aan harmonie tusschen deze wet en de kieswet bestaat. Maar indien het zoo is, dan moet er eene wijziging komen, hetzij in dit voorstel of in de kieswet, maar tot dusver kan de minister de disharmonie niet vatten. Men wordt voor het
geheele personeel aangeslagen, wat doet het tot de kwestie in deze of de 4/5 soms niet geheel geïnd zullen worden? Wat heeft de regter zoo die geroepen werd, te doen met de beschikking over de 4/5 ? De regter heeft alleen te doch met den aanslag. In den aanslag ligt de verpligting tot betahng. Maar, wat daarvan zij, de minister zal gaarne zien of er aan den twijfel kunne worden te gemoet gekomen. Tot dus verre kan hij den grond voor een wezenlijk bezwaar nog niet inzien. Bij de kieswet heeft men juist het materieele feit van betaling niet aangenomen, maar den aanslag en nu is juist in art. 42 der personele belasting de bepaling opgenomen, dat de belasting wordt geacht verschuldigd te zijn aan 's rijks kas. Men heeft gesproken van de mogelijkheid van misbruiken. Die zijn veel eerder te wachten bij het patent en toch zijn er geene voorbeelden van. En waarom niet ? Omdat zij niet in ons volkskarakter liggen en reeds in 1850 heeft men zijn vertrouwen in ,de loyauteit en de goede trouw der kiezers te kennen gegeven. Maar mogt het kunnen leiden tot eenig misbruik, welnu dan moet, behalve de controle der kiezers, de strafwet er in voorzien. De Minister eindigt zijne rede (die het geheele eerste deel der zitting innam), met het verzoek aan den Heer Godefroi hem te willen mededeelen of het bezwaar van dien heer opgelost is, of anders wat er zijns inziens zou behooren gewijzigd te worden in deze wet, om haar, in den zin der geopperde bedenking, in overeenstemming te brengen met tic kieswet. De Minister van Financien vangt aan met te herinneren, dat nu acht jaren geleden in deze zelfde zaal de beraadslagingen gehouden zijn over het ontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal, en dat bij die gelegenheid door een der leden is verklaard, dat die dag voor hem was de vervulling van een lang gekoesterden wensch. Dat lid had steeds ïich tegen het wanstaltige gebouw van de accijnsen op de eerste levensbehoeften verklaard, maar had steeds ernstig tegenspraak bij den toenmaligen minister van buitenl. zaken, den Heer van Hall, ondervonden. Het lid stelde zich dc vraag voor of hij nu het voorstel zou weigeren. Die vraag werd door hem ontkennend beantwoord , en juist werd het geschenk voor hem verhoogd, omdat het van een vroegeren tegenstander afkomstig was. Dat was het gevoelen van den ! Heer van Zuylen van Nijevelt, thans i afgevaardigde uit 's Hage, nu ; 8 jaren geleden. Ook voor hem, Minister, is deze dag een blijde dag. ; Steeds heeft hij het doel voor oogen gehad, waartoe dit ontwerp strekt, j en het is dan ook met warmte, dat hij dit ontwerp verdedigt. Hij hoopt, | dat de Kamer dc bezwaren, die aan eiken grooten maatregel verbonden zijn, zal voorbijzien en dit ontwerp aannemen, maar zoo onverhoopt dit het geval niet mogt zijn, dan zal hij zich steeds verheugen dit voorstel aan de Nationale Vertegenwoordiging te hebben gedaan. Men heeft bij deze gele- | genheid het zondenregister van den minister opengeslagen. Hij zal daarvan niet veel zeggen. Als men gecne hervorming beproeft is het gemakkelijk geene aanmerking uit te lokken, maar als men eene hervorming beoogt, en het voorstel daartoe bij den eersten tegenstand terug neemt, dan brengt men ook niets tot stand en dan maakt men zich zeker niet aan ! inconsequentie schuldig. Maar wil men iets tot stand brengen, dan moet j men van tijd tot tijd eenigzins toegeven, en het is nu alleen de vraag of het voorstel daardoor al dan niet verbeterd is. Naar zijne overtuiging is dit het geval en moet men de regering dus voor die verbetering dank j zeggen. De regering is daarbij van de hoofdzaak niet afgeweken. Is de maatregel noodzakelijk? Hij dacht, dat dit geene kwestie meer ; kon zijn of was. Hij dacht, dat werkelijk de beweging van handel en ; nijverheid allerwege daarheen strekte en dat de rigting van den wetgever ! was om den prijs van de eerste levensmiddelen zoo goedkoop mogelijk ! te maken. Hij dachf, dat dit niet alleen een algemeene wensch, maar zelfs eene nationale behoefte was. Hij had dan ook niet verwacht, dat nog enkele stemmen den maatregel niet noodzakelijk zouden keuren, i Zoo heeft de Heer Hoekwater de afschaffing wel wenschelijk, maarniet noodzakelijk geoordeeld. Ter beantwoording van dat lid herinnert de minister wat de Hr. v. Zuylen v. Nijevelt bij gelegenheid van de beraadslaging der gemeentewet over de plaatselijke aceijnsen gezegd heeft. Volgens dat lid leveren die accijnsen bij eiken stap belemmering op( komen de nadee- ; len daarvan neder op de arbeidende en nijvere klasse, hetgeen ook op j de dagloonen een ongunstigen invloed Hitoefent. Maar de Minister wijst bovendien op het tal van adressen aan de Kamers aangeboden tot ondersteuning van dit ontwerp, op de adressen van de kamers van koop-, j handel en fabrieken, die -het krachtig hebben ondersteund ; op de medewerking die hij van allen, welke tot de nijverheid in betrekking staan ' heeft ondervonden en vooral ook daarom dat de voornaamste koopsteden krachtig voor dezen maatregel gestemd zijn. Amsterdam heeft zich ombewimpeld voor dezen maatregel verklaard en hij gelooft dus dat een en ander het beste bewijs oplevert, dat dit ontwerp strekt in het belang van handel en nijverheid. Nu heeft men wel gezegd, maarniet bewezen dat de belemmeringen toch niet zullen ophouden , en dat de tollinien voor het gedistilleerd en den wijn zullen behouden blijven. In de gewisselde stukken heeft hij reeds aangetoond waartoe het toezigt zich zal bepalen, en hij begrijpt dns niet hoe men met het oog op den wijn nog van tollinien kan gewagen. Zoo begrijpt hij evenmin dat wanneer er een goed toezigt bestaat, hoe er dan vrees kan zijn dat van den kant der Zuiderzee eh te Amsterdam dubbel zou kunnen gesmokkeld worden. Ten gevolge van dit ontwerp zal er ook naar zijne overtuiging eene goede regeling plaatsi hebben, tnssehen het belastingstelsel van het rijk en de gemeente. Nu hebben de Heeren van Bosse en Storm gemeend, dat er eerst voor eene goede regeling van het belastingstelsel van het rijk en dan voor dat der gemeenten moet worden gezorgd. Dit ontwerp strekt om eerst de gemeente-belastingen te regelen voor dat men met de regeling der rijksbelastingen voortgaat. Men heeft ook gezegd dat de liberale partij de afschaffing van de plaatselijke accijnsen nooit op denvoorgrond beeft geplaatst. Het tegendeel is gebleken uit hetgeen de Minister van Binnenl. Zaken straks reeds heeft gezegd. De liberale partij heeft nooit iets anders beoogd dan de afschaffing der plaatselijke accijnsen. Reeds in 1851 bestond daartoe het stellige voornemen, maar de omstandigheden gedoogden toen niet daartoe dadelijk over te gaan. Nu herinnert hij zich wel, dat anderen de regeling van het belastingstelsel van het rijk op den voorgrond plaatsten, maar dat was niet de geest der liberale partij. Die partij heeft dat niet gewild, omdat daardoor de gemeentebesturen in de hoogst mogelijke moeijelijkheid zouden worden gebragt. Nu heeft de spreker uit 's Hage gezegd, dat de tijd van do afschaffing voorbij is en dat zij in 1851 had moeten geschieden. Dat is lijnregt strijdig met hetgeen de Heer van Zuylen in 1851 heeft gezegd, maar hij laat dit daar en beroept zich veeleer op het gevoelen van den Heer Godefroi, die integendeel gezegd heeft: Haasten wij ons zooveel maar mogelijk. Als men de belastingen, op de eerste levensmiddelen voor het Rijk afkeurt en afschaft, hoe wil men ze dan voor de gemeenten behouden? Eerst heeft men het gemaal afgeschaft, daarna de brandstoffen, het kan niet lang «luren of het geslagt zal ook moeten vallen. En als dat gebeurt, zullen dan de gemeentebesturen al die afgeschafte belastingen behouden en overnemen? In den loop der discussie heeft men van de sprekers van Dordrecht en Leeuwarden reeds vernomen, dat in die gemeenten alles gedaan is om die rigting van afschaffing te volgen, maar dat men niet verder kon gaan omdat er nog rijks-aceijnsen op de eerste levensbehoeften bestonden. Afschaffing van rijks-accijnsen, kan dus niet anders leiden dan tot af schaffing van gemeente-accijnsen. Men moet de gemeente-besturen dus in de gelegenheid stellen accijnsen af te schaffen en ze niet voortdurend in ongerustheid en onzekerheid laten, maar veeleer om langzamerhand in die rigting voort te gaan, hetgeen steeds het voornemen was. Dat tijdstip wordt door de gemeente-besturen met belangstelling te gemoet gezien hetgeen blijkt nit den stapel van adressen, die tot de Kamer zijn gekomen, waarbij geene gedeeltelijke maar geheele afschaffing van de plaatselijke accijnsen verlangd werd. In dat petitionnement hebben wij gemeend de publieke opinie te zien, die afschaffing van alle plaatselijke accijnsen wenschte. Teregt heeft de Minister van Binnenl. Zaken opgemerkt, dat door den voorgestelden maatregel de lasten meer gelijkmatig zouden worden verdeeld en daarom heeft het hem bevreemd dat men gezegd heeft dat de een wordt ontlast ten koste van den ander. Het voorstel strekt daartoe ora, ter beschikking van elke gemeente te stellen een deel van het personeel, dat tot hiertoe in elke gemeente ten behoeve van het rijk wordt geheven. Dat voorstel is niet onbillijk, maar volkomen rationeel. Nu heeft men wel gezegd i geef de geheele personele belasting af, maar hij gelooft dat men dan juist een willekeurigen maatstaf nemen zou. Het voorstel van den Heer Begram om per hoofd ƒ1.96 uit het personeel aan de gemeenten te verstrekken, zou in de hoogste mate onbillijk zijn. Dat de accijnsen op de eerste levensbehoeften op de nijvere standen zwaar drukken acht hij ontegenzeggelijk. Het brood is vooral voor de nijvere klasse bijna het eenige voedingsmiddel. En nu neemt hij een voorbeeld uit de residentie, waaromtrent men toch de loftrompet omtrent het Plaatselijk belastingstelsel heeft doen hooren. Daar bedraagt de belasting van 1 Ned. % tarwebrood 3 centen. Hij stelt zich voor een gezin van 6 personen, die daags -2% & brood gebruiken hetgeen eerder te weinig dan : te Veel is; dus 7% Cent pêr dag óf 52% êent fer week. Als nu ïé.n arbeider ƒ8 weekgeld verdient, dan betaalt hij 6% pCt. van zijn inkemen aan de belasting op het gemaal en hij betwijfelt het of het hen die tegen dezen maatregel zijn, smaken zou 6% pCt. van hun inkomen te betalen. Nu heeft men wel gezegd dat als deze maatregel wordt aangenomen, die noodwendig leidt tot het invoeren van een inkomen-belasting. Datzelfde argument heeft men tegen de afschaffing van het gemaal ontwikkeld. Nergens blijkt bet uit, dat dit het gevolg van dezen maatregel zijn zou; het strekt alleen om den maatregel te discrediteren. Men heeft ook gezegd, dat men bij accijnsen bij enkele centen betaalt, maar dergelijke argumenten zijn ook bij de afschaffing van het gemaal aangevoerd. Het moge eene gemakkelijke wijze zijn om te betalen, maar men raakt het geld toch kwijt. Nu is het mogelijk, dat de arbeider die 52% cent niet zal overhouden, maar welligt zal hij zich beter kunnen voeden, welligt zal hij daarvoor een stukje vleeseh kunnen bekomen.
Voorts heeft men de afschaffing van de accijnsen bestreden, op grond dat die afschaffing geen invloed op de prijzen der levensmiddelen zou uitoefenen en de heer van Zuylen heeft in lijnregten strijd met zijne economische rigting voorzegd dat de prijzen van het brood niet zullen worden verminderd. Om dit te bewijzen brengt men altijd bij het voorgevallene omtrent den accijns op het varkens- en schapenvleesch. Maar heeft men wel gedacht in wier belang die maatregel was genomen? Het geschiedde in het belang van hen, die gewoon waren in het najaar een varken te slagten en die verpligt waren de geheele belasting in eens bij den ontvanger te brengen. Zoowel de sprekers uit Tiel als uit Arnhem hebben aangetoond dat, ten gevolge van de afschaffing van de belasting op de brandstoffen, de prijs wel degelijk is verminderd. Hij zelfs heeft juist zooveel minder aan brandstoffen betaald als het bedrag van de aecijnsen was. En als hier en daar de prijs niet volkomen met dat bedrag is verminderd, dan is dit daaraan toe te schrijven dat er nog plaat? selijke aceijnsen worden geheven. Wat het brood aangaat, de prijs is uog nooit zoo goedkoop geweest als tegenwoordig, het gevolg van de afschaffing van het gemaal en als de plaats-accijns komt te vervallen, dan mag men door het bestaan van weldadige inrigtingen als Broodfabrieken verwachten dat ook de volle accijns door den consument zal worden gewonnen. De Broodfabrieken zijn niet de concurrenten, maar do controleurs van de Bakkers. Hoogst dankbaar is hij aan het lid' uit Zutphen, die zijne krachten aan zoodanige inrigtingen in de residentie wijdt. Hij blijft volhouden dat de minvermogenden voordeel uit den i maatregel zullen trekken, maar ook de meervermogendeh zullen er het 1 genot van hebben. Een lid uit Amersfoort heelt verlangd dat 3/5 van i het personeel en 2/5 van het patent aan de gemeenten moesten worden ! afgestaan. De Minister heeft dadelijk dat voorstel nagegaan en is tot de overtuiging gekomen dat de gemeenten over het algemeen daardoor minder zouden wórden gebaat. Immers uit eene lijst van 48 steden, waarop hij het voorstel heeft toegepast blijkt dat het voor 16 voordeelig, maar voor 32 belangrijk nadeelig zijn zou. Zijn ambtgenoot voor Binnenlandsche Zaken heeft reeds aangetoond waarom aan een afstand van het geheele personeel niet kan worden gedacht. Het zou natuurlijk het meest rationele zijn dat de gemeenten bij de afschaffing der accynsen eene eigen directe belasting invoerden, maar bij het bedrag dat daartoe : gevorderd wordt, acht hij dit moeijelijk en onmogelijk. Hij betoogt dat htt billijk is dat juist het personeel voor het grootste deel aan de Ge; meenten wordt afgestaan, als men dezen verbiedt aecijnsen te heffen, want zoowel personeel als accijnsen zijn iv opbrengst steeds toenemende en vooruitgaande. Voorts brengt hij bg eene verklaring van het bestuur der Broodfabriek alhier, die verzekert dat zoodra de plaatselijke accyns komt te vervallen, de prijs van het brood met drie, twee en een half percent naar de soorten zal worden verminderd, zoodat de arbeidende | klasse dus werkelijk 52.^ cent minder arm brood per week zal betalen. Dat neemt niet weg dat een arbeider niet geheel behoeft te worden ontlast en nu wijst hij op het voorbeeld van Dordrecht, alwaar een hoofdgeld is ingevoerd, bij afklimmende schaal tot 50 cents het minst. Hij blijft het in hooge mate onbillijk oordcelen dat een nijver huisgezin > voor brood alleen 52£ cent accijns per week zal betalen. Hij is er niet voor | j om alle Rijks-accijnsen zonder onderscheid te doen vervallen en meer j dan eens heeft hij dit ontwikkeld. Hij gelooft dat dit ontwerp aannemelijk is, dat het geene cadeaux maakt en dat wanneer men een ander \ stelsel aannam om aan de gemeenten schadevergoeding te verleenen, I men dan juist zou komen tot het subsidienstelsel en tot de cadeaux. Hij betoogt dat de afschaffing der plaatselijke accijnsen ondenkbaar is zon- : j der den afstand van een deel der directe belastingen van het Rijk aan Ide gemeenten. De personele belasting ontstaat uit de gemeente en hangt ! van de welvaart der gemeente af, de accijnsen zijn oneindig meer geschikt voor het Rijk dan voor de gemeenten, voor zoover men namelijk die wil blijven heffen. ; i Voorts toont de Minister aan dat dit plan met het oog op de finan- : tien der gemeenten allezins aannemelijk is. Voor de meeste gemeenten zal deze maatregel gunstig zijn, slechts een betrekkelijk gering deel zal een tekort verkrijgen, waarin op andere wijs zal moeten worden voor- ' zien. Dit zal bij de opheffing der plaatselijke accijnsen ook gemakke! kelijkor kunnen geschieden. In antwoord op het zoogenaamde tekort van sommige gemeenten, zegt de Minister dat het natuurlijk is, dat zij die zich niet of niet genoeg bewogen hebben in de directe rigting nu nog niet eens uit het 4/5 personeel alle i accijnsen 'zullen afschaü'en. Maar dat is niet een tekort in den gewonen zin van het woord. Neem Amsterdam tot voorbeeld: het schaft ƒ 1,467,000 accijnsen af en zal aan directe belastingen ƒ 269,000 meer dan nu betalen, en zal bovendien aan het Rijk de ƒ 14 per vat gedistilleerd overdoen, zoomede de ƒ 8 per vat wijn in den aanvang; voorts 40 pCt. accijnsen op het geslagt minder heffen. De Minister gelooft dat dit lang niet overstaat tegen de l.i millioen van de afgeschafte accijnsen. Zoo ook de residentie schaft af ƒ692,000 accijnsen, maar zal ƒ 192,000 meer aan directe belasting moeten betalen. Wanneer de residentie ƒ 143,000 directe belasting meor en 23 opcenten personeel zal betalen, dan zijn alle aceijnsen afgeschaft voor 7 ton. En nu de 152 gemeenten die nog niet alles kunnen dekken. Maar daaronder zijn eene menigte die er geen bezwaar in zien en met den maatregel tevreden zijn, o. a. Amsterdam, Rotterdam en vele andere steden. Nu erkent hij dat voor sommige gemeenten die nog geheel in de rigting der accijnsen zijn, deze eenigzins bezwarend is. Welnu, deze zullen een zekeren termijn van overgang hebben. Het is hier voornamelijk te doen om te vestigen het beginsel dor afschaffing van de plaatselijke accijnsen, als men maar weet dat dit binnen eenige jaren overal zal plaats hebben. Zoo gaf de gemeentewet ook een termijn van 5 jaren. i Nu de finantien van het Rijk. Men zeide, er wordt eene bres geschoten, er is geene zekerheid hoegenaamd en meer dergelijke redeneringen. Maar op die wijze kan er geene enkele hervorming plaatshebben. De Minister durft zeggen, dat. er nog geene hervorming beproefd is onder gunstiger finantiele omstandigheden dan thans. Hij toont dit aan uit de vergelijking van dit voorstel met dat van 1857 op 1858, van den Heer van Bosse, dat op reëel verlies van ƒ 2,487,000 voor de schatkist gebaseerd was en toen stond men tegenover de concessie van Nederlandsche spoorwegen met deelneming van 10 millioen en rentegarantie gedurende jaren, voorts tegenover Zuider spoorwegen met garantie; de Zeeuwsche spoorweg; de emancipatie der slaven voor 15 millioen, de regeling der Maatschappij van Weldadigheid voor 3| millioen en cene j nationale schuld veel hooger dan thans. En hoe is de finantiele toe- i stand nu? Het geld voor de spoorwegen is grootendeels aangewezen. Met inbegrip van 10J millioen overschot van 1863 is er nog maar 28 millioen voor noodig. Wij gaan voorts langzaam op rente rekenen. De emancipatie der slaven is afgeloopen, ook de regeling der Maatschappij van Weldadigheid; voor den waterweg van Rotterdam is het geld aangewezen ; voor den waterweg van Amsterdam zal de besparing der rente van de nationale schuld over 1864 en 1865 even zooveel bedragen als de rentegarantie voor de doorgraving van Holland. En wat betreft de donkere wolken aan den Oost-Indischen hemel, die de Heer Wintgens gisteren heeft gezien; de Minister kan tot geruststelling van dien spreker zeggen dat de berigten uit Oost-Indie,, nopens het batig slot van dit jaar zoo goed zjjn, dat voor amortisatie reeds voor ruim 2/3 van die som kan worden aangewend. Nu de equivalenten. Men zeide dat alles in het onzekere was. De Minister heeft zoo veel met zekerheid voorgedragen als hij kon. Niet alle wetten of tractaten, die hier in aanmerking komen, zijn nog geheel aangenomen. Vóór dat de maatregel geheel in werking komt, zal ook daaromtrent zekerheid bestaan. — Het gedistilleerd wordt niet verhoogd, want de meeste gemeenten heffen ƒ 14 en anderen ƒ 21. Het Rijk zal in het geheel ƒl5 per vat verhooging heffen, in plaats van den gemeenteaccijns. Maar het geslagt? Dat is nn de steen des aanstoots. Een lid zeide zelfs, de Minister wordt zwaartillend en wil geheel gedekt zijn. Maar wie heeft aangedrongen, dat de schatkist geen enkel offer zou brengen ? De Kamer. Vooral de Heer van Bosse heeft aangedrongen op de onafhankelijkheid van koloniale baten. Goed; maar daarom juist heb ik equivalenten voorgedragen, en nu is de Heer van Bosse zelf tegen een dier equivalenten. Maar ik heb reeds te kennen gegeven, dat waarschijnlijk eeno verhooging van het geslagt niet noodig zal zijn met J°. Mei 1866, omdat dan de suiker ruim genoeg zal opbrengen; maar mogt de maatregel niet anders kunnen tot stand komen dan met dit equivalent, geloof ik _ dat niemand er tegen op zou komen. — De Minister eirkent dat hij dit equivalent zeer tegen zijn zin gekozen heeft, maar als de.Kamer wil dat de rekening geheel sluite, dan moet men dit wel voorloopig vaststellen. Hij geeft de verzekering dat door die 40 pCt. de algeheele afschaffing van den accijns op het geslagt geen oogenblik'zal worden vertraagd, en hij meent dat het beter is de discussie daarover uit te stellen tot de wet op de middelen, opdat het blijke of die noodig is of niet. Ten slotte gelooft de Minister, dat dit voorstel in zich zelf reeds zoo veel aanbevelenswaardigs heeft, dat het geene nieuwe aanbeveling behoeft, maar toch is er nog éinè aaabereling van niet vte«&& belang, en dat is het naauwe verband, dat er tuVèhen het qpt.fferp ;i1 het tractaat met Frankrijk bestaai • dat tract&t ligt gereed en zal ge" teekend worden, zoodra de afschaffing van de plaatselijke accijnsen ett het O. Ind. tarief zullen zijn aangenomen, zoodat bedoeld traeraat uog in deze zitting zal kunnen tot stand komen. En nn wijst de Minister op den aandrang der industrie tot het sloittO van dat tractaat en op het adres der Kamer van Koophandel te Rat" terdam, vooral met het oog op de verzending van To.verbor_ds-goederi;D over ons land naar Frankrijk. Daarna hebben nog kortelijk het woord gevoerd de Heeren SIMOS' en Hoekwater. — Eerstgemelde geeft rekenschap van zijne bezwaren. welke zijn: dat uit de Grondwet ontleend nopens den census dat wegens ac beperking van de vrijheid der gemeentebesturen in de regeling hunner belastingen. Voorts wijst Spr. op de voorliefde der Hollanders voor indirecte boven directe belastingen; op bet niet geheel vervallen de tollinien; op de onbillijkheid voor onderscheidene gemeenten tegenop bevoorregting z. i. van anderen; op de nadeelige gevolgen voor 's R'J* schatkist en de verhooging van het gedistilleerd, als bron van inkom st. De Heer Hoekwater repliceert op den Heer Dullert en blijf' a verhooging van het gedistilleerd afkeuren. » De voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op mot gen oebten ten 11 ure.
---

