BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 Mei (des Avonds).
>HM- « Z^° *^Bal<noral t^gek namiddaS in den besten welstand op het kasteel "ÜO. &r!t tatj de Serucll'en van moordaanslagen nog niet ten ten te Dubr men bet ëerucl" verspreid, dat de Prins van ïte*'^I"iieii van ir •WaS doodgeschoten. Daarna liep hetzelfde gerucht ■WCo >en nn ■ ,Zer NaPoleon in Algerie en Keizer Maximiliaan van w^nhoten Tzeid!. Men heden morgen dat de Keizerin Engcnie was "Hirk» d<J Wrkein, de Seruchten telkens sensatie te weeg bragten, rbii „. i■ mo°rdaanslag op den president van Bolivia onge- Oe ir ëczien. •nèfm^'Sd^cm1"?61!. heeft de kieze" van het graafschap Buckingham .., Btl* te herk . a b"nncn vertegenwoordiger in het Huis der Ge<Wi yP»rtii Tl„ i' daartoe strekkende brief wordt als het manifest Bn? jln het tem. aanstaande verkiezingen beschouwd. Men leest e>(!dv Srondsla,. 'ge P3rlement hebben wij de Britsche staatsrege*tt t Uri«g van d an Staat en Kerk' bestendig zien aanranden, met «aau, en houdt lïm'i.1SierS endoorde partij wier ondersteuning hen op Publi.P^eest om' rv conservatieve oppositie is met vrucht werker ke "pinie SPT ?anTallcn afte weren, en heeft door dezen strijd de kert Van geschild 'T>Zoodat dc eindbeslïssing met meer inzigtenrijp 0nze dt het de J dGn striJd om de instandhouding der nationale »tl 0f tsh»ishoud- g i°f het Sodsdienstige beginsel een bestanddeel van 'lfr,| ..°."1< «taatswM i 71-Jm ofde staat eone wijding zal ontvangen, dan ««Ui»ïVeren. dicil ' eene Politie-i"rigting zal zijn met verzaking '««i 1, %gen Tn j inieer Terheven gewaarwordingen van 's menschen "ciaivf' b,(W nl at.laatste zou miJns inziens niets anders gelegen zijn *fhun et 's het Datlen en de val der rÜken- De verdeeling van het »Hs ?'• 'Het oor, T*"1 de verdeeling der magt in den staat eigenlijk *olk' Unkt mij Pronkchjke denkbeeld onzer aloude staatsregeling wijst ,"'<loi_.r'-'hc('<m doo "i goeden weS in de«ezaak aan. Zij verzekerde onze *«H ? Za,'ienrin^ i magt niet aan eene volksmenigte, aan een onger' «tand n. a Van allerlei hi-standdeelen, op te dragen, maar *tand E°UTcrnom. „, . '"^schappelijke klasse der gemeenten; en een Hikt i- klasse in behoort te zorgen dat de bestanddeelen van dien *oor Un8 des lan,iPa3Senrte verhouding tot de zedelijke en stoffelijke onteene v/ettpl-i Staan' Misschiell is de publieke opinie nog niet rijp i°o..,?3tellino. „p J regeling dezer aangelegenheid; maar zij gevoelt fttst h W'J ,\,„ g daarin om de zaak met vrucht te overwegen ; %elu _r Engel ï!eer de ti-d komt om een besluit te nemen, in den \<£. cl bcatn"C ,st .atsrcgeling wetsbepalingen zullen kunnen maken, de T* «ouden gedeelte van elke klasse in het met de magt bekleede he ,IV\%-Wdii°pneine"'en ,niet zouden leiden tot de democratie, dat is \> der Ton Jrv6»- klMI,e ?n nog wel van dè miDSt verlichte. >^iCHestaaTsSenIVeiiPart'J,2IJ-n geene driftige mededingers St„>, Munter beta"'ber'vo_ï°rVel Z'J n°°U Zullen «dromen de uit> vau deCbDr eü T^B,^ ™ 'een alg ° deb^lisS,ngdcrk,esbeyoegdcn in het vereenigd Koningrijk ri8g«n wPVe?,eZl,ngen' Wdke °Phand°nzijn. Behoudens de ver Cl ** ondSin°°ri Vo.rultSanS der maatschappij gevorderd en Oogden "d'ng.,,der natie fc'Mögd mogten worden, zullen de Ü^ooMice'in^ VCT'rouw' besluiten onze staatsregeling, onze **d ln de fahS-ng-Van fe.taat en Kcrk' staande houden. C^n, ve'S "i*" V""*48 VCrleden week> met enkele uit- MaoU- lnstelooze stemming. I!2I.M?TteDtT*S in het gtenpaleis te , -^Tl- door 16ftqqg' b'J den 3erh°ogden toegangsprijs van 7sh. 6p. ScnChicralle^ambaohfr0n,eD',hhoOfdzakelijk,elijk dames' bezocht geworden. *H_ §eweigerd yoor\ ,le.den,dls m? het bottwen betrekking staan, »S St^ votrnaam". , '°l hedCn betaalde loon te werke«- 'k heb** iP,°r dag ve™hoo,t°r f"11 Cene memorie ingeleverd , waarbij \d • e kustein i erno°gir-g verlangen. J **ee,in .de HriekerVaTnan d 6!. telegraafkabel, vervaar> het^U ziJu onglvecr mr/ °, W?olwich' ziJn tha°^ ter verscheping otMLOVeriBe «edeelt. ? mi-)lei\lang en va° veel grooter afmetin| v - Ti8?'! KdeS^der !i n^-'''?'16, f" beStand te ziJn teSen de" ,l'»4(_ LlverDo_.i i- f,'e nablJ de kust- St>tt^ICllvTrilda!' biJ aldaar van den be- Vl^confedTreeit^; Hker^anShee' bet'ge™bt dat depresi»."" Kt r ni« hew^i f "6er Dayis' z,ch aan boord bevond Dit ?ei> tr.- Stoffeliit g lte z'Jn- HbJ^ fel Va\d6n Sdent Lincoln is lelijk, na >. Philadelphia, New-York, Albany, fa>> h^ld8e. in IlCu 'tlndlaTP?.llS ?, Chicag0' °P hftt k«khof 6 ,liJ»er ,UVel door teboom't,. beScW' aan den Toet van eenen « t eere ta opg^Thf f°mgeven- Het monument, hetwelk aldaar S- Bt^n^ °P Dortcit' t , ' d6n ÏOTm Tan een Griekschcn tempel. C.d op f Wwen Deel^i°m,men' *" h°°gte rau 15 TOet™, geheel tolrk- W,n *wmeren%nï aat tW6e VOeten boven den begancn SS>C olttbe is ceslot/n \' °mZCt "^ eenP«<=btig ijzeren rasterÏVoorzi Pri-)kt mefl.nl met eene. massieve deur. Het front van) et Vl"i het nu °.r"ame"tatle 'n beeldhouwwerk, in het n id!rf«"« rfer v°P3obnft: '*» memoriam Abraham Lincoln, ;«-sto«en."
---

Duitsche Post.
*ij§*iw; 21 J t»'Vert)On!. bcraadsl_f, ' met klimmende heim' Vft g.Bloten f''aJe\ bet handelsverdrag met Pruisen namens het *»T«rp V ?en verbalT^batten gisteren ten einde gebragt. Hetresulte**l «te v«rkCl ' WaDt ,de meerderheid , welke zich voor het *eest- n^dwet tp 'n, i ta Jk genoeg om eene wijziging in een S^T öè * >den vertik a' re dergel'jk onderwerp aan de orde "^ to.K?zer heeft ,T,?n 2lch voor> 51 tegen het ontwerp. JaT*. P*ef '«to de,nfGro°tvorst-Troonopvolger van Rusland be""'"efjLNth meld.e'6lste,>-eg. infanterie. ë Ï»T ïe P»aagt 'AOWfl 'w de -firma is gefailleerd. Het V* °ntla^d°rf eiTm!. ."', et actlef is ongeveer nihil zich Ding^a? n" iD de Provincie Oostenrijk beneden de Cs>rC '^tregeös PnS h °,e? vreeselijk onweder, vergezeld van Cn' «tronJ. ,ramcr iet 3 a" hage,lsla& d« oudste bewoners dier streek •"f"' t^:B,de « verS tS ? biJgewooDd- Het bergaf" ïiin Ronsel,6 TolSe waarvon e een 40_tal woningen en ruim 100 stalen ,Vefnie'Hn z& tóflJ " Zeer Tele schapen en hoornvee verdronken; en ??rPcn „iCn van teel»fl^mp Tgl'komen- xje akkers en wijnbergen tohV^r^B»»^^! gehed beroofd- üe nabij gelegen steden melde _,:orf bebbeu dn "' Sparn' Siebcnhirten, Mistelbach, Ladcndorf CT &»£ te- at onweder niet minder geleden dan eerstr en nit B f, opg22,8 InilhoenUCni!.ft verneemt, bedraagt het deficit der jongste Vo7 der "^oen _] ™TS' dst op de tegenwoordige dienst is, geïfil 1««Uteillel,VanSS&vfphen Vorst Alexander Jan van Rumenie en elde zou d. n't1.6 overeenkoni!t gesloten van dezen aard: "^Pteren en de klein*oon van Jefrem, broeder van Vorst eerstgenoemde zon hem tot zijn opvol-
ger verheffen Sedert eenigen tijd is deze zaak twijfelachtig geworden, want Vorst Alexander Jan leeft in zeer vertrouwelij ken omgang met dé moeder van dien vermoedelij ken opvolger in Rumenie en heeft een zoon bij haar die thans 6 maanden oud is, op wjen hij het regt van opvolging wenscht te verzekeren. Dien ien gevolge zijn dezer dagen voorstellen in dien geest aan Vorst Michael gedaan; men weet tot heden met hoe die te Belgrado zijn ontvangen. Waarschijnlijk zal men daarbij groote moeijehjkkeden ondervinden, want in dc eerste plaats zal de Porte zich daartegen verzetten en ten anderen mag men Verwachten, dat ook de groote mogendheden hunne toestemming daartoe niet ligt zul-
BERLIJN, 23 Mei (des Ochtends). Dcregerings-commissaris Abeken ncett m de zitting der financiële commissie, naar men van eene goed onderngte-zijde beweert, het volgende medegedeeld omtrent de bedoelingen van het kabinet met betrekking tot de bijeenroeping der Sleeswijk-Holsteinsche Stenden. Aanvankelijk heeft de regering bij het voorstel aangaande de bijeenroeping der Stenden, geene voorwaarden gevoegd betreffende de wijze waarep zij wenschte dat dit geschiedde, hetzij naar de bepalingen der kieswet van 1854 of naar die van 1848. Thans echter heeft het kabinet zich ten stelligste voor de kieswet van 1854 verklaard, niettegenstaande Oostenrijk niet van dat gevoelen is. Wat betreft den I rins van Augustcnburg (den pretendent naar den troon van Sleeswijk- Holstein), de regering vermeent dat zij geene voorstellen aan hem heeft te rigten, maar dat hij zich behoort te wenden tot de regering Ten slotte voegde de Heer Abeken nog deze woorden bij het medegedeelde nadat eenige vragen tot hem waren gerigt nopens den stand der onderhandelingen met gemelden pretendent: de regering kan niet onderhandelen met den niet erkenden Erfprins ten nadeele van andere, die even als hij aanspraken op de hertogdommen doen gelden. — De erfprins begeeft zich binnen eenige dagen naar Rehme, in de nabijheid van Minden, ten einde aldaar de baden te gebruiken. De knaap lijdt sedert zijne geboorte aan eene verzwakking van den linkerarm, die zich echter langzamerhand schijnt te herstellen ■ — Gisteren zijn de Keizer en de Keizerin van Rusland met een zeer talrijk gevolg de hoofdstad gepasseerd. De Koning en de Kroonprins waren den Keizer en de Keizerin tot Potsdam te gemoet gereisd die slechts weinige osgenblikken hier hebben vertoefd. De Konimr én de Kroonprins droegen bij die gelegenheid de uniform der Russische reeementen, van welke zy de chefs zijn. 6 — Alleen im de hoofdstad hebben gedurende het afgeloopen iaar in ! eerste instantie 170 vervolgingen plaats gehad wegens beweerde overtredingen der drukperswet. De meerderheid van de geïncrimeerde artikelen is vrijgesproken. — Uit Schat, hausen meldt men, dat alles voor den aanstaanden scherpschutterswedstrijd in gereedheid is gebragt. De totale som der uitgeloofde premien is 400,000 fr., het aantal schijven is 150 — De geestelijkheid in Posen, vooral dat gedeelte, 'hetwelk tot de Poolsche nationaliteit behoort, schijnt zeer vijandig gezind te zijn jegens — Op last der Russische regering worden de grenzen van Polen, vooral aan de zijde van Galicie, scherper dan vroeger bewaakt; men vreest dat I nieuwe msurgentenbenden, in Galicie georganiseerd, pogingen zullen doen om Polen binnen te dringen. FRANKFORT, 23 Mei. Volgens mededcelingen uit Bern, heeft de Bondsraad eene commissie benoemd, aan welke de last is opgedragen S K°rt,m *e dieaen omtrent de meest geschikte wijze, waaïop .heUiondspaleis behoort te worden versierd ■ verlaterT ™°ZhS "U t KminKin vatt Wurtemberg hebben Jugenheim ' z£ doorbrèugcn^ "^ V'Ua biJ Berg begeven, alwaar zij den zomer ; Btel7enMdeer Irn^!o^11 w" uh-°uden de bepalingen betreffende het vast- ! dreigen teZ Jvl ?\hCt bICT in EeÜeren op; die welke straffen be- ! is voor d?ZZZ^hmS°n het wkoop.» ian bier hetwelk schadelijk I gering he fS ' bll-)ven,ecbtcr van kracht. Men zegt dat de reihld te ouden mCn °^™> om daaraal' 2eer gestreng
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 22 Mei.
soW^aTl v ' iat ■de Keizer te Bona niet door een gezanten Mon y.T,TrS zal WOTd«n begroet, maar door den vorst zelven. Men zegt, dat de Keizer voornemens is in de vlakte van Bona ook eengroot domein aan te koopen — Niettegenstaande de Patrie zeWe en tegelijkertijd de France, de anstituüonncl en de Pays thans tegenspreken hetgeen door het eerstgenoemde blad omtrent het zenden"van den baron Didclot, als bevelhbft LTh- Ct Smadeel °P dc van Amerika, gezegd, blijft men hier groote ongerustheid, ZOo al niet voor het lot van het Mexicaansche keizerrijk dan toch voor de aanzienlijke offers aan den dag leggen, welke daardoor op nieuw van de schatkist zouden kunnen gevorderd worden, hoewel men alle redenen heeft te gelooven dat het gouvernement voorshands alles zorgvuldig zal vermijden, wat de bevolking der Ver Staten tegen ons land zou kunnen in het harnas jagen Door de rectificatie van de Patrie heeft dat orgaan de waarschuwing afgeweerd, waardoor dat orgaan zeer ernstig werd bedreigd. — Uit een brief van den Keizer aan de Keizerin blijkt dat Napoleon 111 met zoo spoedig als men verwachtte zal terugkeeren ; men verzekert dat hij eerst over 17 dagen te Parijs terug zal zijn. Ook beweert men dat het gebeurde te Ajaccio op den Keizer niet een zoo diepen indruk heeft gemaakt als op de Tuilerien, het geval is geweest. Heden is een buitengewone ministerraad gehouden, waarin geen sprake van de Mexikaansche aangelegenheden geweest, is en heeft integendeel de door Prms Napoleon te Ajaccio uitgesproken redevoering het bijna uitsluitende onderwerp van behandeling uitgemaakt naar aanleiding van dc daarover gewisselde depêche met den Keizer. Daaruit is gebleken dat zonder de afwezigbeid van Napoleon 111 dat stuk onoeninderd0eninderd door de dagbladen opgenomen en besproken had kunnen woraen en het gouvernement zich, even als vroeger bij soortgelijke gelegenheden, er bij zou hebben bepaald, door den Moniteur te doen S™ °f de neef des Keizers uitsluitend zijne persoonlijke denklT nteft tntgedrukt. Tevens heeft Napoleon 111 het plan afgekeurd over L "?« °" Nationale on te heffen, naar aanleiding van een artikel der dem™ ?• ev?ering' waarin SezeSd werd dat ZÜ metde belangen kwnm n J 6 e,n de groote uitingen Tan het nationale gevoel overeen oXLwhftbedoelde st"k> bovendien door den Heer Gueroult was Heer f}™rZ.' °e?Jven Zlch een aantal afgevaardigden, aangevoerd door den OnZion^otZ d*Cassagnac tot den Heer de Lavalette en eischten dat de Heer GuTronH .™WOTden opgeheven. Dc minister deed daarop den nS^t^^ï^^|,1*ftTÏtï,B der des doeling heeft gelegenT l tl° Terklarcn' dat he "immer in zijne beopenbare magf. afn dlnt?" aan den eerbied, dien hij aan de — Het WptJS ?en Keizer en aan zijne dynastie verschuldigd is. met het voorin^? d Schaam beeft zich heden in geheime zitting w^rbif dl°s adPpSari-sndlZo^' bezig gfoudeD >» bel wetsontwerp" millioen aan te gaan E™, S?naStSd e,e:ne meuwe leening van 250 stad Parijs heeft daarSft zeer,,levell d>ge d.scuSsle over het beheerder dc Heeren Bonhei enl» fchen,vcfehll ende den der oppositie en bij die AfeSS* ""' U^ 3T^ftX32s <" H- FlL^TSten teetegendelen,'die 1™ h^mU te kunDen de Barante en Flourens 1 gezondheidstoestand van de Heeren Beide geleerden bS_ ,?\ ■ .*"? T d.? TemPs werdea verspreid. - Men heeft ;®v'°dfnzicb integendeel volkomen welvarend. genomen die van dp dagen al fe Vreemde dagbladen in beslag omtrent een op W i geruShten gewaagden, welke te Londen en elders omtrent een op het leven des Keizers geplecgden aanslag waren verspreid, heden naar TW.iT g' ambassadeur van Rusland alhier, vertrekt I opvofger Wj tfwPne"g' °m de begtafeni' Tan den Grmst Troon" — Er is in de laatste dagen veel gesproken van een verdrag vaa uitlevering, dat tusschen de Donau-Vorstendommen en Rusland zal worden gesloten. Dat tractaat zou niet slechts voor gewone misdadigers geldend zijn, maar ook voor alle Russische onderdanen, die door de Russische regering gevaarlijk worden beschouwd. Dit laatste is een verdichtsel. Vorst Alexander Jan I is wel op het punt een tractaat van uitlevering met Rusland te sluiten, maar het verdrag zal in geen enkel opzigt van andero soortgelijke tractaten afwijken. Men spreekt ook van een postverdrag tusschen beide gouvernementen.
— Het staken van den arbeid in het departement der Seine schijnt aanmerkelijk te verminderen; daarentegen zijn de geruchten uit het departement van den Rhone ongunstig; behalve de 20,000 werklieden, die wegens stilstand van fabrieken geen arbeid hebben, verzekert men, dat een groot gedeelte der overige 15,000 het werk heeft gestaakt. — De stoomkorvet Forbin, van Vera-Cruz komende met den markies de Montholon aan boord, is den lOden Mei te New-York gearriveerd. De Heer de Montholon is denzelfden dag naar Washington vertrokken, waar hij den 12den door den president Johnson ten gehoore zal worden ontvangen en dezen de geloofsbrieven zal overhandigen, waarbij hij geaccrediteerd wordt tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Frankrijk bij de regering der Vereenigde Staten. — Het berigt, dat de Heer Thiers eene reis naar Rome zal ondernemen, is ongegrond.
— De Gazette de France meldt, dat het kritische werk, hetwelk de Heer Dechamps, een der hoofden van de Katholieke partij in België , over de Geschiedenis van Jnlius Cesar heeft geschreven, in Frankrijk verboden is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 23 Mei.
id - Dec. jl. was de bevolking van Brussel zonder voorsteden 187,155 zielen, metde voorsteden 317,833, zijnde eene vermeerdering gedurende het jaar 1864 van 9675. In 1800 was de bevolking van Brussel met de voorsteden 76,426 zielen, dus heeft in 64 jaren eene vermeerdering van bevolking plaats gehad van 241,407 zielen. De provincie Brabant telt 852,604 inwoners, de vermeerdering gedurende 1864 bedraagt 12,252 inwoners. — Donderdag jl. heeft te Hamoir bij Huy een droevig ongeluk plaats gehad. Een jongeling, Hubert Wera, zoon van een pachter uit die gemeente, bevend zich met eene talrijke kudde schapen aan zijn vader toebehoorende, in het veld, toen hij bij het naderen van eene onweersbui besloot huiswaarts te koeren. Op dc hoogte genaamd Goy-Vieux-Sarts. in een naanwen weg gekomen, verdeelden do schapen zich in tweo groepen en weigerden vooruit te gaan. Wera beschutte zich achter een struik en wachtte. Zijn broeder hem niet ziende terugkomen, ging hem te gemoet, en was hem tot op een twintigtal ellen genaderd; een vreeselijke donderslag werd gehoord. Een verschrikkelijk schouwspel vertoonde zich toen aan zijne blikken. De jeugdige herder en het grootste gedeelte der kudde waren door den bliksem gedood. De jonge Wera was aan het hoofd getroffen, al zijne haren waren weggenomen en de electneke stroom had over zijn voorhoofd, gelaat en borst een diepe voren gegroefd. Zijn ligchaam was geheel naakt, al zijne kleederen waren in flarden gescheurd, als hadden woedende handen die in stukken gescheurd; overigens geen spoor van bloed. Het ijzer van zijn schopje van den steel geslagen, vond men op eenige ellen afstand; de steel was in tweo stukken gebroken. Een klein metalen crucifix en scapulier,'welke de jonge Wera droeg, werden op 15 ellen afstands teruggevonden. Van de 152 schapen, waaruit de kudde bestond, weiden 126 gedood. Zij waren allen met bloed overdekt. Van sommigen was het hoofd afgerukt, van anderen was het doorboord; van anderen weder waren de pooten gebroken, enz. Wat den hond betreft, deze is niet teruggevonden; men weet niet waar hij is gebleven. De bliksem viel als een vuurrégen over eene uitgestrektheid van 60 ellen lang en 15 ellen breed. Herder en kuddo waren in het vuur gehuld. De broeder van den ongelukkige, dio van deze ramp getuige was, werd met geweld ter aarde geworpen, maar ondervond slechts een hevigen schok. De o verleden jongeling was 21 jaren oud en van een voorbeeldig gedrag.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 23 Mei 1865. In deze zitting heeft de voorzitter medegedeeld, dat de Eerste Kamer gisteren middag ten half zes ure bij den Koning is toegelaten, tot aanbieding van het adres van rouwbeklag wegens het overlijden van H. M. de Koningin-Weduwe. Z. M. heci't zich zeer gevoelig betoond over dit blijk van deelneming, terwijl na aanbiedinu van het adres het Z. 'M. behaagd heeft daarop mot eenige zeer welwillende woorden te antwoorden.
De Voorzitter deelt mede dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn, voor de ontwerpen: I°. nopens de geneeskunde, deHH. Cremers, van der Leek de Clercq, van Rhemen en van Beeck Vollenhoven ; 2°. tot vaststelling van de reglementen voor het beleid der regering in de koloniën Suriname en Cura9ao, de HH. Borèel, Hartstn , Tonckens en van Aylva van Pallandt; en 3°. nopens de suiker (het verdrag en de belasting) de HH. Smits , van Eysinga, Sassen ên Viruly. Zijn ingekomen drie verzoekschriften, als: I°. van 125 voorstanders van de homoeopatische geneeskunde te Rotterdam, houdende bezwareu tegen de ontwerpen der geneeskunde en 2°. twee adressen uit Amsterdam en Rotterdam, houdende bezwaren tegen de aanhangige suikerwetgeving. Verzending naar de commissie tot de verzoekschriften. Zonder discussie worden achtervolgens met algemeene stemmen aangenomen de wetsontwerpen: I°. tot bekrachtiging van verkoop van rijksgrond aan de gemeente Hellevoetsluis; 2°. tot bekrachtiging eener niet L. C. de Geep te Bergen-op-Zoom gesloten dading, over novaal tiendregt, onder de gemeente Bergen-op-Zoom en Halsteren; 3°. tot aanvulling der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor de dienst 1864; en 4°. tot vaststelling van uitgaven uit het fonds van verstrekkingen, door het departement van marine, dienst 1865.
De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen, over zes wetsontwerpen, als: I°. tot aanvulling der wettelijke bepalingen , omtrent het verleenen van pensioenen aan bedienden en geëmploijeerden; 2°. tot onteigening van perceelen tot verbreeding van de rivier de Vfaal bij Zalt-Bommel; 3°. idem voor den spoorweg van Heerenveen naar Leeuwarden; 4°. tot het verleenen van naturalisatien; s°. tot onteigening voor den spoorweg van Eindhoven; en 6°. tot verbetering van den Neder-Rijn bij Wijk bij Duurstede. Op voorstel van den voorzitter wordt besloten de beraadslaging over die ontwerpen te honden op 26 dezer des namiddags ten 2 ure. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 23 Mei.
Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot OPHEFFING DER PLAATSELIJKE ACCIJISbEN. De Heer van Nispen treedt in eene ontwikkeling van zijne bezwaren tegen het ontwerp. Hij is wel voor de ontheffing der mindere klasse en heeft meermalen medegewerkt tot afschaffing van s rijks accijnsen of zelf daartoe voorstellen gedaan, maar hij is tevens van oordeel dat ook die mindere klasse belasting moet betalen en dat de beste weg zal zijn om misbruiken weg te nemen, waar even als vo'dr de invoering der gemeentewet, te hooge opvoering der accijnsen bestond. Daarbij komt, dat het rijks-personeel een der hoeksteenen is van het rijkabelastingstelsel, dat de Regering thans uit handen geeft. Hij deelt ook het bezwaar dat vele plattelands-gemeenten meer krijgen dan zij noodig hebben, terwijl de steden te groote offers zullen moeten brengen om alle accijnsen af te schaffen. Ook tegen de middelen, die als equivalent worden voorgeste d, heeft hij bedenking. De verhoog Ing van den sterken ' drank zal aanleiding geven tot sluikerri op groote 50h.,,1 t«3i ™i£. L. «... ™ _ iU._,_b. _r^XS°7;«Bï£'ilS 4/5 personeel zal gebruikt worden tot gemeente-uitgaven. Het beeft ./;, dus volkomen het karakter van plaatselijke belasting. Tïetgeengisteren '.-• .'^P dit punt door de regering werd aangevoerd, heeft hem niet overtuigd. .''^'«.Doch zijn hoofdbezwaar is dat er eene bres in onze inkomsten wordt ge'J,'Z -njhakt, dat er een aanslag op het beginsel van ons belastingstelsel wordt , j/edaan. \ / De Heer Rochussen kan zich zeer goed voorstellen dat er sommigen ...-•' zijn die bij de zucht tot afschaffing der accijnsen tegelijk voorzigtig overwegen of dc lasten en bezwaren die er tegenover staan niet meer nadeelig zijn. Ook Spr. is een voorstander van de afschaffing der accijnsen, want hij beeft zelf in 1856 bij de wet op de middelen zijn gevoelen gezegd. Hij is dus geen oudgast. Tegenover het gezag der economisten door den Heer Viruly aangevoerd, waaronder ook Jan de Wit, stelt Spreker, dat van G. K. van Hogendorp, die een warm voorstander van de belasting op het gemaal en het geslagt was, ofschoon later meer van een ander gevoelen. Wat nu de voerdragt betreft, vreest hl) dat de Minister door de zucht om de gemeente-belasting af te schaffen, zich te spoedig en te ver heeft laten medesiepen in de keuze der middelen tot dekking. Hij staat stil bij den onderstelden invloed der afschaffing en bij de prijzen op de dagloonen, en gelooft wel dat er op den duur verlaging van prijzen zal ontstaan, maar niet zoo groot als men gewoonlijk voorstelt. Hij is ook afschaffel der plaatselijke accijnsen, maar voorzigtig afschaffer, en wanneer het gaat gepaard met een vast stelsel tusschen het rijks-en plaatselijk belastingstelsel. Er zijn sedert 1850 reeds vele belastingen afgeschaft, o. a. Ep hel gif maal, waartegen hij gestemd heeft omdat er geen equivalent was aan gewezen. Het is waar, vele gemeenten zijn gevolgd, maar daar liep z. i ook veel dwang en overdreven voorspiegeling onder, vooral te Amster dam waar intusschen zeer hooge hoofdelijke omslagen zijn, die sommig. dar oudste geslachten er toe gebragt hebben, zich elders te gaan vestigen Hij is zeer voor de afschaffing, maar niet op deze wijze en omdat nie: zijn opgelost I°. het grondwettig bezwaar nopens den census en het nie hooren van den Raad van State op het ontwerp zoo als het nu ligt 2". dat de maatregel te bezwarend is voor de financiën der gemeentei en 3°. voor die van bet rijk, welke punten hij achtereenvolgens ont wikkelt. In den loop van de ontwikkeling wijst hij er op dat een aantal ge meenten te zamen % millioen meer aan personeel hebben ontvangen dai noodig is tot afschaffing der verbruiksbelasting, terwijl anderen te kor komen. Nu zeide de regering wel: daarvoor kunnen uitzonderingei gemaakt worden, maar die hangen af van de voordragt der regering de belofte daartoe beschouwt Spr. meer als middel van apaisement, e: zoo niet dan vervalt het vrije verkeer. Wat betreft den invloed op d rijks financiën acht Spreker het gewaagd, zooveel te rekenen op da cene groote equivalent; de verhooging der accijnsen op het gedis tilleerd, waardoor veel fraude zal ontstaan, voornamelijk aai de grenzen; de verhooging van het geslagt is volgens de regerin zelve niet ernstig gemeend. Spreker maakt hier eene uitweiding." D Minister heeft vooral op de aanneming aangedrongen, met het oo op ons te sluiten tractaat met Frankrijk. Spr. heeft daar wel wat va gehoord, maar kent het niet; hij weet dus niet of dat zóó voordeelig i dat men nu genoodzaakt zou zijn om het tegenwoordige ontwerp in de: blinde aan te nemen. Bovendien wederspreekt hij het argument van de: Minister van Financien, dat wij nu uitgesloten zouden zijn van het transitc vervoer der Tolvcrbondsgoederen naar Frankrijk door ons land. Dat voor dcc) bezitten wij volgens Spr. krachtens het tractaat met Frankrijk van 184 art. il, 2e gcd. Krijgt een andere staat voordcelen van eene der contracte rende partijen om niet, dan erlangt de contracterende staat datzelfd voordcel mede om niet. Is het tegen-equivalent, dan krijgt men he tegen-equivalent. Welnu, de Hanzesteden hebben niets gegeven voo het voordeel, waarvan hier sprake is, te bekomen, en dus moctei wij ook hetzelfde voorregt voor ons transit hebben zonder equivalent Wij hebben het regt dat voordeel te eischen. Na deze uitweidinj komt hij terug op de equivalenten en de verdere beginselen vai het ontwerp. De theebelasting keurt hij af; het platte land wordt t< veel bevoordeeld boven de steden; de verhouding tusschen de direct! en indirecte belastingen wordt te veel verbroken en de middenstand t> veel bezwaard. Eindelijk zal op de koloniale baten niet zoo veel mcci te rekenen vallen, die bron zal niet meer blijven vlocijen, het batij slot in 1865 moge goed staan; maar dat komt van den zeer voordeelige" koffijoogst van 1863, die 1,100,000 pic. bedroeg, terwijl die van 186' slechts 600,000 beliep, hetgeen een aanmerkelijk verschil oplevert, da wij in dit jaar zullen verliezen. De toestand der suiker-cultuur is pré cair. Van de 98 contractanten is maar een toegetreden. Hij geeft de Regering alsnog in overweging om een beter plan te beramen. De Heer van Bosse repliceert slechts op enkele punten, nopens het geen de Minister of andere leden hebben aangevoerd. Hij heeft nooi het plan geopperd om het patentregt in gemeente-belasting te doen ver anderen. Hij blijft er bij dat het in de rigting der liberale partij lag met zoo zeer om gemeente-accijnsen, als wel om rijks-accijnsen af t schaften, terwijl thans het omgekeerde plaats heeft. Hij doet bij de ver gelijking van zijn plan van 1858, met dat van gisteren door den Ministe gemaakt uitkomen, dat er toen geene gedachte was aan staatsspoorwegen maar wel bij concessien. Ware het plan doorgegaan, dan hadden al d( milliocnennu aan de spoorwegen besteed geamortiseerd kunnen worden.vee meer aan rente besparende dan voor garantie noodig was. Dus kon hi destijds voorstellen, de belasting op de brandstoffen af te schaffen zon der equivalent. Hij merkt ook op, dat er een groot onderscheid is tus schen subsidiën voor een bepaald doel, dan om eene gemeente in staa te stellen hare gewone uitgaven goed te maken. Nu het equivalent. De minister vroeg of men een beter equivalen wist dan de 40 opcenten op het geslagt. Spr. zegt, dat de verhooginj der grondbelasting in Limburg een beter equivalent zou zijn, dan de ver hooging van den accijns op het geslagt. En wat betreft den census. De volstrekte noodzakelijkheid om dien nu t< rcgelen-zict kij niet in, wel de wenschelijkheid om dien nog beter algeheel te regelen bij de kieswet. Maar dat neemt niet weg, dat hij er bij blijft dat de uitlegging, welke' de regering en de Heer Godefroi er aan gege ven hebben, niet overeenkomstig de Grondwet is, die betaling en nie gefingeerde betaling onderstelt. Men kan dan even goed eene fictiev. nieuwe belasting uitschrijven, om bijv. het kiesregt uit te breiden. E: kunnen ook andere misbruiken door te hooge aangifte ontstaan. Boven dien, welk verschil is er tusschen de gemeente-opeenten op het rijks personeel? En deze zullen gemeentebelastingen zijn, terwijl ii de voordragt 4/5 personeel zal zijn rijksbelasting. Spr. kan dat nie toegeven, zijne conclusie is dat hij zou wenschen, dat de regering dez< kwestie afzonderlijk behandelde, afgescheiden van deze wet,- men heefl 8 a 9 maanden tijd daartoe en praejudiceert niets. Hij geeft dit aai de regering in overweging. De Heer Godefroi is noch door de kleine berekeningen van den Heei bchimmelpenmnck, noch door hetgeen de Heer Rochussen heeft aange voerct, dat b. v. enkele rijke inwoners Amsterdam hebben verlaten, teruggekomen van zijne vooropgezette stelling, dat Amsterdam het beginsel blijft voorstaan van de afschaffing der plaatselijke aceijnsen, gewnrH?J3 J C! ee^te,adres, waarbij juist op algeheele afschaffh_a wordt aangedrongen; terwül later besloten is niet te volgen het voorbeelc der residentie om zich te verzetten tegen de voordragt. Nog een woorc over den census. Hy blijft met den minister van meening, dat er geen. kwestie van ongrondwettigheid kan zijn. Het 4/5 personeel blijft rijks-belastmg, maar komt ter beschikking der gemeenten en de minister van binnenl. zaken heeft zeer juist gezegd, dat als sic aangevoerde bezwaren juist zyn, het eene eigenlijke beschuldiging van ongrondwettigheid tegen art. 2 der kieswet is; maar bij die discussie stond het vast, dat niet het feit van betahng, maar de aanslag die verschuldigdheid onderstelt en kiesbevoegdheid geeft. Maar iets anders is een aanslag zonder schuld-verpligtmg; deze kan z. i. geene kies-bevoegdheid geven. Nu heeft hij volstrekt geen vrees voor franduleuse uitbreiding van het kiesregt, dat Kan door de strafwet, zoowel al 3 door verifiatie der aangifte langs adnumstratieven weg gekeerd worden. Nu heeft de minister hem Spr., S«» Jl £■ w«zJging hÜ in de wet zou willen brengen, om allen «t * zL lmeften-..?U antwoordt dat hij liever bij afzonderlijke wet, Sering gever_° W?- Wil,-deJ miHister ™n binnenl. zaken de ve/ Maarll Sofnlt „gCSCbltnffll' dan is hem dit voldoende. et let Je\^et LZneTI:TleT wijziging kan gevonden worden, wordt gcfaten P '"° ** ™nten, met vrije-beschikking . DeHeer Begram repliceert op de rede van den minister van financiën en verduidelijkt z.jne vroegere beweringen. Ten onre»te had de minister hen socialistische denkbeelden toegeschreven, hetgeen hii uit ïijne vroegere rede wederlegt. J De Heer Luyben zal zich ook niet bij zulk een grooten maatregel «loor ondergeschikte punten laten weerhouden, maar toch heeft hij een onoverkomelijk bezwaar, niet van financielen aard, of van de financiële lasten voor de gemeenten, of van beperking der autonomie voor &e gemeenten, waarvan geene sprake is, of dan zeer overdreven werd. Ook hij heeft hooge ingenomenheid voor het beginsel van afschaffing der accijnsen , in het belang der mindere bevolking en der vrijheid van verkeer, maar ziju hoofdbezwaar ligt in het gevolg dezer wet, met betrekking tot den census, waaromtrent hij ook na den Heer Godefroi gehoord te hebben blijft hechten aan dat bezwaar, dat met de kiesbevoegdheid in verband staat en aanleiding tot fictive aangiften kan geven. Nooit is art. 76 der grondwet anders opgevat, dan dat de kiesbevoegdheid erlangd wordt coor werkelijke betaling. Zoo is dat art. ook in de practijk toegepast, M^rei?ely,k,e betaliDg en wel van rijksbelasting. -Morgen ten 11 ure voortzetting.
---

