ALGEMEENE TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID EN KUNST TE AMSTERDAM. Paleis voor Volksvlijt, VAN 17 JUNIJ TOT 17 OCTOBER 1866. TE HOUDEN IN HET
> eree .V vji u nanio108'1^ c door Exc. den Minister van Binnenlandsche V«ïnd iaai-nSiL don Koning verleende goedkeuring, zal er ito het w^P l\rWï.hJ!r eene ALGEMEENE TENTOONSTELLING it den KehnT, LANDSCHE NIJIVESIHES» EN HX'NST tv "ka zal a in het PALEIS VOOR VOLKSVLIJT, welko vier Wrccteiiron en wel van !7 Junij tot 17 October. \n 1?11 boveugenoemd Paleis hebben de eer hunne Landged*e S' en Vofir .nis te geven en elk beoefenaar van eenigen tak van I '9 lemen 1 tt te noodigen, aan dezen Nationalen Wedstrijd Bei-' M d"g Van bc' weldra openiaar te maken Programma, do "ien1?0"'"!?' f6O ning te benoemen Jury en verdere, de Inzending, lai! öagbl d betrefi™de stukken, worden alle hier te lande uitkoop, 1' koloniea<sn beleefdelijk verzocht deze oproeping aan het hoofd *% 0ll*e Nat/11 te wd'on plaatsen , opdat al onze medeburgers van deze voot!?°ediK ,J.onak. Nijverheid en Kunst hoogst belangrijke gebeurtenis "W^^cn ?seüJk kennis erlangen, ten einde zich tijdig te kunnen Se Wii» Voortbrengselen hunner Nijverheid en Kunst op eene , JZO ten toon te stellen. Ja !?TEaBA,, Directeuren van het Paleis voor Volksvlijt; 4 M<|i lßft', Dn. S. SAKPHATI, Pres. Mn. 9. A. VAN EYK., Dir. Secr.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 24 Mei.
t!? ïa 1 alL^fhus .e!l is een ö zo° groot "voorst mder van de afschaf>n ni«>nanH flaatBel'Jke accijnsen. Hij was het zelfs in 1856, toen er <'I '■ <*nn , °P. zag en het riJksgemaal, pas afgeschaft zonder eqni- 4n,i"ioenV°?J OOplS°.loOSte f? d,B 3chatkist * weeg bragt van circa V 5'!iJke • }i0°, " ,toe? te denken viel "»« d° afschaffing van allo "is.CCf „JP'fmksbelastingen, is ons een raadsel en wij herinneren fc^ltettHCer T^bCCke d°StijdS ak M de' Kam^r, ht °P d,t betll,gde. over zulk eon st°"t Plan, maar aan de mo^e- 00g,eQbllk wanhoopte. Maar de Heer Rochussen is °en \ • «^lar ' ■ ml noS> hl-> heeft het gisteren herhaaldelijk ver*fs«liaf.lBs*ien";.|la' 1 door tllt voorstel, niet langs dezen weg, of, kan Sk.'1* * w™ i , n met door dU ministerie. Maar aan zulke teü-  dat '6 ZZ? llselt do natie niets. Hot kan nu geschieden VS<. «quivaif 1 sc_!atk,st er eenig offer aan behoeft te bren- Ntta^oschen 1 , zlJtl nu voorhanden, die in 1836 nog tot de * dit >«re ".l .olWord°n- Ook al zou dc schatkist voor dergelijken J'lUivalall«zins toe "^ ,moeten bijdragen, laat de gunstige financiële posivN» 1' T»n .' zoodat ook naar onze vaste overtuiging het voorloopig Jlet echt j°P dea rÜks-acciJns op het geslagt (40 opeen- rl*» . "oodi, i g°hcele gemeentelijke accijns wordt afgeschaft, ** .fnn= zal zon- Genoeg, do Heer Rochussen is voorstander „'«oi.pl alentteA maarniat ïan deze afschaffing. Hij wees bovendien op Ah '9 aanslaM„Sterdam na afschaffing van het gemaal; op do hooge W v^tigde ë"n en op voorbeelden van vertrek naar elders door h^lin* RfBcWfiiv, n' En om nu vercler te betoogen, waarom hij >!*»a I T*n reed- Iniaar niet voor deze afschaffing was, trad hij in eene J!Jii!ile celsu3 y?ox an<ieren bijgebragto bezwaren als daar zijn, dat th? ontwerp rl niet hn°ren van den Raad van State op het gefin' viti °p dio Vn ï nadeeligen invloed op do gemeentelijke financiën, ..Nni0113 koloninli f r'Jk- U'J Ili"S daarbiJ een zeer treurig tafereel V» "l«eti. /'Jleredo nnanciewezen, ook na al hetgeen de minister van C hij ni*n raad Tan <jergi3teren had medegedeeld, en eindigde met den Wte on Cr elk aan regering om een ander plan te beramen, waar*iiVeBedi..i itdeenvÜeS^ea zorgv,üdiS verzweeg. De Heer Godefroi ej7 '1 a» h«m v„, , door den spreker over Amsterda m iel 'Öft t 0rigeïitt;„ trokt niet aan het wankelen hebben gebragt nopens k>S. Yft^Bcdaan™S geopperde stelling dat Amsterdam het beginsel is HrijO*lookvanrf afschaffing van alle plaatselijke accijnsen in het Cil' »lló-Viln het rm. vriJh°id van bedrijf en verkeer. De beide andere V 6 W"-Van we" TP Waren de HH-v- NisPen en Wben, de laatste qv f eto0jT3t'e de Ht? C grondwettig bezwaar nopens den census, over 'fjNïin ' dc>ch o l - os.s? en Godefroi heden wederom tegen elkander (Oerlij? 6»rcn 0~ ln z°ó ver overeen kwamen, datïzij den minister in Rt_' fel i-torCffeli>r, i afsn'jding van noodeleoze complicatie de zaak P van i'nS nood; * t beiden' 0&choon «* een verschillend oogb^.^, 0*; Ct,K e grondß-n, "rden in overeenstemming met de bepalingen *ich:tv<le i h'jzondp l ■ kieswet. *»d k' het trant verdient vermelding. De Heer Rochussen \tte «tat r niet m met FraDkriJk. hoe wenschelijk misschien op H^erh"1 biJ tracta°fSt Prcdominercn, want dat de voordeden die tnd8goedere 7erkl'egen hadden speciaal nopens het transit W'^ster T^hten» w r ons land naar Frankrijk, ons regtmatig \ • sen » ,heden an, nof bestaande tractaat van 1840. Hierop zal 'MlJ4 te iBden teetp ' ma!ir °P het beweren van den Heer Vd! *ord6Hen dat hN™ ontkenning van de zijde des ministers. ecbl"1 „ '®n althans do algemeene beraadslagingen , 4»„ . "'St. en het ontwerp zelf tot afdoening zal kunnen ten^gt i-0rl°opigT~i ~ /röét"ltleenlhet oprio-0,!!;^ ov" het wets-ontwerp tot regeling van $CT^^sSte!u,,takeß'trafiekcu enandeie in"gtin- Svlbr!ekc°nl 9) d(>orrZeen.ng Z™^ k°ninklijk besluit van 31 Jan. 1824 No* «» (»trafleken e_ T\' dl 6 het staatstoezigt bij de oprigting regelt, vond wegen°s dS iCnkliJk K Cchts enkd. ? f'"1"? ingevoerde gronden vrij alge„ »iUit % k sltt't en tpL„ fdcn achtten eenvoudige intrekking van 1? Cl"" er T d>-ukkfnde b ,omheffinS der ™J™^ van de door W,*; J 5 van dit d!t ClemmerinS verkieslijk. tS ASriBtinIail Vergunninoe,"*ntw?rP wordt voorgeschreven, dat bij t^VCfn OP de eiehen fl°Pl',gtiT'? ™n febr'cken' trafieken ca i> y^i Z Worden de bii er oPenbare gezondheid moet worden L «e«e bela*0nen vanue,belangen behartigd der ingezetenen, die in Nt ,°P t«gen der w^li-P^43' waar de oprigting zal geschieden. Fe <der ri?'«n fabSen'/ie «en ****** Tan hnn leven b>dt CTe 1TiStin«zuUen d^brengen, efaald ■ J art. 6 v.' v °le ledon betreurden dit zeer. In ' les autorisatie Arrêté R°J'al van 29 Januarij on 3 soit subordonnées aux réserves et conditions qui sont jugées nécessaires dans I'ntérêt de la sureté, de la salubrité et de la commodité publiqe, ainsi que dans I'intcrêt des ouvriers attaehés a 1 etablissement. Zoodanige bepaling kon ook in dit wets-ontwerp opgenomen zijn. Hiertegen werd echter aangevoerd, dat dit wets-ontwerp even als het wets-ontwerp, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtocstellen, dat bij deze Kamer aanhangig is , opzettelijk de belangen der werklieden geheel in het midden laat en alleen waakt voor hun, dis aan het gebruik der toestellen en de werkzaamheid van het bedrijf //geheel vreemd zijn." Uit den aard der zaak moet de bedoelde zorg voor de werklieden in fabrieken en andere inrigtingen een onderwerp van geneeskundig staatstoezigt uitmaken. Hoewel de maatregelen, die tot verzekering van den gezondheidstoestand van deze klasse van ingezetenen noodig zijn, in volle mate de aandacht van den wetgever verdienen, achtte de meerderheid der leden de overweging daarvan bij het onderzoek dezer wets-ontwerpen minder gepast.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen, werden de noodzakelijkheid van dit staatstoezigt en de wenschelijkheid eenor wettelijke regeling daarvan vrij algemeen erkend. De gronden, in de memorie van toelichting aangevoerd, leveren het voldoende bewijs, dat de zorg voor de openbare veiligheid dit toezigt vordert. De indiening van dit wets-ontwerp werd daarom gosdgsksurd, en zelfs betreurden eenige leden, dat de regering daarin niet tevens de regeling van het staatstoezigt op het gebruik van gastocstellcn, dat soortgelyko gevaren in nog grootere mate oplevert, heeft opgonomen. Slechts enkele leden konden de noodzakelijkheid van staatstoezigt op het gebruik van stoomtoestellen niet toegeven.
D» groote meerderheid achtte de aangevoerde bozwaren niet gegrond. Eene vergelijking van het geul der ongelukken, door de ontploffing van stoomketels veroorzaakt, in de staten waar van regeringswege toezigt op het gebruik Van stoomtoestellen wordt uitgeoefend, en in die staten waar zulks niet het geval is, toont de nuttige werking van dat toezigt duidelijk aan. Algemeen werd toegestemd, dat het staatstoezigt, om nuttig te werken, aan de eischen behoort te voldoen, die daaraan in billijkheid kunnen worden gesteld. Het zal dan ook tegen eene verkeerde zuinigheid der fabriekanten, als in de memorie van toelichting wordt bedoeld, op voldoende wijze moeten waken. Het toezigt zal tevens de vrijheid der ingezetenen en de ontwikkeling der nijverheid in niet meerdere mate mogen belemmeren dan voor eene goede uitoefening daarvan volstrekt noodzakelijk is. Vele leden meenden, dat deze voorwaarde eener goede regiling in het voorgestelde wetsontwerp meermalen is uit het oog verloren. In meer dan een artikel (6, 12, 13, 17 en 20) wordt aan do ambtenaren, met de uitoefening van het toezigt belast, eene bijna onbeperkte bevoegdheid geschonken, om over de werklieden en den eigendom der gebruikers van stoomtoestellen te beschikken.
Maar vooral werd het afgekeurd, dat alle gebruikers van stoomtoestellen, ten opzigte van het daarop uit te oefenen toezigt, geheel afhankelijk worden gcmaikt van de meerdere of mindere bekwaamheid en den goeden wil van éenen ambtenaar, binnen wiens kring hunne toestellen werken.
Algemeen werd dan ook de wensch uitgesproken, dat aan gebruikers van stoomtoestellen een regt van beroep zoude worde geschonken, waardoor zij de meening van do betrokken ambtenaren aan het o.rdocl van andere deskundigen kouden onderwerpen.
Z. M. heeft eervol ontslagen op zijn verzoek, Mr. H. R. van Marie, als substituut-griffier bij de arrond.-regtbank te Deventer. — Vergund aan W. J. C. ridder Huysscn van Kattendijke, Zr. Ms. minister -van marine, het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van do Roos, hem door Z. M. den Keizer van Brazilië geschonken. — Gedetacheerd voor den tijd van vijfjaren bij het leger in Oost-Indie den paardenarts 2de kl. E. 11. A. 11. Boudewijns, van het personeel^ der militaire vétérinaire dienst, thans dienstdoende bij het 4de reg. drag".
Van wege den minister van binnenl. zaken word?n bevelvoerders van stoombooten die de Waal bevaren herinnerd aan do bepalingen omtrent het verminderen der vaart bij werken die in de rivieren worden uitgevoerd, welke bepalingen zij gehouden zijn ook na te leven bij de rivierwerken voor den bouw van de spoorwegbrug over de Waal bij Bommel.
De luit. ter zee 2de kl. H E. A. Frucht, dienende als lste officier op Zr. Ms. transportschip do Heldin, wordt met 31 dezer op non-activiteit gebragt en mot 1 Junij daaraanvolgende vervangen door den luit. ter zee lsto kl. G. W.- C. Westenberg, thans non actief. (StaatsCt.)
Verkorte balans der Nedcrlandsche Bank, op 22 Mei 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dee. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N° 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 37,556,227.33 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. n 26,511,083.— Reservefonds » 2,641,493.77% Muntenmuntmat. // 94,292,405.41 Bankb. in omloop. //115,170,440.— Eelegd reservef. u 2,317,094.— Bank-ass. in oml. n 2,698.49 Kosten van oprigt.// 203,036.08% Rek.-et.-saldo's. .'/ 26,882,031.98 Diverse rekening. // 338,303.80% Diverse reken .. " 521,485.40% ƒ161,218,149.63 ƒ161,218,149.63 De natuurkundige afdeeling der koninklijke akademie vau wetenschappen zal den 27stcn Mei eerstk. eene gewone vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zijno. a.-. Brief van den ministervan binnenl. zaken. Brief van don Heer L. Cohen Stuart, to Delft. Brief van den Heer I. P. Dclprat. Brief van den Heer J. A. C. Oudemans. Rapport van den Heer van der B;on Mesch. Bijdrage van den Heer van Hall: Over de vrijheid van den landbouw, den grondslag van alle verbeteringen, maar nog slechts in één gewest van Nederland bestaande. De Heer J. vau der Hoeven zal spreken: Over drie onuitgegeven brieven van F. Hemstorhuis, als bijdrage tot de geschiedenis der natuurlijke historie in het midden der vorige eeuw. Mededeeling vanden Heer Halbertsma: Over asymmetrie der Javaansche Schedels.
De kamer van koophandel en fabrieken te Groningen heeft, bij een adres aan de Tweede Kamer, hare bezwaren kenbaar gemaakt tegen het wetsontwerp tot regeling van het toezigt bij het oprigten van fabrieken, trafieken en andere Inrigtingen.
De kapitein E., directeur van de infirmerie te Vlissingen, is door deu krijgsraad in Zeeland vrijgesproken van de tegen hem ingebragte beschuldiging en is van alle regtsvervolging ontslagen.
* 's GRAVENHAGE, 23 Mei. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter o. a. medegedeeld, dat is ingekomen i I°. eeno missive van den Heer Landry, die om redenen van gezondheid, zich genoopt ziet, voor het lidmaatschap van den gemeenteraad te bedanken ; 2°. van de directie van het dagVdad van Zuidholland, houdende verzoek, tot benoeming uit den raad van oene regtskundige commissie, tot onderzoek van art. 3 van het contract in 1861 gesloten, alvorens dat het daarover ontstane geschil aan de beslissing van arbiters wordo onderwerpen.
Vervolgens stelde de voorzitter voor: I°. om van het adres door den raad aan de Tweede Kamer der Staten Generaal ingezonden, nopens de wijziging van de gemeentewet voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft, ook afdrukken aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal toe te zenden. Dit is aangenomen; 2". om f 500 als maximum beschikbaar te stollen.ten einde de minvermogende strijders van 1813—1815 deel te doen nemen aan de feestviering, in het invalidenhuis te Leyden, ter herdenking aan den slag bij Waterloo.
De voorzitter deelde mede, dat zich 203 oude strijders bij het gemeentebestuur hebben aangemeld. Op voorstel van den Heer Soury, wordt besloten B. en W. te magtigen, ten behoeve van die strijders zoo veel uit te 'geven als zij noodig achten. Tegen 3 ure ontlastte zich eene zoo hevige onweêrs- en hagelbui boven 'sGravenhage, dat de voorzitter genoodzaakt 'was do vergadering voor eenigen tijd te schorsen. Het was door het kletteren van de buitengewoon groote hagelsteenen onmogelijk elkander te verstaan.
LEYDEN, 23 Mei. Bij de hevige onweersbui, die gisteren namiddag* over deze stad en omstreken is getrokken, zijn te Socterwoude eeno vette koe van O. v. d. Poel en aan den Vliet een veulen van J. Kor» door den bliksem gedood.
LEIDEN, 23 Mei. Bij dea rand van administratie van het Invalidenhuis te Leiden zijn van een voorstander dezer instelling, die verlangd hee:'t onbekend te blijven, ontvangen 50/20 kistjes Watcrloo-sigaren, om op 18 Junij, te worlen uitgereikt. * HELLKVOETSLUIS, 23 Mei. Het vertrek van Zr. Ms. sehroefstoomschip 4de kl. Bommelerwaard, kommandant luit. t/z. lste kl. E. J. Abreseh, naar Paramaribo, is bepaald op 1 Junij a. s. HEENVLIET, 22 Mei. De voorjaarspaardenmarkt, lieden gehouden, was zeer druk bezocht, ook do^r buitenlandsche kooplieden.; er waïcit aangevoerd ongeveer 400 paarden, waarbij zeer schoone werkpaardoft. Over het geheel waren de prijzen niet hoog en was de handel traag) hetgeen daaraan wordt toegeschreven, dat er geene groote kooporder^ waren voor het buitenland.
* HAARLEM, 23 Mei. De luit. G. II Niermans van het lste bat. 7de reg. inf. alhier in garnizoen, is daarbij tot adjudant benoemd. ** HAARLEM, 23 Mei. Da manoeuvres heden uitgevoerd door het hier in garnizoen liggende 3de reg. dragonders in tegenwoordigheid van Z. K. 11. den prins van Oranje, waren eerst in den namiddag omstreeks ten 2£ ure geëindigd. Ten half zes ure heeft zich het muziekcorps van gemeld reg. doen hooren op dc Grooto markt, gedurende het diner van. Z. K. H. in het hotel de Kroon aldaar. Ten half acht ure is hGt muziekcorps van daar naar de buitensocieteit Trouw moet blijken in den Hout vertrokken, alwaar ook Z. K. H. ten acht ure aankwam. De sociëteit was by deze gelegenheid, eivol. Ruim ten tien ure verwijderde zich do kroonprins van daar, vergezeld van het corps officieren van het regiment, welke laatsten daarna aan Z. K. H. een souper in Het Wapen van Amsterdam aanboden.
NIEUWEDIEP, 23 Mei. Zondag morgen i 3 Zr. Ms. stoomschip Amstel, kommandant luit. ter zee lste kl. G. H. Bakker, van zijn kiuistogt in de Noord Zee hier binnengeloopen, om zijno consignes over ta dragen aan den kommandant van Zr. Ms. stoomllotiillevaartuig Vul*, kaan, dat gisteren vertrokken is,.om den door den Amstel geitaaktefl kruistogt voort te zetten, ter voorkoming van conflicten tusschen do visschers . van verschillende natiën op onze kusten. De Amstel zou heden naar Hellcvoetsluis vertrekken, om buiten dienst te worden gesteld; bij het van den steiger halen gcroakte dit schip echter onklaar met de daarachter liggende Urur.ia, en kwam een der trossen zoodanig in de vin geklemd, dat ze niet meer gebruikt kan worden. De Amstel ligt thans aan den stcenendam en naar wij vernemen, zal men morgen met duikerto-Stellen de tros nit de vin trachten los te maken. Bij die gelegenheid is er een matroos van de fokkc ra van dc Amstel gevallen op de boegspriet van de Urania en een ander matroos niet zijn arm bekneld geraakt tusschen het anker van da Amstel en hot boord van de Uran'ui; beide schepelingen zouden naar het Marinehost* pitaal ter verpleging worden overgebragt. UTRECHT, 23 Mei. Men meldt, dat zich in deze provincie 154 personen hebben aangemeld, om deel te nemen aan het feest, dat op 25 Junij , ter herinnering aan den slag van Watcrloo, te Loyden van wege het rijk zal worden gegeven. — Op 24 Junij zal alhier het admissie-examen plaats hebben roo* hen, die toegelaten wenschen te worden tot de academische lessen.
* ARNHEM, 22 Mei. Dc dienstdoende schutterijen alhier en tv Zutphen zullen in deze maand van bet nieuw model zwart ledergoed (gordelstelsel) worden voorzien. * NIJMEGEN, 23 Mei. Dc lste luitenant M. F. Holthaoser, van het lste bat. lste reg. infanterie, alhier in garnizoen, is in rang overgeplaatst bij het 3de bat. van genoemd regiment te Arnhem; ook do lste luitenant H. J. J. Kuilenburg, van het 4de bat. iv garnizoen te Zwolle, is bij het 3de bat. te Arnhem geplaatst. ZUTPHEN, 23 Mei. Gisteren heeft <>p het hulpspoor van den staatsspoorweg Zutphen—Goor, nabij laatstgenoemde plaats, een schromelijk ongeval plaats gehad. Een man die op een der buffers van de locomotief was gezeten, viel, waarschijnlijk duizelig geworden door de snelle vaart, onder het slaken van een angstkreet, er af. Het gevaarte ging over zijn ligchaam on de ongelukkige was dadelijk een lijk. OEKEN onder DRUMMEN, 22 Mei. Dezer dagen is hier een kind van 10J jarigon leeftijd uit een soort van catalcptischcn toestand ontwaakt, waarin het voor ongeveer 6 a 7 weken, na afloop van eene hevige koorts, die het bijzonder had verzwakt, was geraakt. Allo beweging der ledematen had opgehouden, geen blijk van behoefte aan voedsel of eenige andere natuurlijke verrigting werd waargenomen tot op 14 dezer, toen bij het ingieten in den mond van eenig vocht het leven langzaam scheen terug te kceren, de lijder begon te spreken, naar voedsel vroeg, enz. Thans bsvindt zich het kind weder volkomen gezond, dc geneeskundige behandeling was toevertrouwd aan den Heer Dr. Dresselhuis van Voorst. (Zutph. Ct.)
* LEEUWARDEN, 23 Mei. De afdeeling Friesland der Ned. maaï! schappij tot bevordering der geneeskunst, heeft gisteren avond met groote meerderheid besloten geen gevolg te geven aan het voorstel der Rotterdamsche afdeeling, om : I°. te wraken het door het hoofdbestuur der maatschappij in der tijd aan de Tweede Kamer ingediende adres van adhaesie aan de geneeskundige wetten; 2°. dat hoofdbestuur uit te noodigen bij de Eerste Kamer de verwerping dier wetten te vragen.
— De Koningin heeft aan de directrices der Maatschappij van Moederlijke weldadigheid alhier de jaarlijksche gift van ƒ 100 toegezegd, die vroeger door H. M. de Koningin weduwe aan deze instelling werd verstrekt.
— Het gemeente-bestuur van Oostdongeradecl heeft opengesteld de deelneming in eene geldleening van f 40,000 a 5 pCt. bij openbare inschrijving aan den meestbiedende, om te strekken tot de bekostiging van den aanleg van kunstwegen in de gemeente.
— Dc rups blijft in sommige gedeelten der provincie groote verwoestingen in de landen aanrigten, vooral in de zoogenaamde buitenlanden, zijnde die, welke gedurende het winter-saizoen onder-water hebben gestaan. Geheele landen wordon er door kaal gevreten, waarna deze diertjes, zonder zich om slooten of hekken te bekommeren, de naastgelegen stukken weten te bereiken, om daar hun vernielingswerk voort te zetten. Hier en daar begint men een aangetast stuk om te ploegen, ten einde ze op die manier te doodeu en althans do aangrenzende landen zoo mogelijk te beveiligen.
HARLINGEN, 21 Mei. Op 18 dezer had in het gebouw de Harmonie eene vergadering plaats van belangstellenden in een aan te leggen spoorweg in onze provincie van Harlingen over Bolsward, Sneek, Joure naar Heerenveen. Door het comité word verslag gedaan van de werkzaamheden en de net bewerkte kaarten en teekeningen toonden, dat men geene kosten en moeite had ontzien, om de zaak op goede grondslagen te vestigen. Men betreurde echter, dat de Friezen over het algemeen niet die deelneming hadden getoond, die zulke groete ondernemingen noodig hebben. GRONINGEN, 23 Mei. Heden zijn alhier aangekomen het nieuwgebouwd sehoonerschip Reinier, groot 140 ton, kapt. R. B. de Jonge, van Veendam, gebouwd bij J. A. Hooites, te Hoogezand, en het nieuwgebouwd galjootschip Antje, groot pi. m. 110 ton, kapt. W. H. bcnoitens, van Groningen, gebouwd bij A. Nijhuis, te Martenshoek. ZWOLLE, 22 Mei. Door de Zwolsche stoomboot-maatschappij zal oPJlare stoombooten naar en van Amsterdam vrije passage leend aan de oude krijgslieden, die de v.ering van het Waterloofeest ta Le.yzWolLEh2n3 bÜef H*TS voor het geregtshof teregt D.Kluyn, vroeger goud- en zilversmid te Avereest, die zich heeft schuldig gemaakt aan het vervaardigen van valsche Prmsische munt en het in omloop brengen daarvan. Er werden 15 ge rngen gehoord, wier verklaringen in verband met de door den beschuldigde afgelegde bekentenis zijne schuld aan de hem ten laste gelegde imsdaden volkomen bewezen. Door het O. M. dat-door den advokaat-generaal Mr. S. Fokkemawerd waargenomen, is gereqmreerd eene tuehthuisstraf van vijf jaren De ambtshalve aan Kluyn toegevoegde verdediger Mr. E. T. N. Heukens' heeft den beschuldigde in de clementie van den hove aanbevolen. Dingsdag zal het hof uitspraak doen.
* AMMERSTOL, 23 Mei. Alhier z\jn in de laatste acht dagen ge? Vangen 125 satawn, gemiddeld mgkndo 10 £, alsmede 450 elften. De prijs van «alm aan den afslag W&S Van/ 0.85 tot 1.05 per 5 oneen, die der elft 55 centi per stuk. BREDA, 23 Mei. Heden is alhier aangekomen de speciale commissie van inspectie voor het militair onderwijs. Die commissie bestaat nit den luit.-gen. C. Baron Nepveu, chef van den genêralen staf, voorzitter, de luitenants-generaal H. F. K. Duyoker, inspecteur der inf., C. H. G. Steuerwald, inspecteur der art.; de generaals-majoor G. Baron van der Duyn van Maasdam, bevelhebber der le milit. afdeeling, G. A. van Kerkwijk, chef van het bureau genie bij het Ministerie van Oorlog leden en den luitenant-kolonel H. E. W. Bodi de Loo van den Generalen Staf, adjudant van den Minister van Oorlog, Secretaris.
---

