BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 Mei (des Avonds).
5(,,10tWi nit_ llusterr'Jk gevierd door het uitsteken der vlaggen, saluut Pr: en 'Power en St. James*s Park, illuminatie, enz. tl'c° en nS ,Arthur is van z'jne reis naar het Oosten hier terug geko— De- verblijf naar Balmoral vertrokken. N.n daar r^"3 Tan WaUis beeft zïch heden nnar Sheerness begeven om ""s-Atl ?enden Great Eastern en het aan boord brengen van elen .-- Jn ""tischen telegraafkabel in oogenschouw te nemen, i eft Wrt u*ltt*ng van het Huis der Gemeenten van gisteren avond ren zou almerston °- a- den Heer Diaraeli geantwoord, dat hij de Wen °Proepen om aanstaanden Dingsdag morgen eene zitting te *°° "'s 'me n de de Romm Catholic Oath wet te bediscussiëren, die haffen vi Zlü)l herinßereu zal, ten doel heeft om het formulier af té V'm ïeho_riS hetwelk de Roomsch Catholieke leden van het Parlek fk 0f ï f'Jn tot afleSSïnS der belofte van niets tegen den troon, -■> In j Ue dynastie te ondernemen. êeVallwi B!,no,rise week hebben binnen Londen plaats gehad 1168 sterf"* ln e* ■ 2 geboorten. Jn*eder en""",'611 1 heeft meit in Engeland niet van zulk een zwaar m n""iidd.,!.Ü hevige reSen" en bagelbuijen gehoord , als zich gistei] ''en ten °P verschillende plaatsen hebben ontladen. Te Preston kl "" not Wn de straten door den stortvloed zoodanig overstroomd, m 6 te oom ege de brandspuiten in de weer zijn om de kelders tr^> ive.r,rn' }crv"jl een aantal Sroote glasruiten door de hagel. iden van „ verbrijzeld. Te Malton was het tegen den middag fte ito'' m°est » ,en donder, zoo duister elat op vele plaatsen het gas- C(.,iJ Wrwl. • aangestoken. Den vorigen namiddag was te Hoylake . laSen, i-A' In een der localiteiten van het Royal Hotel de bliksem CCn st"l ovnT gena lut een der bovenramen naar een nabij ge- Stp!. a"d hooi gen na aldaar een Paavd gedood te hebben, den «tr, ,rd ■ in p6n StTOO in vlam zette- avond zijn, nabij !^' gedood W een aalïtal schaPen *** een enkelen bliksem<JraniJee Hi, '• oudanks vroegere tegenspraak, gebleken dat de firma v«n I".Jee Cama' te Bombay, met bijkantoren te Londen Vo" 'Pec»lati» ■ re betalingen heeft gestaakt, hoofdzakelijk ten gevolge beS n"gen0.»n*m kat°en. Het Londensche huis is daarbij betrokken l- Dit h • I'oo1'000'000 en de totale schuld wordt op ca. £ 4,000,000 aij""" Den \q_berigt is per telegram uit Bombay van 17 dezer ontvangen, «tan? uitgeva rtlezer ia te Washington eene proclamatie van den preoffiï? goed id ' waavin °P den voorgrond wordt gesleld dat de op- W.6'"6'1 van Ar- gedempt is, en uit dien hoofde aan de overheden en C^ffe . n_\ Unie gelast wordt geene moeite te sparen om gewapende «Ui, ferder il^Abnf°n* dle nog °P zee kniisentevermeeste- Hi"S van rm.iS0-2^^,' -dat er 7001 de buitenlandse.be staten . die C"3 geene reden Svn :Cg™,S oP^and hebben aangenomen, nu v gt° al, ™ , of TOO'vvendBel meer kan bestaan om de onróer?< M oo^ogvoerende mogendheid te erkennen, en dat z^alzoo W VtiïTï TS u'00r krui3ers Van de Zuidelijkerbehoèrcu te fr^ldoef t,-t°dloghChepeDiVal;rStaten' Welke aan deze "ing le^1 Cf'"' d,e *T™ d.r7ermigde Staten worden geweerd *e sl?en fP /'Ch T_at^baa^t z°oda^'e andere maatrege en >mitelfdpr v„ me-n/13 d'enStlg .ZOllden fijnen, om de nationale ti^ De »1™ Vereenigde staten te handhaven. «ÏÏWh"ë othl berigtgever van den 'Times acht het zeer C°? »« belet .ngoHUrniementlde,rrUnie 'an zins en bÜ mag*e zal 4lhet MnS.^, -r mt, de Verecnigde Staten onderneSiingen CïP^geJWu6 ke'fF^ worden; hij acht zoodanige 6n tegenW°°rdiSe stemmiDS der 'tifl!1 Verhoor'l°R?' 12 Mei- {Particuliere Correspondentie). l«trnl?an]enzwerin?t ? pvanSene" . die naar men meent min of meer \\ A-f^i, is Bi„"g 0t het vermoorden van den President Lincoln zijn Sgeding in aangevangen. Aanvankelijk verklaarde men dat »%,**>■ beslui, t °Penbaar zonde worden gehouden, maar men l'j(l r,Cr later Vnn g gekomen. Alles gaat met gesloten deuren. Wij •Warende a ™0™- Men heeft ongeveer een 24-tal, wij hebben dus V en zün " _ljd dat ZÜ in bewaring zijn en wanneer zij overge«eeft Van J' behalve na met ketenen en sleepkogels geboeid te zijn, fe3ca^at zïi pl^en,masker, dat slechts opening aan oogen en mrad keC_ er WmM • net kunneu herkennen. Welk eene stof voor "'et JJ?'«Higd t'1"!? rels naar hier nimmer schijnt te zullen worden %» velea ' v,n v 6rf ook beloofd in onza dagbladen. Ik twijfel ""«(M- lng van v gemaskerden zijn onschuldig; men wil eene za'"atir'St'gen had uZaak maken- ik geloof dat Boath slechts weinige de Jefif n, ■ g°uvernement zegt in het bezit te zijn van infor%n "• GevoWiiivt °" vlJf °f zes anderen van het Zuiden in diesaak be- NerT^ld. S • ft ,John3on een bloedprijs op het hoofd van die Stfs?16 in de fl?'gen. daarvan bevinden zich in Canada en verklaren i?% m. daen Tan T 1 «tkomende nieuwsbladen, dat zij nimmer eenige ;°^Dri; ! Jegoen m°°rd en wat Jeffe«on Davis betreft kan men V «igew „ J .tracllt WCS te komen, met een heirleger van , De' rWaar \ ■, °P fjne hielen. Of het hem gelukken zal, is niet H bii p3taHd ov. • aat3te 'engten bevond hij zich nog in Geprgïa. v.ll' d.^PitulatiV gens 1S afgedaan ; generaal Dick Taylor geeft zich eBk dat • j'«ti 5 °PgeriKt VT0r1,Tl'incoln ongeveer een dozijn standbeelden zullen u" vè? 9' met d" New-York is men bezig met eene inschrijving ten '"ake 6én doll18" versta P"e dat nienjand voor meer mag teekenen *«n. «r, om het op die wijze zooveel mogelijk nationaal
---

Duitsche Post.
«om Pwlement'i. T?' voortzetting van 'den bouw der beide hui_."■ Iv ian 50nnn« n ft de financiele commissie voor het jaar 1866 vf'ke _ Xei*er Wf fl- ge™agd. ol|dernder 2ijne h» "i?" de Hong^rsche academie van wetenschappen, ïXnfeL"8* S°m Ufi°° *' **? I-^sL^'schapZ^il thier 7erwacht eene deputatie uit den boezem £ st«ter, ! Buda-pesth ?evord(?mS TW» d«i Landbouw in Hongarije, 6 boeken ' t\T e,lnde den Keizer uit te noodigen om in Junij (C~ De vBemaakt et 00S daarop worden reeds groote toeft 'nje rst van M ft>r We^'?teren bevnn^v-5"? Jertrekt morgen naar zijne hoofdstad >S,^^f%dmef 2'J z^h te, Schönbmnn, alwaar hij door den »«■? »ACfn,le «orlaa? 'de «dderorde van de IJzeren Kroon lste klasse. tolkeV '^nheid rn» v Z'jne komst alhier moet gezocht worden in b^n v„6nz- °ver'r»L uSt wenschte den in-en uitvoer van handels- W^T^n, dat bH ,b.te/ .e re£elen dan tot heden het geval was W?ft N' 25 C; VJ h«doel 2yncr reis heeft bereikt. Van^g het si ,!l°chteuds)- Volgens d<> Neue Preuss. Zeitung C V«nlhet Huis der "f, Voo™™" °Pgevat: //om aan het treurige c*1 o 0 **<i oX^?r^digdenleeneindetemaken-" , C"ieine S *'jdVTdt verzekerd, dat de overeen*\^: Heteta^«ememen tTge,mlhedcn' betreffend« het vestigen van noltenl„al »»n Pruisen v.r?^te-n'-ln de hoofdzaak Meiop nedercna« eenige CT.f,™» gUnd ziJn mdc nabijheid van Friedrichsort fc "ouwen op te rigten tot berging van materialen "■."".'.■.' . . -. en huisvesting van troepen. Deze inrigtingen zullen echter niet van blijvenden aard zijn.
i - Men is algemeen van oordeel dat de beraadslagingen over dc leening ten behoeve van het ministerie van marine niet zullen aangevangen worden dan nadat de discussien betreffende de oorlogskosten door de nnanciele commissie zijn geëindigd. — Met betrekking tot het handelsverdrag met België op 23 dezer onderteekend verneemt men, dat het bestaat uit 9 artikelenen dat het binnen zeer korten tijd aan den landdag zal worden aangeboden. — De Russische gezant te Parijs, de Heer von Budberg, is Dingsdag avond alhier uit gemelde stad aangekomen en heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den minister president. Kort nadat cic J teer von Budberg den minister-president had verlaten, heeft Mi de rei* naar Petersburg voortgezet. — Volgens berigten uit Bielefeld heeft men aldaar eene vergadering gehouden van vertegenwoordigers der verschillende steden en andere piaatsen, betrokken bij den aanleg van den spoorweg van Bielefeld naar Detmolcl, ter verbinding aan den Enschedé-Carlshsfeu spoorweg. Het vooruitzigt is zeer gunstig voor die onderneming. — Eergisteren is Hertog Christiaan van Augustciiburg met ziin zoon Prms Christiaan te Flensburg aangekomen. , ~ NabiJ de noordelijke grenzen van het vorstendom Lippe, is de bliksem in den nacht van 22 op 23 Mei in twee boerenwoningen geslagen, met het gevolg dat een drietal jeugdige kinderen in de vlammen zijn omgekomen.
— Uit Warschau wordt dd. 20 jl. gemeld, dat de generaal Miliutin, ehe het koningrijk Polen heeft gereorganiseerd, onverwachts aldaar is aangekomen, ten einde aan het hoofd der regering geplaatst te worden De genoraal Berg begeeft zich onverwijld naar Petersburg.
FRANKFORT, 25 Mei. Volgens mededeelingen uit Bern, heeft de bondsraad nitnoodigingen gezonden aan vele regeringen , ten einde eene algemeene postconferentie te houden tot uitbreiding en vergemakkelijking van dit middel van verkeer. '_ — De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie schijnt thans zeer de belangstelling van vele betrokken partijen gaande te maken. De breede commisie van het National Verein zal op 8 Junij e. k. 'eene verg.iderin<* houden te Eisenach, ten einde een besluit in de kwestie te neroen In dc Tweede Kamer van Beijeren is op voorstel van den Heer Kolb eene resolutie aangenomen, strekkende om den Koning te verzoeken, dat hij de meest gepaste middelen zal aanwenden om Holstcin' en het daarmede ten innigste verbonden ■ Sleeswijk zoo spoedig mogelijk tot bondstaat te doen verklaren. Ook in verscheidene andere Duitsche staren bewandelt men dien zelfden weg. — Mevrouw von Bismarck-Schönhausen bevindt zich te Homburg om dc baden te gebruiken. ,
— Het, aantal personen, in het hertogdom Nassau sedert 1 Januarij wegens majesteitsschennis vervolgd, is niet minder dan 29. — Op 21 dezer is te Geneve de kantonnale scherpschutters-wedstrijd geopend. Het feest duurt 8 dagen; tot heden is de rust. niet gestoord.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 24 Mei.
De Moniteur du Soir meldt, dat de regering des Keizers reeds een begin heeft gemaakt met de opheffing van alle restrictive maatregelen, waaraan de schepen der Amerikaansche Unie waren onderworpen , en dat alle andere nit de neutraliteits-verklaring voortvlooijende beperkingen znllen worden opgeheven, zoodra het kabinet van Washington af. cand zal nebben gedaan van de exceptionele regten, welke het tegenover de onzijdigen geniet als oorlogvoerende mogendheid. De Moniteur verzekert verder, dat president Lincoln nog weinige dacen veor zijn dood de bevredigendste verzekeringen heeft gegeven omtrent Mexico en clat de laatste berigten uit Amerika doen onderstellen, dat de president Johnson de verstandige politiek zijns voorgangers zal volgen. — Terwijl sommige dagbladen beweren dat dé Keizer tusschen den lsten en 3clen Junij uit Algerie hier terugkeert, verzekert men ten hovë dat de aankomst van Z. M. op het vroegst op den lOden dier maand kan worden te gemoet gezien. Tegen de helft var Junij vertrekt de keizerlijke familie naar Fontaineblean, alwaar schitterende feesten zullen plaats hebben. „De genoodigden zullen in drie serien verdeeld worden.
— Heden heeft de kabinetsraad.weder eene bijeenkomst onder presidium van de Keizerin-regentes gehouden, waarin, naar men beweert mededeeling is gedaan eener depêche van den Keizer, betreffende het toezigt, dat gedurende zijne afwezigheid op de binnenlandsche en vreemde dagbladen behoort te worden gehouden. Napoleon 111 heeft daarin hoewel met volkomen goedkeurende, wat daaromtrent in de jongste dagen plaats had, eene gestenge handhaving der wetten aanbevolen, zonder daarom de bevolking door overdrijving te ontrusten ,Het zal weldra blijken welken invloed door die instructien uitgeoefend' zal worden; tot op dit oogenblik.echter worden die maatregelen vooral teg3nover de buitenlandsche dagbladen met onverflaauwden ijver voortgezet Sedert eene week is b. v. de Indépendance 5 maal, de Presse van Weenen' zelfs 6 maal in beslag genomen. Van een 20-tal verschillende Amerikaansche dagbladen, werden slechts 2of 3 uitgegeven en dat wel na gedurende 24 uren oj} het postbureau te zijn teruggehouden. Overigens is sedert eenige dagen, als algemeene maatregel bevolen, dat de buitenlandsche dagbladen , behalve die wier onderwerping aan de regering bekendis, zooals de Courner des Etats Unis en de International van Londen, voortaan m het belang van een meer behoorlijk onderzoek van hunnen inhoud, eenige uren later zullen worden uitgegeven dan tot heden het geval was. Die maatregelen brengen echter een geheel tegenovergesteld resultaat voort, dan dat hetwelk men daarbij op het oog heeft. Vooral de voortdurende vrees voor verwikkelingen tusschen Mexico en Amerika moet daaraan worden toegeschreven, daar men, teregt of ten onregte, beweert dat de bedoelde maatregelen inzonderheid wegens.het vermelden van daarop betrekking hebbende feiten werden genomen. De bijzondere berigten uit Washington, benevens een aantal andere omstandigheden, schijnen inderdaad die bezorgdheid te wettigen, welke overigens klaarblijkelijk ook door het gouvernement wordt gedeeld. Men beweert dan ook, dat er wel dcelijk van het zenden van het fregat Thétis, onder bevel van den vice-admiraal Didelot sprake is geweest, zoo als de Patrie had gemeld, maar dat men wilde afwachten welk onthaal den markies de Montholon, onzen nieuw benoemden gezant te Washington, bij zijne aankomst aldaar zal te beurt vallen, alvorens daaromtrent een definitief besluit te nemen. Tevens zal alsdan de Keizer hier zijn teruggekeerd. ( — Dezer dagen is hier het weekblad La Financc in besla"- genomen wegens een stuk over de Transatlantische maatschappij. Toch zijn hier eenige exemplaren van het geïnerimineerde blad in omloop, waaruit blijkt, dat die maatschappij , na 72 millioen te hebben uitgegeven, nog eene leening van 10 millioen zal moeten aangaan, ten einde haar materieel te kunnen betalen, welks kosten in het geheel 51 millioen bedragen. Dat betreurenswaardige resultaat moet, Volgens de Finance, aan schandelijke speculatiën der bestuurders worden toegeschreven. — De Illustration wordt vervolgd wegens het uitgeven eener gravure, den moordaanslag op Lincoln voorstellende. Tegelijkertijd is de openbaarmaking van soortgelijke afbeeldingen verboden. Het Journal illustré werd daardoor gedwongen de exemplaren van een nummer, dat reeds geheel afgedrukt was, te vernietigen. Dit verbod is op eene wet gegrond , die onder Lodewijk Philips werd ingevoerd. Bij den moordaanslag van Orsmi werd dat voorschrift echter niet in toepassing gebragt —De Hoer Dumas de zoon heeft zijne brochure getiteld: Histoir'e du suppkee d'une femme, het licht doen zien in antwoord op de voorrede die door den Heer de Girardin bij zijn stuk gevoegd werd. — De Prnisische regering heeft met vergunning van het Fransehe gouvernement vier fregatten op de werven van St. Nazaire op stapel doen zetten, die te zamen 30,000,000 fres. zullen kosten. — Van.ls Aug. tot 5 Sept. zal in het nijverheidspalèis eene zonderlinge tentoonstelling, namelijk van insecten, plaat 3 hebben en dat wel onder bescherming van den minister van landbouw. De tentoongestelde voorwerpen zullen in twee afdeelingen zijn gesplitst naar gelang van het nut of de schade welke zij stichten. Aan de eersten zullen de voortbrengselen, aan de laatste dc voorbeelden der door die dieren veroorzaakte verwoestingen zijn toegevoegd. De eerste afdeeling zal in de volgende o klassen zyn verdeeld.- Zijde, honig- en was-voortbrengende , insecten voor kleurenbcreiding, eetbare insecten en die welko in de geneeskunde worden gebruikt. De schadelijke insecten zullen in 8 klassen zijn verdeeld, al naar gelang zij schade aan granen, wijngaarden, planten voor de nijverheid, moes-en voedergewassen, vruchtboomen, bosschen ot houtsoorten toebrengen. De parasieten zullen eene afzonderlijke klasse uitmaken; er zullen gouden, zilveren en bronzen medailles worden uitgeloofd.
— Mw. Meijerbeer heeft dezer dagen weder verschillende kostbare geschenken uitgereikt aan de personen, die tot de nitvoerinc van de Afrirame hebben medegewerkt. Dc orkestmeester Hainl ontving een ryk gemonteerden dirigeerstok ,■ de Heer Fétis eeno prachtige goilden snuifdoos met edelgesteenten omzet, die vroeger door den Keizer vim Oostenrijk aan Meyerbeer ten geschenke werd gegeven. De Heer Wolfl' de chef van het huis Pleyel, die aan de weduwe het klavier had vereerd, waarop de groote toonzetter nog de laatste maal had gepeeld, ontving dc bronzen buste van den overledene tot aandenken. De 'toeloop der nieuwsgierigen naar de opera, om Meyerboer's laatste toonw«rk to bewonderen, blijft nog altijd even groot. Bij de eerste voorstelling werd 7636 frs. ontvangen; bij de 9de was dat reeds tot 12,109 frs. geklommen. De negen eerste voorstellingen bragten in het geheel 100,195 fr. op . — Prins Napoleon is gisteren hier aangekomen. — Heden is in het Wetgevend Ligchaam de wet op de cheques behandeld en met bijna algemeene stemmen aangenomen. — Men verwacht cene nieuwe prorogatie van de kamer en wel tot de helft der maand Julij ; dan nog zal het aan tijd ontbreken om alle aanhangige zaken af te doen.
— De veel besproken rede door prins Napoleon te Ajaccio gehouden, is als brochure in het licht verschenen en zal ingevolge bevel van den prms, ten getale van 100,000 exemplaren worden verspreid. — Den 2den Junij zal hier eene aeer zeldzame collectie verlcocht worden namelijk het jagtgercedschap van den bekenden leeuwenjager Jules Gérard. Daartoe behooren een paar pistolen, die. hij van elen Graaf van Parijs ten geschenke heeft ontvangen en een karabijn met getrokken loop, waarop de sporen zigtbaar zijn van den beet eener leeuwin waarmede de onverschrokken Nimrod moest worstelen. — Men verhaalt, dat de eigenaar van eene der groote ijzersmelteryen eene portefeuille, die 500,000 fr. in bankbilletten bevatte, in een gloeijend gestookten hoog-oven heeft laten vallen. — Heden is voor de regtbank eën begin gemaakt met de behandeling van het proces tnssehen de erven van Mevr. de Pauw en de nalatenschap yan den gifmenger Conty de la Pommerais. De eersten eischen de nietigheidsverklaring der endossementen, door Mevr. de Pauw op verscheiden polissen ter gunste van haren moordenaar gesteld, die daarmede op haren dood speculeerde. Van de levensverzekering-maatschappijen, die in deze zaaak zijn betrokken, hebben twee, de Compagnie Generale en de Compagnie Impériale, langs minnelijken weg met 'den voogd der dochters van de vermoorde getransigeerd. De overige zes cisehen de vernietiging der bedoelde polissen. De HH. Senard en Larnac bepleiten de belangen der familie de Pauw, de Heer Lachaud die ook de verdediger van la Pommerais is geweest, is de advocaatvan den curator in zijne nalatenschap. De HH. Dufaure, Allou en Picard pleiten voor de assurantie-maatschappijen. De behandeling zal over acht dagen worden voortgezet. — Volgens de Patrie worden de onderhandelingen tusschen Turyn en Rome voortgezet en nemen zij eene gunstige wandhig. Het hoofdbezwaar bestaat in de eedsaflegging, daar het hof van Rome. riet wil, dat de bisschoppen van alle geannexeerde provinciën (Lombardye nitgezonderd), den eed van getrouwheid aan den Koning van Italië znllen afleggen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 25 Mei.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren besloten om art. 7 ran het wetsontwerp betreffende de misdaden en wanbedrijven door de ministers gepleegd; eerst in het volgende zittingjaar te behandelen. Dit artikel betreft de kwestie der civiele actie, Op voorstel van den Heer Jacobs is in de wet eene retrOactive bepaling ingevoegd; het amendement yan den Heer Defré, om te bepalen dat de wet een jaar na de afkondiging zal worden herzien, is mede aangenomen. Morgenl zal over de wet definitief gestemd worden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 24 Mei. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot OPHEFFING DER PLAATSELIJKE ACCIJNSEN. De Heer Lotben ttie gisteren het slot zijner rede niet kon ten einde brengen, wegens het invallend weder, verklaart nn nog', dat de uitweg, door den Heer Godefroi, nopens den census aangewezen, waaromtrent de Minister zich niet ongeneigd betoont in te treden, hem niet toelacht. Die uitweg kan alleen zijn verandering der kieswet, maar dat zal dan moeten zijn in dien zin, dat aanslag voor de gemeentebelasting zal gelden voor aanslag voor rijksbelasting. Z. i. is er evenwel geen andere uitweg dan art. 76 der grondwet en daartoe ziet hij geene noodzakelijkheid. Hij blijft tot zijn leedwezen tegen het ontwerp. Do Heer Blussé heeft steeds strijd gevoerd tegen de gemeenteaccijnsen, het zou dus vreemd zijn als hij geen deel nam aan de discussie om over dat stelsel het doodvonnis voor goed uit te spreken. En dan hoopt hij dat het regt van gratie niet door de Eerste Kamer zal worden uitgesproken, want hij wenscht delinquent te beletten in recidive te komen. De strijd over de gemeente-accijnsen is ouder dan de gemeentewet en de grondwet, eu wij hebben dus niets te doen met wat genoemd is een heerschzuchtig minister, die rekent op eene volgzame Kamer, maar met eene wetenschappelijke kwestie. Bovendien ziju zij die daarvswi spreken, inconsequent, want de een zegt: de minister drijft de Kamer, de andere zegt dat de minister gedreven wordt door de radicalen. De' Heer van Zuylen heeft gezegd, dat men in 1851 niet verder wilde gaan dan tot matiging der gemeente-accijnsen. Dat is waar: dat hééft Spr en zijn voormalig ambtgenoot, de Heer Lotsy, eveneens gewild. Zij bestreden het beginsel der plaatselijke acqjnsen in zijn geheel, maar wilden toen nog geene radicale toepassing. Sedert echter zijn 14 jaren verloopen en is de toestand anders geworden; de tijd is vooruitgegaan en wij met hem, maar de Heer van Zuylen is blijven staan. Inmiddels is de rijks-accijns op het gemaal afgeschaft en is men verder voortgegaan in de rigting der directe belastingen, tegenover het aangehaalde adres van den gemeenteraad van 's Gravenhage, waarin wordt ge"wezen op de vele openbare werken, onder het tegenwoordigo belastingstelsel tot stand gebragt. Maar Spr. wijst op al hetgeen te Dordrecht tot verbetering en uitbreiding is gedaan, niettegenstaande de hoofdelijke omslagen aldaar, en die zeer goed werken en tot weinig reclames aanleiding geven. Het heeft hem verwonderd dat de Heer v. Bosse gezegd heeft, dat de breede zoom der bevolking niet ontheven wordt: maar het is juist die breede zoom, die de maatschappü in I stand moet houden. Bijv. een arbeider heeft een inkomen van/" 400, dus I brengen 10 arbeiders ƒ 4000 aan de markt, terwijl een rentemer , die i ƒ 100,000 bezit ook maar ƒ4OOO aan de markt brengt. En nu zal men toch niet zeggen, dat er op 10 arbeiders één kapitalist van ƒIOO,OOO i 3.' Hij verwondert zich, dat de Heer Wintgens een gezag tegen de afschaffing der accijnsen heeft aangehaald, aan wien door niemand ooit eenig gezag is toegekend, namelijk aan Proudhon. Doch niet alleen, dat de breede zoom der bevolking moet en kan betalen, ook de klasse beneden dien zoom moet ook betalen en doet dit ook In Dordrecht is eene hoofdelijke belasting, waarin ook de laagste klasse betaalt. Hij toont door eene berekening aan, dat b. v in 'sHaee 7r2 per hoofd in het gemaal wordt betaald en in Dordrecht ƒ2 On den arbeider m den Haag geeft dit een iueome-tax van ƒ3 eer ziel blhalve al het andere, dat door den arbeider betaald wofdt. Hij komt™ tot hcimisldel. Ëü erkent, dat men daarover kan veraehfflen endafjam i kori ook dc minister' niet dadelijk tot een eindplan komen. Hij snijüt . hiermede af ;,1 die verwijten over de volgende wijzigingen. , Nu krfet elke gemeente SO pCt. vau hetgeen in die gemeente wordt i opgebragt aan personeel. Eena verdeeling, zoo .als de Heer Begram wens^htö, acht hij eene ongerijmdheid. Hij wederlegt de meening dat , ' afschaffing geen invloed op de prijzen zou hebben Met verbazing en •leedwezen heeft hij dat door deu Heer van Zuylen hooren be,veren,die Jvröeger bondgenoot was in de economische kwestien. Hij beantwoordt hem met hetgeen de Hoer Sloet gezegd heeft bij de gemeentewet. Het . is ontegenzeggelijk dat do concurrentie den prijs terugdringt tot Zyn natuurlijk peil. De kwestie nopens den census laat hij over aan meer : ervaren leden, die de letters der wet weten tut te pluizen ; hij hecht aan elen ] geest van de wet en die is: Dat de Grondwet voor de kiesbevoegdheid aan- . roemt presumtie van gegoedheid, als presumtie voor bekwaamheid De Heer Be(.rai_ vraagt het woord voor een persoonlijk teit, als hebbende niet gezegd wat de Vorige spreker bijbragt, doch daar de Voorzitter opmerkt, dat hij niet anders vernomen heeft dan eene beoordeeling van bijgebragte redenen, zoo heeft dit verder geen gevolg. De Heer van der Linden behandelt eerst het punt van den census. Hij deelt niet het grondwettig bezwaar. Men heeft gezegd: de Grondwet wil betalen en dat kan niet zijn niet betalen. Niemand, merkt Spr. op, heeft de uitlegging van dat woord gegeven, niemand heelt verklaard hoe dat woord moet worden opgevat, of hoc het in de practijk zal gaan. Alleen de Heer Luyben heeft gezegd, dat als het werkwoordig gebruikt wordt in den tegenwoordigen tijd, men dan het feit werkelijk moet plegen. Maar als er dan staat in de Grondwet, de Koning maakt oorlog, sluit verdragen, verheft in den adel, enz., wil dat dan zeggen dat Z. M. steeds daarmede bezig is of is het niet veeleer de faculteit daartoe? Men kan z. i. bij het verschil van uitdrukking in artt. 76 en 78 Grondwet nopens den zin van het woord betalen, niet blijven hechten aan de letter, aan het wezenlijk betalen, want vóór dat de kiesbevoegdheid wordt uitgeoefend, vóór dat er betaald wordt, moet men den aanslag regelen. Bovendien in April wordt de kiezerslijst gesloten en in Mei eerst heeft de nieuwe aanslag van het personeel plaats. Heeft men dan, wanneer men in Junij kiest, alreeds betaald, of is men slechts aan. • geslagen. Kan men nu zeggen, dat men gekozen wordt door betalende kiezers iv zoo strikten zin ? Is dat dan niet alles 'ongrondwettig, als men aan de letter blijft hangen? Eene andere bedenking is deze: het moet zijn een aanslag m de rijksbelastingen niet in dc gemeente-belasting. Waar staat dat ? In het eene artikel der grondwet staat rijks-, en in het andere enkel directe belasting. Waaraan zich nu te houden ? Spr. vraagt dat aan hen, die zoo aan de letter hechten en die spreken van gronelwetschennis. Men moet het artikel opnemen in den geest, waarin het is vastgesteld en naar hetgeen er mede bedoeld wordt; en dat is : geen onderscheid temaken tnssehen aanslag en betaling. Daarna gaat. Spr. over tot de verdediging van het ontwerp. Hij komt ook op de discussie over de gemeentewet, toen hij met vele anderen behoord heeft tot hetgeen hier onlangs genoemd is het ras der hervormers, hoewel er sedert sommigen uit de gelederen zijn geloopen. Hij wijst op die discussie toen hij met dc Heeren Sloet, Lotsy, van Zuylen, en Jongstra den strijd voerde en waarbij de Heer van Zuylen gretig de hand aannam van den Heer Jongstra, een man met een warm hart, diepe denkbeelden en zeer vooruitstrevende rigting. De Heer van Zuylen was destijds uit Ruurïo gekozen, een district dat nog al veel op had met de leus: //bezuiniging door afschaffing. Ook toen was er heftige tegenstand, toen men dc hand sloeg aan dat nationaal palladium der plaatselijke accijnsen. Ook nu zegt men weder: het is nog geen tijd. Dit is hetzelfde wat spreker steeds gehoord heeft, bij de grondwetsherziening, bij de kieswet, de provinciale wet, de gemeentewet, de ministeriele verantwoordelijkheid, de scheepvaartwetten, Cnz. Maar de Heer van Zuylen ging verder en zeide: het is te laat. Welnu, als de een zegt te vroeg en de ander te laat, dan gelooft hij dat het nu de juiste tijdis. Hij wederlegt nu de argumenten tot verdediging der accijnsen als de gemakkelijke als of er daardoor niet betaald werd. Ja maar, zeide de Hr. v. Zuylen, als den Haag gecne aecijnsen behoudt; dan gaat betaling, ten onder. Hoe zoo ? 's Hage kan afschaffen 7 ton accijnsen tegen hoogere directe belasting van misschien 2 of 3 ton. Maar dan toch zal 's Hage 4 of 5 ton afschaffen, die door de groote massa der bevolking opgebragt wordt. Hij staat ook stil by het adres van den gemeenteraad van 's Gravenhage en gelooft niet dat men eene weldaad voor de 'gansche bevolking mag achterwege laten voor de voordcelen vnn het tijdelijk verblijf van eenige aanzienlijke>n , waarop het adres van den gemeenteraad doelt. Ten slotte betoogt Spr. dat er nooit zoo groote autonomie van de gemeentebesturen is geweest als tegenwoordig en dat zij zeer zeker nooit dc bevoegdheid hebbed gehad op eigen autoriteit accijnsen te heffen noch vóór 1848, noch na of voor 181 Sof 1798, noch zelfs ten tijde van Keizer Karel den Vijfde of nog vroeger. Hij zal voor dé wet stemmen. De Heer van Nieroi- zal nog slechts bij een punt stilstaan, een hoofdpunt, dat veel invloed moet "hebben op de beslissing van dit ontwerp. Het betreft het karakter van de wet, in verband met den census, waarmede in verband staat de niikeering van 4/5 van het personeel. Nopens de kwestie van den census heeft hij-zich vroeger niet verklaard, maar hij heeft daaromtrent slechts inlichting gevraagd. Tot iiienoe heeft hij drie gevoelens gehoord: I°. dat er strijd met de grondwet zou plaats hebben en dat wij in het dilemma geplaatst worden van overschrijding der grondwet of vele kiezers van hun regt te versteken; 2°. dat er geen strijd met de grondwet, maar wel met de kieswet zou bestaan, en 3°. dat er volstrekt geen strijd met de grondwet noch met de kieswet zou heerschen. Hij vereenigt zich grooteudeels met de meening, dat er geen strijd is met de grondwet, maar wel met de kieswet. Hij zou echter wenschen de geheele kwestie van den census en menig ander bezwaar, ook door hem geopperd, ter zijde te stellen. Dat middel zou zijn : betsre karakterisering van deze wet cloor den afstand te beschouwen als eene uitkeering, vergoeding of subsidie eh het geheele personeel te heffen. Hij blijft dezo wet als eene subsidie-wet beschouwen. Hij verstaat dit in algemeenen zin, namelijk eene wet om eene vergoeding te geven voor verbruiksbelasting, die reeds door de gemeenten is of wordt afgeschaft, of als eene vergoeding voor de lasten, die op de gemeenten zijn gelegd, als: het armwezen, het onderwijs,' de schutterijen, zelfs de burgerlijke stand. Voor dit alles behoort de staat te geven een afkoop, cene vergoeding, eene subsidie. Zoodoende worde de schadevergoeding, reeds vroeger aan de gemeenten, ook aan Amsterdam toegezegd, bij. deze wet gegeven. Hij wenscht dus het personeel te behouden als belasting voor het rijk. Geen meervermogende zal daaruit eenig voordcel mogen trekken, üit die personele belasting zullen aan de gemeenten 4/5 worden uitgekeerd tot dekking van plaatselijke uitgaven. Door de omhelzing van zijn denkbeeld zou I°. de geheele kwestie van den census vervallen. Het personeel is en blijft dan eeno rijksbelasting. 2°. elan vervalt het bezwaar van het geven van cadeaux aan de ingezetenen. 3°. Hetgeen dan geheven wordt komt dan in 's rijks schatkist; daar het toch niet onverschillig is of men nog wat overhoudt. Dit doel is te bereiken zonder de economie van de wett&verhreken, door verduidelijking van art. 1, door te bepalen dat de personele belasting overal door het geheele rijk wordt geheven. Het is hem aangenaam te hebben vernomen, dat sommige leden eene wijziging van art. 1 aan de kamer zullen onderwerpen in dien zin, dat tot dekking der plaatselijke uitgaven zal worden beschikt over ten hoogste 4/5 van de opbrengst van 's rijks belasting op het personeel. Dit amendement is thans ter perse en daarmede kan hij zich volkomen vereenigen. Op die wijze zal er volkomen gelijkheid tusschen de gemeenten bestaan; alleen de meerdere of mindere behoeften der gemeenten zullen worden beoordeeld. De buitengewone toestand die de hervorming van het belastingstelsel heeft veroorzaakt, maakt de tegenwoordige wet en maatregel noodzakelijk. Wat nu de kwestie nopens den census zelf betreft, hij is het eens dat hier geeno kwestie van de Grondwet, maar wel van de kieswet is, want die spreekt van verschuldigdheid aan 's lands kas; daar is dus sprake van rijksbelasting. Hij kan echter niet deelen in het denkbeeld va-T den Heer Godefroi om de kieswet zóó te wijzigen, dat aanslag aal zijn betalen, ook zonder te betalen, want dat zou zijn een papieren aanslag. Hij wijst er toch op dat deze zaak bij de Eerste Kamer veel bezwaar zou kunnen veroorzaken. Het tweede middel van den Heer Godefroi verdient allo aandacht, namelijk: heffing van het volle personeel door het rijk en uitkeering van 4/5 aan de gemeenten, zoo als Spr. reeds in zijne eerste rede heeft voorgesteld en dat nu in een amendement is geformuleerd. Met dit amendement is het ontwerp in overeenstemming en het is geheel in de economie, want ook de wet spreekt van beschikken cloor de gemeenten. Er is nog een ander amendement in aantogt, namelijk het vestigen eener bepaalde regeling nopens de uitzonderingen voor da gemeenten die niet dadelijk de directe belastingen al te hoog kunnen opvoeren en om deze tot 1870 de bevoegdheid te o-even om met de heffing der verbruiksbelasting voort te gaan. Als die Twee amendementen worden aangenomen, dan is de wet voor, Spr. en voor vele anderen geheel aannemelijk. De heer tan Zütlen doet eerst sommige pun en van geheel personelen aard af. Zoo heeft de heer Blom afgekeurd den toon zijner rede. Men kan daarover verschillen, dat hangt af van opvatting, van de manier van spreken, van temperament, maar dit verzekert hij dat gij geen doel heeft gehad, iets te zeggen dat iemand onaangenaam zou kunnen zijn. Daarom moet dan ook deze of gene uitdrukking niet aan opzet worden toegeschreven en het zou hem leed doen als hij aanleiding tot verkeerde opvatting gegeven had. In allen gevalle zal het hem nu aan•poren tot voorzigtigheid en behoedzaamheid. Hij verdedigt zich verder tegen het verwijt van groote inconsequentie, welke men niet aanhalingen uit vroegere redevoeringen heeft getracht te staven. Hij wijst voor•evat op een citaat van den heer Thorbecke tegen antecedenten-polemiek bij gewijzigde overtuiging en dat men de vrjjheid moet eerbiedigen bij frijdigheid van vroegere meeningen. Maar Spr. beweert dat hij niet \ int^Meqtient is, omdat hij' wel da Öameent^wet aaflg.n/men hpsft en], haar su niet wil wijzigen. De stap v._n ifol was hem voldoende en . hij wil niet verder. Daarin ziet hij gecne inconsequentie; op het verwijt als zou hij gebroken hebben met de wetenschap, antwoordt hij dat hij dit ontkent, want hij heeft aich in 1851 «iet als een onbepaald voor- : ] stander der' plaatselijke aceijnsen verklaard en is dit nooit geweest. Hij j treedt in eeue nadere ontwikkeling van sommige punten met deze kwestie in verband staande als de prijsvermindering, den invloed op de loonen, het aandeel van den arbeider iv de belastingen, enz. Tenslotte is de kwestie van den census hem nog niet helder; men heeft hem niet overtuigd dat betalen door de Grondwet gevorderd, synoniem is met niet betalen. Voorts laat spr. niet gelden het argument der noodzakelijkheid van het tractaat met Frankrijk, want z. i. heelt Frankrijk niet geconditionneerd, afschaffing bij ons van alle plaatselijke accijnsen, maar alleen reductie der belasting op den wijn. Dat kan dus afgescheiden van dezen maatregel plaats hebben. De heer Zijlker herinnert er aan, dat het drukkende stelsel van accijnsen tot de Grondwets-herziening in 1848 het zijne heeft bijgedragen. De nieuwe Kamer gaf destijds vooral blijk, dat zij de ware uitdrukking was der nationale wenschen, getnige o. a. het krachtige adres van antwoord in 1849 en de menigvuldige andere pogingen gedurende de naastvolgende jaren aangewend, hetzij tot geleidelijke hervorming van het belastingstelsel, hetzij tot slooping, veroordeeling en brandmerking van de vrijheid belemmerende en voor de nijverheid en geringere volksklassen vooral zoo onevenredig en onregtvaardig drukkende accijnsen. Spr. wijst op de heilzame beperkingen, door de nieuwe gemeentewet in het stelsel van accijnsen gebragt. Zijn oordeel o*er deze wet is, dat hij hier zijne volkomen adhaesie kan schenken aan de Regering, welke den moed heeft gehad om eindelijk eens dat belangrijk, te lang reeds verschoven onderwerp, stelselmatig in behandeling te brengen. Hij acht deze voordragt in het belang der gemeente-flnancien en allezins geschikt om de gemeentebesturen zuiniger te doen te werk gaan. Het grondwettige bezwaar acht hij vooral door de discussje v-en heden genoegzaam toegelicht en opgelost. Over ondergeschikte bezwaren zal hij henen stappen. Zij komen hem voor als een droppel in een emmer waters. Hij roemt dezen maatregel als gewigtig, regtvaardig, edelaarciig en volkslievend, waarom hij er gaarne zijne toestemming aan hecht. De Heer Virult komt op verschillende punten terug. Vooreerst beantwoordt hij den Heer Rochussen over de citaten, cloor hem bygebragt. Hij blijft ontkennen, dat van Hogendorp een voorstander van accijnsen zou ziju geweest. 2'e/i ticeede beantwoordt hij den Heer Begram en verdedigt zich daarbij over hetgeen hij vroeger, als burgemeester van Qorincht-m, ten aanzien van de plaatselijke aecijnsen heeft gezegd of gedaan, ook daar heeft hij tegeu de voortdurende heffing van den accijns op het gemaal gestreden, maar hg heeft voor het gevoelen der meerderheid moeten bukken. Spreker staat, ten derde, stil bij hét tractaat met Frankrijk. De Heer Rocnussen heeft herinnerd aan art. 11, al. 2, van het tractaat van 1840, en gezegd: Frankrijk moet ons dezelfde gunsten schenken als aan andere Staten, als die gunsten om niet zijn verleend, en anders tegen equivalent; en het tractaat tusschen Frankrijk en Pruissen is om niet. Spr. ontkent dit. In het tractaat tusschen Frankrijk en het Tolvcrbond zijn wel 50 artikelen, waarop vermindering van inkomende regten in Frankrijk tegenover verminderingen in het Tolverbond zijn geconditionneerd. Dit ziju dns wederkeerige gunsten en equivalenten. Het tractaat maakt als het ware eene geheele revolutie in de handelsbetrekkingen tusschen Frankrijkv ca Duitschland. — Maar al ware dit niet zoo dan nog wijst spreker op de geopenbaarde zienswijze van Frankrijk. Hij doet dit vooreerst met het oog op het adres der Kamer van Koophandel te Rotterdam, die juist opmerkt dat wij zoiuier nieuw tractaat in ongunstiger positie zouden komen. Dat ligchaam zou zich dus volgens de opvatting van den Heer Rochussen ten eenemale iebben vergist. Maar bovendien, een geacht handelshuis te Kotterdam heeft speciaal gevraagd inlichtingen aan de Kamer van Koophandel te Bordeaux; deze heeft op hare beurt opheldering gevraagd aan de Fransehe Regering, en deze heeft geantwoord dat wij niet gelijk stonden, hetgeen spreker uit het officiële stuk voorleest. Het gevoelen van Pruisen is juist hetzelfde, zooals kan blijken uit hetgeen de dagbladen daarover mededeelen. De Nederlandsche havens worden dus niet gelijkgesteld met de Hanzeatisehe havens, zoolang niet het tractaat tusschen Frankrijk en Nederland gesloten is, dat geparapheerd is. Pruisen ziet geen bezwaar in het gebruik maken van Belgische havens voor het tran.it naar Frankrijk. Dus het argument van den Heer Rochussen: wij behoeven geen tractaat, gaat niet op, évenniin als dat van den Heer van Zuylen: wij kunnen volstaan met wijnverlaging is geheel onjuist, want. dat tractaat met-Frankrijk moet meer regelen dan dit enkel punt. Misschien zullen onze betrekkingen met Duitschland dezelfde blijven, krachtens art. 3 van het tractaat met het Tolverbond, maar niet onze betrekkingen vandoorvoer uit Duitschland naar Frankrijk. Vooral in het'belang van den handel te Rotterdam dringt hij aan op spoedige sluiting. Hj wijst op dc toenemende handelsbetrekkingen. In 1864 werd alleeu voor ƒ 4,300,000 aan kaas naar Frankrijk uitgevoerd en volgens het tractaat zal het regt niet meer zijn 15 fr. of 10 fr. maar op 4 fr. gebragt worden naar hij van deskundigen vernomen heeft. Hij hoopt dan ook clat alle hinderpalen tegen deze voordragt uit den weg geruimd mogen zijn en clat de aanneming ook strekken zal tot verlevendiging van onzen handel, die hanader van ons bestaan. Vrijdag Voortzetting om 11 ure.
---

