NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Julij 1865.
Bij besluit van 21 Julij, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : *°> den heer jhr. mr. H. J. van der Heim op zijn verzoek eervol ltslag te verleenen uit de betrekking van inspecteur van het lager "»«Verwijs in Zuidholland ; tot inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland te benoe- F18«1, den heer dr. M. P. Lindo , thans hoogleeraar in de taal- en letterende aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda. »ij Koninklijk besluit van den 19den Junij jl., n°. 83, is aan den emeritus- jtedikant A. A. C. Bonnet vergunning verleend tot het aannemen en ,r*gen van het hem door den Koning van Beyeren geschonken ridder- eerste klasse, der orde van verdiensten vanden Heiligen Michael. By Koninklijk besluit van den 19den Julij jl., n°. 51, zyn benoemd tot der posterijen : *an de eerste klasse, de heer J. F. W- Faulhaber, thans commies der van de 2de klasse ; ~ van de tweede klasse, de heeren F. H. H. Doffegnies en A. L. Nagel, "Bis commiesen der posterijen van de 3de klasse; , van de derde klasse, de heer P. J. van Werkhoven, thans surnumerair posterijen. Bij Koninklijk besluit van 19 Julij 1865, n°. 54, zijn verleend de °«gende pensioenen , als aan :
Artt. Herwet van den gelen T, . Mei 184 - _ , Bedrag stsbL „», 3^t Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den yan 3den Mei iBsi pensioen. . (Stsbl- n°- 49)» pensioneringl. 1 krachtens welke r ° het pensioen is verleend. P* b'Z. Immens, brieven gaarder, f 185 sen 43 ligchaamsgebrek. Henken, visiteur der lste kl. bij 895 sen 43 idem. J\._, 's Rijks belastingen , '*• Mickenschreiber, commies der 2de kl. bij 230 5 en 43 idem. ï 's Eijks belastingen, '"•Bartels, deurwaarder der directe 226 5 idem. j belastingen, Kanten, idem. 114 5 idem. ' -8. van Wiebel, commies der 3de kl. bij 243 5 idem. f 's Rijks belastingen, ■ Snoek, zich noe- idem van de lste kl. 497 5 en 43 idem. Sende en schrijvende j*.' Snoeke, • Oerder, Rijks roeijer bij's Rijks 1573 3 lit. Aen 43 ouderd. endienst\ j, belastingen, tijd. I ••• H. van der Meu- in leven ontvanger der 735 50 en 51 verkregen regten. j 4! Wed. van J. B. van directe belastingen, ine 1 Heuvel Rijnders, en uitgaande regten & en accijnsen, Ô*. Boers, wed. van in leven visiteur bij de 199 50 en 51 idem. " de Haan , in- en uitgaande reg- Jj -, ten en accijnsen, j , wed. van in leven commies der 169 50 en 51 idem. o'!*. C. Sheridan of 4de kl. bij 's Rijks bei c«eridan. lastingen, ij*. Stemfbort, nage-in leven meter en taxa- 178 50 en 51 idem. v'6n minderjarig kind teur van den turf. Jj*ö wijlen C. KlaasrllB de Groot en van vooroverleden r"tt, onder voogdij (j*ö K. Stemfoort, ' J-Sprenkeling, commies der 3dekl. bij 213 sen 43 ligchaamsgebrek. i 's Rijks belastingen, Qeerts, zich noe- idem der 2de kl. 372 sen 43 idem. gende en schrijvende pJ. Schuur, i"• de Sigers ther idem der lste kl. 339 sen 53 idem. f °reh,». '*». Nauta, idem der 3de kl. 271 5 en 43 idem. j, Bjj besluit van den 19den Julij jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goed-5 Jonden te benoemen tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indie: «bij het wapen der infanterie, de kadetten G. A. P. C. von Söhsten, S' W. Camphuis, H. Gerth van Wijk, L. O. K. Fontein, J. Anten, H. ' G. Ferztnaar, P. J. Reineke, J. L. Thehoff Noëls, T. A. C. baron de Geer, C C. F. J. Hirschman, H. J. Jonker, J. van Schmid, H. J. G. Bosch, W. A. T. Helms en J. A. E. Eigenhuizen; bij het regement Oost-Indische cavalerie, den kadet jhr. R. B. R. J. van Grotenhuis tot Onstein; bij het wapen der artillerie, dekadetten J. J. K. de Moulin, H. Ypes'' M. J. A. L. Riesz, J. H. van der Burg, D. de Stoppelaar Blijdesteyn, K. E. Reck, A. van der Bie en J. J. de Jongh; bij het corps der genie en sapeurs, de kadetten F. C. A. Heyligers en J. T. Kannemans, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie.
By besluit van den 19den Julij jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen, tot 2den luitenant bij de landmagt in West-Indie bij het wapen der artillerie, den kadet W- C. Wiüemsen, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Kort na de sluiting van den Pruissischen Landdag werd in Keulen door eenige kiezers het denkbeeld geopperd om aan de liberale afgevaardigden een openlijk blijk van sympathie te geven, gelijk in vroeger jaren meermalen had plaatsgehad. Dit denkbeeld vond grooten bijval; eene feestcommissie werd gevormd en een duizendtal inteekenaren bragt de noodige gelden bijeen om ter eere van de liberale afgevaardigden uit alle oorden der Pruissische monarchie een feest aan te rigten, hetwelk bestaan zou uit eenen prachtigen maaltijd, op den 22sten dezer te geven in de door het stedelijk bestuur van Keulen daartoe afgestane zaal van den Gürzenich, en uit eene op den volgenden dag te houden feestvaart met zes stoombooten naar het Zevengebergte en Rolandseck. Van de zijde der overheid ontmoette dit plan van den aanvang af afkeuring en tegenkanting, als moetende strekken om de politieke hartstogten , die door de discussion in het Huis van Afgevaardigden reeds zoo zeer opgewekt waren, nog meer te prikkelen. De politie-president te Keulen verklaarde de feestcommissie voor eene ongeoorloofde politieke vereeniging en ontbond haar; hij hield die beslissing vol, niettegenstaande hij door de regtbank, bij welke de commissie daartegen in verzet was gekomen, in het ongelijk gesteld werd ; de burgemeester van Keulen gaf aan de commissie kennis dat de vergunning tot het gebruik maken van de feestzaal was ingetrokken; en eindelijk werd van overheidswege afgekondigd dat de feestviering verboden was en belet zou worden. De feestcommissie, die in openbare verklaringen herhaaldelijk tegen de handelwijs der politie en des burgemeesters geprotesteerd en betoogd had dat zij alleen van een bij de constitutie gewaarborgd regt gebruik maakte en zich geheel op een wettelijk terrein bewoog, liet zich door de aangekondigde maatregelen niet afschrikken ; de toebereid seien voor het feest werden voortgezet, en een groot aantal der genoodigde afgevaardigden verscheen te Keulen, alwaar de gemoederen ten gevolge van al het gebeurde niet weinig opgewonden waren, en alwaar sommigen dien ten gevolge voor de stoornis van de openbare orde beducht werden. Die vrees is intusschen gebleken ongegrond te zijn geweest. Omtrent den afloop der beide feestdagen wordt door de Kölnische Zeitung het volgende medegedeeld : » Nadat de toebereidselen voor het banket, hetwelk ter eere van de afgevaardigden zou gehouden worden, geheel voltooid waren, werden in den morgen van den 22sten van wege de politie al de toegangen tot den Gürzenich gesloten, die van den vroegen ochtend af door eene menigte nieuwsgierigen als belegerd werd. De inmiddels van alle kanten aangekomen feestgenooten begaven zich, in gevolge eene bekendmaking in de dagbladen, naar de woning van den heer Lachnit, waar zij verzocht werden zich in het hotel Metz te vervoegen. In de groote zaal van dat hotel heerschte nu omstreeks het middaguur buitengemeene levendigheid , terwijl in een ander vertrek een zeventigtal afgevaardigden geruimen tijd vergaderd bleven en ten slotte den volgenden brief van dankbetuiging aan de leden van het feest-committé onderteekenden: » » Hooggeëerde Heeren ! Wij ondergeteekende afgevaardigden hebben met vreugde gehoor gegeven aan uwe uitnoodiging tot het feest, hetwelk gy in deze stad ter eere van de liberale meerderheid van het Huis van Afgevaardigden voorbereid hebt. w » Wij zien in die uitnoodiging een nieuw blijk van de overeenstemming des volks met zijne verkozen vertegenwoordigers. »» » Wij zijn overtuigd, dat alleen de beginselen van vrijheid en constitutioneel regt, welke de meerderheid van het Huis van Afgevaardigden steeds verdedigd heeft, ons vaderland tot bloei en ontwikkeling kunnen brengen. In dien geest zijn wij in uw midden verschenen ; in dien geest kunnen wij niet anders dan de verhindering van het feest diep betreuren. »»> Ook wij zijn overtuigd, dat het bezetten en sluiten van het door U gehuurde en wettigly'k in bezit genomen feestlocaal door politiedienaren strijdig is met de grondwet. Volgens art. 29 der grondwet hebben alle Pruissen het regt om zich in gesloten localen vreedzaam en zonder wapenen te vereenigen. Intusschen is de toekomst van Pruissen onafhankelijk van soortgelijke maatregelen. n » Wij zeggen U onzen dank voor uwe uitnoodiging, voor de door U betoonde volharding in de verdediging van ons aller regten, en voor uw moedig vasthouden aan de grondwet. »i> Met vertrouwen vestigen wij het oog op de toekomst. Zoo lang het volk zijne grondwettige regten volhoudt en verdedigt, behoeft niemand de hoop te laten varen , want ten slotte zal het volk over zijn eigen lot beslissen." " (Volgen de onderteekeningen van 46 afgevaardigden.) », De leden der feestcommissie stelden een protest aan den politiepresident op, waarin zij verklaarden dat zij de onderscheiden handelingen van dien ambtenaar, van den eersten burgemeester en den procureurgeneraal als eene schending van het by art. 29 der constitutie gewaarborgde regt van vereeniging en vergadering aanmerkten. ,» Tegen 3 ure be.aven de feestgenooten zich afzonderlijk of in kleine groepen naar den Zoologischen tuin, werwaarts de in den Gürzenich toebereide spijzen overgebragt waren. Toen nu aan tafel sommige sprekers toasten instelden, verzocht de burgemeester van Longerich, binnen welke gemeente de bedoelde tuin gelegen is, de vergadering uiteen te gaan, onder bedreiging dat tegen degenen, die zich niet vrijwillig verwijderden, dwang zou gebezigd worden. Men liet zich intusschen niet storen, terwijl een der aanwezigen, in naam van defeest-comraissie, dringend verzocht geene redevoeringen te houden en geene liederen te zingen, ten einde geenerlei overtreding te plegen. Kort daarop keerde de burgemeester met eenen gendarme terug en verklaarde de vergadering op grond der wet nogmaals voor definitief ontbonden. Eene korte poos later, nadat de feestgenooten nog een vaderlandsch lied hadden gezongen, rukte eene afdeeling infanterie op het gebouw aan, terwijl een eskadron kurassiers voor den ingang van den tuin post gevat had. »» Een der aanwezigen werd in hechtenis genomen, doch later weder vrijgelaten. »» Des avonds van den 22sten vereenigden de feestgenooten zich, volgens het oorspronkelijk vastgestelde programma, in den tuin en de zalen van het zoogenaamde Marienbildchen te Deutz, waar men onder vriendschappelijke gesprekken en het zingen van vaderlandsche liederen tot 11 ure bijeen bleef, als wanneer de vergadering door den burgemeester van Deutz voor ontbonden verklaard werd. Eene afdeeling kurassiers had de toegangen tot het gebouw bezet. Een groot deel der feestgenooten begaf zich vervolgens naar het hôtel Prinz Carl, waar de overheid niet verder tusschenbeide kwam. » Gedurende den avond en tot laat in den nacht waren de beide Rhijnbruggen aan den kant van Deutz door militaire wachten bezet en het verkeer tuäschen Keulen en Deutz gestremd. De militaire maatregelen werden gedurende den nacht voortgezet, en bestonden in het uitzenden van sterke patrouilles en het bezetten der zes voor de feestvaart bestemde stoombooten door pionniers, die het afvaren moesten beletten. Daaronder deze omstandigheden ook het programma voor het feest van den 23sten niet uitgevoerd kon worden, maakten de feestgenooten gebruik van den spoorweg om zich naar Lahnstein, en dus op Nassausch gebied, te begeven. Eene groote menigte volks had zich des morgens aan den Rhijn vereenigd.en schoon menige uitdrukking van wrevel en verontwaardiging zich deed hooren , viel er toch niets voor, hetwelk aan de politie of de militaire magt aanleiding zou hebben kunnen geven om tusschenbeide te komen. In de stad werden verscheiden personen in hechtenis genomen, echter, zoo wij vernemen, alleen wegens het plegen van baldadigheden. »i Wij moeten nog vermelden dat de grijze afgevaardigde Harkort uit Berlyn, bij het verlaten van den Zoologischen tuin een bewijs van groote sympathie ontving, daar het volk het paard van zijn rijtuig uitspande en hem onder luid gejuich naar de stad vooritrok. " Een telegram uit Oberlalmstein van gisteren namiddag meldt: » De deelnemers aan het afgevaardigden-feest zijn met twee spoortreinen hier aangekomen en met groote hartelijkheid ontvangen. Aan alle stations, vooral te Bonn en Rolandseck en door de talrijke passagiers eener stoomboot bij Remagen werden de feestgenooten met luid gejuich begroet. Van vele huizen in Oberlahnstein wappert de Duitsche vlag." Ook hier is echter de feestelijke bijeenkomst gestoord, volgens een telegram uit Keulen van heden morgen, hetwelk berigt: »> Gisteren namiddag ten 4 ure heeft eene afdeeling Nassausche troepen het hotel Lahneck te Oberlahnstein bezet en doen ontruimen. De afgevaardigden en feestgenooten zijn deels met twee stoombooten, deels langs den spoorweg naar Keulen teruggekeerd." Volgens een telegram uit Bremen, alwaar op dit oogenblik een groot schuttersfeest gevierd wordt, zou de commissie tot regeling van dat feest besloten hebben eene uitnoodiging aan de Pruissische afgevaardigden te zenden om hunne te Keulen gestoorde bijeenkomst in de vrije stad Bremen te komen houden.
---

