BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 Mei.
ziJ? do algcmeene beraadslagingen over het ntwerp tot af- ook v*rP'aatBell)keaccÜnsen gesloten. Het debat vaa gisteren strekte BeT°etdß °fdxakehjk tot nadere verduidelijking van wederzijds aanpiea Wij enen- e HH. ministers van binnenl. zaken en van finan•a hetnTJ? ** antwo°rden op hetgeen na hunne eerste redevoering was strekt ."den gebragt en dat soms het karakter had alsof er nog volïato an?ttye^ der herkaauwing wordt in onze wetgevende vergadering hfctïij.. erhan4 meer en meer chronisch, en wij vreezen dat geene kBBne nS Tan het reglement van orde daarin eenige verbetering zal *anientr "j^rengen. De minister van binnenlandsche zaken heoft bij het .0.1 E er nadere discussie, sedert zijne eerste redevoering, Van bc' ontwerp nader uiteengezet ; vervolgens de kwestie be*l3Bde ajb^o3 het karakter der voor de gemeenten beschikbaar koe'*stin Van bet Per Boncel, namelijk of dat is rijks- of gemeentelijke «epea i.' daarna de kwestie van d«n census en eindelijk de vïaag 4oel is regehng der uitzonderingen voor sommige gemeenten. I°. Het ktJaj, ?m n_et en door do afschaffing der plaatselijke accijnsen in het ""^otcn voortbrenging en Tan het TrÜe verkeer tevens aan de ge-2°. He» fllOO hreeden weg te openen van eigene directe belastingheffing; betreft z t 0 stanc 4/5 gedeelte is en blijft rijks-belasting. Al wat de regeling Meef j 0o wede de invordering blijft rijkszaak ; 3°. wat den census betreft geslagg de meening toegedaan, dat aangezien men wordt aanblijft «T Toor het geheele personeel door het rijk, men sehuldpligtig deolte rL i l r'Jki alleen dc invordering geschiedt slechts voor eengcfligtigh •, w. st'c der kiesbevoegdheid hangt af van de gronden der sehnldt>eii. ini1 'Biet Tan de kwijting. Zoo is het ook bij de kieswet begre- V-«\luideri!.'lCn flecft do ll,inistcr Seen 'iet minste bezwaar tegen eene °8i allen ')nS vau art" 2 der J™swct > oor den Heer Godefroi beoogd Pa.ld ° |?!ogelijkentwüfel,weg0gelijkentwüfel,weg te nemen, ofschoon hij zelf haar niet be*ö»pel 0 ° 'S keurt. De regeling der uitzonderingen zal plaats hebben na De .er.leg met Gedep. Staten en de betrokken gemeentebesturen. _°Wde '?Ister van -financiën had meer de onderscheidene sprekers in Rocb Daaronder bekleedde eene voorname plaats de f troden1 SSCn ' de 'n deze Toor de vermeeude belangen van Amsterdam Cctste nl Voorhijzag dat de raad van Amsterdam, die toch wel in de <Vi*s, gep''*'8 ïa^ weten wat 'n hot welbegrepen belang van Amsterdam "°8 Bieer"0 bedenkingen had gemaakt, zoodat de Heer Rochussen in deze Rijten en wlTaar tillend was dan de raad zelf. En dan hoe zijn al die ver'il igjg""«zwaren van den Heer Rochussen te rijmen met zijn eigen plan ai>del e om, in het belang der vrijzinnige beginselen" van ■feillan n verkeer en ter besparing van tonnen gou is perceptie en sur- PWs -_' geheele personeel af te staan. En wat zou daarvoor in de im ?*en? Verhooging van de grondbelasting; herziening en uitd»n zollt_er Patenten ; verhooging van het gedistilleerd, verhooging van "0 dat D_aCC','n? en Ter!looging der successie-belasting. Men vergelijke oPPositie *nnetJe met het tegenwoordige en zegge dan in hoever de Sticht j 6" Heer Rochussen gegrond is. Deze was blijkbaar niet zeer ÏICH T.over.doze feitelijke herinnering en deed zijn best om bij repliek *%hate te doen als volbloed-afschaffer, maar hij wil niet deze Ne& h°p een ander punt liePen de geT°elcns zeer uiteen. De Hcerß. V&» lßiPaald volhonllen' dat WÜ> krachtens het tractaat met Frankrijk ""1*118?' aansPraak hadden op de voordcelen aan Hamburg en Bremen ,0°n .» transit van tolverbonds-goederen verleend, doch de minister **<> het°TVederleetmar aan' dat de Heer R' in dwalinS was > dat alleen *» Haß * het voordcel was toegekend om voor zijne goederen WiJk „oCatlsch? havens ten doorvoer te bezigen, doch dat het voordeel, *°°<l«t o°vneai* allder' aan Oostenrijk was verleend tegen equivalent, ?<*clfde v Z^' •'Uist kraolltens art- 11 van het tractaat van 1840, a ' • en rtoordeclen konden deelachtig worden, doch mede tegen equivaltn aa Öan °°k het bereids geparapheerde tractaat ons alle voor_* "fervn andere n*tien toegekend, verleende, met inbegrip van dat d«t i/an tolverbondsgoederen naar Frankrijk over onze havens, "^iinsor, , wachtte op do vaststelling der wet nopens de plaatselijke %_l_ «n het O. I. tarief. vscuss_e alSonieene beraadslagingen gesloten waren, kwam art. 1 in eene', n'et 'let. daaroP voorgestelde amendement om de bezwaren nopens *eg te "? en hier en daar de ongelijkmatigheid van uitkeering uit den C|,Ssien Jll 'I^en- Het werd door den Heer Poortman toegelicht en de disrden heden daarover voortgezet. Scinccm. Van ■^'orcest heeft op art. 10 van de wet tot wijziging van _. "'s golc^tewet, het volgende amendement voorgesteld: Art. '255 wordt d'n 8 ecste.rf11: e £emeenten, waar het volgens deze wet tot beschik,. ïuiver gedeelte der rijks personele belasting minder bedraagt dan *eöin[j ° °Phrengst harer verbruiksbelastingen, volgens de gemeente-1"1 kunnen, mits tot geen hooger bedrag dan van het kruik ' vo?rtgaan met het heffen van belasting op voorwerpen van ' me' uitzondering van het gedistilleerd en den wijn. De jj >0orSesteidr Tan Ho'^ll Rcinostein heeft het volgende sub-amendement *Bts'on^Y °P het amendement van de Heeren Poortman e. s. op het ' Wet a.ÜP tot wijziging der gemeentewet. 1» '°- BescVvHdaldßS te leze,l: 'n 8 on K en over ten hoogste vier vijfde gedeelten van de rijksbe" "et personeel in hunne gemeente geheven. '.' VaBtsM.^Warf N°- 33 bevat oon koninkl'Jk hesluit van 15 Mei 1865, dijend. •'* van een reglement op de controle der ontvangsten, voort* uit de exploitatie der staats-spoorwegen. ?Cn J»ünuinkliJk besluit van 13 Msi 1865' N°- 48> is op voordragt van J'S vail ,er Tan binnenl. zaken bepaald, dat ten behoeve van den aan!?eenen n n staat!3poorweg van Groningen naar Winschoten ten alge?e nten p 1 zullen worden onteigend eenige eigendommen in de ge- V°dam; j^ro^'ngen, Haren, Hoogezand, Sappemeer, Zuidbroek, Munton Wrtp 11 "' Soheemda en Winschoten, aangeduid in het plan en • 125) t„' -Welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. 'nzage van een ieder hebben gelegen. In _ j^inhlijjj' aats'Courant van heden is opgenomen het verslag van do °°r al a^adem'° Tan Wetenschappen, uitgebragt aan den Koning, gemoenen secretaris dier academie, den Heer C. J. Matthes.
enUïburg St? 6erTol onts,agen' °P zÜn verzoek, Mr. D. A. graaf van r. V-"' als 2de luit- bÜ de dienstd. schutterij te Nijmegen; 1 «'t Tr°jen •t v dienatd- schutterij te Nijmegen tot 2den luit. W. F. A l-A. g'n Enkhuizen tot kapt.-comm. H. vanSimmeren; tot lsten to. •le ConU Van WiJkhuyse; tot 2de luits. O A. de Koningh en r. -Waatsv v ' tot bl,rg°m- van Oost-Dongeradeel Mr. S. Witte veen; .V tr- en 'do ïr' te Lemmer den Heer J- F- van Dunne, ontv. der ïe' **• S. B0e?' a ar > tot regter in de arrond.-regtbank te Assen Mr. .iP0r Plaatsv ■ '^h*"8 regter in de arrond.-regtbank te Sneek, en tot \,2y' Proo i.-"V arrol,d.-regtbank te Deventer Mr. R. O Nieuweni; d > dat d» i regtbank en thans plaatsv. kantonr. aldaar. — Be-3 • krachten7v, ■_luit- L- J- M- Glasius, van het leger hier te lande, h_Jaren is ela. esluit van 29 Junij 1862, NO. 34, voor den tijd van e_?tel van «T Xerd biJ de landmagt in West-Indie en zich thans tot in» ?er corM«« hier te lan<ie bevindt, op zijn verzoek weder bij "Sedeeld. ffn7 van, het leger en wel bij het sde reg. inf. zal worden ' "u aen 2den Juit E. A. van Romondt, van het 6de Kg inf,, overeenkomstig de bepalingen der besluiten van 12 Nov. 1857, N°. 56, en van 10 Mei 1860, N°. 80, in rang en aneienneteit overgeplaatst bij de landmagt in West-IncH*; . .2-. M. lletfl eervol ontslagen, op hun verzoek, L. Westdorp tz., als dijkgraaf van den Nieuwlandepolder (Zeeland), en B. P. Bouwman als lid van de directie van het Tienkarspelen Zylvest voor het Karspel Winschoten (Groningen); en benoemd tot plaatsvervangend hcemraad in het polderdistrict Nedcrbctuwe (Qelderlfind) -J. A. Vcrbrugh; tot dijkgraaf van het polderdistrict ïielehvaaïd, (Gelderland) j. J. G. vitn Èvoi-dii-géü; ' tot Hd of gezworen van den Dintelpolder onder Dinteloord (Noord- Brabant) P. P. Vogelaar; tot tweede lid bij het bestuur van den Theodoruspolder (Noord-Brabant) J. M. Smits; tot eerste lid, tevens voorzitter bij het bestuur van den Augustapoldér (Noord-Brabant) A. Groffen; tot dijkgraaf van den Auvergncpolder (Noord-Brabant) A. H. Testers j bij het hoogheemraadschap van den Rosendaalschen en SteehbefgsChenVliet (Noord-Brabant), tot dijkgraaf J. Sluys, en tot penningmeester J. van der ] Zaag; tot heetnraad van den polder de Schermecr (Noord-Holl.), W. de Geus; tot hoogheemr. van Waterland (Noord Holl.) J. Dekker en M.C. Merens;van denZwijndrechtschonwaard(Z.-Holl.) P.Nugteren; tot heemraden van den polder Oud-Smalland onder Pernis (Z.-Hölland) J. Mijnlieff; van den polder Lange Bakkersooi'd onder Pernis (Zuid-Holland) 3. Mijnlieff; van den polder Deyffelsbrock onder Pernis (Zuid-Holland) ] C. Klcyne; tot dijkgr. van den pold. de Kiesheid onder Pernis (Z.-Holland) J. Struyk; tot heemraad vah den polder Oostijsselmönde onder IJsselmonde (Zuid-Holland) J. H, Nolen ; Van den polder de Rooklaasplaat onder Göedereede (Zuid Holland) A. Hollaar; van den Bokkepolder onder Gocdereede (Zuid-Holland) L. W. Kooman; van den kleinen Zuiderpolder onder Goedereede (Zuid-Holland), A. Hollaar; van den grooten Zuiderpoleler onder Goedereede (Zuid-Holland) A. Hollaar; van de polders Oud- en Nieuw-Westerloo en den Nieuwen Oostdijk onder Goedereede (Z:-Holland) A. Hollaar; in het hoogheemraadschap van dèn Lekdijk BoVettdams (Utrecht) tot dijkgr. Mr. J. H. C. van Hengst en tot hoogheemr. Mr. W. J. Roijaards van den Ham ; in het collegie van de Biltsche en Zeistergriften (Utrecht) tot watergraaf J. T. Grotheen tot heemraad W. Twiss; tot dijkgedeputeerde in het bestuur van den Oosterpolder Zeedijk, onder Holwerd (Friesland) 11. J. Jensma; in het bestuur van den polder bewesten Holwerd (Friesland) tot dijkgraaf L. H. Hesseling en tot dijkgedeputeerde T. A. de Boer; tot dykgedeputeerde van deh Ternaal'derpolderZeedijk (Friesland) G. S. Jaarsma; tot gecommitteerde in het polderbestuur van het Workummer Nieuwland (Friesland) T. K. Tjebbes; in het waterschap Reidcrland (Groningen) tot lid van het hoofdbestuur voor het 1 ste onderdeel T. Bontkcs, 2de T. Ebels, 3de H. O. Ebbens, 4de E. B. Dinkla, sde A. Waalkens, 6de J. A. Edens, 7de J. Post.
Dc plaatsing van den luit. t. z. lste kl. G. W. O Westenberg, als lste offic. op Zr. Ms. transportschip de Heldin, wordt ingetrokken; wordende alsnu met I°. Junij a. s. als zoodanig op dat transportschip geplaatst dc luit. t. z. lste kl. Jhr. A. C. van Haeften, van het wachtschip te Hellevoetsluis, die met gemelden datum wordt vervangen door den luit. t. z. lste kl. D. L. Felelmann , thans non-actief. (Staats-Courant.)
Z. K. H. de Prins van Oranje heeft gisteren het alhier in garnizoen liggende escadron van het 3de reg. dragonders geïnspecteerd. Gisteren avond is Z. K. H. naar de residentie' teruggekeerd.
Wij hebhen voor ons liggen twee hrochu.es, waarbij de in de Utrechtsche adressen ingebragte bezwaren tegen de wetten op de Geneeskundige regeling, die thans bij dc Eerste Kamer der Staten-G?neraal aanhangig zijn, worden bestreden. De eerste is getiteld : Een woord ter zake van het aanhangig wets-ontwerp op de uitoefening der geneeskunde door Dr. W. J. F. Nüyens (Amsterdam bij C. L. v. Langenhuysen) Ide tweede heeft tot opschrift: De strijd der Utrechtsche Hoogeschool tegen de geneeskundige wets ontwerpen, is uitgegeven te Haarlem, bij F J Macdonald en vermeldt den naam> des schrijvers niet. Het laatste goschrift is eenigzins uitvoeriger en bestrijdt de in de Utrechtsche adressen Uiteengezette bezwaren eok met het oog op hen, van wie zij zijn uitgegaan. Het eerste bespreekt en beschouwt die bezwaren uitsluitend met het oog op hun gehalte; het munt uit door eenvoudigheid en duidelijkheid. Beide verdienen te worden gelezen en ernstig te worden overwogen.
Als eene zeldzaamneid kan gemeld worden, dat in de Watergraafsmeer 4 broeders in leven zijn, die allen in de jaren 1813—1815 in dienst waren on waarvan drie bij Watcrloo gestreden hebben; zij hebben zich bij het gemeentebestuur aangemeld ter bijwoning der feesten in Leyden
* 's GRAVENHAGE, 26 Mei. De baron vanTuyl van Serooskerken grootmeester van het Huis des Kmings, is naar Petersburg vertrokken om aan Z. M. den Keizer aller Russen namens Z. M. den Koning betuiging van rouwbeklag over te brengen wegens het overlijden van Z. K. K. H. grootvorst Nicolaas, en Z. M. bij de plegtige begrafenis te vertegenwoordigen. {•
— Heden is van wege het ministerie van marine aanbesteed het leveren van: 300 mud capucijner erwten en 2000 ffi suiker. Voor de erwten was maar een inschrijver en wel voor de helft a ƒ 13.90 per mud dit was de Heer B. J. liijmcijer te Amsterdam; voor de suiker waren géene inschrijvers. ° — Heden is in het locaal van de bureaux der staatsspoorwegen aanbesteed -. het maken van den ijzeren bovenbouw van poorten en bruggen in den spoorweg van Culenborg naar Bommel. Daarvoor waren 10 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. van den Wal Bake te Utrecht, voor ƒ 133,738. — Heden is ten raadhuize aanbesteed de levering van iö.OOO illumineer glazen, benoodigd ter gelegenheid van den verjaardag van H M de Koningin. Daarvoor waren 5 inschrijvingsbilletten ingekomen, de minste inschrijvers waren de Heeren J. S. Winkel en Wolf alhier voor 55/ cent per stuk. En het leveren en stellen van het .hekwerk voer hét nieuw gebouwde gasthuis. Daarvoor waren twee inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer L. J. Enthoven alhier, voor ƒ1342.
ROTTERDAM, 26 Mei. Heden is alhier de algemeene vergadering gehouden van de afgevaardigden nit de afdeelingen der Nederlandsche Zendings-Vereeniging, in verband waarmede gisteren avond in de Groote kerk eene openbare bijeenkomst heeft plaats gehad, waarin door Ds. J. H. G»nning, van 's Gravenhage, eene zendingsrede werd gehouden, naar aanleiding van Hand. I vs. 9, alleen de laatste woorden.
Uit de mededeelingen in de algemeene vergadering van heden bleek, dat de vereeniging thans in de onderscheidene gemeenten van ons Vader land 47 afdeelingen telt, te zamen met 1500 leden en bovendien 1200 contribuanten. Van haar orgaan werden maandelijks 3000 exemplaren aan de geabonneerden afgeleverd. Het getal harer zendelingen bedraagt nu zeven, verdeeld over de beide zendingen. De zending in de Preanger Regentschappen, is verdeeld in twee posten, elk met twee zendeling-leeraars en hunne gezinnen, te Bandong en Tjondjoer. De andere, de Choribonsche zending, is insgelijks verdeeld in twee posten, doch heeft op ieder slechts eén zendeling-leeraar, zijnde te Cheribon en te Indramayoe. Behalve dc mededcelingen omtrent deze zes zendelingen werd nog vermeld, dat de zevende, de Heer G. J. Grashuis, thans te Buitenzorg woonachtig, zich onledig' houdt met eene Bijbelvertaling in het Soedaneesch.
Aangaande den staat der financiën bleek dat de ontvangsten in het afgeloopen jaar hadden bedragen ƒ 19,778 en de uitgaven ƒ 24,244, blijvende alzoo een tekort van ruim ƒ4400. De behoeften voor het tegenwoordige jaar zyn begroot op rnim ƒ 27,000, tot welk bedrag intusschen, gelijk gisteren in de zendingsrede ter loops werd aangehaald, nog eene ITdet^tnnTiT^ "" *** *"W ™ *« *** w<^XNdê„;^ wiLÏÏ°fSLIJIS' 26 Mei' Gisteren namiddag is alhier binnen- TaTJS.- , °den, morSen in het marine-dok gehaald Zr. Ms. schroefv^TrtT StfA «"^-^t. ter zee lste kl. G.H. Bakker, komende ge° ell Ve f' Bedoeld<' b0(leII, zal albier htöeo di«n* *'orden § HOORN, 27 Mei. De 2de luit. van het 2de bat. 7de reg. inf. B. J. Ji Magnin, alhier in garnizoen,, is overgeplaatst bij het depot van dat regeirtent te Utrecht, ten einde als iTveede instructeur bij den hoofdtsüfsus werkzaam te zijn. UTRECHT, 33 Mei. Na voldoende examens te hebben afgelegd zullen bij eventuele vacature ter benoeming tot offic. van gezondh. lste kl. aan Z. M. worden voorgedragen, de Heeren Vorstman on van (lcr Heggen Zijnen, offic. van gezondh. 2de kl. * BOMMELERWAARD, 26 Mei. Ofschoon de verwachting van eene ruime öjibreilgst der hooilanden zeer groot was , zal die, uithoofde der gedurende eenen geruimen tijd geheerscht hebbende droogte, zeer gering zijn. Het koolzaad heeft zeer veel door de aardvlooi en andere insecten geleden. De hop te Ammerzoden en Weil staat buitengewoon gunstig. Niettemin betaalt men voor dit product van het vorig jaar hooge prijzen. . ■ * ZWOLLE, 26 Mei. Het geregtshof heeft heden het vonnis der regtbank alhier in de zaak van J. G. ran Rijn, beklaagd van het onderhouden eefier bijzit in de echtelijke woning, bevestigd en dus den beklaagde vrijgesproken. MATEN, 24 Mei. Er heeft zich dezer dagen alhier en in de omstreken eene onafzienbare scharo spinnen op de wei- en hooilanden, alwaar dc rupsen aich het meest vertoonen, neergelaten. Z\j verdelgen de zoo schadelijke rupsen, Het schijnt, dat de rapsen daardoor reeds verminderen , althans de veelbelovende groene kleur ontwikkelt zich tot aller blijdschap weder op de vernielde groenlanden, waartoe het zoo voordeelige lentetfeder gunstig medewerkt. Dc landbouwers wenschen niets vuriger dan dat de spinnen' de volkomene zege behalen. (Prov. Dr. Ct.) * 'sHERTOGENBOSCH, 26 Mei. Heden zijn alhier als candidaatnotarissen toegelaten de Heeren A. W. Bezemer, notaris-klerk te Bcrlieum; J. H. van Moock, notaris-klerk te Raamsdonk; Mr. Jan de Bergh, advocaat; Mr. W. F. Frijlinck, advocaat te 's Hertogenboseh en L. J. F. A. Schmld, zonder beroep, te Breda.
---

Nederlandsche Kolonien. OVERLANDMAIL (VIA MARSEILLE.) BATAVIA, 15 April.
Aan het Algemeen Overzigt van den Java-Bode ontkenen wij het volgende: Het overlijden der om hare deugden zoo geachte Koningin-weduwe, hoezeer met telegrafische koelheid in het officiële blad medegedeeld, heelt bij ons allen een smartclijken indruk gemaakt. Hopen wij, dat de versnelde gemeenschap, die ons thans met Europa verbindt, spoedig meer verblijdende berigten brengen zal. De voorgenomen verkoop van het suikerriet van de aanplant voor de fabrieken Bandjardawa en Tjomal zal geen voortgang hebben. De Handelmaatschappij zal nu de zorg voor het verwerken van het riet op zich nemen. Den nitslag van het over die fabrieken loopende geding zien wij eerlang te gemoet. Het verlof van den Raad van Indie Kcuehcnius hebben wij met leed- Wezen uit hot officieel nieuwsblad vernomen. Niettegenstaande de mededeelingen des Ministers van Koloniën, blijven wij het vertrek van zoovele hoofdambtenaren beschouwen als een minder gunstig teeken.
De benoeming van den generaal Andreaen tot opperbevelhebber van het leger wordt geregtvaardigd door allen-, die dc kunde van dien hoofdofficier op waren prijs weten te SGhatten. Handel en nijverheid zijn iets opgewekter dan voorheen. Dc staten, die de Regering openbaar maakt van de ontvangen in- en uitvoerregten bewijien dit, wat den handel betreft, zoo ten aanzien van Java en Madura als van Sumatra's westkust.
De Samarangsche spoorweg gaat goed vooruit. Reeds heeft men een proefrid op het aangelegde gedeelte der baan gedaan. Elders wordt eene proef met eenen stoomploeg genomen, die hopen wij, gunstig zal uitvallen.
Met onze scheepvaart is het welligt minder gunstig gesteld. De onderneming van den Heer Robinson schijnt in Indie niet veel deelneming meer te vinden. Reeds zegt men, dat hij in ondorhandeling is getreden met de firma Cores de Vries over de overname van het materieel. Het doet ons met dat al leed, dat die Heer in zijne verwachtingen ten aanzien van de belangstelling in Holland in der tijd zoo is te leur gesteld geworden. Wy willen hopen, dat er geene stremming van het stoomverkeer in den Archipel uit moge voortvloeijen. Ten slotte vermelden wij, dat onze litteratuur vergroot is met den roman Jacqucs Rolla, een boek, dat zich door zonderlinge spelling en denkbeelden onderscheidt. — B\j besluit van den Gouv.-Gen., dd. 28 Maart 1865, n°. 19, Stbl. n°. 29, is eene nieuwe Adsistent-Residentie gecreëerd voor Batipoe en X Kottas, met hoofdplaats Padang Pandjang, daarentegen opgeheven, de Adsistent-Residentie Agam. — In de laatste vergadering der Javasche Bank is in de plaats van den aftredenden directeur J.A. Stok, benoemd Mr. F. J. van Hemert, en tot commissarissen voor do opname der balans de Heeren Storm van 's Gravesande, Rochussen, Ament, Blanckcnhagen, D. Jannctte Walen en Beets. Met uitzondering van den voorlaatste, die afwezig was, hebben de overigen hun mandaat aangenomen. Ter sprake kwam cene missive van den lsten Gouvernements-secretaris, waarin namens de Regering werd voorgesteld, den Gouvcrnements-commissaris eene bezoldiging toe te leggen van f 3000 'sjaars. En do ongrondwettigheid* van de wijze, waarop dit voorstel gedaan werd, èn de omstandigheid, dat vele aandeelhouders niet geneigd waren een commissariaat te bezoldigen, welks bestaan door hen niet was begeerd, waren oorzaak, dat in weerwil van het verlangen der directie om het voorstel hangende te laten en inmiddels aan de Regering mededeeling te doen van de ongunstige ontvangst, bij stemming besloten werd het voorstel, zoo als het daar was liggende, niet verder te behandelen of in stemming te brengen. Staat der Javasche Bank op 12 April, des avonds. Bankbilletten in omloop .ƒ 25 037,285.— Rekening Courant saldo's ' « 2,042,894.90 Specie (wettig betaalmiddel) in kas « 20,991,597.26 a vreemde munisoortcn n 17,901.2!* Tarief van Disconto en rente ('sjaars): Particuliere Acceptatien en Wisselbrieven 7%pCt. ii a (45 dagen of korter loopende) 7 " Vendu-acceptatien en gouvernements-wissels •' «4% * (met byberekening van provisie van incasseren, voor die buiten Batavia, Samarang en Soerabaija). Beleening op Specie .4 tt Idem op Koper, Tin en Lood .5 a Idem op Producten 5 a Idem op Goederen en Effecten 6 a — Gedurende de maand Januarij 1865 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 595,389.39; De ontvangst over de twee eerote .maanden van 1865 bcelraagt f 1,183,308.18 J Hieronder is echter begrepen: aan fictieve regten op uitgevoerde gouvernements producten ƒ 74,290.23 aan terugbetaalde regten a 14,196.64 e 88,400.07
Zuivere opbrengsten f 1,094,821.31* Gedurende de eerste twee maanden van 1865 is meer ontvangen dan over datzelfde tijdvak: in 1863 f Jïï«?kw J ,1864 » 229,375.55 e. — Gisteren hebben de debatten ter teregtzitting in de zaak van Mr. L. J. A. Tollens een aanvang genomen. Men zal zich herinneren, dat die Heer beschuldigd wordt in het Bat. Handelsblad lasterlijke geruchten aangaande den Adsistent-Resident en den Djaksa te Buitenzorg te hebben verspreid. Mr. van Gennep, de verdediging voerende, beweerde, dat de vervolging behoorde te worden gestaakt, omdat zij was aangevangen ambtshalve en niet op verzoek der beleedigde partij, — dat het karakter van openbaar ambtenaar der beleedigden in dezen geene nit.oudering kan weiden, dat eindelijk, w&iiöee. al ten Pjak.B dopr e.a aaa _|Jti# autoriteit niet eadeüWd'ïpen Eaf6p«aan in zijn goeden Haam werd aangetast, nimmer sprake kan zyn van de belceeliging van een openbaar ambteaaar. De Raad, zich met deze zienswyze niet kunnende vereenigen, heeft de voorgestelde exceptie verworpen en de voortzetting der zaak gelast. — Het Algemeen Overzigt van het Bat. Hand. luidt ais volgt: Het nieuws van de eerste helft dezer Jmaand is hoogst onbeduidend. Van i'-e buitenbezittingen valt niets te vermelden, clan dat het vroeger medegedeelde berigt omtrent eene zamenzwering te Palembang, die ten doel zoude gehad hebben al de daar gevestigde Europeanen op 's Konings verjaardag te vermoorden, gebleiken is onjuist te zijn; en clat do koffij op de laatste veiling te Padang den hoogen prijs heeft opge» bragt van ƒ41.85 per picol. De nieuwe telegraaflyn over Kurrachee en Galle is thans in geredde werking, en brengt berigten uit Europa in circa 14 dagen herwaarts. Het treurigste berigt, daarmede tot heden ontvangen, Was dat van den dood der Koningin-weduwe, Grootvorstin Anna Panlowna van «usland, voorzeker eene der voortrefifelykste vorstinnen, Waarmede het Huis van Oranje zich ooit verbonden heeft.
De plotselinge daling dor katoenprijzon heeft in Britseh Indië, vooral 1e Bombay waar iv den laatsten tyd een byzonder sterke windhandel in actiën gedreven w«rd; eone geld.risis te weeg gebragt, die zich in Nod. Indie volstrekt niet heoft doen gevoelen. Men heeft hier eer over gemis dan overmaat van speculatie te klagen — er heerscht eene malaise bij ambtenaren, handolaren en industriëlen, waaraan alleen de aanneming en krachtige^ doorzetting Van echt-liberale horvormingen een einde maken zal. Men is n\__t an verzadigd van dos Ministers van Koloniën bezadigdheid,^ en wcn3c),t vurig, dat hij eindelijk moge aanvangen naar een hoo~el.on j0f {e streven clan dien van parlementaire handigheid. Het 7'___ aan sommjge behouders in Nederland aangenaam zijn uitliet 'Aisck Weekblad van het Regt te vernemen, dat een aantal inlanders, die ep last hunner hoofden de bewuste koffij boomen in Bantam hadden omgehakt (hetgeen, volgens den hoogsten regter, zelfs voor do lastge- Veïs hoch misdrijf noch overtreding daarstelde) gegeeseld geworden teijn. Hadden zij aan den last hunner hoofden niet voldaan, clan waren ï_ij welligt gegeeseld wegens ongehoorzaamheid. Wanneer zal het Ne'dertódsche volk zich beginnen to schamen over do gruwelen , die in %.jf» naam en «onder den Goddelijken zegen" in Indie worden bedreven?
Weg met de geeselroedo, die tot schandalen als het hier vermelde dagelijks aanleiding geeft! — Ll. Donderdag werden voor het Hoog Geregtshof de pleidooijen gehouden in dc zaak van de O. I. Maatschappij van Administratie en Lijfrente (kantoor Batavia) tegen do Begering van Ned. Indie. De «ÏSchercs vordert de betaling eener som van f 845,000 als den koopprijs van de fabrieken Tjomal en Bandjardawa, welke de gedaagde, Jby de -expiratie der betrekkelijke contracten, van haar overgenomen leeft. De fabrieken waren door van weerszijde benoemde deskundigen jop öic som geschat. De gedaagde beweert tot die betaling niet goficftidcn to zijn. De uitspraak in deze zaak is bepaald op 18 Mei e. k. SAMARANG, 4 April. Met genoegen hebben wy vernomen, dit gisteren morgen een proeftogt heeft plaats gehad met een der locomotieven onlangs hier aangebragt, van het stationterrein af tot aan de Torb iija-rivier eeni<;c malen heen en weer. Die proefrid is naar wensch Uitgevallen en vooral heeft de spoorbaan zich zeer goed gehouden. Die baan is aangelegd op een terrein, dat voor weinige maanden nog bestond uit zeer lage landen, sloten en vischvijvers. Door deze proef is du_ bewezen, dat do vree*, die sommigen koesterden, dat de spoorwog door verzakking enz. zeer veel zoude lijden en de herstelling daarvan kostbaar zou wezen, ongegrond is geweest. De 30,000 Ned. ponden zware locomotief heeft vele malen over de spoorbaan heen en weder geraden en de zakking van do baan was bijzonder gering en zeer ge-
lijk. Uit dien proeftogt, zoo korten tijd na het lossen der locomotieven bewerkstelligd, blijkt on» weder op nieuw, dat niemand beter bc• rakend is voor zijne taakdan dalioofdingcnicur van de Ned. Ind. Spoorweg-maatschappij , de Heer do Bordes , vooral omdat hij door zijn energie en biiitengcwonen ijver ook zijn ondsrhoorig personeel met den besten eerst voor hun werk weet te bezielen. (Sana. Ct.). SAMARANG, 11 April. Sedert eenigen tijd heerscht weder de nood-
lottigc berri-berri in het protestantsche weeshuis alhii-r. Daar een koel kliïftaat heilzaam op deze ziekte werkt, heeft men in het belang der fcicke weezen verzocht hen ter verpleging naar het hospitaal te Óena- Vang te mogen transporteren. Het gebrek aan dc noodige localiteit in genoemd hospitaal liet evenwel niet toe nog eenige zieken extra te huisvesten. Daarop is door het bestuur vau het weeshuis het verzoek gedaan, om de zieken op 'slands-kosten in het logement te Ocnarang te laten verplegen. Sedert eenige weken wordt reeds op de beslissing der regoring gewacht en zijn tevens weder eenigen van deze kinderen aan de berri-berri bezweken. Wij vragen, waarom het bestuur vau het protest, weeshuis niet middelerwijs op haar eigen autoriteit tot dien maatregel is overgegaan, gelijk dat in het vorige jaar ook do.">r het bestuur van het Catholieke' weeshuis is gedaan? Want gesteld al eens, dat de Regering geene termen vond om het verzoek in te willigen , dan houden wij ons toch verzekerd, dat het weeshuis-bestuur op de liefdadigheid der ingezetenen zou kunnen rekenen om de gemaakte kosten te bestrijden. Naar wij van goederhand vernemen is van bevoegde zijde reeds aangedrongen op eene verbetering in de gebouwen, waarin de weezen gehuisvest zijn, daar ze uit hot oogpunt der hygiëne veel te wenschen werkten. Het verkieslijkst zou wel zijn voor de weezen op eene gezonde plaats buiten de stad doelmatige gebouwen op terigten.(Sam.Cï.)
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement.
Benoemd: Tot ads.-res. van Madjalengka (Cheribon), W. H. Wijnmalen; tot ads.-res. van Tjandjoer (Preanger-Regentsch.), J. Kniphorst; tot ads.-res. van Soekapoera (Preanger-Regentsch.), J. J. W. Boers; tot ads.-res. van Madnra (res. van dien naam), J. C. G. S. van Kraaijcnoorcl; tot commies-contr. der ink. en uitg. regten te Soerabaija, J. A.B.Hcynneman; tot contr. der ink. en uitg. regten te Padang (Sum. westk.), 11. F. Hillebrandt; tot stads-apoth. te Samarang, J. H. R. Gocthart; tot lid van de kamer van kooph. en nij verh. te Padang, N. M. Ward; tot rcs. van Bantam, J. H. van der Palm; tot officier van jnst. bij den raad van just. te Amboina, A. W. Th. de Jongh; tot lsten comm bij de dir. der burg.opcnb. werken, B. Th. doßruyn; tot lsten comm. bij het postk. te Samarang, J. F. Brouwer ; tot comm. op het kant. van den res. van Kadoe, K. H. Simon; tot omg. regter in de sde afd. Mr. W. de Booy; tot comm. belast met de adm. van 's lands-kas te Salatiga (Samarang), H. W. Backhous ; bij het vendu-dep. te Makasscr (gouv. Celebes en onderhoor.) tot vendu-meester, tevens kassier, R. H. de Grave'; tot tijd. comm.-boekhoudcr, P. O C. Baron; bij het postkant, te Samarang: tot 2den comm. A. O Rijken; tot tijd. 3de comm. A. J. H. Payen; tot tijd. telegrafist 2de kl. J. G. Spier; tot tijd. buiteng. subst.-griffier bij de regtb. te Modjokcrto, Jhr. L. G. G. P. do Mey v. Streefkerk; tot onderw. aan de gouv. lagero school te Padang-Pandjang J. A. Vermeulen; id. to Benkoclen H. F. J. Camaucr; tot 2den onderw. aan dc gouv. 3de lagere school te Soerabaya Sj C. van der Bent; tot 3dcn onderw. aan de gonv. 2de lagere school to Soerabaya C. O Bierkuijs; tot kweekeling aan de go_uv..2de lagere school te Samarang H.Commcgruin; tot isten klerk op het residentie-bureau te Samarang B. L. Agcrbeek. Verleend: Een 2jarig verlof u. Ned., wegens ziekte, aan den lichtopzigtcr 2de kl. A. Colvoort; aan den pred. bij de Prot. gem te Soerakarta, C. A. L. van Troostenburg de Bruyn; aan den pred. bij de Prot. gem. te Rembang J. C. Fraissinet; aan den lsten comm. bij dc algem. rekenk. H. Bos Otten; aan den 2den comm. bij het postkantoor te Samarang W. R. O Wollrabe ; aan Jen ambtcnaarop wachtg E. J. C.Buyn; aan tlen hoofdcomm. bij den algem. ontv. to Batavia J. F. Eyzcndoorcn ; aan den 2den onderw. te Weltevreden J. H. Retel; aan den assistent resident van Japara 11. Dussanvagie. Gesteld: Ter beschikking van den gouv. van Sumatra's Westkust, de ambtenaar 2cle kl. H. T. F. iv'ensinga.
Vergund: Het beroep van landmeter aan-11. E. Levert, te Soerabaija. Erkend: Krachtens magtiging des Konings, den Heer E. Jacobson, als konsul van het Groot-Hertogdom Hessen te Samarang ; Mr. 11. Rochussen als conüul van Portugal te Batavia. Ingetrokken: Op verzoek, liet aan den ambtenaar op wachtgeld P. M. van Laren, verleend tweejarig verlof naar Ned. Ontslagen: Op verzoek, eervol, met behoud van regt op pens., de viccpres. van het hoog-garegtsh .f van Ned.-Iml. Mr. P. F. Filz:; met behoud van regt op pens., de ambten, op wachtgeld O. N. 11. van Lawick van Pabst ■ dc ambtenaar der openb. werken J. E. 11. Bekhuis ; dc stads-apotheker te Samarang J. P. van Ronveroy van Nieuwaal. Overgeplaatst: Naar de gouv. 2de lagere school to Macasser dc onderm H. L. Pieten. Bij dc afdceling telegrafie: Naar hef tclcgraaf-kantoor te Rembang dc lcerlingtelcgrafist P. W. Keijner; te Patti de telegrafist 3de kl. A. F A. Zeydel; te Buitenzorg do lecrling-telegrafist W. Veer. Bevorderd: Tot lste klerken bij de algemeene rekenkamer F. J. Hamclbergh en F. H. Blom van Geel. Militair Departement. • Benoemd: Tot adj. bij den command. te Willem I, M. F. H. Perelacr; tot tijdel. expedit. bij het hoofdbureau der administr. J. J. van Doorn ; tot tijdel. 2den commies tevens magazijnm. by het hospitaal te SocrabayaF. S. Schottclink ; tot 2den luit. bij de art. de serg. C. A. Whitton. Bevorderd: Tot onder intend. lste kl. bij de administr. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden met Benkoelen F. E. K. Stoelman; tot offic. van gezondh. 2de kl. A. Ledcboer; tot intendant lste kl. by de militaire admin'. T. C. J, Krocssen. Overgeplaatst: Bij de geneesk. dienst te Malang, de offic. van gezondh. 2de kl. G. Luchtmans ; bij idem te Benkoelen de offic. van gezondh. 2de kl. C. Mioulct; bij idem te Gombong, de offic. van gezondh. 2de, kl. G. J. Wienecke; bij idem te Palembang, de offic. van gezondh. 3de kl. F. J. A. de Ruyter; bij het garn. te Weltevreden, de offie. van gezondh. 2de kl. J. F. P. Ermenns.
Vergund aan P M. Netscher adj. van den luit.-gen. C. P, Schimpff, op zijn yerzoek naar Nederland terug te keeren.
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nefletland, mg', ziekte, aan dèn luit., kol. der inf. C. J. Rißsz, aan idem der artill. A. J. Doorman enaan den apoth- Sdßkl. A. J. lï. Kievcn. Ontslagen : Op verzoek, eervol, de kolonel der cavalerie F. O van der Pntt, de majoor der artill. J. Seelig en de 2de luit.-command. van het detachement pradjoeries te Toeban (Rembang), Radhen Ngabchi Soemodhicrdjo. _ Marine Departement. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den teekenaar. by de fabriek voor de marine en stoomwezen te Soerabaya, J. F. Rust.
---

