Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 26 Mei.
Veel wordt er gesproken over verschillende organisatie-plannen met jetrekking tot Algerie, maar men weet hieromtrent niets stelligs. Te gelijkertijd hoort men weder van ministeriele wijzigingen en de naam van generaal Fleury wordt daarbij neg al eens genoemd, als apvolger van maarschalk Magnan, die hoog bejaard is. — -R? onderhandelingen tusschon Frankrijk en Spanje, betreffende eene wijziging in de handelswetgeving, duren voort en men mag aannemen, dat de differentiële regten op goederen van de landzijde inge-' voerd, zoo al niet afgeschaft, dan toch verminderd zullen worden. Do tegenwoordige regten zijn zeer hoog. — Sommige dagbladen hebben gemeld , dat de commissie voor de financiën in Spanje belast was aanbiedingen te ontvangen betreffende de leening voor het schiereiland; men heeft daarbij over het hoofd gezien dat deze financiële commissie gelijktijdig en permanent in drie hoofdsteden werkzaam is, namelijk te Parijs, Lohden en Amsterdam, en dat zij uitsluitend belast is' met de betaling der buitenlandsche schuld van Spanje. . _ Hoewel de Moniteur nog met verklaard heeft, dat de Zuidelijken niet langer als oorlogvoerende mogendheid aangemerkt worden miwen de Amerikaansche schepen toch de Fransehe liavens binnenkomen ,ni. _ 3j de federale vlag vertoonen; hiervan is aan den Amerikaanschen gezant, den Heer Bigelow, kennis gegeven en dit v.Tf . • , lezen der zaak gelijk met de oov,u_M^ verklaring '" he *- Dei iïji'ng vaa Lei gevangen temen van Jefferson Davis Leeft hier een levendigen indruk te weeg gebragt. Algemeen is hier de opinie, dat het bewind eene groote font zou begaan met den voormaligen president van het Zuiden tor dood te brengen, omdat het te vreezen is, dat daardoor eene verzoening tusschen de beide partijen onmogelijk zou worden. — De Heer de Laguéronnière is door den raad van administratie der Fransch-Oostenrijksche spoorwegen benoemd om den hertog de Morny als lid van dien raad te vervangen. Deze keus is door de beide comités te Parijs en Weenen met algemeene stemmen gedaan. — Uit een officieel rapport van den minister van justitie over 1863 blijkt, dat gedurende dat jaar 780 voorzieningen voor het hof van cassatie hebben plaats gevonden, tegen 759 in 1862 en 661 in 1861. Die vermeerdering betreft voornamelijk voorzieningen tegen beslissingen omtrent de verkiezingen en onteigeningen. In het geheel heeft het hof 637 definitieve arresten gewezen. De keizerlijke hoven hebben zich in 1863 met 16,806 zaken, waarvan 11,145 nieuwe, beziggehouden. In het voorafgaande jaar bedroeg dat laatste cijfer 11,386; de rogtbanken hebben omtrent 2107 aanvragen om echtscheiding uitspraak gedaan ; 1856 werden toegelaten en 251 afgewezen; 202 werden wegens verzoening der echtelieden van de rol genomen. De vermindering der handelszaken bedroeg niet minder dan 12 pCt.ln 1863 werden 4450 faillissementen uitgesproken tegen 5390 in 1862. Het getal individuen, op welke de lijfsdwang wordt toegepast, neemt voortdurend af. In 1863 bedroeg hun getal 1682; vijf jaren vroeger beliep dat nog 2131. Het getal aankondigingen bedroeg 1672, waarvan slechts 87 vau vrouwen.
— Het zeventiende deel der carrespondentie van Napoleon I is bij den uitgever Pion in het licht verschenen. Reeds eene vlugtige inzage geeft den indruk dat de brieven, in dat deel medegedeeld , hoogst belangrijk zijn. — Van het drama SuppUce d'une femme, waarvan Emile de Girardin en Alexander Dumas fils elkander het vaderschap betwisten, zijn binnen weinige dagen meer dan tien duizend exemplaren verkocht. Naauwelijks is de eerste druk verschenen, ofdc uitgevers hebben een nieuwen druk ter perse moeten leggen. Een dergelijk succe3 was tot dusver zonder voorbeeld.
— Twee arbeiders te Rijssel zijn veroordeeld tot goldboete, omdat zij in het openbaar verteld hebben, dat in Belgi» het gerucht liep dat de Keizer in Algiers zou vermoord zijn. — De Heer Vegezzi, dio zich nog te Turyn bevindt, zal weldra weder daar Rome vertrekken, 'voorzien van nieuwe instructien, waarin de Italiaansche regering heeft getracht alle mogelijke concessien te doen. Ook is men te Turyn overtuigd dat de onderhandelingen een goeden afloop zullen hebben. De Italiaansche staatslieden verhelen zich niet dat de concessien, welke zij doen, zonder directe vergoeding plaats hebben, maar zij troosten zich met het denkbeeld, dat het bij deze onderhiindclingen geon staatkundig punt geldt. Zij vermeenen thans te moeten zaaijen om later te kunnen oogsten, llet kabinet van Turyn wil den H. Stoel eu de openbare opinie der Catholieke wereld in Europa geruststellen door de zekerheid, dat de Italiaansche kwestie, zoo als de Italianen haar opvatten, geen gevaar oplevert voor de Catholieke kerk. — Volgens de jongste berigten uit Italië, zou de Paus verklaard hebben, geene schikkingen te willen aangaan met Koning Vietor Enim .nue 1, indien liet Italiaansche gouvernement niet vooraf betuigde, dat zijne uitlegging van de conventie van 15 Sept. in allen deele overeenstemde met die, welke aangenomen is geworden door het gouvernement van Frankrijk. De Fransehe gezant to Rome zou evenwel aan Pius IX te verstaan hebben gegeven, dat hij, door het op den voorgrond plaatsen van zulke buitensporige eischen, zich blootstelde aan het gevaar van in het geheel niets tc verkrijgen. — Volgens de Patrie heek de Koningin van Spanje Keizer Napoleon uitgenoodigd, op zijne terugreis naai- Frankrijk een bezoek aan Spanje te brengen. De Keizer heeft 11. M. onmiddellijk voor hare uitnoodiging doen bedanken, niet dc bijvoeging dat de duur van zijn verblijf in Algcrie reeds langer was geweest dan aanvankelijk in zijn plan lag. — De Fransehe scheepsmagt in de Golf van Mexico, waar zich slechts drie stoomoorlogschepen bevinden, hetgeen onvoldoende is ter bewaking eener kust van 200 mijlen lengte, zal met eenige fregatten worden versterkt. Op die wijze hoopt men de ontscheping van verdachte personen te voorkomen.
Bovendien verzekert men, dit 3000 man van het leger van Algerie naar Mexico zullen worden gezonden, maar slechts om de leemten aan te vullen, welke bij de regementen aldaar ontstaan zijn, ten gevolge van den oorlog of van ziekte.
---

Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 28 Mei.
' kunst k"1 weinig Van waaraeg»en is net zm moeijelijk als zij schijnt; met e' er vr'- ra°er kennis van zaken en een weinig meer kritiek zou men oll,'erviiid. W^1 verder in bunnen brengen, dan blijkens de dagelijksche ?en ■faarn"^ 00r5*ans het geval is. Goed waarnemen en, uit hetgeen ' e«ni20 am,l?let juistheid besluiten, ziedaar het eenige noodige; maar Bit uuh-"0 • l^e s<*'Jnt voor vele volkomen on'-c-cikhaar t. ziju. l^n he^f 'S z(ikci'- dat menigeen, dia een mondeling berigt van alle !>jn, e.Uv ' eer hij er geloof aan slaat, geheel ontwapend schijnt te V\r,j mg waaneer eene tijding gedrukt is. _, Beken 00fden ons reeds in de vorige week een weinig den draak :"eii^ niet ue Mexikaansche onrust, en kunnen het thans weder S »_e£ j 'Ü'l'ngenuiten aangaande Mexiko hebben ook gedurende 1 ' ó'^lioel hoofdrol gespeeld. Ja, men zou bijna kunnen zeggen, dat '^n ,_,. s,ia'ltkundige nieuws der laatste dagen zich oplost in een « v.,.0,10l°og over Mexiko. . .lo'!"id_.!K.eri'u isditniet; of Sleeswijk-Holstein bij Pruisen komt dan to 'S mL "ll<;rl|jkminiatuurrijk wordt, is eene vraag, die Europa slechts tircl<lorae0e.Ze,!"t. wmmeer er toevallig niets anders te hespreken is; de ïr* een i dsor (le Pannen van Pruisen niet worden verstoord; f°oter invl ï g tusschen Frankrijk en de Unie zou bijna nog van ii' Var' den °e i ku,meu ZÜ" > dan do oorlog tusschen Noord en Zuid, '^ w... ï . S tusschen Noord en Zuid dagteekent een nieuw tijdvak . Juist" af '!;'*i'(.p\,„pl?'iët van zulk eene gebeurtenis echter, maakt dat men ai _** doen kelÜke tijdingen naauwkeuriger beziet, dan men anders V-r sPoedi" "'T Cn (Ue z'?'l eenmaal ™ d'en arbeid zet, ontdekt al v'J **t tp°' llot certificaat van oorsprong hij de meesten hunner l^Wht», .^.nschen overlaat. Trouwens dit is reeds bij voorbaat te t> 2Ün q_ lndlen men enkele punten in het oog houdt. Jj*-. ivie ho?m-g° Anierikaansche dagbladen, de Herald en The Times l£fen> die ,let zo° zeer te doen is om ware berigten dan welombeti n met m, aandacl't trekken. Het zijn de dagbladen, waarin men la i Mexico °°te leMers leest: " Generaal Rosencranz rukt met 25,000 man "^ der go'l~ Generaal Ortega aan het werk. — Uittogt naar het |j."6enera^j ud en zilvermijnen en der schoone Senoritas" en morgen : J 2eide onde ,nCranZ Weld S?isteren te Boston eene korte toespraak: in i 25.000 andcl'en: «'ik zie uit de dagbladen, dat generaal Roseseranz" i, l -gehopl"11" "aar Mexico bekken zal. Generaal Rosencranz zal dit _. Soldaten flll6' Clee"- toejuiching.) Generaal Rosencranz gelooft, dat .i*eest niet • *.rooten strÜd voor de vrijheid streden, bezield zijn inJ Fc''°oft n'6"'"3 ''etde tot het vaderland, zoo als men die zelden ziet; d i Jftarljo'.t'' du' onze .ionge mannen de schoone plaats, die hun thans V. to nem° *'ur Eeschicdenis aangewezen is, zullen prijs geven, om *c'it dat -n aan ecu tOSt Van vrijbuiters. (Luide toejuiching.) Ik vcrefken j. 'I onmiddellijk hunne gedachten weder zullen wijden aan de _ et hei,,"s vredes; ik althans zal hun daartoe het voorbeeld geven." I r°nnen vi .' niet te worden gezegd, dat men berigten, die uit deze '°»dt. _ra,°e-en minstens tweemaal moet bezien, oer men ze voor waar i8C biildHi hGI z'-'n er' wairvoor men zich nog sterker te wachten heeft; ts' Qn vier '"' wa7rvan de Commercial World de vertegenwoordiger iw^entipn"-?0 T v"6". g°tro,lwelijk wordt afgespiegeld in de cor- ?delÜk £?„ edemen^°l'den-!lChe T'"'es- World 's h«t orgaan der » WiieK en moc,raten;, dio «iets liever zouden zien, dan dat de Unie J • werdgewikkeld, omdat dit de eenige kans is, om hunne t'C Hut ee",genr,m7loed te *««*^k Juist deze partij is hétTan óok Safe_ed7,de,i1?e_" T M°roe °P d««^orgl-ond brengt, enaan^ J?« tJS.r3Pelt' dft,de Amerikaansche natie haar weldra ee^ dueh>C 0p 2?n- ?.lt11.!tatste mi is,inde tegenwoordige omstandigheden ïSS onlvWJ^ WEnt' ge'^ do°rsauns het S"al is- «§« ««e wS zij lP'.^Z f 6" Z'Jn Zoo,b'j™nd^ gevaarlijk, maar de wijze t üoit wedJr , " tol^ePast>1l)n het « ">eer dan twijfelachtig, of zij V"Men dJnZr z,lUen worden toegepast als toen de staatslieden „it 1 • at Mon voerden. Cd'a« 'ot hnf_-eerde Wa. eiSenliJk met meer, dan dat de Unie alle aanï_ïï '•«fhalvp 7"Si met E,u'oPesclio mogendheden moest vermijden en ïi eene bot .)„ 5 T\l°°St waken teSen handeüngen, dio met der tijd Am Pes*e n»,"S -len1en veroorzaken. Liefst geene inmenging dus van 'ii, ka- In ï1 m 2aken van andere volken op het vaste land van H_s sP°edi,. v üa"den der Zuidelijke staatslieden veranderde deze stel- C het 2uidn Sedaante- Men gevoelde zich gedrongen tot uitbreiding le_ige'cßenhe_ '' en dc leer' dat "iemand zich met de binnenlandsche is TV *at dit Va" Mexico liad te bemoeijen, werd weldra aldus geen ï end • pplogt Ult3luitend aan de Unie toekwam. Met welk gevolg So» aai'°ti_er ■ gi.°0t Bedeelte van Mexiko werd bij de Unie ingelijfd *liii,or"< Waarna voorbijgaan opgemerkt, juist die rijke mijnen van «*_ • (Deze—"'en Juarez nu te New-York eene leening wilde laten r,^ Bui. *"V_en l;ggen in het district Arizona, dat in 1853 reeds W mliJvina ycrkoeht.) *»tt a ' elke Va" 'rexas was eeTie zegepraal voor de partij der slaven'Hdi rgelij[;e n'euwe inmenging in de Mexikaansche aangelegenheden tet*?i mei> vongeY°ï*en hebben' men waagt dus waarlijk niet te veel, de 'Jl de part"?. ' dat zulk eene inmeuging niet ligt geschieden zal, "«tti nsehan, a republikeinen aan het bewind is. Integendeel, bij dita, met i-enulvt' Mcxiko Im reeds meer dan 30 jaren lang de proef W_te lande mscbe instfelllneen en duidelijk bewezen heeft.dat die "P a k°men HCOn wortel knnnen schieten, zou men tot de meening W^rsteuin;',, lde reSering van Keizer Maximiliaan meer kans heeft *«!_* n«dep'.e dan °P bestrijding. Ms 7n. on, {froPcsehe dagbladen betreft, ook bij hen zijn er een aantal TiA Wr v„„ (lnderstellen dat de staat van zaken niet zoo ernstig is d ti ïV- ooraoen. dat i •'''kaans ul>crale dagbladen hebben zich van den beginne af tegen dat tr°epen expeditie verzet, en dringen er nog steeds op aan ïtet'""311 alles Z°° sP°edig niogelijk terugkeeren. Het spreekt van zelf «an % °Pneemt Wat tot Ön^ersffiu,l'/B8 van dit gevoelen strekken kan, *P«ci ï kr'tiek' ti Zulk eene is in het geheel niet bevsrderlijk ?.tie; van' ï ovendien de expeditie was grootendeels eene financiële *e L l(i zich v 1° aanvanS af waren er Parijssche bankiers bij betrok- t 0 druk laebl)en geroerd om niet eene sterke reactie Pi m aan dó Cn leekte berigten uit Mexiko zijn :dan ook bijzonder C' de e ";•.tegenstanders van het Crédit Mobilier. *al kScl)e onder ■ daSljladen- weinig sympathie hebben voor de Mcxi- *fKBt r toejuiclleininS' sPreekt bÜna van zelve; trouwens bijna niemand iVan eenelen'i maar als el' zoove^6 beweegredenen zijn, om het &Wf ''et nipZ te denken en te z°ggen. ligt ket dan niet voorde W ■ Verdienf wat er van gezegd wordt en gedacht, al zeer weinig lit f 'uilen • "^ iv tTnie eenil°ntkenilen' dat het Jeugdige rijk, door landverhuizing Ted-,.?1 heeft eem ge^aav looPt. maar dat dit gevaar zoo groot zou zijn fi»K ,uk met eend' en vooral dat er eenig gevaar zou zijn voor een ÏUla-'^ve dat eelrankr,'jk' gelo°ven wij volstrekt niet. *Hj , *°n zijn Jl Y'!Jhu'ters-expeditie naar Mexiko thans even impo- u"iti ,il groote. MSmS Z'J,- ,et vroeger niet was, zijn er ook tegenwoordig Ha. ü;°u zich dn ?'JellJkheden aan verbonden. De zeekust is gesloten; "«odif onrkßi°™aart3 moeten begeven over land, en tenzij men , ty.,, fondsenJ,„ mening gelooft, is het niet duidelijk vanwaar de daartoe Wn Torder eer. komen. *" di»n gelooven ?°?0g met Frankrijk betreft, men zou er slechts aan kinj? êeschiedeiiis -en men.de geheele geschiedenis der Unie vergat; *''h .ni Amerika . -,13 men in Amerika nog lang niet vergeten. leder dagen 'jkheid beVÖet' dat men.door Frankrijk ondersteund, zijne on*■(_) j^ sPeelt in _J \en de dankbare herinnering aan die moeijelijke l'j in ?en er eon, ,Verhouding tot Frankrijk nog steeds eene groote *ii zi r minne L 2waren. dan hadden degenen, die voorspelden dat ""k t-h* n>et in> w9uden worden weggeruimd, tot heden steeds gelijk en 118 net aan^l^" wiJ ons' °P grond van vroegere ondervinding, zulk eene voorspelling zonden wagen.
Behalve de Mexicaansche berigten en de tijding, dat Jefferson Davis gevangen genomen werd, hebben dc overige berigten uit Amerika niet veel te beduiden. Omtrent den staat der onderhandelingen met Kirby Smith , den eenigen veldheer van het Zuiden, die nog tegenstand biedt, verkeert nicn in het onzekere. Eerst werd berigt, dat hij over zijno overgaaf onderhandelde, toen, dat hij in eene proclamatie zijne manschappen tot wederstand aanzette. Deze proclamatie is echter van 21 April, toen Lee zich pas had overgegeven; de onderhandelingen zijn later begonnen , al kreeg men ook toevallig daarvan het eerst berigt. De onderwerping van Tcxas, of eigenlijk, want het departement van Kirby Smith omvat ook een gedeelte van Louisiana, van Transmissippl kan niet veel bezwaar opleveren. Voor het overige is het Zuiden rustig; het schijnt, dat mcv ecu corps vormen'z!ft'«van 100,000 man eavallerie onder Sheridan, hetgeen in de voornaamste plaatsen van het Zuiden garnizoen zal houden , en tevens strekken tot beveiliging der wegen, waarop men thans nog door de huiswaarts koerende soldaten vai>°het Zuidelijke leger wordt verontrust. En, dit gedeelte uitgezonderd,zullen de ontzaggelijke legers van Noord en Zuid weldra tot de geschiedenis behooren.
,:_aeFTi_».tyl_,» ... .o:..*__b«
Ofschoon wij hoopten, dat Davis nog zijne vervolgers zou kunnen ontsnappen, moesten wij erkennen, dat zijne kansen zeer slecht stonden. Van alle zijden omringden hom troepen noordelijke cavallcric, en de vrouwen, die zich onder de vlugteliiigen bevonden schijnen den aftogt te hebben vertraagd. Men kan juist niet zeggen, dat de laatste poging om aan zijne vervolgers in vronwenkleeding te ontkomen, bijzonder bevorderlijk is aan den ernst, die bij deze gebeurtenis past; want al gelooven wij ook volstrekt niet, dat de regering te Washington, den weer bijzonder opgewonden raad van üen Herald enden Times zal voleen, de voormalige president der Confederatie loopt stellig groot geyaar. Het blijkt nu ook, dat de belooning voor zijne gevangenneming niet door Johnson werd uitgeloofd, dan op een uitvoerig advys. van den procureur-generaal en na overleg met den ministerraad, en men moet dus aannemen, dat de beschuldiging, die tegen hem werd ingebragt, niet op losse gronden steunde. Wij zullen die waarschijnlijk spoedig vernemen, want verslaggevers deidagbladen kunnen thans bij het proces tegen Booth en zijne medspligtigen tegenwoordig zijn. Ter verdediging van de behandeling met gesloten deuren werd aangevoerd, dat men nog niet alle beschuldigden in handen had, en het leven van verschillende getuigen gevaar loopen zou, indien er iets omtrent de zaak uitlekte. Wat daarvan zij moeten dé nadere berigten ons leeren; tot heden schijnt er nog niets te zijn aangevoerd, waaruit de medepligtigheid vun Davis en de zijnen bleek. De toespraak van Prins Napoleon heeft in de dagbladen niet zulk eene opschudding verwekt als wij wel verwachtten, om de eenvoudige reden, dat de Heeren redacteurs de beleefde uitnoodiging kregen er volstrekt niet van te gewagen. Daarentegen heeft zij den goeden markies de Boissy grooten bijval bezorgd in den Senaat, hetgeen hem — gelijk hij zelf zeide — wonder zeldzaam te beurt valt. Bij zulk eene stemming in het hoogste Wetgevend Ligchaam is het niet te verwonderen, dat de prins er dit jaar over alle zaken het zwijgen bewaarde, en zijn overkropt gemoed eens ging luchten op de zeekust van Corsica. Maar na den lang met malschen brief van zijn keizerlijken neef, dien wij gisteren mededeelden, verliest hetgeen hij verkondigde veel van zijne b«teeken_3. Men kan wel niet beweren, dat Napoleon lII] niet te eeniger tijd hetzelfde zou denken of zeggen — dit kan men bij een Napoleon nooit — maar dat de _ keizer het thans niet gedacht of gozegd hebben wil is duidelijk; »de keizer heeft in zijne familie eerst de regering en vervolgens eene strenge, tucht gevestigd; hij duldde slechts een wil en eenheid van handeling. Ik kan geeno andere gedragslijn dan de zijne volgen." Wij willen hopen, dat neef zich voor gewaarschuwd houdt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 26 Mei (des Avonds).
De hertog van Brabant heeft gisteren een bezoek gebragt bij lord Palmerston en is geruimen tijd met hem in gesprek gebleven. —De half-of/iciele Globe verklaart, dat sedert Lincoln's dood van de zijde der Ver. Staten niet bij het Engelsche gouvernement is aangedrongen op vergoeding der schade aan de Amerik. handelsscheepvaart toegebragt door den Alabama en andere in Engeland uitgeruste kapers der Geconfedereerden. Zoowel dit blad als de Express, een orgaan der ministeriele partij, sprekeu in het algemeen op geruststellenden toon over de betrekking tusschen Engeland en de Ver. Staten. — Gisteren avond is, overeenkomstig het programma, de tentoonstelling der Reformatorij and Refuge Union gesloten. De talrijke liefhebbers, die gedurende de zes dagen het gebouw bezochten, toonden zich over het algemeen zeer voldaan over de belangwekkende verzameling van voorwerpen. De sluiting had plaats onder presidium van graaf Shaftesbury en m tegenwoordigheid van een aantal hooggeplaatste personen en de vertegenwoordigers der gestichten, zoowel uit den vreemde als uit ons land. De plegtigheid werd opgeluisterd door de uitvoering van verschillende gezangen, ditmaal door een koor van 1000 heeren en dames. Gedurende de pauze werd door graaf Shaftesbury eene rede gehouden, waarna hij aan de aanwezige vertegenwoordigers der respective gestichten de medailles uitreikte. Ten einde geene ijverzucht op te wekken was door het comité besloten om, met enkele uitzonderingen, aan al de gestichten medailles te schenken, als aandenken aan de tentoonstelling. Aan Nederland zijn er negen toegezegd. De Heer Gelile predikant der Nederl. Herv. kerk alhier, ontving als vertegenwoordiger van dat land, eene daarvan. De overige acht zullen nu aan de directeuren der verschillende instellingen worden toegezonden. Het grootste gedeelte der door Nederland gezonden voorwerpen is verkocht. Van het kantwerk van Sluis is ook een groot gedeelte verkocht. Over het algemeen heeft Nederland op die expositie eene zeer goede figuur gemaakt. — Volgens de laatste alhier ontvangen berigten uit Rio-janeiro, bestaat er zeer veel hoop, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Brazilië en ons land spoedig hervat zullen worden.
— In de laatstelijk uit Amerika ontvangen dagbladen leest men berigten uit eenige oorden van het Zuiden, welke eene donkere schets \ van de gesteldheid dier landstreken geven. Zoo zegt de National Mei- \ ligencer omtrent den toestand van oostelijk Virginia: Lieden die pas ( uit Richmond gekomen zijn en de omstreken dier stad eenige honderde mijlen in het rond kennen, zeggen dat er in een groot deel van ' dien, staat dreigend gevaar is van eenen hongersnood. Tarwe -maïs of andere voedsel gevende gewassen zijn er niet uitgezaaid. .In 'sommige graafschappen is volstrekt geen graan tot uitzaaijing te bekomen.' Aan de James-rivier en andere rivieren,alwaar de landbouw twee eeuwen lang het eenige en het ruimschoots toereikende bestaanmiddel der bevolking was geweest, is thans geen spoor van bearbeiding ,van den grond zigtbaar; de veestapel is er tot eenige weinige stuks verminderd 1 en deze komen schier om van gebrek. De regelmatige arbeid van sla- ' ven heett opgehouden; vrije arbeid van zwarten is niet te verkrijgen, i Blanke arbeiders, die vo'ór den oorlog Jzelden en moeijelijk te verkrijgen ( waren, zijn nu m het geheel niet te vinden. De teruggekeerde soldaten hebben noch middelen noch lust om den grond te bebouwen Zelfs , de omheiningen, waarmede de landerijen vaneen gescheiden waren h zijn verdwenen De vallei van Virginia is door den oorlog zoo ge- i ■ heel verwoest,^ dat zij bezwaarlijk genoegzaam voedsel voor dit saisoen ! . aan de bevolKing zal kunnen verschaffen. De binnenlandsche communi- I catie is in het Zuiden schier geheel vernietigd. In nagenoeg alle ! deelen van het afvallige land is het vervoer bijna eene onmogelijkheid dewijl de spoorwegen vernield zijn, en het aan materieel en kapitaal om ze te herstellen, ontbreekt. De generaal Grant heeft besloten eeene spoorwegen, die door de opstandelingen zelven vernield zijn, te herstelen ; en er zal wel een jaar verloopen eer die wegen weder eebruikt kunnen worden. Dit is waar van al de oproerigo staten. Hun binnenlandse]! spoorwegnet, dat tot groote volkomenheid was gebragt, en vóo'r tien oorlog tot een oneindig druk handelsverkeer, gedurende den oorlog I tot net vervoeren van groote massa's troepen en strijdmiddelen diende, , kan seiner gezegd worden vernietigd te zijn. De middelen van vervoer en van productie zijn gelijktijdig verdwenen. De productie ging in het Zuiden op zekeren tijd zelfs de mate der vervoermiddelen te boven, en zij heeft doorgaans gelijken tred daarmede gehouden; thans is zij zoo zeer afgenomen, dat zelf. de weinige vervoermiddelen, die er nog te vinden zijn, de behoeften, overtreffen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Mei. De bedenkingen der regering tegen de bijeenroeping van de Sl'eeswijk-Holsteinschc stenden van 1854, door de Pruisische regering voorgesteld, zijn voornamelijk daarop gegrond, dat daardoor noodzakelijk zouden worden de verkiezingen ter aanvulling van dio stenden. Wanneer dit bezwaar kan worden uit den weg geruimd; staat aan eene overeenstemming Oostenrijk eu Pruisen in dezo kwestie weinig in den weg. — Het wordt al meer en meer waarschijnlijk, dat de Keizer Pesth zal bezoeken en, er eenige dagen blijven. Mi-n verzekert, dat de Keizer met opzigt tot de Hongaarsche kwestie geene diep ingrijpende regerin...-beshuten beoogt, maar de reorganisatie geheel wenscht over te laten aan den landdag.
— De aristocratie en de bean-mende houden zich op dit oo"-eiiblik slechts bezig met de wedrennen, die door het schoonste weder worden begunstigd, benevens niet Friiulcin Kraft, de aangebeden actrice, die evenwel zulk eene passie had voor schulden maken, dat zij de stad heeft moeten verlaten, na in de bladen hare schuldeischers te hebben opgeroepen, niet om hen te betalen, maar om alleen het bedrag der verschillende vorderingen op te nemen. Wat men verwachtte is echter geschied; een der aanbidders heeft dé actrice in staat gesteld terug te keeren en heden was zij weder de koningin van het Prater. — Uit verschillende voorteekenen meent men te moeten opmaken, dat eene nieuwe Italiaansche onderneming, ditmaal gelijktijdig tegen Venetië en Tyrol gerigt, eerlang zal worden beproefd, en ten ware men, met het oog op dc in den laatsten tijd verdubbelde waakzaamheid, do aanleggers daarvan, onder welko Garibaldi in de eerste plaats behooren zou, voor geheel waanzinnig mogt houden, schijnen zij daarbij elementen in werking te willen brengen, die meer beteekenen dan de gewone vrijscharen eu landloopers. Dat er werfbnreaux te Brescia en Bergamo bestaan, die een ruim handgeld geven, is zeker, en reeds hebben zich kleine detachementen op de grenzen van Tyrol vertoond. 1 — Uit Triest wordt gemeld, dat het kolossale gepantserde fregat Ferdmand Max gisteren-waldaar met goed gevolg is van"stapel geloopen. Dc hertog van Modena en de vorst Van Montenegro waren daarbij tegenwoordig.
— Uit Bucharest wordt gemeld, dat de concessie voor den spoorweg van Wallachije door de regering is vervallen verklaard, omdat de concessionaris zijne verpligtingen niet is nagekomen. De gestorte borgstellin g van 150,000 guldens is aau de schatkist vervallen. Voorts wordt uit Bucharest gemeld, dat vorst Kusa, met goedkenring zijner gemalin, een kind heeft geadopteerd, dat bij den doop den naam heeft ontvangen vau Alexander.
BERLIJN, 27 Mei (des Ochtends.) Gisteren is N°. 21 van het blad Hermerdtng door de policie in beslag genomen. Dit is sedert 1 Aprilde derde maatregel van dien aard, waardoor het blad wordt getroffen. — De Provincial-Correspondenz acht het waarschijnlijk, dat de zitting van den Landdag weldra zal worden gesloten. «De zitting van ons Pair. lement (zoo drukt het ministeriele orgaan zich uit) is haa"r einde nabij Wel zijn een aantal zeer gewigtige zaken nog onafgedaan, doch de overtuiging, dat alle beraadslaging nutteloos en onvruchtbaar geworden is, is zoowel bij de volksvertegenwoordiging als bij de regering zelve zoo levendig, dat men van beide zijden verlangend uitziet naar het einde der moeitevolle en vreugdelooze zitting." In de hoofdzaak laat de Kreu-- Zeitung zich over het Huis der Afgevaardigden op dezelfde wijze uit als de Provincial-Correspondent, doch haar toon is scherper en minder wellevend. «De toenemende opgewondenheid der afgevaardigden (zeft zij) komt blijkbaar voort uit het gevoel van hun onvermogen en ui? eene soort van wanhoop ten opzigte van het verwezenlijken hunner partijoogmerken. De uitvallen of bekentenissen van sommige afgevaardigden, leden van het linker-centrum, toonen duidelijk aan, dat de Kamer zicli zeer wel bewust is van haren zedelijken val, en dat zij dit besef zoekt to verbergen achter het masker der hart3togtelijkheid. Daarbij kan hot als zeker aangenomen worden, dat de Kamer zeer ongaarne het onderzoek van de begrooting der> buitengewone oorlogskosten en van het nieuwe ontwerp tot organisatie der marine ter hand zou nemen. Vooral van het uitspreken van een eind-oordcel in deze twee aangelegenheden zou zij zich gaarne verschoond zien. Het is derhalve te voorzien, dat de kunst der verdeeling van den arbeid, door wier toepassing men de debatten over de staats begrooting heeft weten te rekken vau Januarij tot heden, ook in werking gebragt zal worden ten aanzien van die twee voorname ontwerpen.. Onzes inziens, zal de regering zich daardoor niet in verlegenheid laten brengen, maar zal zij veeleer zelve de behulpzame hand bieden om aan het tegenwoordige, voor alle partijen jammerlijke bestaan van het Huis ten laatste een einde te maken."
— Het conservatief Volksblatt zegt, dat het voornemen der regering om ten opzigte der discipline in het Huis der Afgevaardigden eene' mededeeling te doen, geenszins is opgegeven, en de beraadslagingen daarover integendeel nog voortduren.
— Den 25sten dezer overleed hier in den ouderdom van 79 iaren de minister van staat von Flottwell. Hij was in 1844 minister van financiën en van 1858 tot medio 1859 minister van binnenlandsche zaken. — Uit Kopenhagen wordt onder dagteekening van 26 dezer gemeld, dat de Koning en de Kroonprins naar Korsoer zijn vertrokken, om daar de komst af te wachten van het Russische eskader, dat het lijk van den grootvorst Nicolaas overbrengt en waarschijnlijk den volgenden dag zou aankomen. De Kroonprins begeeft zich met het eskader naar Petersburg.
FRANKFORT, 27 Mei. De Koning en de Koningin van Wurtemberg zullen in het begin van de maand Junij weder eene reis ondernemen door een gedeelte van het land; zij zullen o. a. de steden Reutlingen, Tübingen en Rottenburg bezoeken. — Naar men hier verneemt zal de Koning van Pruisen iv de tweede helft van Junij naar Rarlsbad vertrekken tot gebruik van de baden en bij deze gelegenheid eene bijeenkomst hebhen met den Keizer 'van Oostenrijk.
— Uit Dresden wordt gemeld, dat de Prinses Georg van Saxen op 24 dezer van een Prins is bevallen.
---

