Duitsche Post.
ï!'nS tta_V7 ? : ?etTbl!Jkt thans, dat de geruchten omtrent eene •>7to- te \T > tias m Italle ber-wmd om oenen opstand in zuidelijk Ü_*"« to__r*r ifc Z.OCr OTerdra™n zijn. De regering heeft de meest WJ Zoodr P m li--ds genomen om elke rustverstoring te voorkort at- heeft v Partl-* ïanactie het bedoelde voornemen schoen te hebben "<W '," et Italiaansche kabinet de regering onverwijldinlichtinba^ De K_ eezondon•Jicl^t inV(HM h°eft het beslnit geteekend, waarbij dc militaire regt«ei_ "--Ws oBgaryc met l Junij zuilen ophouden te bestaan. Men «toet, P°edig de bijeenroeping van den Hongaarschcn landdag te Kn *de a'r.ne?mt u!*- cene goede bron dat do vader van prins Met»tei e6l'ti(j te^rt?sanselier van Oostenrijk, zijne zeer uitgebreide correst» °P do <_ Z'"'n 'even hoeft geregeld en gecno beperkingen heeft ge- i> p.cnDaarmaking. Men beweert dat de openbaarmaking mag __. Vol"en worrtcD. -le'k-gt v C<3ne mededeeling, voorkomende in de PestiNaplo, is het tonsci,. an den landman in Hongarije zeer treurig; men vreest, dat ■n"..-0» Fo«.ai?00gst zal mislukken. .t-jiexico y •ir^un<i zegt in zijn nommer van hoden, dat de toestand '8 aau r?n dien aard is, dat de nieuwe Keizer Maximiliaan reeds SctT -Blijk-*n niterugkeer naar EnroPa denkt. •fTj^den u do jongste volkstelling in Bosnië, voor een tiental jaren 'OfS-Wt ,aond de bevolking uit 449,479 belijders der Grieksche C**> Joden *708 Mahommedanen , 132,743 Roomsch Katholieken , niet ijl' -"-W26 Heidenen, benevens 1228 personen wier gods- W? Volgen, oP",e?cven. >ef Bdro«y ?odedcclingcn uit Athene is de toestand daar te lande ■^"^tsaan»?' handel staat stil, de landbouw wordt schromelijk 0"'8 hcro vi °n de schatkist is , naar dc woorden van Thoodor Kolo.n 8a ve°., Cn beroofd, terwijl alle bronnen van welvaart zijn ver-0Ü a^een m'rt!?ai^°'03d' 20° dat op herstel schier niet mag gehoopt wor' _a ".end ziende om dien treurigen toestand te verbeteren, heeft lty v°ordigc Terzocht bij de nu aanstaande verkiezingen niet tot ver- S'e"_e v£,'° wordon gekozen, waartoe in het district Peloponeous °ornemen was opgevat. bjï acl>ei*pe ' 9 (des Ochtends). Men verneemt, dat dezer dagen ■^-k drakpei..nu'ltrcSelen zijn uitgevaardigd met betrekking tot de open•iii» "*'"•- is _i Wanneer de wezenlijke inhoud dier bepalingen nog niet -t-iii jal-Wr z*^ men toc'l aannemen, dat zij voor zeer ruime toepa-;-i*n | oMaij 'J" > want telkenmale hoort men van hot in beslag nemen en .J01- Huis f),veBens het openbaar maken van redevoeringen, gehouden ns aanleg -^%CTaardigden, hetgeen de gewone wet veroorlooft ll.e Üet Hu/ '"G geeft tot vervolgingen. fe*id ;sehke , Afgevaardigden heeft in zijne zitting van heden den 01--3te.--lin "ome lld toegelaten, waarop eenige wetsontwerpen betrefde,,, Hik. prov- .van maatregelen in verband mot de triangulatie in de •-^^vßelegenb^11 CS land3' de visscherijen nabij' Straalsnud en an&i__. '"teren h c Van Particillier belang zijn behandeld. *le a?n Van de de direet'o van den dierentuin te Keulen verslag --'r!3' van h*, 'oestand der vereeniging. Er is een batig saldo over **W p 10 Jnnf- a%eloopen jaar ten bedrage van 7008 th. '<i\ d-? P"ii Word °' Za* de spoorweg van Aken over Maastricht naar -! v^aats li»^geopend yoor het goederen-vervoer; eerst op 1 Julij o. k. % e °°r eenic , Voor het a*gemeen verkeer. f|_t.I.*n r ,gen is eon jongo reiziger, uit Berlijn herkomstig, '<. ]. v°et bral- AiWand vau den Grossglockner gestort, waarbij hij den .tl -^"thakkersi, moeite sleepte hij zich voort tot aan eeneverla°n,ijd 'v-'^eaden a ' Waar ze 3 dagen lang zonder hulp bleef liggen, ■'■'-■ do ■ ° smart t 'esschende met sneeuw en ten prooi aan schier J»te. ? Jor,eej-. "• Het toeval voerde een jager langs dienzelfden weg, 'clinaarHe-rltgspHtin de bedoelde hut aantrof. Terstond begaf de o'hgenblut, van waar do vereischte hnlp spoedig opdaagde.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 28 Mei.
-gt^at^i. t>i*jt i 1 niet'heeft e Keizerin het ontslag, door Prins Napoleon aangeï>e-eief en het „ Senomen' °P grond dat •*- daartoe de bevoegdheid ««mten, nen«-u van een besluit deswege aan den Keizer heeft — Prins Napoleon is reeds naar zijn landgoed in Zwitserland vertrokken. Binnen kort zal hij gevolg geven aan zijn reeds lang gekoesterd voornemen om eens reis te ondernemen naar het verre Oosten. '
— Het bal, dit morges op de Tuillcrien moest plaats hebben, is afgezegd ten gevolge van het overlijden der prinses Bocea Gievino, eene achternicht des Keizers.
_ — De Keizer heeft op 27 dezer Algiers verlaten om zich naar Philippeville te begeven. Bij zijn vertrek zeido hij tot den mairo van Algiers: Ik vertrek met een voik.nio;-, vertrouwen iv de toekomst van Algcric en met de vaste overtuiging dat het in de «aéfcoßiSt tot hoogtn bloei zul geraken. — De Heer Durny, de eeuige minister, *li. in den kabinetsraad verlangd heeft, dat de rede van den prins in den Moniteur zou worden opgenomen, acht zich door den loop dien de zaak thans genomen heeft, verpligt om zijn ontslag te nemen als minister.
— Ten stelligste wordt verzekerd, dat het mccrendeel der ledenvan hot corps diplomatique overeengekomen was, om te protesteren tegen de redevoering van Prins Napoleon, maar dat dit plan hoofdzakelijk is afgestuit op lord Cowley, die zich niet in deze zaak wilde mengen. — Het is de markies do Gallifct, adjudant des Keizers, die belast is geweest met het overbrengen van den brief van Napoleon 111 aan zijn neef naar Parijs.
— Gisteren hebben de leden der commissie, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp betreffende de 360 millioen, bij de Keizerin gedineerd. Zij heeft zich lang met hen over het ontwerp onderhouden. — Men verzekert heden dat de regering voornemens is om het wetsontwerp betreffende den verkoop van staatsbosseken in te trekken. — Do chef van het kabinet van Keizer Maximiliaan, de HeerElvin, is hier aangekomen j hij is belast met cene zending bij de Fransche regering. — De bekende schilder Leon Coignet, lid van het instituut, is door den Koning van Pruisen benoemd tot ridder der orde pour le mérite. — Gisteren is eene dame, welke ecu wandelrid in het bosch van Boulogne deed, ten gevolge cencr slagiderbreuk plotseling te paard overleden.
— De Israëlieten te Algiers hebben den Keizer een adres aangeboden , waarin zij hem verzoeken om als Fransche onderdanen behandeld ! te worden. Men verzekert dat de regering voornemens is om aan dozen wensch gevolg te geven. —- De kardinaal Andrea heeft thans in de Napelsche bladen een brief openbaar gemaakt, dien hij aan kardinaal Matteï, deken van het heilig collegie, heoft gerigt. Hij geeft daarin opheldering nopens zijn vortrek uit Eome, en zegt dat dit alleon plaats had wegens redenen van gezondheid, en verklaart dat, zoodra de staat zijner gezondheid het hem zal veroorloven, hij naar Eome zal terugkeeren, waar hij ook hoopt te sterven en begraven te worden. Verder zegt hij ook, dat indien hij vertrokken is zonder verlof, dit daaraan moet worden toegeschreven, dat men dit hardnekkig had geweigerd; do Paus zelf was wel gezind hem het verlof toe te staan, maar de kardinaal Antonclli heeft zich hiertegen steeds nadrukkelijk verzot, en verklaarde dat hij tot geen prijs wilde toelaten clat hij (Andrea) voet op het grondgebied van Koning Victor Emanuel zette.. De kwestie of de emolumenten van den kardinaal al dan niet ingetrokken zijn, welke kwestie van de eene zijde bevestigd, maar van den anderen kant tegengesproken werd, is thans ook opgehelderd. De kardinaal hooft die emolumenten sedert zijn vertrok niet genoten en protesteert uu tegen deze handelwijze. — De reis van Vorst Alexander Jan I is uitgesteld tot Julij. De vorst zal eerst Konsiautinopel, vervolgens Parijs en daarna eenige andere hoofdsteden van Europa bezoeken. — De Patrie meldt, dat de stam der Doams, een der voornaamste van het pachalik van Aleppo, in opstand is tegen da Turksche overheid. Troepen zijn derwaarts gezonden. — Het gezantschap, door den Bey van Tunis gezonden om den Keizer te begroeton, bsstaat uit Si-Taïeb, broeder van den Bcy, den luitenantgeneraal der artillerie Selini en den generaal graaf RaU'o, eerste tolk van den Bey. Aan het hoofd van het gezantschap zou Ali-Bcy, zoon on vermoedelijk erfgenaam van den Bey gestaan hebben, maar dc jonge prins is kort voor het vertrek plotseling ziek geworden. — De Fransche regering eiseht van do Koningin van Madagaskar cene som van 1,200,000 fr. als schadeloosstelling voor dc maatschappij, welke zich in Frankrijk had gevormd cm dc industriële betrekkingen tusschen beide landen te bevorderen on die ten gevolge der omwenteling verpligt is geweest om zich te ontbinden. De Fransche regering maakt van die schadeloosstelling ceno voorwaarde om dc betrekkingen met dc regering van Madagascar te hervatten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 28 Mei (des Avonds).
dj1? Wit ?"i?ne *ynodo der gevestigde of nationale kerk van Schoten '"l van <so' lla 'angdurige en levendige discussien, met eene meer('•"'d.rc. . . '""J stemmen verklaard tegen dc uitvoering van orgelmuziek ■*& (ple!v'v-S*l'--den, welke sedert eenigen tjjd by sommige gemoen. "*» fn jle ier-^ waren in gebruik gekomen. dc _7 ,■ 'W-Yorksche dagbladen van 17 dezer leest men een verslag fcamt T«n _jm-e > waarin de Heer Montholon zijne geloofsbrieven als ?erWljJJi -Frankrijk aan den President der Vereenigde Staten heeft - v-i?. *-** gezant betuigde dat het volkomen herstel des vredes »e*el«cht d rau Noord-Amerika vurig door Keizer Napoleon werd F° -h.i,j Bn zeide verder : Frankrijk zal de bevestiging van de |? hunno y^'aart der Vereenigde Staten altijd met vreugde zien. . I_M lnniSe belangstelling voor de Amerikaansche Unie nemen . .gefin en -frankrijk met dc andere natiën deel in de smart waarin _W 0.5ien net volk der Vereenigde Staten door eene uiterst snoode .De prcg*">peld zijn. ?'«(( ju. .' Johnson antwoordde daarop : De omstandigheid , dat !t_!'*'t heke'^I'^1'^'611 van *let hoofd der regering Tan uw land Vel'tïouy**killed ' moet Toorzcker veel en welligt algemeen vertrouwen (i-^-s je °P "we mededeelingen aangaande zijne voorgenomene staat- S'^-'leyet-f l^6 Vereenigde Staten. Ons volk heeft van ouds en als , "'D. en "n_g veel ingenomenheid met Frankrijk, hetwelk hier alge(/"'* houden'"18 toeSenegenheid bezit. Die ingenomenheid zal zekerlijk h,B^-1 Van Cn toenemen > ten ware zij wierd gestuit door gebcurtel-4schcn n j?ansch ongemeenen aard, en dio voor den blik van gewono ito" Kirby's T°°ruit te zien Eijïi. lt,?11"' heeft ■ .". de eenige generaal der Zuidelijken, die nog stand te i'» JMi,-s:11^ isn hoofdkwartier te Shreveport een dagorder aan zijn ta a_„!s'Ppi uitgevaardigd, welke hij, na tot moed en volharding dtn la«cdi ■Ospoortl- met deze woorden besluit: //Gij bezit dc midde- V Btrijcl en Se? wederstand aan de overweldiging te bieden. Verlengt j(|tlen, Wj" SÜ zult ongetwijfeld den bijstand der natiën veri.'i' 6a handl ■ .S-Tmï)ath'o g'j verkregen hebt. Schaart u rondom uw vaan- S 'ttime " **e krijgstucht. De groote hulpbronnen van dit gawest, SSt1*- des -"''^^trekthcid, het aantal, de krijgstucht en de wezenlijke bf 'ei* fie ü°,:liS' zullen aan ons vaderland voorwaarden verzekeren, die Js'*nd) j.,r Tok tnet eere kunnen worden aangenomen, en, met Gods Jaiids te ""*. g'j de werktuigen zijn om den zegevierenden togt onzes h, > D.pè"imten on de zegepraal onzer zaak te verzekeren." > en dat t"1' Greensborough in Noord-Carolina van den 4denMei j^rder der'noen a^° slaven in dien staat door den militairen gezag( 1, 'e tvq-l ne Schofteld vrg verklaard waren, velen van hen weiger»_ en- Dit en Toe(i-!e^ om net van hunne gewezen meesters vord« 7 . eenin.Sa,f aanleiding tot gevechten tusschen blanken en zwarten, ""'•ken f^ en.se-lon omkwamen. Er waren troepen afgezonden om te besenermen en de negers tot arbeid to dwingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 30 Mei.
Daar waar hot terrein der algemeene beschouwingen verlaten wordt en het debat op practisch terrein komt, loopende over de al of niet aannemelijkheid van bijzondere artikelen en over het min of moer wenschelijke van verbeteringen, hetzij in stelsel of in redactie, kan ook het ; overzigt zich bepaion tot cene incer feitelijke opgave vin dan loop en : uitslag der gevoerde discussien. Dio opgave komt, wat de ochtend-zitting der Tweede Kamer van gisteren betreft (want er is,ook tot het houden cener avond-zitting besloten) hierop neder -. Op art. 2 van het ontwerp ; tot wijziging der gemeentewet, bepalende dat belastingen op voor- I werpen van verbruik niet worden geheven, is ingetrokken het amendement van de Hoeren van Mulken en Fokker, om daarin to lezen: '/behoudens hct bepaalde bij art. 255," en zulks op dc aanmerking van den Minister, dat daar art. 255 uitzonderingen stelt, zoowel bij het amendement van de voorstellers op dat artikel als bij het ontwerp zelf, ! hot voorbehoud bij art. 2 zeer zeker overbodig is. Bij art. 4, dat voorstelde de tweede zinsnede van art. 243 der gemeentowet .te doen vervallen, is, zonder bezwaar der regering, aangenomen eene wijziging van den Heer van Bosse, om in dat tweede lid te laten bestaan de bepaling, namelijk dat als grondslagen voor hoofde- ! lijke omslagen of andere directe belastingen niet uitsluitend worden ; aangenomen een of meer grondslagen van de personele belasting of van de andere in de vierde (nu dc zesde) zinsnede van art. 240 bedoelde ■ rijks directe belastingen. Art. 6 van het ontwerp tot verandering van art. 245 der gemeentewet, is door de regering, vooral met het oog op wegruiming van het yroegere geschilpunt nopens het hoofdverblijf en dc termijnen van betaling naar, gelang van het verblijf, gewijzigd, welke wijziging vooraf gedrukt en dan ook reeds in deze courant tcxtueèl is opgenomen. Eindelijk is men daarna gekomen tot art. 10 on daarin, in verband tot de voorgestelde amendementen, concentreerde zich het belang van het debat. Het geldt hier de regeling der uitzonderingen, indien men dit in goed Hollandsch zeggen kan, of met andere woorden, zoowel het regeringsvoorstel als de amendementen van dc Hoeren van Mulken en Fokker, van den Heer van Foreest, (beiden ook in deze ; Courant afgedrukt) en later nog een sub-amendement van den Heer W. v. Goltstein, hebben ten doel om met het oog op de bijzondere omstandigheden van sommige gemeenten, afwijkingen toe te laten van het verbod tot plaatselijke accijnsheffing, in art. 2 als regel gesteld. Maar over de mate dier afwijking bestaat verschil, moestal met het oog op speciale localitciten, waarin, laten wij het dadelijk constateren, Amsterdam, dat zóó zeer het stelsel van directe heffing zal moeten uitbreiden, niet betrokken is. Niemand heeft voor Amsterdam uitzondering ingeroepen. Geene enkele stem heeft zich gemengd in het aandoenlijk chorus van hulpbehoevendheid en onmagt, zoo als voor de rijke residentie met al dc rijks Oosterlingen, en waar men voor 7 ton afschaffing 5 ton vergoeding erlangende, geen raad weet om die 2 ton te vinden. Hoe dat zij, men is nu bezig aan de amendementen, en die strekken om het regeringsvoorstel , dat zegt dat bijzondere wetten (en wel, volgens nadere wijziging vóór 1 Januarij 1866 voor te dragen) de gemeenten aanwijzen in wier belang uithoofde van bijzondere omstandigheden van de gestelde regels kan worden afgeweken, in dier voege te wijzigen: a. Volgens het amendement v. Mulken • Fokker om, waar de afstand van 4/5 personeel (waarom gezwegen van de 21% rijks opcenten op de , grondbelasting der gebouwde eigendommen, die mede afgestaan worden) minder bedraagt dan 50 pCt. von de zuivere opbrengst der verbruiksbelastingen, bevoegdheid te geven tot hat voortgaan met heffing daarvan tot uit0. Desember 1870, behalve op gedistilleerd en wijn, en tot ■ geen hooger bedrag dan het verschil tusschen dc opbrengst en den afsta-d. b. Volgens dat van den Heer van Foreest, om eenvoudig daar, waar ■ dc afstand personeel minder bedraagt dan de accijnsen, voort te gaan met de heffing daarvan tot het ontbrekende bedrag tn zulks zonder termijn, ■ dus ad infinitum.
c. Volgens het sub-amendement van den Heer W. v. Goltstein, om weg te laten vallen den maritst-if van 50 pCt. in het eerste amendement; opgenomen, en dus in zoover toenadering tot het amendement van Foreest (accijnsheffing tot het juiste bedrag van het te kort komende, voor minstens 170 gemeenten boven den afstand van 4/5 rijks-petsoücel), maar afwijking van de heffing in perpetuum en dus aansluiting aaii den gestelden termijn.
d. Eindelijk is, niet bij wijze van amendement maar als denkbeeld ter ovorweging van regering en .voorstellers, door den Heer van Nierop aan dc hand gedaan het middel om in plaats van bijzondere wetten, in art. 10 te gewagen van ééne wet die al de uitzonderingen zal bevatten en gelijktijdig met de afschaffingswet in werking zou treden.
Daarop werd door den Heer van Foreest, ook met oog op het uur, cene motie gedaan tot schorsing der debatten, ten einde ook. onderling overleg mogeiyk te maken, om eene wijziging zóó te redigeren dat zij de goedkeuring van velen kon wegdragen, vooral ook in verband tot het geopperde denkbeeld van den Heer van Nierop. Het is blijk-' baar, dat men niet gaarne (enkelen niot te na gesproken) , de wet dio zulk eene. weldaad aan het land zal bewijzen', wil afstemmen en daarom zeer te regt tracht door verbeteringen ook zijne stem aan de wet te kunnen geven en het is opmerkelijk, dat zelfs de Heer Foreest ronduit verklaard heeft, dat al wordt zijn of cenig ander amendement aangenomen, het plaatselijk accijnsstelsel voor goed gevallen is, en dat zelfs die gemeenten, die nog, hetzij langer of korter, een deel hunner inkomsten uit plaatselijke accijnsen zullen kunnen trekken, het zullen moeten opgeven.
Toen nu het voorstel tot verdaging was aangenomen, onstond dc moeijelijkheid, dat de minister van binnenl. zaken heden in de Eerste Kamer Ce geneeskundige we;ten heeft te verdedigen (vergelijk de oppositie in voce werkeloosheid en wetgevende onmagt bij het bcgraotings-vuurwerk) zoodat dan ook, ofschoon met kleine meerderheid, besloten is tot eeno' avondzitting. In die avondzitting had eene ware amendementen-razzia plaats. Er waren er nu vier op art. 10 geformuleerd, gelijk hierboven in zin en strekking is aangegeven. Het eerste, dat van den Heer Foreest, werd verworpen met 56 tegen 16. Het tweede, van den Heer W. van Goltstein, werd verworpen met 44 tegen 28. Het derde, van de Heeren van Mulken en Fokker, met 56 tegen 16. Hot vierde, van den Heer van Nierop, met 46 tegen 26 stemmen. Daarna werd art. 10 der voordragt, bepalende dat bijzondere wetten vóór I°. Jaiiuar'ij 1866 voor te dragen, de gemeenten aanwijzen in wier belang, uithoofde van bijzondere omstandigheden van do bij art. 241 en 254 gestelde regels kan worden afgeweken, zonder stemming aangenomen. De Minister van binnenl. zaken had bij zijne bestrijding der onderscheidene amendementen een en andermaal to kennen gegeven, dat alleen bij bijzondere wetten op de beste wijze en na voorafgaande behoorlijke instructie, in de gevallen van uitzondering kon worden voor-i : zien; dat alsdan ook beter de belangen en behoeften dier gemeenten ! konden worden nagegaan in stede van, gelijk bij de amendementen, | zekere cathegorien van gemeenten te creëeren, die als van zelve in de l uitzondering zouden vallen en op grond daarvan met accijnshaffing zou- I den voortgaan, hetzij voortdurend zoo als in het am«ndement van den Hr. j v. Foreest, hetzij tot 1870, gelijk in het amendement van dsn Hr. v. Mulken. Overigens zou het voor zooveel van de regering afhing niet aan den ■ noodigen spoed ontbreken. Het was dan ook naar aanleiding van deza verklaringen dat de Heer Geertsema de aanneming van elk amendement ontraadde, omdat daarin, na do herhaalde verklaringen des Ministers als het ware conig wantrouwen zou gelegen zijn, iets wat dc Heer van Nierop ontkende en ook nog als grond voor zijn amendement inriep den doer de wetenschap zelve gestelden eisch om zich niet op eens van den bestaanden toestand in een nieuwen te begeven zonder eenigen overgang, een denkbeeld dat ook do Minister van Koloniën bij do herziening van het O. I. tarief in practijk had gebragt. Ten slotte is dc gehêele wet in stemming gebragt en aangenomen met 47 tegen 25 stemmen; zijnde nog 3 bekende voorstanders der afschaffing afwezig, namelijk de Heeren Beyma en Eeinders (sedert lang) en. de Heer van Eek, die in den loop der avondzitiing, blijkens kennisge-. i ving van den voorzitter, zich buiten de stad heeft moeten begeven.
Bij koninklijk besluit van 7 April 1865 is op het verzoekschrift van de Heeren J. A. van Eyk Jr. en D C. Joosting B. Wz., assuradeuren te Amsterdam, als directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap : Tweede Nederlandsche Zee-verzekeringcompagnie, goedgekeurd da acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft J. W. Fockens benoemd tot burgemeester van Lcsk, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Ezinge.
Door Z. M. is, op voordragt van den minister van binnenl. zaken, eene gouden medaille , met toepasselijk opschrift, toegekend aan elk der Heeren 11. SiinOHS en H. J. Vinkhuyzen, mcd. studenten aan de hoogeschool te Leiden, voor hun moedig eu incnsclilicvend gedrag bij do typhus epidemie to Maassluis.'
In do Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag van de in Frankrijk genomon proeven met de methode van den Heer Daniel Hooibrink, uitgebragt aan den minister van binnenlandsche zaken door den Heer W. C. H. Staring, als vervolg van de verslagen, opgenomen in de Staats-Courant van 23 Junij 1864. Aan het slot van dit verslag, dat over het geheel ongunstig luidt, leest men het volgende : «Van do zoo weidsch aangekondigde uitvindingen van Hooibrink schijnt er alzoo niets anders over te blijven dat nader onderzoek verdient, dan het nederbuigen der takken van de vruchtboomen. Hier echter zal men zich ook voor overschatting moeten wachten; want dit nederbuigen zal hoogst waarschijnlijk niets anders blijken te zijn dan de eenigzins verder doorgedroven gewone behandeling van leiboomen, gelijk die tegenwoordig zoo uitstekend in Frankrijk an België wordt aangetroffen."
Bij den raad dezer gemeente is het volgende stuk. ingekomen: N°. 159. Rapport van B. en W. op het adres van de Wed. J. F. Erftcineijer en T. J. Duiniers betreffende do Bagijnensloot.
Men verneemt, dat ook de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen de oude strijders van 1813—1815, by gelegenheid van het aanst. Waterloofccst in de volgende maand, vrij zal vervoeren en wel in rijtuigen der 2de klasse.
Wij vestigen de aandacht op de soirees van het kwartet-gezelschap der Hoogduitsche opera te Rotterdam in den tuin de Keizerskroon. De uitvoeringen van genoemd gezelschap, bestaande uit een achttal üeeren en een viertal dames, onder directie van den Heer Jean _flaging, op Zaturdag, Zondag en Maandag jl. hebben aan het publiek veel genoegen verschaft; het uitgebreide programma, vol afwisseling en verscheidenheid, is goed gekolen en geeft aan de onderscheidene leden van het eezelschk-p Gelegenheid hunne talenten te toonen Die een avond aan.en_am wii doorbrengen, brenge Woensdag, Donderdag of Vrijdag aanst. een bezoek aan de Keizerskroon.
A_n de beide Kamers der Staten-Generaal heeft de Heer J. Revhi. , ook namens zijne medeaanvragers cener concessie voor den aanleg eener _roote zeehaven te Schoveningen en van een spoorweg van daar naar Almelo, zich gewend met een adres, verzoekende dat het wetsontwerp tot bekrachtiging van art. 61 der aan de Heeren Swaan en van Heü» ningen verleende concessie met moge worden goedgekeurd,
Hot koninklijk instittmt tan ingenieurs zal Donderdag den Bsten Jnnij *. s. te Arnhem eeue vergadering houden, waarin de volgende punten «allen worden bohandejd: I°. discussien en stemming orcï de nötuleh der vergadering van 11 Apriljl.;20> Verslag Vah de werkzaamheden van het instituut in het afgeloopen jattf 1884—1865; 3°. Rekening en verantwoorko"»t _ * in*iomston en Uitgaven; 4°. Aankondiging van ontvangen giften; 8 . Mededytlingencn voorstellen vanden raad van bestuur; a. voorstel betfeflendc h_t aankoopen van een gebouw ten behoeve Van het instituut; b. voorstel, dat dc raad, doorloopend gemagtigd worde van de bibliotheek zoodanige "werken te vervreemden als daaruit gevoegelijk kunnen worden gemist; c. Mededeeling omtrent cene onlangs plaats gehad hebbende bekïoonlng yan twee loden; 6°. Medcdeeling van ingekomen stukken: a. Tweede jaarlijksch vorslag van de commissie voor do benamingen; b. Nota van iet lid A. J, Brevet over het kanaal van Apeldöortl naar Dieren; c. Waarnomingen aan den Helder van het lid C. van der Steïr over de maand April 1865; d. Beschrijving viü een ijzeren drijvend dok voor de dienst der marine in Oost-Indie door de leden A. E. Tromp en J. Strootman; e. Nota van het lid 3. van der Toorn óver «e hoeveelheid der slibstoffen, welke in het water dêr rivier de Waal dij verschillende waterstanden z'ijtt bevat; f. Prijsvraag van het hoofdbestuur van het Nederlandsch onderwijzersgenootschap, betreffende den bouw en dc inrigting Van schoollocalen ; g. Prospectus van dc naamlooze ■vennootschap 's Gravenhaagsche wasch- en bleok-inrigting; 7°. Discussie daarover* 6 . Nieuwe voorstellen; 9°. Discussie daarover; 10".Ballotage van nieuwe leden, in de vorige vergadering voorgesteld; 11°. Benoeming van drie leden van den raad van bestuur, in plaats van de aftredende leden J. F. Augier, Dr. JL. Cohen Stuart en D. L. Wolfson; 12 . Voorstel tot ballotage van nieuwe leden.
257ste STAATS-LOTERJU. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, 2de Klasse 2de Lust: N°. 9934/2000; N°. 10489 en 56 ieder f 15001 N . 10427, 6570 en 9096 ieder ƒ 1000.
s GRAVENHAGE, 29 Mei. De gezondheidstoestand van H. K. H. Prinses Frederik is op dit oogenblik zeer voldoende, en wel beter dan Toor het begin harer ongesteldheid. — Dc regtbank ter dezer stede heeft hédèil uitspraak gedaan in de saak van den heer v. W., wethouder en ijzerfabrikant te D„ en hem schuMig verklaard aan hot wanbedrijf, vermeld in art. 173 van het Wetb. v. Straft., Maöielijk belang te hebben genomen in eeno aanneming, waarover hy tijdens de uitvoering, in zijne kwaliteit van wethouder het bewind en toezigt had. De regtbank heeft hem veroordeeld tot een
gevangenisstraf voor den tijd van drie maanden, te ondergaan in eenzame opsluiting en hem voor altijd onbekwaam verklaard eenigen openbaren post te beklcoden of waar te nemen.
■—'" By den hoogen raad, kamer van strafzaken, is heden behandeld «0 Baak van P. Heere, schoenmaker, requirant van cassatie tegen een _rrcst van het geregtshof in Zeeland, waarbij hij is schuldig verklaard aan valschhcid in onderhandsch geschrift door het namaken van handteekening , alsmedo door het des bewust gebruik maken van het valsche stuk, en te dier zake, met aanneming van verzachtende omstandigheden, is veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van twee maanden, twee geldboeten elk van ƒ5O en subsidiaire gevangenisstraf van zeven dagen enz.
— Heden is aan het gebouw van het provinciaal bestuur alhier, aanbesteed: het ligtcn van een in de Dordsche kil gezonken vaartuig onder <le gemeente Wicldrocht, tusschen de wacht en het visschersgat, op nagenoeg 450 el beneden eerstgenoemde plaats. Daarvoor waren twee inschrüvingsbnietten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C Timmer te Willemsdorp voor ƒ4OO. * LEYDEN, 30 Mei. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in dc regten bevorderd, dc Heer A. J. J. van Sasse van Ysselt, geboren te Boxmeer. DELFT, 29 Mei. In de laatste vergadering van den gemeenteraad is art. 1 van do -ontwerp-vcrordening tot het heffen eener belasting op de honden, waarbij werd bepaald, dat zoodanige belasting zal worden Scheven , verworpen. Er zal derhalve geene belasting op dc honden worden geheven. De (voorstellen tot wijziging van het reglement voor de instelling van onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Ned. Indio zijn met algemeene stemmen aangenomen en tot leeraar aan die instelling is benoemd cle Heer Dr. A. W. F. Juynboll. Een voorstel van den Heer van Blommcstein, om ter viering van den aanstaanden nationalen feestdag een crediet van ƒ 4000 op de gemeentebegrooting te openen, is ferworpen.
HAARLEM, 29 Mei. Omtrent de werkzaamheden aan het Noord- Zee-Kanaal wordt nader uit Velsen gemeld, dat die in den loop der voorgaande wock op don ouden voet zijn hervat. Bij de laatste uitbetaling hebben eenige werklieden, die met het loon geen genoegen na_ien, bedankt. Zij zullen echter onverwijld door anderen worden vervangen. De arbeid wordt door omstreeks 360 man verrigt. Verder zijn een 50tal arbeiders werkzaam bij de Wijkermeer. (Hkarl. Ct.) HAARLEMMERMEER, 29 Mei. Gisteren avond omstreeks elf ure barstte een brand nit in eene houten arbeiderswoning, omstreeks t<| uur van het Kruisdorp. In die woning bevonden zich de vrouw des huizes inct vyf kinderen en een bij baar inwonende arbeider (de man was afwe-Big). Toen z\j door de vlammen wakker werden, was het met groot levensgevaar, dat de vrouw met bedoelden arbeider zich ieder met een der kinderen uit de brandende hut konden verwijderen, terwijl de overige drie kinderen eene prooi der vlammen werden, alsmede al wat de bewoners bezaten. De slagtoffers waren kinderen van 6 jaar, 2 jaar en 3 weken. Allo nasporingen, door de politie in het werk gesteld, om de oorzaak von dit ongeval te ontdekken, bleven tot heden vruchteloos. De lijkjes s(jn vrecselijk verminkt van onder de asch gehaald. * DIEMEN, 30 Mei. Gisteren namiddag is door hoogheemraden van tien Zeeburg- en Dicmerdijk, in het Gemcenlandshuis in het openbaar aanbesteed: Het uitvoeren der werkzaamheden aan de Zeeburg- en Diemerdijkcn. Dit is aangenomen door den Heer J. H. de Kieviet, te Dicmcrbmg, voor f 4500. * ENKHUIZEN, 29 Mei. Dc scholvischvangst was gepasseerde week vrij gunstig. De prijs bedroeg ƒ 8 a 9 het wigtje en zal misschien nog rijzen. Dc betrekkelijk geringe hoeveelheid ansjovis wordt meerendeels bij Schokland en Marken gevangen. De prijs beliep 80 e. dc 100 stuks * NIEUWEDIEP, 29 Mei. Op 1 Junij zal Zr. Ms. instructie vaartuig Urania, komm. luit. ter zee lsto kl. D. J. Brouwer, met de adelborsten die thans hun theoretisch examen hebben afgelegd naar de Zuiderzee vertrekken, ter praetische oefening van die adelborsten. AMERSFOORT, 29 Moi. Men is te Amerongen thans druk bezig met het poten van den tabak. De planter ondervindt daarbij echter veel tegenspoed door de talrijke wormen (zoogenaamde graauwe tabaksworm), dio veel schade aanrigtcn, door niet alleen dc tabaksplant, maar ook de boonen op te eten of af te bijten. Men is daardoor soms genoodzaakt op nieuw en herhaadelijk te poten. Ook to Rhenen vertoonen zich deze wormen. (Amersf. Ct) § ZUTPHEN, 28 Mei. Als eene zeldzaamheid mag van hier gemeld ■worden, dat de 3 broeders M. ter dezer plaats geboren en te zamen 225 jaren oud, waarvan zij met de veldtogten den lande 97 jaren hebben ".diend het voornemen hebben, gezamentlijk het Waterloo-feest te gaan bijwonen. JJ)c oudste der broeders, thans gepensioneerd officier, is als sergeant bij Waterloo, met de M. W. O. 4do klasse gedecoreerd. * ZWOLLE, 29 Mei. Heden is alhier hot grasgewas van dit jaar vau een gedeelto der landerijen dezer gemeente verpacht voorƒ3sBl hetwelk driemaal meer is clan de pachtsom van vroeger, jaren. * ZWOLLE, 30 Mei. Heden ochtend omstreeks 1 uur ontlastte z-ch boven deze stad oen zwaar onweder. Bij die gelegenheid is de bliksem geslagen in het huis van den bakker J. Geerlings aan do Diezerpoort. Terstond was huis en bijstaand schuurtje in volle vlam en voordat de brandspuiten konden werken geheel afgebrand. De bewoner en zijn «_--lin zijn met moeite gered. Daar er bijna geen wind is hoopt men met uitzondering van een paar arbeiders-woningen do belendende gebouwen te zullen kunnen behouden.
ASSEN, 29 Mei. Naar wij vernemen hebben Z ,M. de Koning-, Z K H Prins Frederik en Z. K. H. de Prins van Oranje op dc uitnoodi^invan het congresbestuur geantwoord, dat zij verhinderd zijn het con°rel met hnnne tegenwoordigheid te voreeren. Ook de minister van koloniën heeft to kennen gegeven, dat hij het congres niet kan bijwonen JDe Heer Thorbecke, minister van binnenl. zaken, hoopt te kunnen komen
---

