BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 31 Mei.
!(& de plaatselijke accijnsen treden wij nu weder ia de andere Kamer ï*ep e geneeskundige wetten, ter bevordering der volksgezondheid, het v 2eer verschillende wetsontwerpen zal men zeggen, maar toch springt \^,.ertand dadelijk in het oog, dat er bestaat tusschen betere volks- vCr, 'B8 en openbare gezondheid. En zoo ziet men dan regering en volks- Viijp,Uwo°rdiging onafgebroken zamenwerken en har* beste krachten Vj|,en jwn het heil en de welvaart des volks niet enkel tst bevordering vatl lelijke belangen van onderwijs, verlichting en beschaving, maar ook *c.t 'kffèlijke welvaart en zelfs van ligchamelijk welzijn, voor zoo ver de 'T te!** daarm kantroden. Op dat laatste gebied schijnen wij het nog niet P'oèv gebragt. Meer dan een kwart eeuw is men bezig geweest met Hen ?n>.Projecten, regelingen en plannen, maar het ging maar niet. Terwijl *el . "ereerde, gingen de volksgezondheid en de medische wetenschap "W'5- vcrl°ren, niaar zij leden toch veel onder den verwarden toeoiy ' "ie van 1818 dagteekent. Ten aanzien van onderscheidene andere 14,^ w*jrPen, ging het evenzoo. Wij herinneren ons een voormalig miüi^ ,' ™* verklaarde, dat hij geen nacht gerust zou kunnen slapen, zoo 'lagen0 Wet op de schutterij was ingediend, gebaseerd op nieuwe grond*" ia u er '3 seüert ree^ geslapen en de wet kwam toch niet, en inïQj e.r, ongeacht de veelvuldige belangen, waarin het tegenwoordig ïiajj v*}e, onophoudelijk op het gebied van wetgeving, bestuur en kolofe^ e'eid te voorzien heeft, nu ia er ook do wet op de schutterijen, vatuaar voor ü0 o^iscussie, zoo de Tweede Kamer maar tijd het ij?- tot afdoening. Donderdag het O. I. tarief bij de Tweede Kamer, o,.at'0uale suikcr-tractaat bij de Eerste Kamer; tal van werkzaamop tVvr'S*ns in het verschiet, en toch smaalt de stelselmatige oppositie % . "ewind en is het nog niet zoo lang geleden dat het orgaan aan ">t»n«ee,s^rinS trachtte te beduiden, dat dit ministerie eigenlijk niets «erdei 'Ppo v Meeren WÜ terug tot de geneeskundige wetten, waartegen eene j t(2;„5, e in het loven is geroepen en middelen van oppositie zlfn ge- | Vai> d' w'j 2'Jn er ze^er yan> oor gemoedelijke tegenstanders 'feVp0 0!ltwerpen, in de allereerste plaats ten hoogste zouden worden ""'Uw ,Preekt van zelf, dat in het debat der Eerste Kamer niet veel Vtfs] 3 *°n worden aangevoerd, vooral ook na de publiek gemaakte sectiety;Rn en regerings-antwoorden. btjg ■{ he"ben daarom het zitting-verslag tot de meest mogelijke beknopt *" kn^SSehragt; de hoofdargumenten over en weder doen uitkomen "Ut t nen dns hier volstaan, met den uitslag te vermelden, namelijk: *igj .ec<ls het wetsontwerp N°. 1, regelende het geneeskundig staatstoeiiil „.' jangenemen mat 26 togen 8 stemmen, waaronder als het eenïge >oL ' Jhr. Hartsen. Heden zullen de discussien over de '"''fnar Wetten waarschijnlijk afloopen, daar reeds tegen Donderdag het uonale suikertractaat aan de orde is gesteld.
"^llic hot Tel3^S der commissie van rapporteurs uit de Eerste v^ ,r der Staten-Generaal nopens het wetsontwerp tot goedkeuring ÊeL. *t verdrag, betreffende de suikerbelasting tusschen Nederland, tniw'Frankrijk en Engeland, is dat verdrag tusschen vier bevriende .t j '"'eden door de leden eener afdeeling gunstig opgenomen en heeft 4f(lee]*ar -=eone aanleiding tot eenigo aanmerking gegeven. In de overige ÖHsei'n-»en was meer of minder verschil van gevoelen omtrent de bcafsn? .Tan dezo internationale regeling van het heffen en teruggeven M ec?riJven van de suikerbelasting. JDe groote meerderheid betoonde -Vl^u **r geneigd het tractaat go irte keuren, daar men het thans ge■* jta^c te »n het belang van di tregeling over sommige bezwaren heen
l'&tio» verklaart thans eenigzins duidelijker zijne houding 't-m*6* '10t ministerie. Zie hier waarop die verklaring nederkomt: 'Hktf|Ul-i*-eria heeft zijn goeds eu ziju kwaads. Natuurlijk, het vole , wordt in dezo wereld niet gevonden, en een ministerie zonder "'Wen •»el)relc zou *telMg ook het Volksblad ons niet weten te vor"'■■W'* at wad verwacht van eene voortdurende afwisseling van 1 zeer wom*g wezenlijk heil voor het vaderland. Dit zal wel ïWl*l&T maar dat maS geeno reden zijn om een kabinet te handhaven, Stiüs.f de algemeene rigting van dat kabinet niet strookt met de t-'-eti \?' Welker toepassing wij in het algemeen belang noodzakelijk Wan J on<lerstellen, dat het Volksblad dit met ons eens zal zijn. r net Eu de algemeene rigting van het tegenwoordige kabinet t^Üeka ' waarom werkt het dan dikwijls zoo ijverig mede om de S<■ °Pinie ongunstig voor dat kabinet te stemmen, waarom levert a k_i\SOmt-.)ds wapenen aan da partij, welke maar al te duidelijk , liet vJ_ verraadt, om het ministerie te doen vallen ? • Hm* <leelt ons nu ook m*de in wt,k geval liet u 0 aftreding van Cl'i6 20u wiUen- Het zo°t: «Alleen dan zouden wij de verv'"-1, _? Van dit ministerie in het belang der staatkundige vrijheid wen- . neer de slaafsche gedweeheid der partijgenooten in de Tweede J^fileel^0 ¥er ging* dat de meerderheid aannam, hetgeen bij onpartijdig •''«He ..' IBet de Grondwet, noch met het algemeen belang is overeen irien4 h °,nden' dat do insinuatie van //slaafsche gedweeheid" nu uit- Jijj o_ ' "adat het eigenlijke orgaan der oppositie bij herhaling, van <) t*s£e ."'•-'"k dat het laatste adres van antwoord op de troonrede in » -Kauto *Wa»n, het betoog heeft geleverd, dat niet de meerderheid in h •»t-^Kr»'let m'nisterie, maar integendeel het ministerie de meerderheid •» Van¥ boz'gen van dio. insinuatie pleit ook niet voor de onpartijdig•y* Oo? ** Volksblad, want waarlijk du onpartijdige heeft feiten genoeg 'v«ede|?' om hem te bewijzen, dat er bij do liberale meerderheid der ,-^laar vanier geene slaafsche gedweeheid bestaat. .■•"■•*. t<ff daargelaten, zouden wij aan het Volksblad deze vraag wen_.'. zy • ttoen : Wanneer dc meerderheid der Kamer eene wet aanneemt, ta en . Semoedelijke overtuiging oordeelt ia het algemeen belang te fcC' •> -h 'te str'jden met dc Grondwet, maar het Volksblad acht die J.-feu mv de Grondwet, noch met het algemeen belang overeen te Wn ? G'i iOlOll dan ger-^gt'gd om den val van het ministerie te wonttr" «tne llet zoogenaamd //onpartijdig oordcel" van het Volksblad ?*k _„ *ut- Is dat oordeel onfeilbaar ? Is het niet strooken van de tto* i.7* met die van het Volksblad per se het bewijs, dat de V*(-tna«l , K»mer onjuist is? Wij vertrouwen, dat het blad zich wel •li te o bedenken, alvorens op deze vragen een bevestigend antv Ssen u,-|even. Maar dan wordt het ook hoogst moeijelijk om te bctw'jder 11'ieö' llst g°val aanwezig zal zijn, wanneer het Volksblad de S vaa het jiiinistcrie wenschen zon.
■M " X* ' ' ' "™ «ii f 1865<lai<si'a*i N°. 38 bevat een koninklijk besluit van den 25sten «e Ük a 4 'audende, dat met ingang van 27 Junij tot 31 Julij e. k., ie"^l» hi>» 'k*lll vsor den 'n' en u'tvoer van goederen wordt aan- Ves^'Oterb. . glacis' leidende van de Kculsche Poort te Venlo, over bbn ,naar de Boermondsche Poort, van waar men regts de «nen komt.
«tf^'-onoe^ ver,eend aan Hd. adjudant in buitengewone dienst, den ■W orden A Vlce Ullmiraal E. Lucas, kanselier der beide Nederland•.- 0*" W' ?(ilLn"_ van luitenant-admiraal. — Vergund aan den generaal- Wn et»'dr nooP' bevelhebber in de 7de militaire afdeeling, het aan»»!» d<J Ster 1 " Van de versierselen van ridder 2de kl. dor Kroonorde Sn^ kaat vJ? 'loor Z' M* den K°nil_ van Pruisen geschonken en *->i-4b "ui en i J' Nolthenius do Man, van den generalcn staf, het ' kom do_rave" Van de versierselen van ridder 3de klasse der Kroon-0t ■&. M. den Koning van Pruisen geschonken.
De Heer R. Seyler is door den Nederlandschen consul te Koningsbergen aangesteld tot zijn vice-consul.
De luit. ter zeo lste kl. H. Hovr, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met 31 dezer op non-activiteit gebragt, en met 11 Junij daaraanvolgende vervangen door den luit. ter zee lste kl. J. P. A. Lapidoth, thans non-actief. (St.- Ct.) Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 29 Mei 1865 des avonds. Opgemiuikt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 36,588,510.08 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 25,843,123.— Reservefonds « 2,641,493.77% Muntcnmuntmat.// 94,821,225.32 Bankb. in omloop.* 114,671,870.— Belegd reservef. » 2,512,562.75 Bank-ass. 'm oml. » 4,499.76 Kosten van oprigt.* 203,036.08% Bek.-et.-saldo's. . * 26,639,151.51% Diverse rekening. * 465,138.89 Diversereken..* 476,581.07% /160,433,596.12% /-160,433,596.12%
Aangaande de werkzaamheden aan den staats-spoorvveg in het oostelijke gedeelte van Zuid-Beveland wordt gemeld:
Met het leggen der spoorwegbaan door den eersten polder der Nederlandsche Maatschappij van Landaanwinning bij Bath, vordert men goed. Aan het einde van den Eeigerbergschen polder is men bezig met den bouw der wachterswoning, terwijl ook een aanvang is gemaakt met de weggraving van den dijk, welke genoemden polder van den Stroodorppolder scheidt, en welko dijk door den spoorweg doorsneden wordt. In de gemeente Krabbendijko bepalen zich de werkzaamheden voornamelijk tot den opbouw der halten, welke geregeld worden voortgezet
Voor geringen prijs is bij den boekhandelaar A. Hoogenboom alhier ] een goed geschreven boekje verkrijgbaar gesteld, dat tot titel draagt: ] De Gebeurtenissen van 1813—1815 herinnerd aan de Kinderen van Neder- ] land. Het is van de hand van den Heer L. L. Veenendaal, schrijver ; van Neêrlands Verlossing in 1813. Verder meenen wij nog de aandacht to moeten vestigen op eene vertaling van een werk van Dr. F. Fórster, dat in Duitschland véél opgang heeft gemaakt. De lste aflevering dezor vertaling heeft onder den titel , Van Elba naar St. Helena, Episode uit het leven van Napoleon /bij den boekhandelaar A. Tjaden, te Deventer, het licht gezien en doet veel goeds verwachten. Te Geertruidenberg werd 11. Zondag aan de deur van het raadhuis de eerste afkondiging gedaan van het voorgenomen huwelijk tusschen een jongman van 36 jaren en eeue jonge dochter van 73 jaren. In berigten uit Paramaribo van den 3dcn Mei wordt gemeld, dat bij ; het bestuur aldaar een ontwerp in overweging is om een corps policic! beambten to organiseren, uit iuboorlingen bestaando, en bestemd om ' voor de algemeene veiligheid te waken, en den lediggang, zoowel als de daardoor te weeg gebragte misdrijven, tegen te gaan. Naar het schijnt, , is men willens om aan dit corps cene militaire organisatie te geven. i Onder dagteekening van 15 April 1865 zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederlandsche eskader in Oost-Indie: Fi'egat Prins Alexander der Neder■ landen, kapt. ter xeo M. Cazaux van Staphorst, wachtschip ter reede : Batavia; korvet Juno, kapt. ter zee J. J. Westeroven van Meeteren, wachtschip ter reede Soerabaija; brik do Cachelot, kapt. ter zeo A. D. S. Clarckson, wachtschip ter reede Macassar; opnemingsvaartuig Pylades, luitenant ter zee lste klasso W. Enslie, doet opnemingen ter Oostkust van Sumatra; roeikanonneorboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. C. H. Bogaert, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang; schroefstoomkorvet Medusa, luit. ter zee 2de kl. P. J. JRosewald, in reparatie te Soerabaya; schroefstoomschip lste kl. Djambï, kapt. luit. ter zee P. A. van Rees , behooi-t tot de zeemagt in de wateren van Japan. Komt op by de vlag; schroefstoomschip lste kl. het Metalen Kruis, kapt. ter zee J.E. de Man; behoort tot de zeemagt in de wateren van Japan. Komt op bij de vlag; stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt. luit. ter zee J.P.G. i Muller, uit de wateren van Japan bij de vlag opgekomen, is naar Macassar vertrokken; schroefstoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, luit. ter zee lsto kl. 1 N. M. J.Kroef, van Palembang teruggekeerd naar het station der Oostkust van Sumatra te Muntok; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, luit. t»r zee lste kl. J. A. H. Hugenholtz, van Soerabaya vertrokken tot versterking van da zeemagt, gestationeerd in de wateren van Celebes oh onderhoorigheden; schroefstoomschip 4de kl. de Vecht, lnit. ter zee lsto kl. Jhr. J. S. O. von Schmidt auf Altenstudt, behoort tot de zeemagt in de Zuiden Ooster-afdeeling van Borneo, gestationeerd te Bandjermasiu; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl. A. Jarmau, gestationeerd in de wateren van Menado, heeft een kruistogt gedaan langs de kusten van Minahassa en op de Noordkust van Celebes; stoomschip 3de kl. Celebes, lnit. ter zee lste kl. B. D. van Trojen' gestationeerd in da Wester-afdeeling van Borneo, heeft togton gedaan op de Kapoeas- en Melawie-rivieren; stoomschip 4de kl. Admiraal vau Kinsbergen, luit. ter zee lste kl R. P. Struick, behoort tot het station in da Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, moet te Soerabaija opkomen om gerepareerd te wordon; stoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-lnit. ter zee G. W. F. Mooth, ligt tor beschikking ter reede van Batavia; stoomschip 3de kl.' Sindoro, luit. ter zee lste kl. K. F. R. Andrau, behoort tot het station in de wateren van Celebes en onderhoorigheden; heeft een begin gemaakt met de kruising op de Solokschc zueroovers; scln-oefstoouischip 4de kl. de Linge, luit. ter zee lste kl. M. O. de Kanter, behoort tot het station in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, doet oene reis naar de Koetei-rivier; schroefstoomschip 4de kl. Montrado, luit. ter zee lste j kl. H. D. Slogt, van Soerabaya ter reede Batavia opgekomen om do I Apeldoorn in bet station van Rionw en Linga af te lossen; stoomschip Onrust, luit. ter zee lste kl. P. Roodzant, gestationeerd ter Westkust i van Borneo, heeft togten op de Kapoeas- en Melawie-rivieren gedaan; schroefstoomschip 4de kl. Apeldoorn, luit. ter zee lste kl. 11. Schokker, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga, heeft te Sias de I installatie van den nieuw benoemden Sultan bijgewoond en is vervolgens ; de Paney-rivier opgestoomd ; stoomschip Ardjoeno, luit. ter zoe 2de kl. J. | Spanjaard, tijdelijk comm. gestationeerd in de wateren van den Molukschen I Archipel, heeft een togt gemaakt naar Kajeli en de oostkust van Celebos be! zocht; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee lste kl. J.B. Everj wyn, behoort tot het station in de wateren van Celebes, heeft een begin gemaakt met dc kruising op zeeróovers ; schroefstoomschip 4de kl. Delfzijl, luit. ter zee lste kl. F. J.G. van Thiel, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga, heeft een togt gemaakt naar Benghalio ; korvet met stoomvermogen Prinses Amelia, kapt. tor zee J. J. Wichers, gestationeerd ter westkust van Sumatra; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zeo lste kl. A.A. 'sGraeuwen, behoort tot de zeemagt in de Zuiden Ooster-afdeeling van Borneo, gestationeerd te Bandjcrmasin; schroefstoomschip lste kl. Zoutman, kapt. ter zee J. van der Mcersch, is 19 Febr. 1865 van do reede van Batavia naar Japan vertrokken; fregat I met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, kapt. ter zee O.A.Uh-j lonbeck, wordt bij het marine-etablissement op Onrust voor de terugreis naar Nederland gereed gemaakt; schroefstoomschip-4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. W.F.L. de Vriese, 30 Maart jl. uit Nederland bij de vlag aangekomen, -.al, na te Soerabaija eenigo kleine reparatien te * hebbon ondergaan, naar het station in de wateren van Menado vertrek' ken, ter versterking der zeemagt aldaar. > 257ste STAATS-LOTERU. Prijzen van ƒ ICOO en daarboven, 2de Klasse 3de Lijst: N°. 4618 ƒ 1000. * ï *'s GRAVENHAGE, 30 Mei. In de heden gehouden zitting van den - gemeenteraad zijn ingekomen de navolgende adressen: I°. van Jhr. Mock, - hd der Prov. Staten van Zuid-Holland, om in navolging van Parijs, Londen - en andere grooto steden, de te 's Hage staande pompen van blikken 8 bekers te voorzien, ten einde de voorbijgangers en de jeugd in de gei legenheid te stellen te drinken. De voorzitter «telde voor dit adres aan t B. en W. te renvoyeren, met de bijvoeging dat met toestemming van - deu raad, hot verzouk van dien lieer zal worden ingewilligd. 2". Eene missive van den Heer Nevillo Goldsiuid, inhoudende dat hy het aanbod der gemeente tot aankoop der gozfabriek enz., voor ƒ1,100,000 voorshands niet kan aannemen. — De audiëntie van den minister van marine zal op 2 Juny niet plaats hebben. ROTTERDAM, 30 Mei. Heden ochtend omstreeks 10 ure is een stier, uit een stal op den Binnenweg komende, op den loop gegaan ; hij liep bij d» Nadorstlaan op cene vrouw toe, blijkbaar om haar met de horens te treffen. De vrouw greep hem bij dc horens vast, doch met het gevolg, dat hij haar over zich heenslingerde, zoodat zij in da sloot teregt kwam. Alstoen bleef hij oen oogonblik naar haar kijken, waarvan de hem achterna zittende personen gebruik maakten om hem in hunne magt te krijgen. Hij trachtte zich wel later weder aan hunne handen te ontworstelen, doch dit is niet gelukt. Dc vrouw is gelukkig met den schrik vrij gekomen. LEIDEN, 30 Mei. De plegtige viering van den 290 sten verjaardag der Leidsche Hoogeschool nadert met rasscho schreden. Den 6dcn Junij is de voor Leiden en voor geheel Nederland zoo heugelijke dag, waar» aan zoo gewigtige herinneringen zijn verbonden. Volgens hot programma en de afbeelding van de door de kweekelingen der eenmaal zoo beroemde Alma Mator te geven maskerade, belooft deze zeer prachtig ta zullen zijn. Zoo als bekend is, stelt zij voor den in togt der Hollanders binnen Zierikzee, in 1304, onder jonker Willem, Grave van Oostervant. Behalve dien hoofdpersoon (N°. 91 van het programma, dat 211 personen en groepen bevat) voorgesteld door den heer J. N. A. Bucaille, merken wij op de volgende historische personen: ridder Boudewijn van Yerseko (H. J. Provó Kluit N°. 19), Guy van Namen (V. W. R. K. Baud N°. 34), ridder Johan de Montigny (E. de Rijk N°. 35), heer Willem van Naaldwijk (J. W. A. van Embden N°. 76), heer Witte van Holland, heer van Haemstede (J. C. v. d. Lek de Clercq N". 102) heer Gerard van Voorne (F. W. G. Clifford N°. 107), heer Boudew'ijn Kervinck, gouverneur van Goes, (J. W. F. Mensing N°. 112), heer Nicolaas van Putten en Strijen (A. H. Philipse N\ 116), heer Ja» Hendrickse, rentmeester van Zeeland (J. van Pallandt-Neerijnen N 8.120), beer Symon van Benthem van den Btnkhorst, (J. Schuurbeque Boeija N°. 121), Guillaume Guiart met Eranki-ijks banier (L. G. Verwer N°. 135), de markgraaf van Monaco (H. A. van de Poel N . 136) Philips van Wassonaar (C. W. A. van Haersolte N . 141) Guillauroa de Montaigne en Heer Hendrik van Soutelande (A. E. Dronkers en J. W. van Oostei-zee, N°. 146 én 147), heer Gerrit van Poelgeest eu de burggraaf van Montfoort, heer Sweer (G. W. van Dedem en F. van Hoogendorp N". 173 en 174.) De trein wordt geopend door het muziekcorps der veldartillerie en besloten door dat van het Sdo regement dragonders. Wij hobben reden to gelooven dat de moeite der commissie tot regeling ruimschoots door den bijval van allen zal worden beloond. (Haagsche Ct.) * LEYDEN, 31 Mei. Heden is alliier tot doctor in dc medicijnen bevorderd de Heer Gr. van Overbeek do Meijer, officier van gezondheid bij de Nederlandsche zeemagt, na openbare verdediging van een academisch proefschrift over den invloed van zeereizen en het verblijf ln warme luchtstreken op de ontwikkeling en het verloop van Tuberculosis Pulmonum. * HAZERSWOUDE, 30 Mei. In deze gemeento en verder langs den Rijn worden dc schapen sedert eenige dagen zoodani-' door den worm gekweld als men dit hier zelden heeft waargenomen: bijna geona dezer dieren is geheel daarvan vrij. Het gebruik van petroleum, vroeger bij een berigt in dit blad als geneesmiddel aangegeven, doch later in een ander bestreden, wordt uit Waterland door den verslaggover der Hollandsche maatschappij van landbouw op nieuw aanbevolen en boven de gewone middelen gesteld^ ZUTPHEN, 30 Mei. De' gemeenteraad heeft besloten eene bijdrage van ƒlOOO te geven, tot bestrijding der kosten van opmeting, enz. voa» eon spoorweg van Zutphen naar Emmerik. TERBORGH, 28 Mei. In dc heden alhier gehouden vergaderingvan belangstellenden in den zoogenaamden Amsterdam—Westphaalsehen spoorweg werd, na het doen van eenige mededeelingen, eene commissie benoomd, om meer direct mot het comité in correspondentie te treden. De geprojecteerde lyn is Amsterdam, Nijkerk, Zutphen en vervolgens door de gemeenten Warasveld , Hengelo, Zelhcm, Ambt-Dootinchem, Wisch en Dinxpeilo, met aansluiting aan het station to Empel of te Halteren. Het doel,dezer spoorlijn iv eene kortere verbinding van Amsterdam met den Keulen-Mindencr spoorweg. * GRONINGEN, 30 Mei. Uit het verslag van den staat vau het onderlinge onderwijzers weduwen- en weezenfonds, dat in deze provincie nu 30 jaren heeft bestaan, blijkt, dat thans 285 leden contribueren ƒ3452.91 'sjaars, dat aan andere inkomsten over 1864 is ontvangen ƒ5721.30, zoodat het totaal der inkomsten over 1864 heeft bedragen ƒ9174.21, bij e«ne totale uitgaaf van ƒ 8975.37%. De meerdere ontvangst bedroeg alzoo ƒ 198.83%. Aan weduwen en weezen werd uitgekeerd ƒ5620.34, verder werd belegd ƒ3250, enz. Het blijvend fonds bedroeg op uit". Dec. 11. ƒ50,600. In do 30 jaren van zijn bestaan heeft het fonds aan 95 weduwen en weezen uitgekeerd ƒ71,673.09. Uit deza cijfers blijkt genoeg het groote belang van dit fonds voor den onderwij. zei-sstand, eu tevens de wemschelykheid dat de gemeentebesturen ook van hur.ne zijde ijverig medewerken tot den bloei van het fonds, waartoe zij op verschillende wijzen in staat zijn. * DELFZIJL, 30 Mei. Bij gelegenheid van het THrnerfest, dat da Turuveroino van Noord-Duitschknd op de aanstaasde 1 .uksterdagen van dit jaar le Emden zullen vieren, zullen do leden den daaropvolgenden Dingsdag per stoomboot en zeilschip een uitstapjo maken naar deze vesting. Ten dien einde zijn bereids de noodige maatregelen getroffen ca worden hier omstreeks 700 dier personen verwacht, ongereketid het groot aantal anderjti die torzelfder gelegenheid deze plaats zullen bezoeken. * ZWOLLE, 30 Mei. Door hot geregtshof is heden D. Kluijn schuldig verklaard aan het vorvaardigen van buitculandsche mimtspecien en het desbowust in omloop doen brengen daarvan, en deswogo veroordeeld tot eene tuchthuistraf van vijfjaren en betaling van twee geldboeten , elke ten bedrage van ƒ5O. KAMPEN, 30 Mei. Van de 38 jongelingen die zich bij het instructiebataljon ter dienstneming hebben aangemeld, zijn 32 opgekomen, en van deze 3 afgekeurd, terwijl 29 bij het bataljon zijn ingelijfd. MIDDELBURG, 29 Mei. Bij de herstemming voor de benoeming van een lid der provinciale staten te Hulst, zijn ingeleverd 294 briefies. De Heer A. J. Onghena is herkozen met 230 stemmen. — Heden is alhier bij enkele inschrijving aanbesteed het bouwen van een hotel ep de badplaats Domburg, waarvan aannemer is geworden de Heer A. de Landmeter alhier, voor ƒ 29,447. * MIDDELBURG, 29 Mei. In de naburige gemeente Arncmuiden blijven de pokken nog bij voortduring in hevige mate heerschen. Heden is de leeraar der Ned. Hervormde gemeente aldaar Ds. G. d. S., die in de vorige week eonige stervende pokkenlijders had bezocht, mede daaraan bezweken. — Gisteren is in eeneder buitenwijken dezer stad eene vrouw bevallen van drie welgeschapen kinderen. * BREDA, 30 Mei. JUeden is onder commando vau de lste luit». Verniers van der Loeff en Roijers één escadron vau het 4de reg. drag., sterk 4 wachtmeesters, 8 korporaals en appointiers, 2 trompetters, 1 hoefsmid en 41 dragonders uit 's Hertogcubo.ch hier aangekomen, ten einde deel te nemen aan de praetische oefeningen in het kamp der kftdetten van do Kon. Mil. Academie op de Teteringsche Heide. MOERGESTEL, 28 Mei. Ten bewijze, dat het bijgeloof de werold nog niet uit is, diene het volgende i In het twee uren van hier gelegeu dorpje Middelbeers , is eene vrouw op Witten Donderdag door den bliksem getroffen, hetgeen eene verwonding en verzwenng aan dien arm heeft nagelaten. Nu zegt men, dat die verzwenng eene genezende kracht heeft voor alle kwalen en zoo als verteld wordt, zijn er reeds blinden ziende geworden eu hebben lammen hunue krukken weggegooid, alleen genezen door den bewusten arm dier vrouw aan te raken. Duizenden en duizenden gaan er heen om genezen te worden en het dorpje is veel te klein om alle vreemdelingen te bevatten en stalling komt er te kort voor de paarden. De vrouw met den wonderdadigen arm rekent niets voor do genezing, doch men offert naar welgevallen; de vrouw is zeer afoe_»t van al dat strijken en wrijven van den vroegen morgen tot len laten avond, zoodat men zeer bovraasd is, daar tij zelve noe zwak _ü dat ay bot met deu dood -.al moeten bekoopen, is. ft. et.) *
---

