BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 29 Mei (des Avonds).
rj W,,6 -""«ingin wordt in de week der Ascot-wedrennen nit Schotland ""^g verwacht. fyi_j ns en prinses Alice van Hessen worden in de maand Sept. te verwacht om daar zes maanden te blijven. ger" -"e bevalling der prinses van Wallis wordt in de maand Aug. te J^t gezien. ilgT "e graai' en gravin van Eu (Kroonprinse's van Brazilië), benevens Bit &TinS van Nemonrs zijn eergisteren met het stoomschip Delhi naar f*itot vertrokken. 'etui Parlement heeft dezer dagen Je jaarlijksche opgaven betref*ghb . slavenhandel van het gouvernement ontvangen. Blijkens deis c? "" Cuba thans dc eenige markt vooi* dien handel. Sedert 1852 . ^een Afrikaan naar Brazilië gevoerd. In het afgeloopen jaar heeft '"idr 6 invoer van Afrikanen op Cuba nog een aantal van 6807 lunj -=en , hoewel de Spaansche gezagvoerder de poginge.n van JÈagei Vo -^lastigden tot wering van den invoer ijverig ondersteunde. JDie ■"•tod t'S e' ■searÜ-^ van vermogende maatschappijen met ruime geldsthe„e e >. 2l) geschiedt met hulp van gewapende stoombooten van groote Biet LSruimte en zoo snel varende, dat zij door de Engelsche kruisers Kunnen worden achterhaald. lten . ac jongste zitting van het Huis der Gemeenten is ook gesproeen j.jer de betrekking tusschen de Britsche koloniën en het moederland; dorig __ steMe veel prijs op de instandhouding dief betrekking; een ander f_r<).v,1aaroP het een en ander af. De minister van koloniën, de Heer Van . |' legde ten slotte zijne denkwijze dienaangaande bloot. Het bezit trekki° en h&d, 7-Üus inziens, ook bij de hedendaagsche regeling harer bettjt ei.fetl n-et nut r'jk, groote voordcelen voor het moederland, voordcelen daarom ! Van materielen, maar ook van politicken en zedelijken aard en kant » "i161 Scheel naar statistieke opgaven af te meten. Aan den anderen otisc],nti moederland altijd in staat om aan de koloniën vele diensten van 'taatfci Te waard° te bewijzen. Was het voorheen de regel der koloniale et* yO, lr!'*e geweest de koloniën ten behoeve des moederlands te belasten, om k,. ecu t'jd waarop het haast scheen alsof de koloniën regt hadden *as k Jjn ten haren behoeve aan het moederland op te leggen. Thans Mioef. ™--l>flsel aangenomen, dat de koloniën zelve in hare gewone l-ed.n 6n "eh°orden te voorzien, en enkel bij buitengewone omstandig-Ho st en °P exceptionele gronden ondersteuning van het moederland Sl«(.r ontvangen. Dit beginsel werd door Hr. Ms. gouvernement *et vj!",,o'6-5-" 'n toepassing gebragt, getuige ook de onlangs gemaakte -Wvc ï • e koloniën in staat stelde zich eene eigene zeemagt tot hotujj.; et-lgingte verschaffen. Op dien voet wenschte de minister instandhij v J\.Van den band tusschen de koloniën en het moederland , terwijl êetrou, dat het moederland al zijne pligten jegens de koloniën iingen Zaxt vervullen, zoo lang de koloniën zich niet aan hare verpligü °n«rokken. ïf ? Van den minister vond bijval. De discussie heeft niet tot •^besluit geleid. FreRit t *.£Jkirtrerf te Chatham is laatstl. Zaturdag het gepantserde tiet d Warden met het beste gevolg te water gebragt. Het zal een •• waar Armstrongs geschut worden gewapend en is voorzien van -.eren ram. *-i*iil?nlMgs Zi^n een paar onzer landgcnooten te Paestum in handen w. v*n eene Italiaansche rooverbende; een hunner, de Heer Murray, * *OooJeeiaten om net losgeld bijeen te brengen, dat bepaald was op Va'-eti ,i Thans verneem t men, dat de bende een weinig later is over-611 ack cc" detacnement geregelde toepen, dat drie hunner doodde V(H-ten k"3,11 _evankelijk medevoerde, terwijl de Engelschman op vrije ~~ he^ tonAel een _ leed te hobben ondergaan. •■154427 c^^Yörh Commercial Adveriiser zegt, dat de opgave van .ene '0 r ..- katoen, die in de Zuidelijke staten aanwezig zouden zijn, "••^rniat'61 '3' ot; art meent, op grond van naauwkeurige e -_al€n, dat er op niet meer dan ongeveer anderhalf millioen geeet t ni.fl^-^1111 gerekend.worden, waarvan een groot gedeelte nog voor■^toonm v sPonibel zal zijn, doordien er nog een geruime tijd tot het "'en en verpakken zal moeten verloopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 29 Mei.
Gisterenavond heeft dc Keizerin zich door decent gardes geëscorteerd naar den schouwburg Odéon begeven, om de opvoering bij te wonen van het drama : Madame Aubert. In het Quartier Latin, waarin die schouwburg gelegen is, werd de Keizerin met warme geestdrift begroet. De juichkreten ter harer eere verdubbelden toen zij zich op het balcon van den schouwburg vertoonde. — Volgens een heden algemeen verspreid gerucht zal de Keizer reeds den lsten Junij hier terugkeeren.
— De Keizer is den 'lasten des ochtends, vergezeld door de Fransche en Italiaansche eskaders te Philippeville aangekomen.
— De geruchten, volgens welke Prins Napoleon zich naar zijn landgoed Prangin zon begeven, worden tegengesproken. Als lid van het keizerlijk huis kau de Prins zich niet buiten Frankrijk begeven zonder magtiging daartoe te hebben erlangd. Die magtiging heeft hij steeds aangevraagd, maar men twijfelt of hij dit nu wel doen zal.
— Men heeft opgemerkt, dat Pots Napoleon slechts die bedieningen heeft nedergelegd , waaraan geene bezoldiging is verbonden. Hij blijft generaal, lid van den senaat, enz.
—Da Temps meldt, dat bij den Raad van State reeds twee wetsontwerpen ingediend zijn, betreffende de reorganisatie van het bestuur in Algerie. De Correspondame-llavafi acht dat berigt voorbarig. — De redevoering door Prins Napoleon te Ajaccio uitgesproken en als brochure uitgegeven, is iv beslag genomen. De brochure was niet gezegeld. Morgen zal eene gezegelde uitgaaf hot licht zien. — De maarschalk Magnan, Ud -van den Senaat en bevelhebber van het leger van Parijs, is heden overleden, (reeds per telegraaf gemeld.) De maarschalk is slechts weinige dagen ongesteld geweest en heeft den ouderdom van 84 jaren bereikt. Op zijn IBde jaar is hij in de krijgsdienst getreden en heeft deel genomen aan de voornaamste oorlogen van het eerste keizerrijk, en verder onder de restauratie, aan de expeditien naar Spanje en Algiers. Onder de Julij-monarchie is hij in Belgische dienst overgegaan en bevorderd tot brigade-generaal. Naar Frankrijk teruggekeerd, heeft hij, na 1848, als maarschalk het leger van Lyon gecommandeerd. Men zal zich herinneren, dat hij een zeer werkdadig aandeel heeft genomen aan den staatsgreep van 2 Dcc, waaraan Keizer Napoleon zijno verheffing te danken heeft gehad. De maarschalk was sedert 1863 grootmeester der Fransche vrijmetselaren. Men verwacht dat de dood van den maarschalk de terugkomst van den Keizer zal verhaasten.
t- Onmiddellijk na den dood van den maarschalk Magnan deed de regering zijne woning verzegelen, hetgeen telkens geschiedt, wanneer een hooggeplaatst ambtenaar of waardigheidsbekleder overlijdt. — Als opvolger van den maarschalk Magnan, als opperbevelhebber van het leger van Parijs, noemt men reeds den maarschalk Forey. — Het eerste deel eener geschiedenis der familie Bonaparte door prins Napoleon geschreven, ligt ter perse. —- De Jockey Club heeft den markies de Biron, die ten gevolge der zaak van den graaf de Talleyrand Périgord (hertog van Montmorency), zijn ontslag als president van die vereeniging had ingediend, als zoodanig herkozen met 279 stemmen tegen 4. Er waren 26 blance biljetten in de bus. — Volgens een berigt uit New-York, is de sergeant Blakett', die Booth heeft doodgeschoten, op de openbare straat met dolksteken vermoord. —• Volgens berigten uit Rome is de letterkundige Tullio Dandolo ijverig in de weer om de heiligverklaring van den ontdekker van Amerika, Christophorus Colnmbus, te bewerken. De Paus is niet ongeneigd om aan dit denkbeeld gevolg te geven. — Het verlangen naar spoorwegen neemt in Sicilië zeer toe, de meeste gemeenten toonen zich zelfs bereid om groote offers te brengen, indien zij kunnen verkrijgen om in het gr ,ote spoorwegnet gebragt te worden. Zoo heeft Piazza, een groot dorp in de provincie Caltanisctto, aangeboden eene subsidie van 200,000 lires te geven, indien de spoorweg Palermo-Catania gelegd wordt langs de dorpen Piazza, Palagonia en Caltagirone. Het vervoer op deu weg zou veel winnen indien hij deze nijvere, sterk bevolkte plaatsen aandeed. — De Gaceta maakt een besluit van Koningin Isabella II bekend, waarbij eene bepaling gemaakt wordt, strekkende om het handelsverkeer tusschen Spanje en de Nederlanden te bevorderen. Het betreft de koopwaren, die te Amsterdam worden ingeladen om over Saint-Nazaire in Spanje ingevoerd te worden. Geene andere formaliteiten zullen daarvoor behoeven te worden in acht genomen, dan bij den regtstreekschen uitvoer uit Amsterdam naar Spanje. Er bestaat thans, gelijk men weet, eene geregelde stoombootdienst tnsschen Saint-Nazaire en Cadix.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE , Zitting van Dingsdag 30 Mei. Aan de orde is do beraadslaging over het eerste ontwerp op het GENEESKUNDIG STAATSTOEZIGT. De Heer van Rhemen, ofschoon tegen de ontwerpen gestemd, erkent de moeijelijke en ondankbare taak, den minister opgelegd. Daarom zal hij zich bepalen tot enkele beschouwingen. Spr. heeft eene beweging tegen de ontwerpen opgemerkt, niet alleen te Utrecht, maar door het gehêele land, niet alleen door de vele adressen, maar ook in brochures; gewigtige stemmen uit alle deelen des lanas hebben zich doen hooren. Spr. vraagt of het der Regering ernst is eene wet op het hooger onderwijs voor te dragen? Als de Minister daartegen opziet, hij, een der coryphéen van het hooger onderwijs, wanneer zal men dan die wet krijgen ? leder erkent dat de tegenwoordige toestand onvoldoende is, maar is die onhoudbaar ? Wil men herschepping, dan moet men aanvangen met de herschepping van het hooger onderwijs; daarop moet het gebouw van geneeskundige staatsregeling gevestigd worden. Spr veilangt ook één stand, maar hij verlangt één stand van doctoren. Het staatsexamen acht hij een onzekeren maatstaf; hij is geen bewonderaar van inspecteurs en onderinspecteurs. Mogt de wet worden aangenomen, dan zou hij aan den Minister zeggen: let vooral niet op politieke kleur. Een groot bezwaar tegen de ontwerpen is de uitsluiting van de homoeopathie; hij vereenigt zich met de bezwaren van de voorstanders daarvan tegen de Ontwerpen ingebragt. Elders bestaan leerstoelen voor die nieuwe wetenschap, hier wordt zij geignoreerd. Eindelijk heeft hij ook bezwaar tegen het examen van apothekers en hulp-apothekers, hetgeen hem zal nopen tegen die ontwerpen te stemmen. De Heer Schimmelpenninck van der Oije doet opmerken, dat de. Tweede Kamer 18 dagen heeft gewijd aan de behandeling van deze ontwerpen, terwijl aan de Eerste Kamer welligt de helft van zoo vele uren daartoe gelaten worden. In antwoord op den vorigen spreker doet,.hij opmerken, dat de minister vau binnenl. zaken niet heeft gezegd, dat hij opziet tegen de regeling van het hooger onderwijs, maar alleen dat de verkregene ondervinding nopens do wijze van vaststelling dier wetten, daarvoor niet uitlokkend is. De regeling van het hooger onderwijs zou inderdaad groote moeijelijkheden opleveren, b. v. over de theologie; ook dan zou de vraag ontstaan of wij drie of eene hoogeschool zullen hebben.; Hij beaamt dus volkomen de moeijelijkheid der regeling van het hooger onderwijs. Spr. vreest, dat deze wetten 'denzelfden weg zullen inslaan (van te veel te reglementeren). Reeds in 1821 is beproefd wijziging in de geneeskundige wetgeving te brengen, maar de Raad van State kwam daartegen in verzet, zoodat die wet niet tot stand kwam. Spr. wijst er op, wat over deze zaak is voorgevallen, ook tijdens hij Minister van Binnenl. Zaken was. Als hij let opjde vele adressen voor en tegen de ontwerpen, dan zegt hij: Uit het heldere licht over den toestand der zaken van de geneeskunde is eene zonsverduistering ontstaan, en het ontstoken licht is verdoofd. Als wij tegenover de adviesen van den minister stellen de adviesen tegen de wet, dan wegen de laatsten zwaar in de schaal. Gaat Spr. de verschillende vertoogen van prof. Donders, Mulder, enz. enz. na, die allen de wetten bestrijden, dan blijkt hem daaruit dat de wetten de dood zullen zijn voor de we| tenschap, als zij zullen worden ingevoerd. Het tegenwoordige is wel niet goed; Spr. acht verbetering noodig, maar mon moet niet alles in I eeite omverwerpen. Hij erkent dat hét onderwijs niet voldoende 'is, maar door zeer geringe kosten is daarin te voorzien, door uitbreiding nl van het getal professoren aan de hoogescholen. De voorgenomen uitgaven van j 73,000 zullen waarschijnlijk wel/] 30,000 meer kosten. Volgens zijno berekeningen zullen door het volgen zijner denkbeelden, de uitgaven veel minder kunnen bedragen, maar zegt Spr., als .wij dan zoo veel geld beschikbaar hebben, geven wij dan aan elke hoogeschool f 50,000 meer om ze in goeden staat te brengen eh dan zullen zij ook in dit opzigt voldoen. Spr. wil wel verbeteren, maar niet alles onvoorwaardelijk omver stooten. De voorgestelde regeling kan nooit aan haar doel beantwoorden. Spr. wenscht te hebben eene commissie die beslist en een president die uitvoert , maar de voorgestelde regeling keurt hij af. De Heer van Beeck Vollenhoven is niet zoo ongunstig over het ensemble der ontwerpen gestemd. Hij erkent, dat er punten zijn waarmede hij zich moeijelijk kan vereenigen, maar hij vraagt of sommigo bezwaren de overhand kunnen hebben. Door deze wetten zal een toestand eindigen, die sedert jaren door hein is afgekeurd. Reeds als lid der Tweede Kamer heeft hij vroeger over do gebrekkige wetgeving geklaagd, hij mag dus dat gevoelen gerust volhouden. Hij zal niet spreken over de mannen, die zich voor of tegen de ontwerpen hebben uitgelaten , maar hij is alleen geroepen om over jaken te oordcelen. Uit liet historische overzigt, door den vorigen spreker geleverd,'blijkt dat, reeds in 1821, dus 3 jaren na de vaststelling van de wet vari 1818, pogingen ziju aangewend tot verbetering; dat verschillende commissien zijn benoemd, en dat eerst, in 1865 een stel wetten aan onze goedkeuring zijn onderworpen. Daaruit blijkt dat de zaak voor verschillende beschouwingen vatbaar is en dat over elk ontwerp, van wien ook afkomstig, vertoogen in verschillenden zin kunnen worden gedaan. Juist dit zal Spr. bewegen om over alle bezwaren heen te stappen en voor te stemmen. Spr. doet nog opmerken dat vele bezwaren van vorige sprekers ook tegen de bestaande wetgeving zouden kunnen worden ingebragt. Hij beveelt bij aanneming van de wet den minister aan, den inspecteurs op het hart to drukken de les van Talleyrand: iisurtout pas trap de zèle." De Heer Sciiimmelpennincic beantwoordt den vorigen spreker. Ook hij wil verandering brengen, maar die kan geschieden beter, goedkooper en doelmatiger dan nu voorgesteld wordt en daarom zegt hij ook: surtout pas trop de zèle. Hij ontwikkelt nader zijn gevoelen tegen de voorgedragen instelling van inspecteurs, die geen doel zal treffen. De Heer van Beeck Vollenhoven licht zijn gevoelen nader toe en beantwoordt den vorigen spreker. Hij herinnert aan art. 30 der wet van 1818, waaruit blijkt, dat ook daarbij het regt tot onderzoek van de handelingen der geneeskunstoefenaren is verkend. De Heer Hartsen heeft eenige vragen te doen, van wier beantwoording hij zijne stem zal doen afhangen. Het tegenwoordige is gebrekkig, maar hij ziet niet in dat dit voor geene verbetering vatbaar is; ook kan hij niet vinden dat de voordragt zoo veel beter is. Hij vreest, dat die omslag van inspecteurs, adjunct-inspecteurs, enz. te groot zal zijn en wijst op hetgeen in Pruisen bestaat, dat veel eenvoudiger is. Hij vindt die zaak gecompliceerd, kostbaar en niet doeltreffend. De vergadering wordt voor een korten tijd geschorst. Do Heer van Nispen van Pannekden vraagt of de bestaande wetgeving zoo gebrekkig is, dat men moet aannemen eene wet, die minder goed is ? Daarom zal hij zich bepalen tot het doen van eenige vragen .nopens de strekking der ontwerpen. Niet alleen vindt hij het stelsel r van inspecteurs omslagtig, maar ook zeer kostbaar. Hij betreurt het, dat het amendement van den Heer van Bosse in de Tweede Kamer toi vermindering van dat getal, niet is aangenomen. Het regt tot bin-1 nentreden in de woning in Art. 5 gegeven, keurt hij af. Wat daarvan de bedoeling is, blijkt ten minste niet duidelijk. Hij wil dus den Ministér de gelegenheid geven zich daarover te verklaren. Daarvan hangt af, of hij over dat bezwaar kan heenstappen. De Heer Ceemers zegt dat de tegenwoordige toestand dringende verbetering vereischt. Daarom kan hij niet elk ontwerp tot wijziging aannemen. Hij zegt, homoeopathie is onuitvoerlijk als men zijne geneesmiddelen niet kan afleveren. Nn vraagt hij zal de tegenwoordige wet worden uitgevoerd ? Hij wenscht vrije uitoefening der homoeopathie. Hij gelooft I er wel niet aan, maar vrije uitoefening moet worden gelaten. Hij is tegen allen dwang, die door deze wetten wordt ingevoerd. Hij verwacht eene botsing tusschen de inspecteurs van het lager onderwijs en die van het geneeskundig staatstoezigt bij invoering dezer wetten. Hij zal tegen het tweede ontwerp stemmen. Alle takken van het hooger onderwijs zijn aan elkander verbonden en moeten gezamenlijk worden geregeld. Hier "wordt een te groote greep gedaan op hetgeen lat„ zal worden geregeld. Voor de regeling van het hooger onderwijs ia hij gestemd. Hij gelooft dat hij zich tegen allen zal verklaren. __ • De Heer van Swindbren heeft zeer lang geaarzeld welk oordeel hij over deze voordragt zou uitbrengen. Algemeen wordt de tegenwoordige toestand gewraakt. Maar zal daardoor worden verkregen eenheid van stand en zal"worden mogelijk gemaakt eenheid van staatstoezigt inliet belang der volksgezondheid ?Hij gelooft dit wel en zal daarom voor steramen. De Heer Hein heeft het voor en tegen aandachtig nagegaan en zal zich nu bepalen tot de behandeling van het eerste ontwerp. Alle stemmen komen daarin overeen, dat het toezigt ten behoeve der volksgezondheid wenschelijk is. Men verschilt alleen over de wijze van toezigt. Hij deelt de bezwaren niet welke tegen de toepassing van het staatstoezigt zijn ingebragt. Er is tot dusver hier nog weinig in het belang der volksgezondheid gedaan, b. v. tot verbetering der gestichten van liefdadigheid. Spr. zal geen bezwaar maken in kosten daartoe vereischt en hij vleit zich, dat men de vruchten van maatregelen ten behoeve der volksgezondheid allezins zal inzien, zoodat men geene bedenking zal hebben de kosten daarvoor op de begrooting te brengen. Hij heeft nergens gezien dat de geneeskundige raden ondergeschikt zullen zijn aan de inspecteurs; hij gelooft veeleer dat het zelfstandige en onaf hankelijke instellingen xnllen zijn. Hij ontkent, dat het ontwerp inbreuk maakt op de vrijheid der ingezetenen of op die der gemeentebesturen. Hij zal dus vóór de wet , steramen. De Heer van Meeuwen daarentegen kan zich daarmede niet vereenigen en wel om de instelling van de inspecteurs en adjunct-inspecteurs. Hij is ook tégen het staats-examen, vóór de regeling van het Hooger Onderwijs. De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat sommige leden beschouwingen hebben voorgedragen over het gehêele plan, andere over de afzonderlijke wetten; hij meent' dat het beste is eerst te antwoorden op de algemeene beschouwingen en de afzonderlijke punten van wet N°. 1 en op al het andere bij de andere wetten. Wat nu de algemeene opmerkingen betreft, de Heeren van Rhemen en Schimmelpenninck van der Oye hebben er op gewezen , dat zoo vele * ; autoriteiten adviezen tegen deze wetten hebben ingeleverd. Doch het . komt hier niet zoo zeer op het getal aan als op de redenen die aangewend . worden. Hij moet ook dit zeggen, dat als men wachten wil, dat eenig ontwerp door alle deskundigen wordt goedgekeurd, dergelijke maatregel wel nintmer tot stand zal komen. Het geldt hier eén zieke, wiens genezing sedert 25 jaren beproefd is. Zijn wij fla zoo vele ontwerpen nog niet zoo verre gekomen, dat wij een besluit kunnen nemen? Dan zal dit zeker wel nimmer het geval kunnen zijn. Vooral op medisch gebied verschillen de j deskundigen. Nergens, hier noch elders, is zöo weinig overeenstemming als bij de medische faculteit. JMen moge het over de theorie eens ■ zijn, in de practijk is men exclusief. De minister verzoekt, dat men dc . redenen voor en tegen wege. Men zegt, eerst behoort het Hooger Onderwijs geregeld te worden. . De minister, integendeel, gelooft dat aanneming van deze wetten het t teeken zal zijn dat die regeling spoedig zal komen; maardat, als 5 men tegen deze wetten blijft opzien, zoowel hij als zyne opvolgers znlen terugdeinzen tegen de regeling vau het Hooger Onderwijs, na de t ervaring Van eene 'schipbreuk met de regeling van een deel, waarover . men reeds zoo lang bezig is. De aanneming van deze wetten is een r waarborg voor de bespoedigde indiening der wet op het Hooger onderwijs „ Ten aanzien van de versterking van het medisch onderwijs aan de n academiën, merkt de minister op, dat dit toch kan, afgescheiden van de nadere regeling van het hooger onderwys. ,' Men heeft ook bezwaar gemaakt nopens de omslagtigbeid der regeling j De minister ontkent, dat de inspecteurs zullen zijn wat genoemd is eene k dwingende magt. Waaruit zouden zij dien dwang ontleenen'' Zoo er W latere wetten en provinciale verordeningen komen, znllen zij zich daaraan hebben to honden. Zij Lobben geene andero bevoegdbpdqn dan dle zy '- Ontliepen zuUen aan wettelijke beoalingcn, hotzij van algemeenen, proymaalen of gemeentol.jksn aard. Overigens zullen niet dadelijk zoo vele inspecteurs aangesteld worden als er provinciën zijn. Men zal met een „klein getal knappe menschen aanvangen, óm langzamerhand het gatal ,-Ut te breiden. Dij betwist nadrukkelijk het beweren des Heeren Hartsen, dat de inrigting in Pruisen zoo bijzonder eenvoudig zou zijn. Hij toont aan, dat integendeel, bij vergelijking met onze regeling,de inrigting in Pruisen zeer gecompliceerd en omslagtig is. Men heeft hier alleen adviserende inspecteurs, die toezigt uitoefenen en wettelijke bepalingen bij dc bevoegde magt uitoefenen. Wat nu de kosten aangaat, bij de beoordeeling daarvan moet het groote doel dezer hervorming in het oog gehouden worden. Een groot deel van den tegenstand ligt in dc meening alsof er reeds personen zouden zijn aangewezen als inspecteurs, enz., maar de minister verzekert dat er geene kwestie vau personele sympathie of antipathie bestaat, dat alles moet wachten op bet in werking brengen der wet. Hij beantwoordt vervolgens de bijzondere vragen. Het is volstrekt niet te doen om in bijzondere woningen te kunnen dringen; voor botsing tusschen de inspecteurs vau het onderwijs en geneeskundige inspecteurs is z. i. niet te vreezen. De inspecteur is ook niet bevoegd om te vervolgen, zoo als men dacht. Alleen het publiek ministerie kan vervolgen ; de inspecteur kan alleen' het proces-verbaal opmaken. Wat de homoeopathie betreft er is gezegd, dat de homocopaat zelf zijne geneesmiddelen moet gereed maken. Intusschen bestaan in Duitschland homoeopathische apotheken. In ieder geval wenscht de minister gcenorlei geneeswijze uit te sluiten; maar men kan bij de wet niet definiëren wat homoeopathische geneeswijze is en men kan daaraan geene bijzondere regten toekennen.llij acht de bezwaren vau dc homoeopathen inderdaad overdreven en rileent. dat zy, ook onder deze wet zeer v. et, practijk kunnen uitoefenen.
Ten slotte zal de Minister niets meer van de algemeene strekking van de wet in het midden brengen ; hij vraagt alleen: Zullen wij wachten tot eene of andere schrikkelijke gebeurtenis ons overvalt en dan wakker worden ? De behoefte aan verbetering van de maatregelen nopens ie volksgezondheid is te lang erkend dan dat die niet voorziening zou eischen. Kn wat kan daartoe beter strekken dan een steeds voortgaand onderzoek naar de belangen der volksgezondheid, ten einde daarop de noodige maatregelen te bouwen in het belang des volks? De Heer van Nispen juicht het zeer toe dat de Minister vooral niet in elke provincie een inspecteur zal benoemen, maar enkel inspecteurs over eenige provinciën zal aanstellen. De Heer Fransen van de Putte ziet in dit voorstel een monopolie voor de Hoogeschool. Hij wenscht daaromtrent inlichtingen van den minister. Hij kan zich moeijelijk vereeuigen met de voorschriften nopens de examens, evenmin als met de overgangsmaatregelen. Hij vraagt: is de Regering bij magte om deze wet met kracht uit te voeren ? Voorts toont hij verscheidene andere gebreken of leemten in deze ontwerpen aan. 'Is de honiocopathische rigting eene wetenschap of cene kunst ? In 'verband met de oplossing dezer vraag wenscht hij te weten lof deswege geene nadere aanvulling noodig zal zijn. De Heer Hein zegt in antwoord op den Heer van Nispen, dat hij in het ontwerp geene peremptoire bepaling gezien heeft, dat er voor elke provincie afzonderlijk een geneeskundige raad zal moeten zijn. De Heer Cremers repliceert, dat do maatschappij verpligt is toezigt op de geneeskunde uit te oefenen , en dat dit toezigt uit het ontwerp is weggenomen.
Dc Heer van Rhemen beantwoordt den Minister en houdt zijn gevoelen tegen' het ontwerp nog nader vol. Op het platteland zal het eene volstrekte onmogelijkheid zijn de homoeopathie uit te oefenen. De Minister repliceert en geeft nog nader te kennen, dat de inspecteurs geen dwang kunnen uitoefenen; zij hebben geene magt om to handelen dan krachtens wet of verordening. Ook dc indirect dwingende magt der inspecteurs ontkent hij; zij onderzoeken en adviseren. Wat het universitair onderwijs betreft, zoo is dit wel degelijk bij magte om voor de eischen van het staatsexamen bekwaam te maken, en zoo een der sprekers zonderling genoeg uit dc stukken meent op te maken dat de minister door deze wet het monopolie der universiteiten vestigt, dan zou dat zijn in den zin van een monopolie van voortreffelijkheid, waardoor het eene boven het andere uitblinkt.
De beraadslagingen worden gesloten en de wetsvoordragt wordt met 26 tegen 8 stemmen aangenomen. N Tegen hebben gestemd do Heeren: v. Taets van Amerongen, 't Hooft van Benthuyzen, v. Weel, v. Moeuwen, Schimmelpenninck v. tl. Oye, Hartsen, Cremers en v. Rhemen.
De Voorzitter zegt, dat de commissie van rapporteurs nopens het suikertractaat met hare taak gereed is; drukken van hot rapport; de discussie is bepaald op Donderdag ton 11 ure.
---

Duitsche Post.
'aiit, o!1 ®N, 28 Mei. De Keizer heeft heden den Mexicaanschen ge-~! j'r .Thomas Mürphy, in een bijzonder gehoor ontvangen, j-ich . -«r tijd heeft zich alhier eene dames-vereeniging gevormd, welke _*etsten e^ ste-'c'e gelden te verzamelen tot ondersteuning van gee ft 3 en verminkten uit den Deenschen oorlog. De minister van oorlog S(Jjzer dagen van de bestuurderessen dier vereeniging ontvangen ViaU fl' 65*000 > uit welk fonds jaarlijks 54 invaliden, zoo manï«r j^/1 a's onder-officieren zullen worden ondersteund met fl. 60 's jaars v'-a.in 7 apels wordt het volgende gemeld betreffende den toestand, k*"* zi MeliJt Italië zich bevindt. Te Arpino heeft de arbeidende **lf mjiy vereenigd en eene groote laken-fabriek, ter waarde van een ïIJUe faD_.°?n francs, vernield, omdat de eigenaar stoomwerktuigen in > jj "r* bezigde. Overal zwerven gewapende rooversbenden rond, "^ï° hejto eiSenlijke aanleiding tot de reis van den Vorst Van Montene"*3 "-*1 \^tS 's thans bekend. Dc Turksche regering maakt aanspraak ""-atide d lt Van een aanmerkelijk gedeelte van Montenegro, niettegen- Ij-Belde-.C Sr*nscommissie in der tijd bedoeld gebied heeft gevoegd bij °rst Jj-u8'laat' en die uitspraak door de betrokken partijen is bevestigd, 'kolaag heeft de ondersteuning des Keizers gevraagd. ï^ling JN. 30 Mei (des Ochtends). Heden middag zal de ondertee* tolv^^^'e^en van het handelsverdrag met Engeland, ook namens Nut w _n^ gesloten. Hierbij zal echter art. 6 betreffende de scheep-1 ver weggelaten, uithoofde Hanover zich daartegen zoo zeer '"eu beep°fens de generaal van JMJanteuffel zich naar de Elvehertogdom- fe ' zal.hij eene reis doen naar Weenen. Men beweert dat de 's v&]i enoeinde opperbevelhebber der troepen aldaar, een voorstander .-S Voine naauwe vereeniging met Oostenrijk. * Afgegens de Zeidlersche Correspondenz zal de zitting van het Huis 1 ~~" SedVaara*gden met voor het midden der maand Julij eindigen. ; v *ni tbs geruimen tijd vermelden de Pransche dagbladen om strijd, L°°neebrirrankr'*-k de eeE bekomt de eerste rijpe vanille te hebben "xVol-_aet- Deze bewering is echter onjuist, want ten jare 1858 heeft i -- Do "S?nriJPe vanille gepinkt in den botanischen tuin dezer hoofdstad. vn°?doirm! Z&tu"9 meldt, dat de civiele commissarissen in de Elvef'Bg van h6n verlof hebben gegeven aan de regering, om ter beschikaa -H vfet -Pruisische ministerie van marine al de vroeger opgemaakte lii*"" bezer d Wes*«st te stellen. deling gen is te Kiel eene maatschappij tot redding van schip-p . *en gevormd, de eerste van dien aard in deElvehertogdommen. fcBl Van 0RT' 30 Mei' Het handelsverdrag en dat betreffende het -^tttttfo»; rzettiDg tusschen het tolverbond en Zwitserland is gisteren k *f Lf l^pwafeerd. &!ngen .*-onil"gin van Pruisen zal eenige weken op Stolzenfels doorfr " Se2elschap van de Groothertogin-weduwe van Mecklenburgetlach. eene dochter van den Groothertog van Saksen Weimar IV '-.draw1"'1* te Munchen gevormd tot het verzamelen van geldetot tlïlo te d ten ein<3e üet grafgesticht van den dichter Platen te d dat doel 6n heMtellen, heeft reeds eene zeer aanmerkelijke som Konhio- ï"tyai?gen- Vooral hebben de leden van het geslacht van . -L'ndwig van Beijeren'ruime giften geschonken.
---

