BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 Mei (dos Avonds).
h cr Eloin \* Vee' gesproken over de speciale zending van den ?e" Oice van et kabinet van Keizer Maximiliaan, naar Parijs. ) c'ea jnt te weten, dat hij in last heeft Keizer Napoleon mede te vet'S6n' ,,,at Maximiliaan zich genoodzaakt zal zien de kroon neder te / M(ix,anneer s rrigering te Washington hem niet erkent als Keizer 1°!' na;ir'\v 4'vorous naal" Parijs te vertrekken begaf de Heer Eloin v'fen „■■* asu'ngton en trachtte aldaar e'cn officieel onderhoud te veri r ' *Un lir^6? Presidcnt Johnson, ten einde hem een eigenhandigen l'^l t laxi'niliaan ter hand te stellen. Do president weigerde hem « ®ok °ntvangen en hij verzocht alstoen een particulier onderhoud, t 'n al " werd 'lem geweigerd. De gezant zag zich dus teleurge«C'''t'nEon Ï?'DC P°SirlSen tot nct aanknoopen van vriendschappelijke bel* het besi •* eet cm ns n'ets over an naar Parijs te vertrekken Ito c" hen» Van z^n Souvcrein aan Keizer Napoleon bekend te rna- J^'en, t "J..16 verzekeren dat Maximiliaan stellig de kroon zal neder~J 1Uvetno,neZl-) aPoleon door zijn invloed zou kunnen bewerken dat het '«ent ' "er Vcreenigde Staten hem spoedig als Keizer van Mexico
'*"~.f*' lBtC"* te GCn "•*'.■-'•- werden op de werf van de Heeren Glass Elliot tis i P<ii'sono ee'?vvic'1' in tegenwoordigheid van een aantal wetensebappefa n tew"1 t 'aatste draden gesponnen en voltooid van den Atlan- V"l0l"'6d o kabel. Bij doze gelegenheid werden de aanwezigen uit ■ 6 aar-hiini-?i,een Prachtig feestmaal aan boord van de Great Eastern. Vf kw■ Bei iZal dit schip den 23ste" Junij uitzeilen, daar dit tijdstip ÜO?B*'*«l j ° Tan den bevelhebber , kapitein Anderson , het meest fcedni. v omil:lt men alsdan hij 'de lange dagen en heldere nachten, j~- JDe hj an t«gemoet zien. 5 Kp*^ ontvangeH West-Indische brievenmail meldt uit Mexico, Ctn te Ori1 iÖCn 18den APril uit de hoofdstad vertrokken en den kw kille kerkVM a',l_ekomcn was. De uitvoering zijner besluiten be- W •"■sgenk • aanSel-_cnheden had nergens feitelijk verzet of open- H °et rn _°Ung ontmoet- Iv de laudstreken bezuiden de hoofdstad Wi ."-volt" In het noor<len werii de strijd tegen het rcpublikein> I*"*lu;h.,i en de guerillabenden, die in naam van Juarcz vele geio "--i-htte rfl P'eegden, door de Pransche troepen voortgezet; men lï? aan v niaarschalk Bazaine zelf het bevel over die troepen i\ v*,rste°i^Ön' Cn dat 'le fransche krijgsmagt in' Mexico aanmerke-Öe ;0 er'ilngen uit Prankrjjk zou ontvangen. J.l, nIJ?te berigten uit Peru, met deze gelegenheid hier ontvano'la en pen dat de revolutie er meer en meer veld won, zoodat > !aar het -son<ien gezegd worden schier de eenige plaatsen te zijn *ii deBeZag ran den President Pezet nog geëerbiedigd werd. Even•tw 'Bte i.p,rcvolutionaire beweging niet aan innerlijke kracht gewennen; t,*en, in.,i„wa"i 0 leiders en eendragt; eu Pezet zou haar wel kunnen >ol,' Wordt A_Jkn]Ssn?agt. *™ *>- nog had, hem getrouw bleef, Ln ChufboJ ftgSte, berigten bevesti*='d* dat Spa.e ™kere S?bluf i„Tt i l g6da?-,' zich erondende op de houding dier » S'Se r_tr &PfnSChe ,ges_ul met Pern. De regering van Chili X. ge maatregelen om de Spaansche oorlogschepen te kunnen af-
---

Duitsche Post.
L|isterenE_!it29..M' e Turksche ambassadeur Haiti Effendi üfkoitien. Z'J" gezm en een zeer ta*rÜk gevolg uit Konstantinopel 86v:iB.SSGT00t.ng voor 00rl°g voor het jaar 1866 is geraamd op iHy'4i-4 fl U. f gewon. "itgaven zijn 91,510,372 fl., de buitengewone 9j'*.t 9Qgo^5e vaste inkomsten van het ministerie is in ontvangst '2,6_9' g '~"*a o-, zoodat uit de schatkist gevorderd wordt W^i"1 P'aats ?enteu der universiteit alhier hebben gisteren huiszoe>er thans ad' •tnet bet doel om de notulen .der vergaderingen fc-t^-ginge]-,*) °pgeu.oven "Bursehenschaften" (de verboden studenten- V e** schii f 11'-^ te worden. Men heeft het gewenschte resultaat ft'en en l s'echts ten deeie verkregen, want de maatregel werd •_T üit Bv b plm dernalve verijdeld. tw Saoder J .rest wordt dd. gisteren het volgende gemeld. Vorst 15- -Haanden neden bekrachtigd het wetsontwerp, voor ongeveer r. den Senaat en de Kamer van Vertegenwoordigers fel» lDetrop^ii*Yaarl:'J de vorst vau Rumenie bevoegd wordt verklaard "8 4er\iL nen de bisschoppen te benoemen en af te zetten naar omstandigheden. 8 beprn3MMci (des Oebtends.) De feudale partij heeft al het *% en- Men t.' °m eene demonstratie tegen den Heer Twesten uit st .K Q°°r w ft gepoogd om de zaak op het getouw te doen 'H ,Jv. geen ste Tan de regterlijke magt, maar hier heeft men vol'• hii. °P"«i£t\ge™nden- want de P°"tiek buiten berekening latende, ■Wt 2°° al».i-_ z'J.ner collega's van hem in denkbeelden verschillen, felii-,61* geest ri6en l=eëert' en geacht om zijne uitstekende gaven van ■ «Ïï Poainc' . men niemand heeft kunnen verlokken om eene der- Het h^ te doen. I,Ve-!enS r Afgevaardigden heeft de wetsontwerpen betreffende -~ _?• over', iT\ d° begrooting van het ministerie van eeredienst aan,a a ?et aant'. i omst'S de concl^sie der ingediende rapporten. _ 2lttiii» i, _*. 'eden der liberale partij, in het Huis der Afgevaardig- nde-isl39- UcU Tan de 4!lededeelingen uit Kopenhagen zijn de verkiezingen der •li» "l 2-Ju herk Weede Kamer (het Folkething) afgeloopen; al de vroegere «^ SBtreden °Zen' hechts in twee districten zijn de verkiezingen ernlijlf oonsta_t3rnrs vorii gemeld, dat de gansche vloot op de reede Sta-j bijlen rl ' ten einde Düt escader af te w-achten, hetwelk het •.t0*-* van <je !l grootvorst-troonopvolger aan boord heeft. Het pro■Joof^ffelijt 0 P'egtige ter aarde bestelling is openbaar gemaakt. Zoodra v -rh KeizeVerSCll°' 'n Petersburg zal zijn aangekomen, wordt het 'etiiu^'delooze ren 7*Jne zonen op de lijkbaar geplaatst en met schier *p_>r t OTcrgevoerd naar de hoofdkerk, alwaar het ÏRAïJ ,en toon gesteld zal worden. _ ?J 4 entrenot« 3-1 ei' Het p,an tot ftot inleggen van zeer nite vc, 'enaat a' 'n verband met bassins voor de scheepvaart, vindt x.l £Ve2enlijk;n_ez,er ™*-e stad zeer veel biJval- Men gelooft dat men \>vH?n 'e Marl ?aarvan met des te meer ijver zal bevorderen, de> E 6U te Mainz insgel»jks dergelijke plannen heeft «H üit^a!?andelingen tusschen Zwitserland en Oostenrijk aanzet d w ♦ K™ eerstgeinelden staat. Het voorstel is gedaan Jte-j B meest he .eft de tarief-aangelegenbeden, gelijk te stellen 1«el Wacht dü~gunst'gd' natie, onder voorwaarde van reciprociteit. n niJverh7ï|Va° j^n zeer Sunstig resultaat voor den Zwitserschen ««rscjr'J den bond indien Oostenrijk het voorstel aanneemt, fii-r^ e banki_r,i, S-raa» te Bern is eene petitie ingediend door het Zwit** teMrlanBt dat f fi^arcluardt & C°., te Parijs gevestigd. Bedoelde Ï'-'W , "gen oo d °ndsraad bij de Noord-Amerikaansche regering e_U ""delijke st ? a stand der uitgestrekte gronden in Virginie en ï _«ri« Solamen fl aten' aan die firma verpand voor de zeer aanmerf.r of. onder Jeff°n ■ gesteld ter beschikking van de Zuidelijke °Itl->^'dell ap7_l. jVIs* onderhandelingen zijn gevoerd door den schijnt cc ir rebellere«de staten bij Keizer Napoleon. De geen lust te hebben zich die zaak aan te trekken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 30 Mei.
De regering heeft uitvoerige depêches ontvangen van deu markies de Montholon, Fransch gezant te Washington, waaruit blijkt, dat thans eene politiek van kalmte bij de regering der Unie de bovenhand schijnt te verkrijgen.
— Naar men verneemt was Prins Napoleon, na de ontvangst van den brief des Keizers, voornemens zich naar Milaan te begeven, daar een paleis te koopen en er zich te vestigen. Het schijnt evenwel, dat dit in overijling genomen besluit te Florence bepaaldelijk afkeuring vond en dat aau den eigenaar van het paleis op den Corso een wenk gegeven werd om de onderhandelingen niet voort te zetten. Het blijkt tevens, dat ook van eene andere zijde aan den Prins de raad is gegeven, om eene volkomen vriendschapsbreuk met den Keizer te vermijden. Dezen raad volgende, heeft de Prins vooreerst ook. afgezien van eene reis naar zijn landgoed in Zwitserland en heeft hij zich tot aan den terugkeer des Keizers naar zijn landgoed Mcudon, nabij Parijs, begeven. — Het is bijna steker dat de zitting van het wetgevend ligchaam andermaal zal worden verlengd, en wel tot 1 Julij. De discussie over de begrooting zal niet beginnen voor aanstaanden Maandag. ' — Als opvolger van den maarschalk Magnan in het opperbevel over het leger van Parijs, noemt men heden den maarschalk Regnault de St. Jean d'Angely, commandant der keizerlijke garde. De lijkplegtigheid voor den maarschalk Magnan zal Donderdag plaats hebben in de kerk der invaliden: daarna zal het overschot van den maarschalk naar het familiegraf te St. Germain vervoerd worden. De Heer Magnan genoot als maarschalk, senator, opper-jagermeester, enz. ruim 300,000 fr. 'sjaars en niettemin zijn talrijke wissels van hem in omloop, welke heden tot 50 pCt. aangeboden werden.
— De Heer Geoffroy de Villeneuve, een der meest bekende leden van het Wetgevend Ligchaam, is heden na eene langdurige ongesteldheid overleden.
— De touwslagers hebben thans ook den arbeid gestaakt. Zoo wel het staken van den arbeid door de vele. werklieden, als de geringe omzet in1 den handel, heeft een zeer merkbaren invloed over de deposito's in de spaarkassen der hoofdstad. In de afgeloopen week werden slechts 278,000 francs ingebragt en daarentegen 359,000 francs uitgehaald. — Het Petit Journal wijdt een zijner hoofdartikelen aan het dezer dagen hier gehouden feest der Duitsehe vereeniging voor de gijmnastie. Het artikel is geschreven door Timothée Trimm (Leo Lespez) en is in zeer vriendschappelijke woorden vervat, maar maakt toch een komisch effect, omdat de schrijver alles met elkander verwart. Hij houdt de Teutonia (de mannen zang-vereeniging) voor de gymnastie-vereeniging, verbeeldt zich dat alle Duitsehe leden dezer laatste leden zijn van zangvereenigingen en omgekeerd; de Duitsehe kleuren neemt hij voor die van de bondsvergadering en zoo al verder. Bijzondere verwondering verwekte bij den Heer Timothée Trimm de ontzaggelijke horen, waaruit alle gymnastiebeoefenaars en zangers bier dronken om hun dorst te stillen en het beeld van vader Jahn, dat naast de Gtrmania op do zanger-estrade was geplaatst, verwekte zijne bijzondere belangstelling. Jahn hield hij natuurlijk voor den riviergod Rijn en de Germania zag hij aan voor de godin Freja.
— De populaire inschrijving van 10 centimes om aan Mw. de weduwe Lincoln, namens de Fransche democratie eene gouden medaille aan te bieden, verkrijgt cene groote uitbreiding. De Phare de la Loire, van welke het denkbeeld dezer inschrijving is uitgegaan, rhaakt reeds de namen van 10,000 inschrijvers bekend, waaronder ook die van Victor Hugo, Edgard Quinet, Louis Blanc, Michelet, enz.
—In brieven uit Florence wordt beweerd, dat de ministers Natoli, Sella en Vacca hun ontslag hebben ingediend, ten gevolge van de toenadering, welke plaats heeft tusschen de Pauselijke en de Italiaansche regeringen en van de concessien, welke daarvan ongetwijfeld het gevolg zullen zijn. De Heer de Revel is te Rome door den kardinaal Antonelli ten gehoore ontvangen, ofschoon men stellig verzekert, dat die persoon met geenerlei officiële zending is belast. De Italiaansche bladen melden, dat een concordaat tusschen Italië en hét Vaticaanzal worden gesloten, welk laatste echter in twijfel wordt getrokken, omdat concordaten alleen tusschen regeringen, welke elkander officieel hebben erkend, gesloten kHnnen worden en dit geenszins het geval is tusschen de regeringen Van Florence en Rome.
— Men zegt, dat Prinses Dagmar, de voormalige bruid van wijlen den Grootvorst Troonopvolger, van den Keizer van Rusland het grootkruis der orde van de H. Katharina hoeft ontvangen, benevens een jaargeld van 40,000 roebels. Naar men beweert zal de Prinses in den loop des zomers te Petersburg aan het keizerlijk gezin een bezoek brengen.
---

BINNENLAND. Erste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 31 Mei.
Is ingekomen van de Heeren v. d. Heuvel en Imaus eene missive, ten geleide van eene naamlijst der geneeskundigen, die hunne adhaesie'aan de geneeskundige wetten schenken. De commissie van rapporteurs nopens den suiker-accijns is met hare taak gereed; de beraadslaging daarover wordt bepaald op morgen na den afloop van die over het suiker-tractaat. De beraadslagingen worden voortgezet over de ontwerpen tot regeling van het
---

GENEESKUNDIG STAATS-TOEZIGT
en wel over Wetsontwerp 11, regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerlingapotheker en vroedvrouw. De Minister van Binnenl. Zaken acht zich nu reeds verpligt de vragen of opmerkingen te beantwoorden, die gisteren over dit ontwerp zijn in het midden gebragt, en welke beantwoording toen door hem tot de bepaalde behandeling van deze voordragt zijn uitgesteld. I°. De zamenstelling van de commissien van het examen. De hoofdvraag is: Zal de academische faculteit het examen afnemen of zal er een algemeen staats-examen plaats hebben ? Dat punt is door den Heer Fransen v. d. Putte behandeld. Welk is nu het onderscheid? Bij het faculteits-examen ondervraagt een zeer klein getal en met zeer weinig publiciteit; terwijl de geëxamineerde wordt ondervraagd door zijne eigen leermeesters, in tegenoverstelling daarvan is het algemeen staats-examen. Het is geen school-examen, maar het komt daarbij aan op waarborgen voor de maatschappij. Er is ook een grooter getal examinatoren, er is gestadige afwisseling van deze en het examen heeft plaats bij het volle licht der publiciteit. Men heeft daarbij ook niet te doen met de bijzondere betrekkingen der leerlingen tot hunno professoren. Kan -men nu die beide stelsels vermengen, zoo als de Heer v. d. Putte scheen te willen ? De minister gelooft het niet, maar wèl, dat alle voordcelen van het facultateits-examen zullen kunnen behouden worden door het meerendeel der professoren zitting te geven bij het staats-examen. 2°. Wenschte dezelfde Spr. de plattelands-heelmeesters terug te dringen tot hunne oorspronkelijke bevoegdheid, bij de wet van 1818 en de instructie geregeld. Dit is echter onmogelijk. Sedert 50 jaren zijn die perken overschreden, omdat er noodzakelijkheid was aan geneeskundige hulp teu platten lande. Kan men nu tot die perken, die nimmer gehandhaafd konden worden, terugkeeren? Het gevolg zou zijn, dat het . platte land van geneeskundige hulp zou verstoken worden. I Overigens gelooft de minister dat, al naar gelang de stand van plattelands heelmeester uitsterft, er uitweg zal zijn voor vele jonge ■ geëxamineërden, om zich ten platten lande neder te zetten. < j De Heer van Nispen van Pannerden stelt voorop, dat van het oor; spronkelijk ontwerp der regering weinig is overgebleven; dat deze voori dragt meer is de zamenstelling van een ontwerp door de Tweede Kamer, - dan een regerings-ontwerp.door haar toegelicht, en waarop de Raad van State ! is gehoord. Tot betoog zijner stelling wijst hij er op, dat het oorspronkelijke ï regeringsvoorstel slechts was een overgangs-maatregel; later is het gewori den eene definitieve regeling. Spr. gelooft niet, dat dit goed is voor één enkel i vak; dan moest het staats-examen voor alle vakken verpligtend gemaakt
worden. Bovendien zijn nu in het ontwerp drieërlei soort staats-examina bepaald. Spr. acht dit een diepe greep in de regeling van het. hooger onderwijs, zonder dat de deskundigen en de publieke opinie in de gelegenheid zijn geweest daarover een oordeel uit te spreken. Eerst behoort men het hooger onderwijs te regelen, daarna de examina te bepalen.
Dat de aanneming van deze wet de regeling van het hooger onderwijs bespoedigen zal, zoo als de minister gisteren beweerde, begrijpt hij niet goed, te minder omdat de minister in de andere Kamer veel bezwaar zag in die indiening. Maar zullen deze wetten dan een heilzamen invloed uitoefenen op de studie der geneeskunde en meerdere waarborgen geven voor bekwame geneeskundigen? De senaat on de curatoren der Utrechtsche hoogeschool betwijfelen dit en vele deskundigen evenzeer. Ook Spr. is niet overtuigd van de onjuistheid dezer bedenkingen. Hij vreest voor het verlaten der academiën en voor den overgang naar of de algeheele vorming aan de clinische scholen, ten nadeele der universiteiten. Vooral vreest hij, dat Amsterdam en Rotterdam veel concurrentie aan de universiteiten zullen aandoen, door mindere kostbaarheid en korteren tijd van opleiding, zonder waarborg voor meerdere bekwaamheid, ook niet door het staats-examenic verkrijgen Ten slotte ontwikkelt hij bedenkingen tegen het te zware examen voor hulp-apothekers. Nog meer bezwaar dan tegen het ontwerp zelf, heeft hij in de overgangs-bepalingen, speciaal met het oog op de artt. 20 en 21', waardoor z. i. de meer wetenschappelijke man in eene min gunstige positie komt dan de plattelandsheelmeesters, hetgeen hij irrationeel acht en dat niet getuigt van zorg voor de volksgezondheid. En résumé acht hij den nieuwen toestand slechter dan het bestaande en daarom is hij tegen het ontwerp.
De Heer van dek Lek de Clercq motiveert kortelijk zijne stem, naardien de vorige spreker reeds velen zijner bezwaren heeft uiteengezet. Zijne hoofdbedenking ligt in het staatsexamen, en meer nog in de vestiging van het beginsel der zoogenaamde eenheid van stand en gelijkheid van wetenschap, waaruit hij vreest, dat gebrek aan geneeskundige hulp ten platten lande zal voortvloeijen. Als men zooveel van toekomstige geneesheeren vorderen wil, dan zullen weinigen in staat zijn aan het examen te voldoen en daarvan zal het platteland de nadeeligste gevolgen ondervinden.
De Heer Tonckens verklaart zich mede voor alsnog tegen het ontwerp , op dezelfde gronden als de Heer van Nispen, vooral wat het staats-examen betreft, dat in deze wet partieel wordt ingevoerd voor de medische faculteit. Over ondergeschikte bezwaren kan hij heenstappen, maar niet over hoofdbedenkingen. De Heer Schimmeli'enninck van der Oije refereert zich mede aan de Heeren van Nispen en van der Lek de Clercq, wier beschouwingen tegen dit ontwerp hij ten volle beaamt, speciaal wegens het staats-examen. 'De Heer v. Beeck Vollenhoven erkent, dat dit ontwerp N°. II het moeijelijkste van allen is en begrijpt dat daartegen verschillende bezwaren zijn geopperd. Intusschen hoe langer hij het ontwerp bestudeerd heeft en hoe meer hij in de economic daarvan is doorgedrongen, dcs te meer lichtpunten heeft hij gevonden en dcs te meer is hij geneigd zich er mede te vereenigen. Ook hij bespreekt van zijn standpunt do beide beginselen: Eenheid van stand en het staats-examen en hij gelooft dat er in het belang van den staat en ook van'de geëxamineërden meerdere waarborgen moeten bestaan dan bij de tegenwoordige examina. Hij deelt daaromtrent hetgeen de Minister van Binnenl. Zaken gezegd heeft.' Zoo er hier een greep in de regeling van het Hooger Onderwijs wordt gedaan, dan betwijfelt hij het dat deze, gelijk andere sprekers beweerden, ten nadeele van het Hooger Onderwijs zal strekken. Hij betwist het dan ook, dat de academiën benadeeld zullen worden, omdat hij meent, dat het veelomvattend onderwijs, in de artt. 4 en 5 gevorderd, kwalijk ergens elders dan aan de academiën zal kunnen worden opgedaan. En mogt er te Amsterdam eu Rotterdam de gelegenheid ontstaan om alle bekwaamheden voor het staats-examen vereischt te verwerven, zal men zich dan daar niet mogen bekwamen ? Waar komt het op aan ? Op de bekwaamheid, niet op de plaats, waar zij is opgedaan. Hij acht ook de bedenking, dat er te veel van de hulp-apothekers wordt gevergd, overdreven te meer daar men gisteren aan deu anderen kant beweerd heeft, dat de apothekers niet in staat zouden zijn homoeopatische geneesmiddelen gereed tc maken. Nu hij dit punt aanraakt, geeft hij als zijne meening op, dat de homoeopathisehe geneeswijze wel kan toegepast worden en zelfs bestaat er eene beknopte handleiding van de homoeopathische pharmacie, uit het Fransch, waarin de wijze van bereiding van alle homoeopathische geneesmiddelen is voorgesehreven. Wat de overgangsbepalingen betreft, vreest hij geenszins dat de plattelandsheelmeesters zich naar elders zullen verplaatsen, om daar de geneeskundige praktijk in vollen omvang uit te oefenen, om de eenvoudige reden dat zij ten plattenlande hunne clientèle hebben, en die, bij vestiging elders, zouden moeten zoeken. Hij blijft yoor de wet gestemd. De Heer Huidecoper van Maarsseveen motiveert zijne afkeurende stem tegen dit ontwerp. Het hoofddoel der regeling moet zijn om waarborgen te hebben tegen de uitoefening der practijk door hen, die geene voldoende bekwaamheid bezitten, zoo mede tegen kunstenarijen en bedrog ten koste van bet pubiiek. Die waarborgen nu mist hij , doordien het universitair onderwijs aan eene academie, als het brandpunt van wetenschap en beschaving, niet meer verpligtend zal zijn, en een staatsexamen voldoende geacht zal worden. Zijn tweede bezwaar ligt in de, naar hij meent, plaats hebbende uitsluiting der homoeopathie. Door het verbod aan den geneesheer om zelf de geneesmiddelen te bereiden, maakt men die wijze van geneeskunst onmogelijk. Hij zal tegen dit en het volgende ontwerp stemmen. De Minister van Binnenl. Zaken merkt op, dat de discussie het karakter heeft aangenomen van een proces tegen hetgeen men noemt eenheid van stand en tegen de instellingvan het staats-examen. Met leedwezen heeft hij gezien, dat dit ontwerp geacht wordt de eer en de regten der faculteit aan te randen. Als men de zaak op dit terrein brengt, dan valt het antwoord moeijelijk. Zoo veel is zeker, dat het staats-examen alleen beoogt eenparigheid van behandeling en eenheid van waarborg voor de maatschappij. Het bedoelt tevens het niveau van hetgeen gevorderd wordt te verheffen. Men vreest dat het staats-examen van de academiën zal afleiden. Maar het tegendeel is waar: het zal veeleer tot de academiën brengen, omdat alleen bij de instellingen voor het hooger onderwijs de middelen te vinden zijn óm aan de hooggestelde eischen te voldoen. De Heer- Huidecoper kan toch niet bedoelen het bezoek der universiteit verpligtend te maken. Maar dat bestaat ook nu niet. Wat nu betreft het verschil met het oorspronkelijke ontwerp, dit wordt verklaard dóör den loop der zaak en men is het eens geworden om als laatste waarborg voor de maatschappij , gelijk voor allen, een practisch examen in te voeren, dat tevens de vestiging der eenheid van stand mogelijk maakt, met betrekking tot de militaire geneeskundigen. Men vraagt, waarom dan ook geen staats-examen voor de overige vakken? Maar is dit eene reden om dat beginsel niet reeds hier aan te nemen? De Minister geeft de verzekering dat, wanneer het bern gebeuren mag eene wet op het hooger onderwijs aan te bieden, hij peen ander beginsel van staats-examens voor alle vakken zal voorstellen. Een bezwaar van sommigen is dat dit ontwerp een greep zou zijn in het hooger onderwijs. Het is echter geen greep in de regeling van het booger onderwijs, maar alleen eene aanwijzing voor dat gedeelte wat de medische studiën betreft. Daaruit zal veeleer versterking dan verzwakking van het universitair onderwijs voortvloeijen, door de vermeerdering van hulpmiddelen voor het onderwijs, hetgeen nergens in die mate mogelijk is als bij de academiën. De minister treedt in eene nadere uiteenzetting van de voordcelen van het staats-examen boven een faculteits-examen in overeenstemming met hetgeen hij reeds heden morgen gezegd heeft. Hij vraa . nadrukkelijk hoe men eenigzins denken kan aan de regeling van het hooger onderwijs, als deze regeling reeds op zoo vele bezwaren moet afstuiten. Sedert 25 jaren is men bezig met proeven vanregoling en eindelijk is het in 3% jaar gelukt het zoo ver te brengen, dat de wetten in discussie zijn. Wat zal het dan zijn met de regeling vanhet hoo-_r onderwijs in zijn vollen omvang? De minister heeft het wel een» in stilte zijnen voorgangers kwalijk genomen dat zij deze wetten niet ter hand namen, of ze, na ze ter hand te hehben genomen, weder lieten liggen. Nu de Minister echter ziet wat al belangen en vooroordeelen bii deze regeling worden opgejaagd nu erkent hij dat zij zoo kwaad niet gezien hebben en liever hunnen tijd besteedden aan andere belangen, ter* wijl zy d.t tot later heten ritsten. Zooveel is zeker, dat zij, die no| wille» wachten, èn deze w.tieii, èn de wet op het hooger onderwijs tot m het oneipdigc zullen verschuiven. Met de meeste overtuiging verwacht hij van <H!ze;: wet een zeer gunstigen invloed op het medische onderwijs, juist ook van wege de eenheid van studie en wetenschap. /Ten slotte nog een woord over de homoeopathie. Het gaat daarmede als met dc hydropatbic, waarover hij voor eenige jaren inct een achtenswaardig man strijd moest voeren. Deze zag bezwaar voor den hydropaat in de medische 'studiën en achtte die niet noodig. Maar de minister die volstrekt niets had tegen het genezen met koud water, kon toch geen dispensatie geven. Wat nu de bereiding der geneesmiddelen betrtft in Rotterdam bestaat eene vereeniging van voorstanders der homoeopathie en die wijzen in een geschrift op de groote uitbreiding dier geneeswijze in Frankrijk en België. Doch wat '«lijkt nn juist daaruit? Dat noch in Frankrijk, noch in België bijzondere bepalingen omtrent deze geneeswijze bestaan, zoodat zij zich inderdaad kan uitbreiden zonder bepaalde regeling of voorschriften. lets anders is echter de bereiding der geneesmiddelen ; dit moet bij de apothekers geschieden en dat kan ook, want dc voorstanders zelve erkennen, dat dc homoeopathische geneesmiddelen veel eenvoudiger te bereiden zijn dan andere medicamenten. Nadat de minister nog de overgangsbepalingen verdedigd heeft, wordt dc wet tot regeling der voorwaarden tot verkrijging van de bevoegdheid van geneeskundigen, apothekers, enz. in stemming gebragt en aangenomen met 20 tegen 13 stemmen. Voor de Heoren: Cost Jordens, van Eysinga, Messchert van Vol lenhoven, Boreel, Geertscma, de Kcmpenaer, Beerenbroek, Hein, Viruly, Blankenheim, Hengst, Joost van Vollenhoven, Villers de Pitc, van Swinderen, v. Beeck Vollenhoven, Sasse van IJsselt, Verschoor, van Weel, Smit en de Voorzitter.
Tegen de Heeren : Vos van Steenwijk, Aylva van Pallandt, Fransen van de Putte, de Lek de Clercq, Cremers, 't Hooft, Hartsen, Hnidecoper , van Taets , van Nispen, Schimmelpenninck van der Oye, van Rhcinen en Tonckens.
Thans is aan de orde ontwerp N°. 111, regelende de uitoefening der genettskurist.
• Na ccnc korte woordenwisseling tusschen dc Heeren van Nispes en nr. Kempkxaer over art. 9 is het ontwerp aangenomen met 21 tegen 10 stemmen.
Voor de Heoren: Viruly, Blankenheim, Hengst, Joost v. Vollenhoven, van Swindercn, v. Beeck Vollenhoven, Sasse van IJsselt, Verschoor, van Weel, Smit, cle Vos van Steenwijk, Cost Jordens, van Eysinga, Messchert v. Vollenhoven, Fransen vau de Putte, Boreel, Geerlsema, Hartsen, Beerenbroek, Hein en de Voorzitter. Teqtn de Hoeren: Huidecoper van Maarsseveen, Villers dc Pitc, van Taets, van Nispen, van Rhemen, Tonckens, de Lek de Clercq, Cremers, 't Hooft eu de Kempenacr. Bij deze stemming waren afwezig de Heeren van Aylva van Pallandt en Schimmelpenninck van der Oye. Ontwerp N°. IV, regelende de uitoefening der artsenijbereidkun.de, wordt zonder discussie aangenomen met 27 tegen 4 stemmen. Voor delleer»n: Van Swiiideren, van Beeck Vollenhoven, Sasso van IJsselt, Verschoor, van Weel, Tonckens, Smit, de Vos van Steenwijk, Cost Jordens, vau Eysinga, Messchert v. Vollenhoven, Fransen v. d. Putte , dc Lek de Clercq , Cremers , Boreel, Gecrtsema , Hartsen , Beretibroek , Hein , Viruly, Huidecoper, Blankenheim , Hengst, Joost van Vollenhoven , Villers de Pitc , vau Nispen en dc Voorzitter. Tégen dc hoeren van Rhunion, 't Hooft, de Kenipenaer en van T acts. Afwezig bij deze stemming waren de heeren van Aylva eu Schimmelpenninck van der Oye. Hierop is de vergadering tot morgen ggscheidcu.
---

