NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2ósten Julij 1865. Staatsblad n°. 83.) BESLUI T van den 19de« Julij 1865, ter uitvoering van eenige bepalingen der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n". 63) nopens den accijns op de Suiker. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassatj, Groothertog van Luxemburg, Kt,z-, ENZ., ENZ. Gezien de artt. 12, 28, 40 en 46 der wet van 2 Junij 1865 (Staatsf* u°- 63), houdende bepalingen nopens den accijns op de suiker; Gelet op artt. 6 en 37 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 staatsblad n». 38); Overwegende, dat de ratificatien van het verdrag, goedgekeurd bij Jj wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 62), zijn uitgewisseld op den 0(1en Julij 1865- T Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 3den dn«j 1865, n". 58, en van den Bsten Julij, n°. 65; Den Raad van State gehoord (advies van den Uden Julij 1865, n°. 11), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Als losplaatsen en kantoren van betaling bij invoer van ruwe "'ker en basterden worden aangewezen : a- in het algemeen: Amsterdam en Rotterdam ; "• bij invoer ter entreposering minstens gedurende tien dagen: Dordrecht, Schiedam en, Middelburg. •Art. 2. De ruwe suiker en basterden kunnen het Rijk worden ingevoerd : j.'W zee langs de vaarwaters, langs de rivieren de Schelde en de *¥«, en .*f lande langs de spoorwegen, voor zooverre ieder dier vaarwaters, gieren of spoorwegen thans tot den invoer op de voormelde losplaatsen s aangewezen. Art. 3. Op de vreemde geraffineerde suiker wordt boven den accijns geen invoerregt geheven. Art. 4. De wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63) en het tegenoordig besluit treden in werking op den eersten Augustus 1865. , Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit esluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staats-courant zal Orden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan ac« Raad van State. Lucern, den 19den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz Uitgegeven den zes en twintigsten Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
"ij besluit van den 21sten Julij iL, n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: * ■ op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen: aan den heer mr. IJ. J. H. de Koek, als hoogheemraad van het col, gie van den Lekdijk benedendams en den IJsseldam (Utrecht), en als °ogheemraad van het waterschap van Heikop, genaamd de Lange Vliet ; aan den heer C. van Diepenheim Scheltus, als hoogheemraad van het aterBchap den Bunschoter veen en Veldendijk (Utrecht); ~aan den heer G. H. van Everdingen, als secretaris van het polder- Ulstrict Buren (Gelderland) ; en aan den heer E. J. Schoonheyt, als secretaris by het heemraadschap *ö den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noordbrabant) ; - te benoemen : tot 2den gezworen in het bestuur van den Prins-Karelpolder, onder oensdrecht (Noordbrabant), den heer A. Koekhoven; , 'ot 3de lid van het bestuur van den Augustapolder (Noordbrabant) en heer J. B. van de Moer; onfl B°.ïworen in bet bestuur van het waterschap Sabina Henrica, "or Fijnaart (Noordbrabant), den heer A. van den HU; a °l boogdijkheemraden van het Oudland van Altena (Noordbrabant) Me heeren C. A. de Jong en B. A. van der Colff;
tot heemraden van den Zuidhollandschen polder onder Dussen (Noordbrabant) de heeren A. van de Koppel en G. Groeneveld ; tot heemraad van den polder Asperen (Zuidholland) den heer C. van Eyseren ; tot dijkgraaf van den polder Heukelum (Zuïdholland) den heer J. C. M. Pompe ; tot hoogheemraad van Rhijnland (Zuid- en Noordholland) den heer jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest ; tot dijkgraaf van het waterschap Waal en Burg op Texel (Noordholland) den heer P. Kuiper Kz. ; tot dijkgraaf van het waterschap de Enge Wormer (Noordholland) den heer C. H. Zoutmaat Brugman ; tot gezworen bij den polder Ond-Wolphaartsdijk (Zeeland) den heer C. van Damme ; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Othene (Zeeland) den heer D. E. Wolfert; tot gezworen bij den Kouden polder (Zeeland) den heer C. Dieleman ; tot-heemraad in het collegie van de Biltsche en Zeister griften (Utrecht) den heer J. W. C. Fabricius van Leijenburg ; in het dijksbestuur van Wonseradeels Zuiderzeedijken (Friesland), tot rekenmeester den heer S. Lycklama à Nyeholt ; tot gecommitteerden binnemiijks de heeren J. Tpmaen J. S. Buwalda, en tot gecommitteerden buitendijks de heeren C. Oneïdes en J. Hengst ; tot volmagt in het waterschap het Nieuw Bildt (Friesland) den heer J. R. van der Zee ; tot volmagt in het waterschap de Bildtpollen (Friesland), den heer B. J. Wijmstra; tot heemraden in het Iste dijksdistrict van Overijssel de heeren J. G. van Setten en K. H. ten Napel ; tot heemraad in het 2de dijksdistrict van Overijssel den heer J. Hoeve ; tot heemraad in het Bde dijksdistrict van Overijssel den heer J. Hulleman; tot heemraad in het 4de dijksdistrict van Overijssel de heeren mr. E. J. Eekhout en B. Uiterwijk; in het sde dijksdistrict van Overijssel, tot dijkgraaf den heer H. Mulder en tot heemraad den heer J. Arnoldink ; tot heemraad in het 6de dijksdistrict van Overijssel den heer G.W. Meulink; in het 7de dijksdistrict van Overijssel tot dijkgraaf den heer jhr. A. H. P. K. van Suchtelen van de Haere ; en tot heemraad den heer «7. Kattemvinkel ; tot heemraden in het Bste dijksdistrict van Overijssel de heeren H. Rankenberg en J. Ruitenberg ; tot heemraden in het 9de dijksdistrict van Overijssel de heeren E. Kragt en G. van der Veen; tot commissaris in den polder van Windesheim en Herxem (Overijssel) den heer A. van Wijngaarden ; tot gecommitteerden van den polder Sekdoorn (Overijssel) de heeren G. Pothof en W. Hofman ; tot gecommitteerde van den binnenpolder het bedijkte Rondebroek (Overijssel) den heer A. M. van Veen ; tot gecommitteerde van den Barsbeker binnenpolder in de gemeente Ambt Vollenhove (Overijssel) den heer G. A. Rook : tot gecommitteerde van den buitenpolder achter Kuinre (Overijssel) den heer H. Brandsma ; tot lid der directie van het Tienkarspelen Zylvest voor het Karspel Winschoten (Groningen) den heer H. S. van der Veen ; tot leden van het bestuur van den Noordpolder (Groningen) de heeren H. KnolweU en T. P. Schattenburg. Bij besluit van 21 Julij, n°. 79, heeft Zijne Majesteit aan mr. W. R. baron van Tuyll van Serooskerken, grootmeester van 's Konings Huis, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Witten Adelaar , hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Bij besluit van 21 Julij, n°. 80, heeft Zijne Majesteit aan A. J. L. Verspijck, kapitein van de stoomboot Pannonia, varende op den Donau, wonende te 's Bosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Medjidieh sde klasse, hem door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken. Bij besluit van den 21sten Julij, n°. 84, heeft Zyne Majesteit goedgevonden ; 1». aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterden, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, te weten : bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout aan P. C. Colthoff, als lsten luitenant, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij , met de aan dien rang verbonden onderscheidingsteekenen, te blijven dragen ;
by\ de, dienstdoende schutterij te Zwolle aan mr. W. F. E. baron Vfin Aerssen Beyeren van Voshol, als lsten luitenant; aan J. Olislagers Jzn., als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout, en zulks uit hoofde van zijn vertrek naar Noord-Amerika; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout, tot lsten luitenant M. A. Smeets, thans 2den luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, tot 2den luitenant H. A. N. Storm, thans schutter. Bij besluit van 21 Julij, n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de commissie uit de Staten van Groningen, belast met het onderzoek der vereeniging en verbetering der scheepvaartkanalen en der indeeling van de provincie in nieuwe waterschappen , magtiging te verleenen om na de sluiting der tegenwoordige zomervergadering van de Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluiten van 21 Julij, n°. 89, 90 en 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: tot burgemeester der gemeente Buren te benoemen J. Th. A. Braams, in de plaats van G. H. van Ever dingen, tot andere functien geroepen; aan W. E. van Dam van Isselt, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Buurmalsen, en tot burgemeester der gemeente Buurmalsen te benoemen mr. J. G. Ever wijn ; tot burgemeester der gemeenten Hillegersberg en Bergschenhoek te benoemen mr. A. M. Maas Geesteranus, tot dus ver burgemeester der gemeente Hillegom. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 2lsten July , n°. 113 en 119, is, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. IJ. J. H. de Koek, uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duurstede, en aan G. J. Kolfschoten als plaatsvervangend kantonregter te Druten. Bij besluit van den 3den Julij , n°. 68 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bevorderen tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den luitenantgeneraal H. F. K. Duycker, inspecteur van het wapen der infanterie, ridder der orde. Bij besluit van den 21sten Julij, n°. 127, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ! I°. te benoemen tot kapitein den lsten luitenant W. de Hartog, van den staf der infanterie, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie: en 2°. genoemden kapitein W. de Hartog, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, en hem tevens te vergunnen de activiteits-uniform te blijven dragen, met inachtneming van het bepaalde bij besluit van den 14den Augustus 1856, n». 60.
---

