BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 31 Mei (des Avonds).
Woensdag (des Avonds). Ru ."itting van het Huis der Gemeenten van gisteren heeft lord dat 'f"'-'" antwoord °P eene interpellatie van lord Chelmsford gezegd, 2_ de jongste berigten aangaande de gevangenen in Abyssinie van den =*|en April waren. De Heer Ra _an was niet te Aden teruggekeerd, h hem was medegedeeld dat den gevangenen geen meerder geweld 1 aa"gedaan. , "en opzigte van the Roman Catholic Oalh Bill stelde de Heer Newj£ate een amendement voor, om dit ontwerp zes maanden te verdagen. 'J de toelichting van ,zijn voorstel bestreed hij de strekking van dit j t^e rP en deed uitkomen, dat er geene geldige redenen bestonden om katholieken van den eed ta ontslaan , dien ieder Catholiek in Europa de j3t a^eggencggcn wanneer hij tot eene hooge staatsbetrekking werd Uevorp .: "ij waarschuwde voorts tegen de leerstellingen der ultramontaansche do o en eindigde met te zeggen dat hij , omdat hij zelf Catholiek was 'ici-f Ovortu'gmg en geloof, gereed was om de aanvallen op het Catho■stci"!? 'n Engeland weerstand te bieden. De motie werd voorts onderbed d door den Heer Whalley en den Heer Gregory, welke laatste gow,eer ' dat °P tle l°yante-t der Catholieken geene smet kon worden '-add'"'"'611' yroeS wie Maria Stuart en Karel den Eerste op het schavot en >'n g<-*ragt en beweerde, dat de Protestantsche onderdanen van de kroon feeenszins ds Roomsch Catholieken schuldig waren aan die misdaad. y_n„T ■ Pakington gaf zijn leedwezen te kennen, dat het niet derege"laat Wa'Si' wel'ce het initiatief had genomen voor zulk een belangrijken de 7T% .en bestreed voorts het ontwerp. De Heer Horsman beschouwde sten_ ""* een ï>rotestantc'l oogpunt en verklaarde zich bereid om zijne de alSan Ct ontwerP te geven, aangezien hij geen vertrouwen stelde in ddl, rmkreten , welke van tijd tot tijd doov de onverdraagzamen weren de*s""' *'"'•' keschoawde den maatregel als iets wat door de staatkunde disc .reStvaardigheid gebiedend werd voorgeschreven. Na eenige verdere b.siotS1° werd met eene meerderheid van 67 stemmen (193 tegen 126) j len °m pro forma in comité over te gaan. onder . daarop volgende avondzitting werd voorts besloten om het te Ze?? van de Oath Biil aanstaanden Donderdag in het comité voort aanleidr gons werden eenige vragen aan de regering gerigt naar >aind> *Tan 'let Serucnt dat de president Johnson dringender en in B°cdin" jrien(^sc'lilPPeiykcii toon dan zijn voorganger aanhield om verdoor j* schade, aan de Amerikaansche handel --scheepvaart toegebragt do o Alabama en andere in Engeland uitgeruste kaperschepen van geve* 00r^ee'cn naar de door Lord Palmerston en den Heer Layard ge- Ren 'Q antw°orden, bestaat er geen grond voor dat gerncht. De laatst Sie*mdc zeide: De aanvraag om vergoeding is gedurig herhaald; iets l)e sis er niet gevraagd, maar de aanvraag is ook niet teruggenomen. _°r aatStell-.k gedane aanvraag is eene herhaling of voorzetting van den eisch, die een paar jaren geleden was gedaan. . heden bekend gemaakte tabellen 'van den handel en de spheep- Mj d?7.cffclerenCle^ de maalld April jl. toonen eenige vermindering aan ver]o'in l a maand van verleden jaar, hebbende de uitvoer in dat tijds-1864 Pt "?gen eCne waarde van £ 12,071,111 tegen £ 13,225,039 in £ _7-7(iGnQio Jon_3t verloopen vier maanden bedroeg die waarde _JW-Jb 818 teKen £ 49,892,420 in 1864. Bcvi-.11. n Vol'ige week hebben binnen Londen plaats gehad 1249 sterf— Bl'-l" 6 geboorten. der Noo dv _ ter,°ten uit New-York van 20 Mei werd de inkrimping Migswe i ■,e£ernu_t en de vermindering der uitgaven voor het geven o " , clltig voortgezet. De minister van oorlog had bevel geb lt m a''e generaals en andcro officieren, wier dienst niet onmisbg het QS' onverw-Jld eervol te ontslaan; 50,000 beambten, werkzaam •"■■HsWp ePartement van den kwartiermeester-generaal, waren den 18den T. .den iMlmiItcr van l"«tenl. zaken Seward was zoo ver hersteld, dat hij Vou.6" , locaal van net ministerie had kunnen bezoeken, New-Yorksche Tribune, een voornaam orgaan der repngerlijken °f kewindvoerende partij, zal de heer Davis voer den bura"imo regter worden gebragt, en wel vermoedelijk voor eenen jury te De vre' .eene 2eer separatistische stad. ■ferd yoor"'unS van> vereenigingen voor de landverhuizing naar Mexico Belden °[tSez*öt; doch die beweging verflaauwde, doordien het haar aan J-n scheen te ontbreken, dat het''t cutta 's bij Lloyds het telegraphische berigt ontvangen , op _» ' stoomschip Nemesis van de P. and O. Comp. den 25sten Mei Het o-p. re\S van c,-e stad naar -^nez gestrand i$ en gevaarlijk vast zit. 18 ad P^-13-18 niet ver van de Hughly of Calcutta-rivier, ongeuren van Calcutta.
---

Duitsche Post.
■^ voorn "*° Mei' 6113 de Presse heeft de regering het stele er lep*-1"811 °PSevat> om weldra over te gaan tot het uitschrijven "■"■ Men '_f '■ Men zegt dat Z'J 71 miluoen n- zal bedragen. °öï de stad Ut.-Pestn' dat de bevolking algemeen ijverig bezig is **■- worden te verB'eren> zoodat de Keizer op eene schitterende wijze >eBe zuil* °?^. nK«n» niettegenstaande alle officiële plegtigheden achter** D*• Jvenï^gerine a!Fwedde, welke de Vorst van Montenegro vroeger van de ve v»n d '_ie n bedrage van 12,000 fl., is verhoogd tot op 30,000 fl. olw verdubbeld IZ6r Ta" -Kusla,ld' vroeger 50,000 zilv. roeb., is insge- ' " ' JSToothertr, ' * 3iml_\ (des Ochtends). De minister-resident van den. n loop d 8 Van °!denburg, de Heer von Beaulieu Marconnay, heeft in ïre3ident ver week dagelijks conferentien gehouden met den minister°°r den "ff u onderwerp dezer conferentie is geweest de aanspraak, y..-" De °r?otb-ertog gemaakt op Sleeswijk Hoistein. c? **1 ziin Konings naar Straalsund is op 8 Junij vastgesteld ; l^'fswald rveg 110n-en ov«r Prenzbu, Pasewalk, Angermunde en ntbus te' n 9dcn begeeft hij zich aan boord van de Grille, om naar „ -~ De J'crtre-"*en, alwaar hij twee dagen zal vertoeven, j^otnst aV° rtog Tan Oldenburg heeft heden ochtend kort na zijne m een i,,r,!eJj csne conferentie gehad met den minister-president, welke .-> Ia }^Me{t geduurd. h **•» de L " gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden ij,°eve van hVT -?es.teld het wetsontwerp betreffeude de leening ten betp lhrÜven om mimstfie van marine. Vijf redenaars hebben zich doen s^^strÜdén T^Voor- - olltwerp het woord te voeren, dertien om het d^ene re,.e,£~mmiste.rs von Bismarck en von Roen, benevens verde! , het voorstel 'a°fuISSaris3en waren aanwezig. De Heer Wagener t», .aven van T-rUi ZICÜ zou verklaren voor de aanhechting W-nen> weds metar^- "en en ''°°r de leening' die inJ^Ük-30116 da? otnen. Indien tp- aan te vaT-gen- onder de uitgaven zal worden o^Yan voor ii,*. v ?en de hertogdommen verlaat zonder ecu gedeelte <hT?tz- De Hel beh°udel>. dan lijdt het zwaarder nederlaag dan te ten et "nis de £ -°n Carlow!tz bestreed de voordragt en zeide o. a. ■W** h« Hu-T™!! i?let ,k,on goedkeuren, dewijl de regering de regk.l-, gelaten -rvv betrekking tot de begrooting niet ongeschonden «elft. is> Wen^wT^6 echter dat de aanhechting van Kiel noodza"sbaa,. "-"•« nij dat het Huis daarvoor de noodige sommen be~~*" Vom. -petten. x Be!f 'n de nabm? -*iagen nad bet volgende voorval plaats op den spoorjj? getroffen «j Van -Dortmund. Een sneltrein werd door den blikï, aooi'd; het 'eleet!- v°r een der conducteurs bijna van het leven werd "ïens yan * "iete vuur liet sporen van zijn voorbijgang op al de trein na, zonder verdere onheilen te veroorzaken.
— Uit Kopenhagen meldt men, dat de Prinses Dagmar in volkomen afzondering leeft en zelfs geen deel neemt aan den gezelligen familiekring. De geruchten omtrent eene nieuwe verloving der prinses in omloop gebragt, zijn naar men verzekert Terdicht. — Volgens mededeelingen uit Kopenhagen heeft de partij der zoogenaamde boerenvrienden, eenige aanwinst in leden verkregen bij de jongste verkiezingen voor het Folkethiag. — De Zweedsche regering heeft een wets-ontwerp ingediend tot wijziging van de zamenstelling der beide Kamers. Dc leden zullen niet gekozen worden uit vier standen gelijk tot heden het geval is, maar regtstreeks door de kiezers, wat de leden der Tweede Kamer betreft. De loden der Eerste Kamer zullen voor negen jaren gekozen worden door de provinciale staten en de gemeenteraden. Om verkiesbaar te zijn, moet men 35 jaren hebben bereikt, een jaarlijksch inkomen hebben van 4000 /rijksdaalders of vaste goederen {er 'waarde van 80,000 rijksdaalders. Tot leden der Tweede Kamer zijn verkiesbaar zij, die 25 jaren hobben bereikt en een jaarlijksch inkomen bezitten van'Boo rijksdaalders of vaste goederen ter waarde van 1000 rijksdaalders.
FRANKFORT, 1 Junij. De luitenant generaal Rzikowski, in der tijd eerste militaire gevolmagtigde van Oostenrijk bij de bondsvergadering, zal binnen weinige dagen deze stad verlaten. Zijn opvolger is de generaal-majoor Packenji, die gisteren alhier is aangekomen en het presidium der militaire commissie terstond heeft aanvaard.
— Van al de tolverbond-staten hebben slechts twee het koningrijk Italië erkend, namelijk Pruisen en Baden. Hieruit laat zich reeds vooraf ten stelligste opmaken, dat een handelsverdrag tusschen dien staat en Pruisen, waarbij in naam van het tolverbond wordt gehandeld, niet spoedig zal tot stand komen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 31 Mei.
Heden heeft de Keizerin weder in den kabinetsraad voorgezeten. Bij die gelegenheid en in afwachting dat de Keizer dc vraag beslisse of de jongste berigten uit Mexico het nemen van meer omvattende maatregelen noodig maken, is in beginsel besloten, dat eenige duizende manschappen onverwijld naar het nieuwe Keizerrijk zullen worden ingescheept. Voorts is daarbij sprake geweest van het plan van den maarschalk Randon, om den generaal Bourbaki eveneens daarheen te zenden. De verwezenlijking van dat voornemen schijnt echter tot na den terugkeer des Keizers to zijn uitgesteld. De kapitein van den staf Magnan, die hier dezer dagen met een aantal veroverde vaandels uit Mexico arriveerde, wacht hier de terugkomst des Keizers af, ten einde die eigenhandig'aan Napoleon 111 aan te bieden; zij zullen in het hotel der Invalieden geplaatst worden.
— Het is thans zeker, dat de Keizer zijne terugkomst niet zal vervroegen. Den I'iden zal hij te Toulon aankomen, er twee dagen vertoeven en den 16den eerst te Parijs wederkeeren.
— Men beweert, dat dc Keizer kort voor zijne terugkomst eene soort van proclamatie in den Moniteur zal doen plaatsen, bestemd om de oogen der natie te openen voor de voordcelen, welke Algene voor Frankrijk aanbiedt. Sommigen willen daarin het voorteeken van eene leening zien. — Heden wordt verzekerd, dat de generaal de Montauban graaf van Palikoa, de meeste kansen heeft om benoemd te worden tot commandant van het leger van Parijs, ter vervanging van den maarschalk Magnan. Hij zal vooraf bevorderd worden tot maarschalk en men zegt, dat de Keizer hem reeds van zijne bedoelingen ten zijnen opzigte verwittigd heeft bij eene uit Algiers verzonden dépêche. De generaal ïleury zal tot opperstalmeestcr worden benoemd en de generaal Ney tot opperjagermeester.
— De tegenstanders van prins Napoleon trachten, bij wijze van demonstratie tegen de bekende redevoering, bij gelegenheid van den intogt van Napoleon 111 in de hoofdstad eene manifestatie te organiseeren. Waarschijnlijk zal dit plan echter van regeringswege worden verijdeld, daar men op de Tuilerien, nadat de brief des Keizers in den Moniteur verscheen, het gebeurde zooveel mogelijk wil doen vergeten. Eene der voornaamste redenen daartoe is de gelegenheid waarin het gouvernement, vooral door het ontslag van den Prins als voorzitter der commissie voor de wereldtentoonstelling, werd geplaatst. Het ontslag toch" van den Prins, tenzij dat niet worde verleend, zal of wel de aftreding van den Prins van Wallis als Britseh commissaris der tentoonstelling, welke benoeming met zoo veel voldoening op de Tuilerien werd vernomen, of wel de optreding des Keizers in plaats van zijn neef ten gevolge moeten hebben. — In de regeringskringen- blijft men, niettegenstaande het tegenovergestelde beweren van sommige dagbladen, de gunstigste verwachtingen koesteren omtrent de onderhandelingen tusschen het koningrijk Italië en den H. Stoel. Ook blijkt het zeker te wezen, dat de graaf Revel in last heeft den Heer Vegezzi in zijne pogingen te ondersteunen. — Ten gevolge van den aanzienlijken tegenstand, dien de officiële candidatuur van den prefect van Puy de Dome, de Heer Meynadier ondervindt en naar aanleiding van het stellige besluit van een aantal kiezers om den Heer G. Ronher, zelfs zonder diens toestemming te kiezen, is het bijna zeker, dat laatstgenoemde door de regering in plaats van den eerstgenoemde zal worden voorgesteld. — De advocaat Bac, die heden alhier overleed, had den ouderdom vra 56 Jaren bereikt. Hij maakte zich het allereerst meer algemeen bekend door zijne verdediging van Mevr. Lafarge. Hij was in 1848 lid der constituante, waar hij zich als een van de vurigste verdedigers der bergpartij onderscheidde. Hij was een verklaard republikein, die zoowel den generaal Cavaignac als den Prins Napoleon (thans Keizer) bestreed. Hij werd dan pok alleen door de tusschenkomst vanEdgar Ney, prins de Moskowa, bij den staatsgreep niet naar Cayenne overgebragt. — De Fransche en Spaansche regeringen onderhandelen ook over het sluiten van een handelstractaat. Volgens de Patrie is er alle grond om te denken, dat die weldra met goed gevolg ten einde zullen gebragt zijn. — Heden is een groot aantal Duitsehe bladen in beslag genomen omdat zij beschouwingen bevatteden over het gebeurde met Prins Napoleon.' — Te Moret Sur Lom bij Foutaineblcau, heeft een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Vier personen, Vedel, zoon van den voormaligen administrateur van het Theatre Fran9ais, de schilder Villot, Victor Teinturier en Blot, vrienden van Vedel, bevonden zich in een vertrek van een onden toren, om te dineren, toen plotseling, op het oogenblik dat de dienstbode binnentrad om het eten op te disschen, de zoldering instortte en de vijf personen onder het puin bedolf. Vedel bleef op de plaats dood, de ruggegraat was verbrijzeld; van Villot werd de linkervoer verbrijzeld, het regterbeen is zonder gevoel en men vreest dat het rnggemerg is aangedaan; van Teinturier zijn beide voeten verbrijzeld, hij bekwam bovendien nog eene wonde aan het hoofd; van Blot zijn vier ribben en een been gebroken. De dienstbode ontving slechts ligte kwetsuren. Men hoopt Villot, Teinturier en Blot in het leven te behouden.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 1 Junij. De Vooezitter deelt mede, dat de Heeren v. d. Lek de' Clercq , Verschoor, 't Hooft v. Bonthuizen, w-gens andere bezigheden en de Heer Hartsen wegens ongesteldheid verhinderd zijn deze vergadering bij te wonen. Voorts wordt door den Voorzitter medegedeeld dat de commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden hare voordragt voor de jaarlijksche begrooting der huishoudelijke behoeften (raming van kosten voor 1866) heeft ingezonden. Hij stelt voor die te behandelen mor-_n ten 11 ure. Op voorstel van den Heer Cost Jordens wordt echter "besloten daartoe over te gaan na afloop van de openbare zitting van heden. Door den Heer Joost v. Vollenhoven- wordt rapport uitgebragt omtrent een aantal petiiien, de meesten betrekking hebbende tot de aan de orde ' gestelde wetsvoördragt omtrent den suikeraccijns. Aan de orde zijn thans de beraadslagingen over het wetsontwerp tot goedkeuring van het verdrag betreffende de suikerbelasting tusschen JNederland, België, Frankrijk en Engeland. De heer Blankenheim verdedigt het tractaat dat een toestand opheft, nadeelig voor de schatkist en in lijnregten strijd met dc belangen van den handel. — De heer Fuansen v. d. Putte neemt na dc verklaring van den Min. in zijne Mem. v. Antw. aan, dat er geen ander middel overblijft dau dit om den tegenwoordigen toestand te doen ophouden en treedt in beschouwingen omtrent den tegenwoordigen toestand der beetwortel-fabrieken. — Do Minister van Financien wijst op het belang van het tractaat, op liet ingewikkelde van het vraagstuk, dat tot nu toe vruchteloos scheen te knunen worden opgelost, erkent de bezwaren aan het typenstelsel verbonden, die hij echter niet onoverkomelijk" acht, beroept zich op de ondervinding in Engeland omtrent dat typenstelsel verkregen en beantwoordt de beschouwingen van den Heer v. d. Putte omtrent de beetwortel-suiker. Do Minister geeft de verzekering, dat de beetwortel-suiker is aangeslagen naar volkomen billijkheid, en dat, wanneer later mogt blijken dat de rendementen van den beetwortel hooger waren dan zij dit zijn volgens dit tractaat, hij de noodige voorstellen zal doen om daarin te gemoet te komen. Eindelijk betoogt de Minister, dat ook de suiker-accijns iv dc toekomst de voortgaande beweging van de andere accijnsen zal volgen.
Het tractaat, hierna in stemming gebragt, wordt met algemeene stem men aangenomen.
Hierna is aan de orde het wets-ontwerp tot herziening der bepalingen nopens den suikeraccijns. De Heer Blankemieim betoogt, dat ten gevolge van de aanneming van het amendement van den Heer v. Kerckwijk in de andere Kamer in art. 4 dé oeconomie van dit wets-ontwerp is verstoord. Immers het beginsel vanhet wets-ontwerp was oorspronkelijk : opheffing van alle bescherming, welke de raffinaderijen tot dusver ontvingen. Het amendement van den Heer v. Kerckwijk heeft nu een minimum van opbrengst vastgesteld tot een bedrag van 3% millioen en daardoor is het oorspronkelijke beginsel van het wetsontwerp weggevallen. — De Heer Viruly ontwikkelt dezelfde meening, maar eindigt met do vraag aan den minister te doen, of hij niet kan toezeggen een nieuw ontwerp te zullen indienen , nadat de définitive rendementen zijn vastgesteld. De Heer Smit zou de aanneming dezer wet een gevaarlijk antecedent achten, omdat dan ook bij de behandeling van andere accijnswetten een gelijksoortige greep zou kunnen worden gedaan ten nadeele van de ontwikkeling der nijverheid. — De Heer C*e»ie»B meent, dat deze Kamer geen controle mag uitoefenen over de toepassing vau het regt van amendement in de andere Kamer en verdedigt den grondslag der wijziging. — De Heer Bokeel v. Hooelanden is van gevoelen dat tegen een takvan industrie onregt wordt gepleegd, daarmet gelijktijdige intrekking van eene exceptionele bescherming een exceptionele last op die nijverheid blijft drukken. — De Minister v. Financien doet uitkomen dat de bestrijding van verschillende sprekers alleen gerigt is tegen een amendement dat in de wet is gebragt, ofschoon de minister dat niet noodig achtte. Nogtans kan hij niet toegeven dat de bepaling van het rendement voor de raffmadeurs zoo uitermate onbillijk is. Beweert men dat, nu de uitvoerpremien zijn weggevallen er geene sprake van mi - nimum kan zijn, dan is zijn antwoord : die uitvoerpremien zijn niet weggevallen; dat zal eerst geschieden, wanneer de rendementen definitie!' zullen worden vastgesteld en als dit is geschied zal dat minimum zijn een dood blok. Het gevolg een6r afstemming zou zijn dat de regering in grooto moeijelijkheden zou worden gebragt, daar zonder eene nienwe accijnswet. het verdrag niet zou kunnen worden uitgevoerd. Eene verwerping der wet zou zeker tot groote stoornis kunnen aanleiding geven. De Minister eindigt met de toezegging gaarne aan hot verlangen van den Heer Viruly te zullen voldoen en een nieuw ontwerp in te dienen, wanneer de rendementen definitief zullen zijn vastgesteld.
Nu ontstaat eene langdurige discussie, waarbij het vooral betrof do beweerde ongelijkmatige toepassing van den aanslag in het minimum. De Heeren Joost v. Vollenhoven, van Beeck: Vollenhoven , vak Nispen tot Pannerden , Hein , Cost Jordens , Fransen van de Putte en Messchert van Vollenhoven voerden eep en andermaal het woord, om te betoogen dat het wets-ontwerp, zoo als het thans luidde, eene bescherming inhield voor de beetwortei-suiker; dat in strijd met de grondwet een privilegie werd verleend in zake van belasting; dat, terwijl de minister in de andere Kamer voortdurend heeft verklaard, dat alle bescherming zou ophouden, wanneer het typenstelsel werd aangenomen , thans in weerwil van het aankleven van dat stelsel, de bescherming bestendig bleef; dat nu wel door den minister werd beweerd , dat art. 4 moest worden opgevat in dien zin, dat het slechts een tijdelijk karakter droeg, maar dat het niet wel mogelijk was aan dat art. dat tijdelijk karakter toe te kennen, daar uit de woorden daarvan niets bleek, dat hier aan eene overgangsbepaling moest worden gedacht. — Nadat de Heer Cremers eenige van deze bezwaren heeft getracht nit den weg te ruimen, voert de Minister van Financien op nieuw en weder zeer breedvoerig het woord, waarin hij al de aangevoerde bedenkingen op nieuw opnGemt, omstandig betoogt, dat Oe voorloopige rendementen geenszins als definitieve mogen worden aangemerkt; dat art. 4 als eene onschuldige bepaling geenszins onbillijk voor de raffinadeurs moet worden aangemerkt en dat van de toestemming van een privilegie in zake van belastingen in de verste verte geen sprake kan zijn. De minister verklaart, dat wanneer de beetwortelfabrikant raffineert, hij bij den uitvoer wel degelijk in den omslag deelt. Hij herhaalt zijne belofte, om zoodra de definitieve rendementen znllen zijn vastgesteld, onmiddelijk aan de Tweede Kamer een wetsvoorstel te doen, ten einde art. 4 te doen wegvallen.
Na dit antwoord van den minister, verklaren de Heeren van Nispen en Hein niet bij hunne bezwaren zoo ernstig te volharden, dat zij zich tot afstemming zouden verpligt rekenen.
Het wetsontwerp in stemming gebragt, wordt aangenomen met 16 tegen 12 stemmen. Vóór de Heeren: Geertsema, Hein, Sasse van IJsselt, Berenbroek, de Kempenaer, Sassen, Blankenheim, v. Nispen, Tonckens, Jo»st v. Vollenhoven , Villers de Pité, Viruly, v. Rhemen, Hengst, Cremers en de Voorzitter.
Tegen de Heeren: Fransen v. d. Putte, v. Eysinga, v. Pallandt, Messchert, Boreel, v. Weel, de Vos van Steenwijk, v. Beeck Vollenhoven Taets, Smit, Cost Jordens en v. Swinderen.
De vergadering gaat hierna over tot eene zitting met gesloten deuren
---

TARIEE VAN REGTEN IN NEDERLANDSCH-INDIE.
Daaromtrent wordt vooraf bij monde van den Heer Jonckbloet rapport uitgebragt op onderscheidene adressen, waaronder een van een aantal handelaren uit Amsterdam en Rotterdam, tot ondersteuning van het regeringsontwerp en tot ontrading van diep ingrijpende amendementen, zoowel wat het differentieel regt op den invoer als vooral dat op den uitvoer betreft. Vooral hebben zij het oog op het amendement van den Heer van Bosse.
De Heer van Ztjtlen (nit Arnhem) stelt voorop, dat hij een afkeer heeft van stelselmatige oppositie, van bestrijding van maatregelen, omdat zij van dit ministerie uitg ïan. Hij acht het integendeel zijn pligt , om waar hij kan, deze Regering te ondersteunen als hare maatregelen nuttig zijn. Spr. is een leerling van prof. Ackersdijck en dus reeds voor lang het vrijhandel-beginsel toegedaan ; maar de ondervinding heeft hem geleerd, dat dit beginsel niet onvoorwaardelijk en onder allo omstandigheden in toepassing kan worden gebragt, maar dat men met beleid eu voorzigtigheid te werk moet gaan. Er zijn in deze voordragt punten, waarmede hij zich vereenigt en hij brengt der regering hulde voor de toelichting harer beginselen, die hij in het algemeen beaamt; hij heeft echter ook bezwarem Vooraf ééne opmerking. Reeds in 1862 heeft hij het denkbeeld geopperd om vóo'r de verlaging der tarieven te zorgen dat men equivalenten met andere staten bedingt, ten einde dan naderhand natuurlijk de voordeden algemeen te maken. Hij vraagt of het niet mogelijk zou zijn zich bij deze gelegenheid los te maken van tractaten tot toelating I van consulaire agenten in Ned. Indie, waardoor ons geheel noodeloos de handen gebonden zijn tegenover andere mogendheden, die nu ter beko ! ming van inlichtingen geene welwillendheid inroepen, maar ze eischen als' een regt op grond van tractaten. Wat nu het tarief betreft, zijn : bezwaar ligt in de vermindering van het differentieel uitgaand reg nt_x ; Nederland. Alvorens daartoe Over te gaa_, moeat m£ „^ Z .tle rbQsejiiag der Nederlandaq^fl markt ran producten Ojapodig is of -••dat er.jjpi genoegzaam 'eqaivaleflt vóór de opoffenng ontvangen wordt. ~--;Hüïlsiji<^ speciaal oo' de vermindering van het uitgaand regt op de y^Jft .V«n dat product komt gemiddeld 56 millioen _ op de Nederig .&tm&iiie.'4iarkt , waarvan 45 millioen _ naar Duitschland wordt uitger**tfft^JËsLdat is natuurlijk want on 3 land is de voorhaven van Duitsch"" Tand. Heffen wij nu die diflerentiele regten op, dan moeten wij die •y«»Ébouc|(_s verliezen, want Hanzeatische schepen varen goedkooper. Spr. vre^rtdus dat Hamburg en Breinen ons dien uitvoer zullen ontnemen, j ""Tïyvraagt deswege inlichting aan meer deskundigen. De Heer Blom heeft met groot genoegen deze voordragt ontvangen. Hij zal niet over het noodzakelijke dezer herziening spreken, of op den chaos van verwarring wijzen door het bestaan van onderscheidene tarieven, zoo mede door het hooge bedrag van sommige regten, veroorzaakt. Hij kan evenwel niet ontveinzen, dat hij eenigzins is teleurgesteld, wanneer hij zich de meer vrijgevige ontwerpen van 1858 en 61 herinnert. Verre van hem dezen minister daarvan een verwijt te maken, want hij kan begrijpen, dat de belangen der schatkist zeer in aanmerking komen. Maar het is de vraag of de minister niet al te behoedzaam is te werk gegaan? Spreker plaatst zich op een algemeen standpunt. Zijn ideaal zou zijn gelijkstelling van Indie met Nederland, wat de tariefwetgeving betreft en dus gelijke regten. Doch de tijd voor dat ideaal of misschien deze utopie is nog niet daar, wèl de tijd tot toenadering, met zoo min mogelijk belemmering. Behalve het hoog bedrag der regten, komt nog in aanmerking de bescherming der industrie, welke in vroeger tijd nuttig en noodig was, maar thans niet meer. Hij juicht dus toe de vermindering van het bedrag der regten en de vermindering der bescherming, om tot eene eindelijke opheffing te geraken. Daaromtrent heerscht echter eenige onbestemdheid. De eerste kolom behoudt de overgangsregten voor 1866, 67 en 68, maar dan volgt voor 1869 en vervolgens. Dit gaat hem wat te ver. Hij weet wel, dat er vóo'r Januarij 1872 eene herziening zal plaats hebben, maar om aan de zaak eenige meerdere vastheid in de tijdvakken der verminderingen van regten te geven, heeft hij een amendement voorgedragen en ook om te bepalen, dat in 1871 het differentieel regt moet ophonden. Hij is van oordcel, dat lage regten zich steeds aanbevelen en dat onze nijverheid geene bescherming meer behoeft. Hij wil echter niet plotseling opheffen, maar verlangt een geleidelijken overgang, te meer daar de nijverheid ontheven is van vroegere bezwaren, als de belasting op de brandstoffen en het gemis van spoorwegen, waarin nu is voorzien. De Heer J. K. van Goltstein heeft het oog op de staathuishoudkuudige beginselen die naar hij meent, hier miskend zijn. Hij wijst op het groote verschil in de houding der regering ten aanzien van het Oost-Indisch tarief en dat voor Suriname. In het regerings-reglement is daar eene overdrévene vrijzinnigheid ten toon gespreid, en hier een stelsel van bekrompenheid en angstvalligheid. En waarom ? Omdat het financieel belang bij de regering op den voorgrond heeft gestaan. Nu wil men uit dc Oost-Indische bezittingen zooveel mogelijk trekken; ■nu moet men de bevolking exploiteren, èn voor de schatkist, èn voor de Nederlandsche fabriekanten/zoo dat die bevolking cijnsbaar wordt gemaakt aan de Nederlandsche industrie voor het differentieel invoerregt , en belemmerd im hare vrije beschikking over de producten door het differentieel nitvoerregt, ter begunstiging der Nederlandsche markt. Hij stelt als model, ook voor Indie, ons Nederlandsch tarief. Hij herinnert aan de geschiedenis dezer zaak en aan het liberale ontwerp van 1858, waarbij niet uitsluitend de belangen der schatkist en der* Nederlandsche industrie op den voorgrond traden, want ook het differentieel nitvoerregt werd afgeschaft. Hij vraagt of het regt van Nederland zoo ver gaat om de Javaansche bevolking zoo zeer afhankelijk te maken van de financiële belangen van Nederland? Ofschoon bij te gelijkertijd zegt, dat hij een voorstander is van het cultuurstelsel, meent hij, dat het belang van Nederland niet medebrengt voort te gaan met het heffen van differentiële in- en uitvoerregten, ten koste der inlandsche bevolking. Dat is geen liberaal denkbeeld. Bij het Surinaamsche reglement wilde hij niet vrijgevig zijn, maar nu wèl. Dc Hoer Rochussen vestigt de aandacht op de vele belangrijke onderwerpen in dc maand Mei in deze Kamer behandeld, welke merkwaardig zijn in de parlementaire geschiedenis. Wij hebben behaneld rijksfinanciën , gemeente-financien, onderwerpen van handel, nij verheid en koloniën, suiker-tractaat en accijns, West-Indisch regerings-reglement, wijiiging der gemeentewet, geneeskundige wetten en nu wordt de Kamer geroepen tot eene allerbelangrijkste wet. Het was dus met een vermoeid hoofd dat Spr. de stukken heeft nagelezen en hij blijft het betreuren dat deze wet nu reeds aan de orde en ook dat de Kamer nu zoo schaarsch bezocht is. Voorts zijn er nog gisteren avond amendementen van verre strekking ingekomen. - Wat nu de zaak zelve betreft, over de noodzakelijkheid der herziening van het Oost-Indisch tarief zijn allen het eens; zoo ook dat deze herziening moet plaats hebben in milden zin, ofschoon niet overdreven. Spr. heeft daarvan zelf het bewijs geleverd door een voorstel dat in der tijd door indiscretie publiek is geworden, en welks inhoud en strekking hem aan sterke aanvallen heeft blootgesteld. En waarom ? Omdat hij ontheffing van de Javaansche bevolking wilde. Zijn stelsel was: instandhouding van het cultuurstelsel, maar afschaffing van de differentiële uitvoerregten, lopdat ieder vrije beschikking over zijn regt en eigendom had, doch tevens verlangde hij strikte handhaving van het consignatiestelsel. In het najaar van 1860 kwam er evenwel een advies uit Indie dat zijn ontwerp te mild was, en daarover heeft hij zich zeer verwonderd. Drie belangen komen hier in het spel, de belangen der schatkist, die der kolonie en die van handel en nijverheid van het Moederland. Die allen zijn strijdige belangen, welke in billijk verband moeten worden gebragt. Men noeme dit transactie, maar daarom is dan ook deze wet eene wet van transactie, ofschoon hij den Minister hulde brengt voor de meesterlijke ontw kkcing in de mem.van toelichting van de zuivere beginselen. In de hoofdzaak kan hij zich daarmede zeer goed vereenigen, maar over de differentiële regten verschilt hij met den Minister. Niet dat hij plotselinge afschaffing wil, maar het einde moet zijn algeheele afschaffing, zoowel bij in- als bij uitvoer. Hij bespreekt nu d« vier voorname punten, die in aanmerking komen: l.Het normale regt, in vroegere ontwerpen 6 pCt. Eu thans lOpCt. JMaar daarom zal hij zijne stem aan de voordragt niet onthouden, in verband met finantiële redenen, den beteren toestand der bevolking en hoogere dagloonen. 2°. Het normale uitgaand regt. Daarin is men z. i. wel wat te ver gegaan, wat aangaat de vermindering van het aantal artikelen, maar ook daarin, vindt Spr. geen overwegend bezwaar.
3". Het differentieel regt van invoer. Dit strekt geheel in het belang van het moederland en is in onzen tijd niet meer houdbaar. Het is een versleten beginsel; toch acht Spr. het van belang het nog voor tal van jaren, ofschoon op verminderde schaal, te behouden. Hij wil niet ontveinzen, dat hij geen voorstel van differentiële regten van dit ministerie verwacht had. Misschien is hieraan wel toe te schrijven, dat dit ontwerp bestreden z»l worden door leden, van wie men het niet verwachten zou en verdedigd door adderen van wie men het ook niet denken zou. Kan dit ook het gevolg zijn van locale of' district-belangen ? Hij zal die vraag niet oplossen, zij is van geheel subjectiven aard. Maar dit is zeker, dat de hinderpalen die dan de afschaffing der differentiële regten tot dusverre in den weg hebben gestaan, nn opgeruimd »ijn. De spoorwegen zijn er, de brandstofbelasting is afgeschaft, de technische opleiding voor de industrie is zeer toegenomen en er zal ook jneer en meer regtstreeksche aanveer van ruw katoen plaats hebben voor de spinnerijen. Het amendement van den Heer van Bosse lachte Jhem toe, omdat daarin aan de katoennijverheid nog tien jaren tijd werd gelaten, maar waarbij wijders de differentiële regten worden afgeschaft na een zeker tijdperk;
4°. De differentiële uitgaande regten. In dat opzigt is zijn stelsel vrije beschikking voor particulieren, maar daartegenover handhaving van het con«ignaiie-stelsel voor het gouvernement, en daarom acht hij den verkoop van producten op Java even schadelijk voor het moederland als voor Java, omdat, wat b. v. de suiker betreft, het gouvernement als concurrent optreedt van de contractanten op Java. Hij is verbaasd dat de handel daar niet meer op aandringt, vooral bij de benadeeling der sui- Jker-industrie op Java bij het suiker-tractaat, waardoor de Surinaamsche suikers en andere mindere kwaliteiten bevoordeeld worden. Hij heeft eene aanmerking op het 2de gedeelte van het amendement van den Heer van Bosse, om een uitgaand regt op de suiker naar Nederland te heffen. Dit «al den toestand der suikerfabriekanten, nu reeds in hoogen nood, nog verergeren. Hij erkent, dat de minister verbetering heeft aangebragt in de regeling van 1860, maar er is slechts één contractant toegetreden. Hij geeft den minister in overweging om toch maatregelen te nemen, dat de suikercultuur niet in verval gerake. Hij zou b. v. deu uitvoer naar Australië geheel vrij wenschen. D* Heer van Lijibukci Bkouwer zal van zijne zijde zijne ingenomenheid met het voorstel niet behoeven mede te deelen. Daarover bestaat eigenlijk geen punt van verschil meer, maar er bestaat wel verschil over de wijze, waarop de regering haar doel wenscht te bereiken. Hij kan ïich niet vereenigen met het hoofdbeginsel, dat ten grondslag van de voordragt ligt, en waarvan de Minister is uitgegaan, om het algemeen heoogde doel te verwezenlijken. Hij is er tegen, dat Nederlandsch Indie altijd beschouwd wordt als een ovprheerd land. Hij is voor het stehel van vrijen handel, dat de opheffing van belemmeringen eischt en yoor het vrije verkeer tusschen alle Natiën. Het beginsel van den Minister kan niet worden toegegeven. De onderscheiding, door de regering gemaakt, .steunt niet op grondwottige bepalingen. Indie kan niet worden genoemd een overheerscht land. Men spreke dan ook niet van den band tusschen Moederland en koloniën, maar van den staat en zijn wingewest, van eene toevallige hezitting. Dit kan noch het ministerie, noch de minister zelf begeeren. JDe ■woorden en handelingen van den minister van koloniën bewijzen, dat de regering zoodanig stelsel niet kan omhelzen. Er bestaat, zegt Spr., in ons land gelf tusschen de 'onderscheidene provinciën verschil van toestand, maar j daaruit i$ nipt af t.e lpsöu, <W -Jip Jffprijipijjn _%($n etjheoï uitmaken, JÉvenzoo b.Qstaat er verschil tusschpn moederland cri koloniën, maar met elkander maken zij cene éénheid uit; maar dan mag de wetgever ook geen verschil in kwestien van handel maken. Tot zijn groot genoegen heeft Spr. ] bij andere sprekers deze morgen ook bondgenooten gevonden, b. v. bij de ' Heeren van Zuylen (van Arnhem) en Blom. Hij vindt in dat ontwerp 1 niet de verwezenlijking van zijn ideaal. Het einddoel moet zijn ophef- ] fing van alle bescherming. Hij wenscht noch voor Indie noch voor Ne- j derland bescherming, maar behandeling op gelijken voet, dat wil zeggen de heffing van een gelijk invoerregt op vreemde goederen in Indie als in Nederland en gelijkheid van Ned. Indie met Nederland, in zake van de tariefwetgeving. Kan dit nu niet op eens plaats hebben, het geschiede trapsgewijze, maar dat ligt niet in het ontwerp; dat heft een marktgeld op eigen markt in de bezittingen, die tot den eigen staat behoóren. Zijn einddoel zou zijn, algeheele handelsvrijheid, en zoo lang dit nog niot kan en wij regten van vreemde goederen heften, moeten die ook op Java geheven worden, b. v. een matig regt van 5 pCt. tegenover vrijdom voor het Nederlandsch fabricaat. Het voorstel der regering evenwel, kan hij noch in einddoel, noch iv middelen goedkeureu. Het is wat vooral de katoenindustrie betreft, en daarop komt het hier voornamelijk aan, een halfslachtig voorstel, dat belangrijke voordcelen aan de katoen-industrie zal onttrekken, te meer voelbaar, doordien onze fabrieken gemis aan grondstoffen hebben, voorts gemis aan machinerien, die ook van elders moeten komen en gemis aan vrije markt voor den uitvoer van katoenen, en gebrek van buitenlandsche debouchés. Hij ontkent dat al die nadeelen, binnen kort tijdsbestek zullen worden opgeheven, gelijk de memorie van toelichting onderstelt. Dat zal nog lang duren, terwijl het differentiële regt als tegemoetkoming voor de minder gunstige positie, beduidend wordt verminderd, zonder tot het ware vrijhhandelsstelsel over te gaan en Nederland als één met Indie te beschouwen. In stede daarvan wordt de vreemdeling bevoordeeld door vermindering van htt differentiële regt op het vieemd fabricaat. Spreker kan zich noch met het regerings-ontwerp, noch met de amendementen vereenigen.
De Heer van Fokeesi zegt in zijne inleiding, dat hij op dit oogenblik de nadeelen van beschermende regten ten faveure van enkele fabrieken zal uiteenzetten. Handel is ruil en voor onze invoeren ontvangen wij uitvoeren. Hij is een voorstander van vrijen handel, met gematigdheid en kalmte. Dit nu wat Nederland betreft. Maar gelden de gronden tegen beschermende regten in het algemeen, ook tegen differentiële regten in Indie en bescherming onzer Nederlandsche industrie? Hij zal daarover niet uitweiden maar alleen dit zeggen, dat men bij den overgang voorzigtig moet wezen. En zoo eens onze katoen-industrie, door vermindering der differentiële regten benadeeld werd) aan zoude èn die industrie en het land nadeel ondervinden. Daarom verdiende z. i. het ontwerp van 1861 de voorkeur, omdat daarbij het verschil van regten gelijkmatig was, 'ofschoon de regten zelve lager waren. Daarom ook kan hij dit ontwerp niet aannemen. Hij is voor het behoud van differentiële regten. Het einddoel moet zijn: algeheele vrijheid vooi- goederen van inlandschen oorsprong en een matig regt op vreemde geederen, terwijl het einddoel van den minister is een uniform-regt van 10 pCt. op vreemde en Nederlandsche goederen. Dit is veel te hoog en zoo het om het geld te doen is, dan is dit wel het allerslechtste middel om geld te bekomen. Hij vestigt veóral de aandacht op onze katoen-industrie, die de bescherming nog niet ontberen kan- Hij ziet in dit ontwerp een prijs geven van onze industrie aan vreemden han. del en aan particuliere cuituuronderneiners, die hunne producten zullen koopen. Hij meent dat do katoen-industrie regt op betere behandeling heeft, terwijl een regt van 12% pCt. geene geringe belemmering voor die industrie is. Hij brengt dit in verband met eenige beschouwingen van moderne koloniale politiek eu van bescherming der Indische katoen-nij verheid. Alles is er op uit tot bevordering van particuliere ondernemingen en ontwikkeling van Java, zij het ook ton koste van het Moederland. Het is ondenkbaar dat dit ontwerp hier zou worden aangenomen of althans in de andere Kamer bekrachtigd zou knnnen worden. Dc Heer van Vookthuysen beschouwt het verleenen van bescherming onregtvaardig. De ontwikkeling en de welvaart _er koloniën acht hij de zekerste waarborgen voor het moederland. De ondervinding heeft bewezen, dat beschermende regten tot de oudo duistere tijden behoóren. Let hij op hetgeen iv on 3 land gedaan is, dan weet hij niet waarom men den Javaan bezwaren zou. Hij herinnert dat, toen in 1859 sprake was van de belangen der industrie, men aandrong op den aanleg van spoorwegen en op de afschaffing vau den accijns op de brandstoffen. Nu zijn de spoorwegen in aantogt, de aanvoer van grondstoffen is gemakkelijker gemaakt, het vrije verkeer wordt bevorderd, de brandstoffen zijn vrij gemaakt. Nu gelooft hij, dat eene industrie die nog meer bescherming behoe/t, geene plaats in het vrije Nederland waardig is. Voorts herinnert hij, dat toen in 1859 en 1862 ons tarief werd gewijzigd, menigeen dteigde de fabrieken te zullen sluiten. In plaats daarvan verkeeren die fabrieken in zeer bloeijenden toestand. Dat zijn de ongelukkige slagtoffers van het tarief van 1862. Als hij dat gadeslaat, dan past hij dat ook toe op het thans aanhangige wetsontwerp , waarvan sommigen nadeelige gevolgen voor de industrie te gemoet zien , maar waarvoor hij blijkens de ondervinding niet beducht is.
Thans is het woord aan den Heer Mijer , maar wegens het verge vorderd uur wordt de voortzetting dezer beraadslaging bepaald op mor gen ten 11 ure.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 1 Junij. Aan dc orde is de algemeene beraadslaging over het wetsontwerp tot vaststelling van het
---

