
Ibt HOOFDBESTUUE van het Fonds ter aanmoediging UftnpSJfeumn K van DE GEWAPENDE DIENST IN DE NED ER- Van ,i "■ heeft de eer met dankzegging te berigten de goede ontvangst y,j! saT<>lgende giften, als: ■^40 /•■>-' M' den Koning/500; bij Jbr. S. Dedel: een bankb. A. A. bij ]->{?■ eene gift van f 200 zonder merk, van F. K. en vrouw ƒ5; 4.*V-iiendorp: van Z. S. een bankb. Y. 5051 ƒ25, van B.F. een bankb. J. » Vf*9; biJ Mr- J- M- vanMaanen: van B. J. M. ƒ 50; bij Jhr. Mr. _ it'. 't Eutgers van Rozenburg: van N. N. ƒlO, N. N. ƒ25, N. N./15; ƒ25 '..-?• L. M. Luden: van J. L. ƒ 50, C. W. v. W.C. ƒlO,ll. J.K. van iv- 'JTB-J.Momma: van A. H. ƒ1; bij Mr. J. R. Corver Hooft: district" H'^6(>; bij J. J. Kluppel: van H. W. ƒ100; bij de leden der J jj "•«oinmissie te Amsterdam, Mr. A. Backer Jr.: van Z. A. ƒl3; 4t«tb'ii ■=er: ƒ2O. Voorts zijn de onderstaande sommen door de ƒ45 J.Termelde gemoenten bijeengebragt: Aalsmeer ƒ 43.94, ArnliGm f --ts'ïfi u (district) ƒlB.BO, Barendrecht ƒ15.17 % , Bcijerland (nieuw) Cala'T°' Jeijerland (zuid) ƒ 10, Beuthuizen ƒ 6.17%,- Bussem ƒ7.50, «oneen 8f 2 • -Delft / 70.90, Deventer ƒ 28.60, idem opbrengstƒ3 ne n het muziekcorps lste reg. dragonders ƒ 146.10, Doorweerth *..(jj'-Dordrecht ƒ275, Enkhuizen, eene gift van N. N. ƒ 600, Forƒ36 », SJ1 /2.50, Graft ƒl2 65, 's Gravenhage ƒ 97.50, Goudswaard Wil». ,Haarlem ƒl3O, Harderwijk ƒ 10, Harlingen ƒ21.50, Hattem ƒl7, HitC1*» ƒ 4.95 _, Heino ƒ l .50, 's Hertogenboseh (distr.^ 181.57 %, ƒ l2g nJ) 1. Hnissen (Gelderl.) ƒ3, Kollummerlandƒ 25.63 • Leeuwarden <JreCht"™%> Leyden ƒ2.50; Lindt (Groote) ƒ4,63, St. Maarten ƒ 15, Mij- S"_ek .•'..w.75, Petten ƒ4.20, Pier.Ail ƒ27.50, Prinsenhage f 20, ï?Wav.. tr,) ƒ235.38, Uithoorn ƒ64.65, Utrecht ƒ 195, Vinkeveen Wit_jcl;*rveen ƒ 45, Vlieland ƒ 5.45, Wageningen ƒ 20, Wilnis ƒ 32.20. Zijpe f_ (district) ƒ 27.20 , Wouw ƒ 9.09% , Zutphen ƒ 20 en '°°f' /IwiqllBll^ bedrag der tot dato heden ingezamelde gelden be«ehter n. te doen -"eeds tet kenmerkend eigen onzer natie, thans ?elloor hkfn w^ 'let niêt oQtveinzen, dat slechts weinigen in den lande ''-■ v&n fi S°Scven **■* onze roepstem ter weldadigheid, bij gelegen- De J; ,È Voor elk Nederlander zoo gewigtige dagen, dio aanstaande zijn. 1. ve,] . ver ingekomen gelden zijn op verre na niet voldoende 'eesto»veeninS aan onze deelgeregtigdon van Waterloo eener behoorlijke 50 j.JJr e *ls herinnering aan de heugelijke overwinning, welke zij voor ïot ] ?*Pen bevechten, '.'t-ieering eener extra gratificatie aan doze, is desniettemin !°Cvl <_ii. ecllter> indien de buitengewone giften niet nog rijkelijk JJj°-i-en i ' tan der gewone inkomsten van het fonds moeten ï ""■' sóol a"00 'Q st*<le vau ter dezer gelegenheid gesterkt te woreillen. z'Jne weldadige werking zich kan uitbreiden, schade zal $" er ean aizo° een aantal oude en ongelukkige krijgslieden, die weten • fondeU ?^3 ter hnnner ondersteuning, die vertrouwen dat ? "leze _' ° 100 n tot nu toe niet bij magte hen allen te begiftigen, 0 > die ""fi'1 r nuilne medeburgers daartoe zal in staat gesteld wor°°ï ;n h-?1! '/,}aa '10e er feest gevierd en gejuicht zal wordon, ja, i va^denlmis, aan het fonds behoorende, in hetwelk ook zij in<k sic"? "ü1011 worden, om er hunne dagen te slijten, zoodra het die all maSte is • -_ne werking tot hen uit te strekken: zul- H.t v " z'ch vergissen en in hunne hoop beschaamd worden? *$>' on 3 °r d door Z-M- "-011 Koning gegeven , door enkelen gevolgd,. I'jtier fee'otneeu' Nederland zal feest vieren, maar de sciioose uiting i'Jsnian jBUSde zal zijn wil te doen aan den ouden en gebrekkigen • door tusschenkomst van hot Fonds. „A_iSTt, Het Hoofdbestuur voornoemd: 3 JiuiH 31' «-*"• W. H. RUTGERS VAN ROZENBURG, r» 1863. *■*■! President. -^--sös^ H. L. M. LUDEN, Secretaris.
---

BINNENLAND.
Het 267 AMSTERDAM, Zaturdag 3 Junij. tea<! fre t in een onMr artïkeleu over not O. I. tarief: ieder wil li _ der Z'-Jn' waar net net hem, niaar -_n buurman geldt, is iMest'Bd T i°r beraadslagingen, in de Tweede Kamer van gisteren al' vön begint de weldaden en zegeningen van het vrijhandel- IJ?er resnu0^ te zetten, maar komt in de toepassing tot een geheel &* • v»n d ' nWÜ wezen er gisteren reeds op: in dat opzigt is de ?lni»ter i? -^eer van Foreest eene merkwaardige bijdrage. Ook de C'traJey * nt de inleiding begrepen, dat die geachte afgevaardigde Pende San" was Sewol'den en zich welligt met eenigo der meer t, --tiissan amendementen zou vereenigen. Maar de conclusie van de Ooï4 bloot?,,11, "i3,' tlat de katoen-industrie aan te groote schokken ; »!* v°or 1, M' -En zoo vreesde gisteren de Heer Hoffman datzelfde 0"n Van de fr taWcen> a°e!l Bloot -«ich eindelijk nan het denkbeeld >r B,l«Han • e6ven v' Limburg Brouwer en v. d. Linden, om alle regten lti's"l^ d\m febrlcaat by den invoer in Indio op te heffen en het _rt *ittih» 8 a.6 PCt* te bloten. Over dat donkbeeld zelf ie ook ï. "^hte j van Setoren veol geredeneerd. Het gaat uit vtui de grondei, ndwet' hoj Nederland en Indie niet alleen staatsregtaliik, omdat de e Qok K "'* *egt, maer ook economisch 6én zijn. Gaat dat op, dan is tTö Wn-ii?* nö reden, om het tolgebiod geseheiden te houden, om hi?? v°or h\'° ato'len aan deze of aan gena zijde der linie. Maar, nu h vYei'kla * 00?enwik; het financieel verlies daargelaten, gaat de een- In voo ;rinf in maatschappel ijken en economisehen zin, of meer boitn 6' ziet"1 ïin ee,ier tarief-wetgeving op? Wij gelooven het niet. itllr' in cc xnen, °P Java verschil van toestanden, in wetgeving cnbei^ boven^om'sche inrigting, in belastingstelsel en wat dies meer zij. fcÜ '-_ cc en'.en °'it deed de minister uitkomen, dan moeten er wetn en worf*110 '"''O'icnde regten op de goederen of producten uit Java 'fs ?at Wordt D' Want Nederland en Java maken dan één tolgebiod uit. tl-„ affitig ti er dan van bet suiker-tractaat en den suiker-accijns en de "Del" 'n NedCr-lPatsol-jke belastingen? Want dan moet de suikerende hiic^ consiH* "d °?''< vnJ van regten worden ingevoerd. Nog eena *nf,. agt. -R-C!la,tle' de naar wij meenen nieuw is, werd door den minister -.n e,r -Jülasti! ,e'^enaardigc moeijelijkheden, om in Ned Indie een tart 'u«g v'gst?,el °P de leest als in onze maatschappij iv te voeren, is vOel ' een Jn .lnkom-3nde regten, die overigens g.dieel als eousumtieregt ïo 0 ns «er »n, ï middel van belasting. Wat nu meer speciaal de ge°nt erl*-W*dea o dle Sistevon het woord hebben gevoerd, betreft, ■Vf rP> Welks _6 -r Mijer z!ch voor do hoofdbeginselen van het Hoff *as toch ge.matlSdheid hij over het algemeen prees, doch hier en eu vman meerV' d® °vergar_ te snel, een beweren door den Heer en $\ Delden ,lapaald Ultgedrnkt, terwijl juist de Heeren van Bosse W Ul°enije '"e eer.ste meer dan de laatste, don overgang niet snel (tó fra>ieo vron°egi, besohouwden, en de Heer van der Linden een d-, [■ teods e_r_ ". ehalve Vool' de vreemde goederen, hetzelfde denk!'i*% Ster«i doo?'Si °?idoor de" lleei' van Limburg Brouwer geopperd Kt, Ol>offerino- van BcH:ie bestreden, als leidende tot cene fr^'ë-iiK „!,,00.,lle schatkist, en eigenlijk ten doel hebbende <-i< d at de mJI Vü Ie bescherming *««. !J de ond,.!. f-j a _emeene beginselen van het ontwerp verdeitiee,..^«-hillend «*,, bedenkingen daartegen, ofschoon uit een »H.'! WaadsWi-v, P™Vbi-i-ïebraSt' had beantwoord, zijn de algecenten aan n gesloten en vangen heden die over de artt. en "■» . vete w«t, zeide de minister, waarvan de leidende ___ _^K»_u_____ii__c___=sv- •-*-. mMi ::_i,i.,. rrrf i ■■■» mi ■ i'né»U«m gedachte is behartiging zoowel van de belangen van moederland als van koloniën, is niet eene wet van transactie zoo als sommigen beweerden, maar eene wet van transitie, met vcrpligte herziening in 1872, om dan andermaal verdere stappen te doen op den weg van vermindering of afschaffing van bescherming en verlaging van regten. De Minister behield zich voor om bij de artt. en de amendementen meer in de bijzonderheden nopens de differentiële regten te treden.
Maar toch kon hij niet nalaten om op het onbegrijpelijk protectionnisme van den Heer van Foreest te wijzen, die het had afgekeurd, dat de minister had laten intrekken zekere bepaling van 1841, dio als verbod werkte van de oprigting van fabriekmatige spinnerijen in Indie. De herleving van dat besluit werd wenschelijk geacht, omdat anders de Nederlandsche katoenfabrieken zouden worden benadeeld. Do Minister noemde dat eene cynieke stelling van ultra-protectionisme, te meer verbazing wekkende in den mond van dien Spr., die nog in December zijne groote belangstelling in de Javanen in de volgende groote woorden lucht gaf: ////Als de doodsnikken van ons gezag en daarmede van onze welvaart en grootheid, ja van ons volksbestaan misschien, de barensweeën waren van de vrijheid on het geluk van een volk van zoo vole miljoenen, dat daar in het verre Oosten de belanglooze liefde van het zich opofterend Moederland herdenken en zegenen kon, ik zon er toe kunnen besluiten om het doodvonnis van mijn vaderland mede te onderteekenen. Zou er etn schooner einde mogelijk zijn voor Nedorland, het klassieke land dor vrijheid, dan stervend nog eon vrij volk te hebben gebaard?"
Maar katoentjes mogen de Javanen niet — zoo zij het al konden, — fabriekmatig spinnen, omdat Twenthe dan eenig nadeel zou kunnen leiden!
De Heeren Mijer, van Zuylen van Nyovelt uit Arnhem en Schimmelpenninck hebben de volgende amendementen voorgesteld op de tarieven van in-, nit- en doorvoer in Ned. Indie:
I. In art. 2 van het ontwerp vervalt de tweede zinsnede: N°. 2 wordt N°. 1," N°. 3 wordt //N°. 2," N°. 4 wordt . N°. 3."
11. In art. 3 van het ontwerp de volgende veranderingen te brengen: In de eerste kolom van het tarief achter het artikel kqjfij de woorden: 6 percent, te vervangen door: vrij;" en in de tweede kolom: 9 percent, te vervangen door: //6 percent; in dezelfde kolom bij artikel suiker 3 percent, te vervangen door: 6 //percent." De Heer van Nierop heeft het volgende amendement op hetzelfde ontwerp voorgesteld. Bij art. 11 eene tweede alinea van dezen inhoud te voegen: //Omtrent de certificaten van oorsprong of bewerking wordon door ons regels gesteld, die te gelgk met deze wet in werking treden."
De voordragt van de commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verkoop van grond aan W. Brummer, strekt om aan genoemden persoon den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen in de Plantaadje, tegenover het Park, tusschen do Fransche- en Middenlanen, ter breedte van 2.60 el, gemeien uit de halvesloot, kadaster sectie H, ongenummerd, voetstoots groot 2 roeden 3 ellen, en zulks onder bepaling, dat voor dien eigendom door den kooper zal worden betaald ƒ 1600 vrij geld.
Het rapport derzelfde commissie op het adres yan directeuren van het Paleis voor Volksvlijt, verzoekende dat aan de maatschappij van het Paleis voor Volksvlijt in eigendom worden - afgestaan de gronden, aan hen in erfpacht gegeven, strekt om aan bedoelde directeuren den eigendom over te dragen van den door hen van de stad tegen betaling van ƒ119.60 'sjaars gepachten grond van en bij genoemd gebouw gelegen aan de stads vest, tegenover de Utrechtschestraat, kadaster sectie I N°. 4779 (gedeeltelijk), voetstoots groot 3 bunders 8 roeden 80 ellen, en zulks o. a. onder bepaling: a. dat voor dien eigendom door de koopers zal worden betaald eene som van ƒ3OOO vrij geld; b. dat de overdragt van den eigendom van dezen grond zal geschieden vóór of uiterlijk op den lsten September 1865; c. dat aan de westzijde van dezen grond de scheidingslijn evenwijdig zal loopenmet die aan de oostzijde van den grond,- gelegen op het vergroote bolwerk Ouderkerk, bij acte van den 7den Maart 1865 aan de Nederlandsche Bouwmaatschappij in eigendom afgestaan, zoodat de nu te verkoopen grond met 1 roede 72.50 el zal worden verminderd en alzoo tot 3 bunders 7 roeden 7.50 el zal worden teruggebragt, welke tot dusverre mede in erfpacht uitgegevene 1 roede 72.50 el op den dag der overdragt tot den openbaren weg zal terug] keeren en daarop mitsdien van dien dag af geen regt van erfpacht hoegenaamd zal kleven.
Wij kunnen met zekerheid melden, dat de buitenlandsche reis vari Z. M. den Koning nog alles behalve zeker is. (Haagsche Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot gewoon hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan'de Leydsche hoogeschool Dr. H. Kern, thans in Engelsche dienst bij de sanscritische school te Benares.— Vergund aan den Heer J. Posno, Nederl. consul-generaal te Rio de Janeiro, het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van de Roos, hem door Z. M. den Keizer van Brazilië geschonken. — Erkend den Heer W. F. G. Scheurleer, als consul van Mexico te's Gravenhage, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan. — Geagreëerd •de door het kapittol der Duitsehe orde Balye van Utrecht gedane keuze van den commandeur H. R. W. baron van Goltstein van Oldenaller tot coadjutor dier orde.
De Heeren W. N.Olmstedt, F. pedder en W. A. Cornabé zijn door Zr, Ms. consul in China aangesteld tot zyne vice-cousuls, respectivelijk to Fooohow, Tientsin en Chefoo.
Do minister van marino heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden , dat het examen der adspiranten voor de betrekking van adelborst der 3do kl. by hot koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord zal aanvangen op 19 dezer te 's Gravenhage.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: Een in dato 9 Julij 1864, voor vijf jaren aan F. Hott'mann, te Berlijn, domicilie bij Mr. J. do Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op verbeteringen in de zamenstelling van zoogenaamde ringovens met voortdurende werking voor het branden van steenen, kalk, cement, het roosten van ertsen, enz.; een in dd. 3 Sept. 1864, voor tien jaren, aan W. AV. Ricbardson, te Lincoln, domicilium bij A. S. Preston te Rotterdam,op eene verbeterde wijze, om uit hot residu, verkregen bij het raffineren van olie uit het katoenzaad, de teruggebleven olie of vetstoffen te trekken; een in dato 8 Jan. 1865, voor vijftien jaren, gerekond van 2 Nov. 1863 , aan P. Richardson, te Londen, domicilie bij Mr. A. P. T. Eyssell, advocaat te 's Gravenhage , op verbeterde koedekken; een in dato 4 Maart 1865, voor vijf jaren aan P. A. le Comtc de Fontatne Moreau, te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op eene nieuwo soort drukinkt , vatbaar voor verschillende toepassingen; een in dato 17 April 1865, voor vijftien jaren aan W. 11. Mcursing te Amsterdam, op verbeteringen aan deu bouw van schepen, bestaande in de aanwending vanharde houten nagels, die door ijzeren spanten en buitenhuid worden heengeslagen.
In de maand Mei jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad 802 geboorten (ongerekend 62 levenloos aangegevene), 573 sterfgevallen, 400 huwelijken en 3 echtscheidingen.
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Mei 1885 bedragen de vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 42, openbare voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 3, openbare voor meer uitgebreid lager onderwijs 2, bijzondere voor gewoon lager onderwijs 2, gesubsidieerde voor meer uitgebreid lager onderwijs 3. Het aantal vacante hulponderwijzersbetrekkingen bedraagt in: Noord-Brabant 10, Gelderland 13 en 1 hulponderwijzeres-, Zuid-Holland 10, Noord- Holland 5, Zeeland 2, Utrecht 3, Friesland I en 1 hulponderwijzeres, Overijssel 7, terwijl in Groningen, Drenthe en Limburg geene vacaturen zyu opgegeven,
s GRAVENHAGE, 2 Juuij. In de zitting van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, van heden, is uitspraak gedaan in de zaak van kerkvoogden en notabelen der Hervormde gemeente te Rossum, tegen den staat der Nederlanden. De raad heeft den eiseh ongegrond verklaard en de vordering alzoo ontzegd.
Voorts heeft de raad verworpen het beroep van de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, gevestigd te 's Gravenhage, tegen C. D. Roggen , weduwe van D. Slothouwer en tegen de gezamenlijke erfgenamen van genoemden D. Slothouwer, niet comparerende. Eindelijk heeft het O. M., bij monde van den adv.-gen. Gregory , conclusie genomen in de zaak van de Nederlandsche Assurantie-Compagnie Assuradeuren, tegon de Jong en C°., directeuren der Onderlinge Brandwaarborgmaatschappij te Amsterdam. De adv.-gen. Gregory heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 30 Junij. — Op 29 dezer zal van wege den Minister van binnenl. zaken worden aanbesteed : het maken van duc dalven, meerpalen, remmingwerken, enz, bij de sluizen en de havens in het kanaal en bij de bruggen, het bouwen van sluismeesters- en sluisknechtswoningen en het verrigten van eenige andere werken en leveringen ten behoeve van het kanaal door Zuid-Bsveland.
* LEYDEN, 3 Junij. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer C. A. Bos, mcd. doet., geboren te Ridderkerk; daarna tot doctoren in de medicijnen de Heer J. F. Baerken, geboren to 's Gravenhage, na verdediging van een academisch jjroefschrift over een geval van aangeboren hartmisvorming, en de Heer 11. J. de Graaf, geboren te Leyden, na verdediging van een academisch proefschrift over resectio van den onderkaak.
* HELLEVOETSLUIS, 2 Junij. Het etat major van Zr. Ms. schroefstoomschip Bommelerwaard , commandant luit. t/z'. lstekl.F. 3. Abresch, dat gisteren avond ten 6 ure naar Paramaribo is vertrokken, is zamengesteld, als volgt: luits. t/z. 2de kl. Engelvaart, lste offic, en J. H. Benthem Roddingius; adelborst lste kl. G. H. v. Steyn; offie. vang... 2de kl. F. J. J. Gorie; offic. van adm. 2de kl. J. F. J. Mahieu; machinisten : lste kl. Seheidins, 2de kl. Verinaas, 3de kl. Schrijver en leerling lste kl. Klompe. HAARLEM, 2 Junij. Heden voormiddag is op dc begraafplaats te Bloemendaal ter aarde besteld het lijk van den onlangs in die gemeente overleden gepensioneerden generaal-majoor van het O. I. leger J. B. J. Sutherland. Onder de aanwezigen bevond zich do generaal-majoor Engelbrecht, bevelhebber in de 4de militaire divisie, dio een hartelijk woord heeft gerigt tot den zoon van den overleden krijgsman. Wijlen de generaal Sutherland heeft tot de verdienstelijkste en onversaagdste bevelhebbars van het Indische leger behoord en 2ijn naam zal gewisselijk steeds met eere worden genoemd. NIJMEGEN, 1 Juni). Heden avond is ten behoeve der werkzaam» heden aan den Nijmeegsehen spoorweg de eerste locomotief aangekomen. * ZALT-BOMMEL. 2 Junij. De werkzaamheden aan de spoorwegbrug alhier vorderen goed. Men is bezig met het bouwen der woning voor do directie op de daartoe opgeworpen terp, en het ophoogen van het terrein, terwijl men zich aan den regter oever der rivier bezig houdt met het heijen voor de betonkisting voor het regter landhoofd, hetgeen met goed gevolg door middel van een stoomhei geschiedt. Aan de brug te Culenborg is reeds de stoomhei voor den stroompijler geplaatst. Heden hebben de werkzaamheden voor de aardebaan een aanvang genomen. Veertien wagons zand worden telkens door de locomotief van der Kun aangebragt.
DOCKUM, 1 Junij. Ten einde te voorzien in de vacature, ontstaan door het emeritaat van Ds. Hussem, heeft de vereenigde Christelijko gemeente alhier, de eenige van dien aard in Nederland, die omstreeks het begin dezer eeuw hier ontstaan is uit de zamcnsmelting van twee kleine gemeenten, die der Doopsgezinden en Remonstranten, en voor hare leden den band van formulieren heeft ontknoopt, eenige prédi ten bij verschillende kerkgenootschappen uitgenoodigd op beroep ie komen prediken, waarna uit dozen het navolgende drietal is opgemaakt en :v.;n-bovolen : B. ten Brnggeneate, Doopsgezind predikant te Baard; H. Uden Masman, Hervormd pred. te Wier, en D. Scheltema, Remonstrant-ieh pred. te Zwainaacrdam. Dezer dagen hebben de mani-ledematen hieruit de twee eerstgenoemden op hat tweetal geplaatst en daarna Ds. teu Brnggeneate, te Baard, tot pred. beroepen. * ZUIDHORN (Groningen), 2 Junij. De officier van justitie in Groningen, benevens de regter-commissaris en de subst.-griftier bij de regtbank te Groningen, zijn, bijgestaan door twee doctoren, nit de hoof Jplaats der provincie, gisteren den geheelen dag in het naburige Oldehoven bezig geweest met het instrueren van een verdacht geval van overlijden, en met het onderzoek van het betrokken lijk. Het betrof een 13-jarig meisje, dat door hare stiefmoeder lang zon zijn mishandeld en niet van genoeg voedsel voorzien, waarna het kind in den aanvang dezer week is overleden, zonder dat geneeskundige hulp schijnt te zijn ingeroepen. Het tot dus ver ingestelde onderzoek schijnt het gerucht niet tegen te spreken. * 'SHERTOGENBOSCH, 2 Junij. Gütercn is bij de regtbank alhier behandeld de zooveel gerucht gemaakt hebbendo zaak tegen den Heer J. F. Andercgg, geneesheer te Rosmalen, beklaagd van het voorschrijven van % grein morphine, waardoor do dood zou zijn veroorzaakt of verhaast van Mejufvr. v. d, Broek. Het openbaar ministerie heeft geëischt tweo boeten van ƒ 25 en een van ƒ 50, alsmede onbevoegdverklaring gedurende twee maanden om de praktijk nit te oefenen, wegens drie overtredingen ter zake van het uitoefenen der geneeskunde binnen do stad 's Hertogenboseh. De hoofdaanklagt werd door het O. M. niet* voldoend bewezen geacht. De uitspraak over 8 dagen. ROZENDAAL, 1 Junij. Nog steeds duurt de instructie over de zaak van den op 15 Nov. 11, te Dinteloord gepleegden moord voort zonder dat de dader kan aangewezen worden, üe persosn van K. v. B. wordti ter dezer zake nog steeds in hechtenis Behouden, Gisteren bovond da regter van instructie ïich weder to Dinteloord on is toen onde»1 nljn toozigt het l|jk dor verslagen» Joh, Lavien opgegraven, en heeft men het hoofd uit de kist genomen, hetwelk daarna aan twee geneeskundigen tot eon vernieuwd onderzoek is overgegeven. Ter zelfder tijd ls weder eea zestal getuigen gehoord. (N. R. Ct.)
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 2 Jnnij. In den handel was hst deze week over het geheel genomen tamelijk stil en ook in Koffij, waarvoor zich tot dusver eene gunstige 'opinie staande hield, gingen uit dc eerste hand slechts 500 b.' Padang ex Jan Daniel a 44'/_ e. af. De afleveringen in da maand Mei waren vrij belangrijk en hebben eene goede impressie gemaakt. — Thee zonder verandering, prijzen soutenerende. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht: 25 vaten Maryland per Union en 25 v. dito per Duisburg. Van Manzanilla werden aangevoerd pr. Napoleon: 120 eer. Vara; van Java pr. Coiinty of Lanark: 519 p. FJ,B2 p. CHDB en pr. Constantia: 75 p. J- Den lfidon Juuij worden alhier geveild: 757 p. Java Blitar, 597 p. dito Nauta Blitar, 114 p. dito L in een driehoek, 850 p. dito CHDB, 40 p. dito FJ, 419 p. dito W. Malang, 47-p. dito M, 75 p. dito J, 61/ p. dito SVM, 330 p. dito Limburg, 61 p. dito 88, 938 p. dito Djamli Malang, 660 p. dito II & A Blitar, 6G p. dito S D, 939 p. dito diversa merken, 144 p. Manilla 3a en 1215 p. Brazil. De voorraad op 1 dezer bedroeg 2586 v. Maryland, 25 v. Kentueky, 9 v. Steelen 8098 p Java, 3138 p. Manilla, 1810 p. Brazil, 2956 eeroenen Havana, 336 j eeroenen Vara, en 111 kisten (.avendish. - Van ruwe Suiker kwa! men verschillende oartijen aan de markt, onder anderen 642 cranj. perAu"us a 449 dito per Boni, 403 dito per Figaro, die gedeeltelijk i per -augusui, *»o- r .. _.erkociit werden. De meeste imi.-or- ZrS wiU n'ecïter tordePb^ande marktwaarde niot realiseren Geraffineerdrtil. De vraag is gering, maar aangeboden wordt er ook niet, om reden de meeste raffinadeurs veel op levering verkochten en nu peen behoefte aan nieuwe verkoopen gevoelen. Kanuy zonder-aftrek.— Riist- Ongep. soorten kwamen niet aan de markt en van gep. soorten gemeten enkel puike Java Tafelrijst eene kleine vraag. * Fijne Specerijen zeer stil en zonder de minste prijsverandering.-. 417-u. Peper ex August» a 18 % entr. R. C. verkocht. — Zuidvruchten ia . een doen, er gaat bgna niet iv om, — Indigo; De omzet bljjft beperkt tot kleine partijtjes, die vollo voilingsprijzen bedingen. — Meekrap' De vraag houdt aan en werden weder groote partijen genomen tot on- Teranderde prijzen; in enkele gevallen zelfs iets hooger. — Verf hout : Dom. Camhèchebout blijft vast op/2% gehouden; Tobasco/5, Manzanilla Geelhout ƒ 5 zeilende, ƒ5 % loco. — Potasch: New-York schaarsch en alleen een partijtje 1864 la ƒlB te koop. Petersb./15 a 14% loco ƒ 14% op levering. — Salpeter, 100 b. Chili ca.96pCt. ƒ8 _ gedaan.— Metalen: Banca Tin flaauw, men zoude zelfs los Tin aƒss % kunnen koopen en per ceel denkelijk nog lager. — Voor Katoen bestond in de laatste 8 dagen tamelijke vraag voor verzending en werden circa 200 b. Bengal Scinda en Tinnevelly tot iets hoogere prijzen afgedaan. — Hennep onveranderd flaauw gestemd. — Vehoaren: Cocosnootenolie hooger gehouden, voor goede witte Coehin moet men ƒ26 besteden. Olijfolie onveranderd.
SCHIEDAM, 2 Junij. Rogge: verkocht 154/2 ffi gedr. Deenscho ƒlB6 6/w. — Moutwijn ƒ8.25; Genever ƒ 13.75; Amst. Proef ƒ 15; Spoeling per ketel 70 c. ALKMAAR, 2 Junij. Aanvoer 306 stapels Kaas, wegende 61,755 ffi. De prijzen waren: Kleine Hooi ƒ 27.25, Gras ƒ 29.— ; Oommissie Gras ƒ 27, Middelbare H00i'ƒ25.50; Gras ƒ28.50, laagste prijs Hooi/'ls.—. AMERSFOORT, 2 Junij. Tarweƒ 7.50 a 8.50; Rogge ƒ 5.60 a 6. —; Boekweit ƒ 6.— a 6.90; Boter/ 0.90 a 0.95 per ffi; Kaas ƒ 21 a 23 per 50 ffi; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60 per mud.
LEEUWARDEN, 2 Jnnij. Tarwe bij kleine aanbiedingen en beperkte vraag in een doen, 72, 73 ffi knappe ƒ 6.70.90; 69,71 ffi dito ƒ6.05.45; jarige 74, 75 ffi puike ƒ 7.30.50; roode 72, 73 ffi knappe ƒ6.50.70. In Rogge is weinig omgegaan,72,73 ffi Pruis, ƒ5.60 75; 71 ffi Deensche ƒ5.20.25; 72 ffi Inl. ƒ5.75. Boekweit bij gerijven, 67 ffi Fries. Zand ƒ6.40.50; 66, 67 ffi Fransche ƒ5.80, 6. Garst 10 c. hooger, 61,62 ffi Winter ƒ4.10; 62, 63 ffi Zomer ƒ3.75.85. Haver in flaauwe stemming en 10 c. lager afgegeven, 50, 52 ffi fijne ƒ3.30.45; 46,48ffi korte Voer ƒ2.90, 3.10; 42, 44 ffi lange Voer ƒ2.65.85.
De aanvoer en bestedo prijzen aau de veemarkt waren heden als volgt: 767 Runderen, als: 162 vette Koeijen van ƒllO tot 270; 170 melke van ƒ65 tot 165; 57 vare van ƒ45 tot 130; 68 Kalfs van ƒ75 tot 175; 38 Vaareen van ƒ 65 tot 160; 45 Pinken van ƒ 25 tot 65 ; 28 Ossen van ƒ 115 tot 190; 36 Stieren van ƒ 35 tot 180; 163 vette Kalveren van ƒ7 tot 42; — gras Kalveren vau ƒ — tot —; 331 Varkens, als : 65 vette van ƒ42 tot 96 ; 78 magere van ƒl5 tot 45 ; — yette Biggen van ƒ — tot —; 188 magere -.au ƒ 4 tot 17; 1625 Schapen, als: 750 vette van ƒ 14 tot 26; 310 melke van ƒ8 tot 18; 75 magere van ƒ 6 tot 12; — Rammen van ƒ — tot —; 490 Lammeren van ƒ3 tot 7; 44 Werkpaarden van ƒ3O tot 130. De handel door hooggaande prijzen traag. DEVENTER, 2 Jnnij. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ7.50a8.50; Rogge ƒ 6a6.30; Boekweit ƒ 6 a 6.50; Garst ƒ 4 a 4.50; Haver ƒ3.50 a 4.—, alles per mud; Boter ƒ 16.50 a 18.50per20ffi in fust van i/_ ton.
MIDDELBURG, 1 Jnnij. De stemming voor Tarwe was heden bij onbeduidenden aanvoer uit de eilanden en beperkte aanbieding uit Walcheren iets vaster en kon men tot vorige prijzen slechts zeer bezwaarlijk te regt komen. Gewone Zeeuws. Tarwe was niet beneden ƒ7.25 loste maken. Walch. ƒ 7.50, 7.60, 7.70 tot 7.90 n. kwal. verkocht; afwijkende vond weinig begeerte. In jarige Tarwe is iets gedaan voor ƒ8.25 per mud. Rogge werd in puike soort tot ƒ5.60 verhandeld. Wintergarst vond gaarno nemers voor f 4.80, een enkol partijtje tot ƒ4.90, doch afwijkende soort was onverkoopbaar. Zomer dito is voor ƒ4 gekocht. Paardenboonen werden op ƒ 9 gehouden en Kook-Erwten op ƒ7, doch van andere soorten van Boonen of Erwten was niets ter markt. Koolzaad zonder handel.
BREDA, 2 Junij. De Graanmarkt bleef heden in een doen; roode Tarwe ƒ8.40 a 8.70 en witto dito ƒ7.80 aB, met meer vertier. Rogge, puik besto zware ƒ5.95 a 6.10, goed verhandeld. Boekweit, puik besto sware ƒ6.30 a 6.60, meer gewild. Garst ƒ4.50 a 5.90, iets beter. Koolzaad als voren. Paardenboonen ƒ6 en hooger. Ha ver f 3.50 a 4. Klei.Aardappelen ƒ2.50 en hooger, alles per mud. Boter, puik gras, heden lager, aanvoer groot, weggen per ffi 90 a 92 e., maten in verhouding Jiooger, per stuk 62 a 63 c, met veel handel. Eijeren duur en schaarsch, per 100 st./3a3.50. Zachte Raapkoeken, per 100 st. ƒ10; harde dito per 100 st. ƒ9. Lijnkoeken per 100 st./12. OOSTERHOUT, 2 Junij. Op de Dongensche Botermarkt van heden werd verhandeld puike Boter 90 a 92 e. het ffi , mindere soorten 83 a 83 e. De aanvoer bedroeg 1026 ffi. ANTWERPEN, 2 Junij. Op levering werd eene lading van6oo,ooo kila Dom. Compèchehout, per Bremerhafen, tot ƒ 2^4 verkocht. — Van Wol zijn sedert 8 dagen 500 b. la Plata tot vorige prijzen omgezet. — Granen bij voortduring stil; roode Polder-Tarwe werd betaald met ƒ9 Wt.
---

