BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 4 Junij (des Avonds).
j| , "~- De pt- ' den BeJr van Tunis benoemd tot grootkruis der Bathorde. » " hev»n van Wallis, is Zaturdag nacht ten ruim 1 ure van een 'S«n avn i; bevinden zich zeer wel. H. K. H. had nog den -- De ;°"a de" schouwburg bezocht. 'eiio w 0Cj Val' kostbaar metaal heeft gedurende deze weck bedra-oj* 1 val' £ 1.206,861 en dc uitvoer £ 109,350. li K tuom v -'r .Jame3-Sh'™r Kennebij, ridder der Bathorde, is in den cri depian fi Jal'cn overleden. Hij was een dergenen, die als officier _""" onlanlSe"Ome" aan den sla« bÜ Waterloo. t^-kkomêr, W Cene dePutatie der regering van Canada in Engeland il**ni de aïn' °ra met bet Britsche gouvernement overleg te houden omÏ* kolonie te, ,w<'ndcn middelen tot verdediging van het grondgebied p n<frtnis' _ ede omtrent het ontwerp eener eedgenootschappelijke v^da en'.ö" Britsch-Noord-Amei-ikaansche bezittingen, welke in J/^rderit,,. \ 'Scland voor de weerbaarheid dier koloniën en voor de 'rr ''- Jüle materiele belangen zeer wenschelijk wordt geacht, > -^haiis i„ "w Erunswijk en Nieuw Schotland tegenkanting ontmoet. » 'egeri-n men in een der nieuwsbladen, hetwelk mededeelingen C 0 *eek k°B° on!vanSt; Ue Canadasche deputatie zal in de vol- St §> dat .'.tFuSre's naar Canada aannemen. Met genoegen verne•tltaS,,:r' van t'Ji in- ° ■Bend'nS '3 geslaagd; hare conferentien met onzen t| ,n hare : .onien hebben geleid tot volkomen overeenstemming tus<t|» "S van f'iStCn en (lio van Hr' Ms gouvernement omtrent dc ver«2BlI,«eil, en -?!"Jl)ec en Montreal en omtrent Canada's verdediging in het de. tn°°tsch ' e vaste nooV>dat ''et Britsch Noord-Amerikaansche y j '"oe_;_,-] A za' 'o' stand komen op eene wijze, die aan de wenschen 'doet, ands en der onderscheiden gewesten van Britsch Amerika vn^'<-rhni__n<le- de maan<l Mei zijn uit Liverpool 36 schepen met 17,253 J""'_on ;. rs iP, zee gegaan, zijnde 75 minder dan in die maand ten »] ri' 4 n ervan zÜn vertrokken 28 schepen naar de Vereenigde |wr -^euva'w <"'anaaa> 2 naar "Victoria, een naar Qneensland en een 2ers au,, 1. ay' in Patagouie. Het laatstgenoemde had 148 landvert_" «*£, *°°rd- • <j 1 v'°°nstel]- ',8 alhier in de Agricultural Hall de internationale honden?-*Jk ge(,.,"!? geopend, waarvan ecu onnoemelijk aantal liefhebbers dat,,* "loope , Waakten, om het brommende, blaffende, uit de meest Bi'"11 '300* raS3en zamengesteldc hoiidengezelschap , ten getale van y'Ke heïopl ln oogenschouw te nemen. Naar de verklaring van som«v11 Terwar 1 K moet men we' een eunt ne*bebber zijn, om dien Ghaos givj*6l doo _Seluidon lang uit te nouden* Uat onaangename wordt "cd. r de talrijke variatiën en zeldzame soorten ruimschoots ver«*%aats vanneadat Garïbaldi het Plan hoeft gevormd om uit zijne stille feit etc °ndernrera weder te voorschijn te komen en eene nieuwe j, > dat de politi > *lrncn- D zou men althans kunnen afleiden uit het g sonen aldaar de u Ox'"°rd informatie heeft ontvangen, dat zekere tik 'd'- In de f Dez,g -_n met het aanwerven van recruten voor hul>l'cno<!nide pla-'l f'e'ooPen week zijn ongeveer een twintigtal jonge lieden Wner be.sten.m- S T..rtrolcken en naar men meent moet Venetië het punt ge,,8!"^ gemaakt 'ÏF Z-'"'n' >c Engelsche regering is reeds met de zaak 'n lerland ', n,gen tijd geleden hebben ook dergelijke aanwervin- P'aats gehad.
---

Duitsche Post.
-pn» 'Co°rdeelen n'J- Bijna alle dagbladen houden zich onledig met V der' Cr0_fV!in llct keizer lijke rescript betreffende het bijeenroepen w'an mogen I<m landdag en de waarschijnlijke resultaten welke g verwacht worden. Algemeen genomen is het oordeel t-/?,1"-1 voWn^"lB tot dc reis des Keizers naar Pesth-Ofen, verneemt ■.et-k!8"1 met d °P 6 dezer zal de Keizel' des ochtends ten 10 nre Zul n geopend spoortrein aankomen. Nadat hij de tentoonstelling zal ■H h®n groote ' ,Woont bij den roeiwedstrijd bij. Den volgenden dag hij-,1 Paleis en 1 re" I>laatS hebben* °P den Bsten Sala'dincr te Oten <le . w°ond. v , den w°rdt andermaal een wedren door den Keizer .•.„'"^onerj v"" Zi buitendien prachtige feesten worden gegeven door 'oiiH "kputatio"1 . s"l"ofen , door vereenigingen, enz. Men beweert dat *»r -s'jn _■ U" don boezem der inwoners naar den Koizer zou gefitit* tlct "ietSjWorden. '«et het doel om hem zeker verzoek te doen, -.m!"-'6-1 d fat_de °lltwerpers dier deputatie de kennisgeving hadden °°Kde . v Keizer niet kon toestaan, dat dergelijk verzoek als aan hem werd gedaan. Hi^ttN . t -~~h ' herj Van het' k vUI!IJ' Het antwoord der Oostenrijksche regering op de «te;Jlï,ert zid, a -iCt 0p 24 J - ycr_ndcn is nog niet ontvangen. Men kies, e Stendp "0t!l betreft het bÜeenroePen der Sleeswijk- Hol*clit Va» 18' s' tCu °'nde t 8 beraadslagen over de wijzigingen in de **. _ niet dt '6 brenSen. Di is het voornaamste punt der kwestie «litl .'*_ 'tot h" Cn b!i^ft nat£een de regering heeft gevorderd met i»hi 's ontwji,ihct bezetten van Kiel en andere punten, welk een en -Ül^ rerzonde '" de nota °P 22 Febr' aan het oostcnrÜksche S«v en lilo'or?!!1' Tan J"stit!e> de Heer Zur Lippe, legt zijne portefeuille te -Rl"»a door i z'tting ncier. Men verzekert dat hij zal worden opdeneslao -sfcn Heer Möller, eersten president bij het hof van appèl die tot Prèsid voegt er biJ dat de Heer Zur L*PPe zal benoemd wor- Van Wv Tan net bof te Koningsbergen, aan welke betrekking VC Ten'».* lCr Va" Pruisen Is verbonden. lm* l,,narck 6- Tan eene seberpe woordenwisseling tusschen den Heer W der af»' 'a"niB,«r-preBident, en don Heer Virchow, lid van het He beleen^evaardigden, heeft eerstgemelde den Heer Virchow een Vf,?f \Cn '?egezonden. overbrengende eene uitdaging, in geval de "'til-i,, '^n woorden net herriep. Tot heden weet men niet •tet" e Ne'uS d"1 de zaak is g<_eTendoeJ^^steren ,MS' Zeitung deelt mede dat het berigt, betreffende tHji. yan orim v?n den Oostenrijkschen civieien commissaris tegen hst •_t!,'-"e Ceni» ,tmsen in den omtrek van Kiel, op last der Pruisische C*Vai> eene' gTX onScSror-d *»■ handls °ntvan_. onderrigte zijde wordt verzekerd, dat alhier pro- Jj Sverdra,r Von de Eeijersche regering tegen het aangaan van een S»°p deii"^' Italie' tien te Keulen 'lCZer '3 de internationale tentoonstelling van land- vCrt on(j °P Ple6t'Be wijze door den Kroonprins geopend. Veerv°l_-.^c,l,v e nat!.en badden zich daarbij door commissarissen doen IfWide : Rad f'n ' -J-J _n naar alphabetische orde gerangschikt, de <«_,' c,e X» ',*'' Egypte, Frankrijk, Groot-Brittannie, Italie, •*3Ö<! Staten en' oos,<-'- .k, Pruisen, Saksen, Spanje, Ver-"eiKi met een f™ Noorrl-Anierika en Zwitserland. De plegtigheid ._'s bedm„„-ccst.mnaliÜ(1 van 300 couverts besloten. Het aantal inüjiT "Ha f rmm 120°- be,jendc aan vlam? Inemt men bet volgende treurige ongeval: Een heer, '-tè k*'ne vrouwI_Vf' krankzinnigheid, verliet eergisteren in stilte zijn Wcgineen dU ec!lter bespeurd en gaf naaawlettend acht op er ui, Ps nadert V*6" einde te verhoeden, dat hij in gevaar kwam. al J- ta storten y-eea geoPend venster en doet eene poging om zich &<-enJüe Pogineen •'J,WII dit verhinderen, maar de krankzinnige stelt 'ierrt m ten ,ln.,W ,et werk om den tegenstand te overwinnen, hete verdiepin„ ge,lukt- Een oogenblik daarna vallen beiden uit dc oop de Btraat en werden dopd opgenomen.
— Uit Slceswijk wordt berigt dat het gedenktecken door de Oostenrijkers op den Konmgshcuvel opgerigt, den Bsten dezer plegtig zal worden ingewijd. ° '
— Op 28 Mei jl. is te Stockholm in het licht verschenen eene verzameling lyrische gedichten, gevloeid uit dc pen des Konings. Op het titelblad ziet men cene fraaije houtsnede, gebraveerd door Mej. Y. Fahlander naar eene teekening van den historieschilder Malmström. Algemeen worden deze dichtproeven zeer geroemd
FRANKFORT, 5 Junij. De Zwitsersehe bondsraad heeft een besluit openbaar gemaakt betreffende de PooLche vlugtelingen, waarin o. a wordt gezegd, dat tilt. dezer maand geene geldelijke ondersteuning aan tien meer zal worden verstrekt; gekwetsten en verminkten zijn hiervan echter uitgezonderd.
~ De Be-jcrscho regering heeft een wetsontwerp bij het Huis der Afgevaardigden ingediend, strekkende om een crediet te erlangen van een millioen fl., ten einde een nieuwen zetel voor dc pelytechnische school te bouwen.
io7Q_)/nobectwortel'sl'ikerfabrioken in 1854—1855 verwerkt 19,488,402 centenaars vanhet ruwe product, in 1863—1864 39,611,520 centenaars; in 1854—1855 was het aantal fabrieken 220, in het laatstbedoelde jaar 253.
— Gedurende 1563 zijn in de bondstaten uitgereikt 637 octrooijen; bet grootste gedeelte daarvan behoort tot Saksen, namelijk 176. In Pruisen bedraagt het slechts 71, in Hanover 54, enz. — Uit Kosenthal wordt gemeld, dat eergisteren aldaar het gedenkteken ter eere van Gellert op het voetstuk is gesteld. De ontwerper van het beeld is dc bekende Knaux, die een nieuwen lauwer daardoor bij de vroeger behaalden heeft gevoegd. Weldra zal de nlcgtigc onthulling geschieden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 4 Junij.
He bevestigt zich, dat de terugkomst des Keizers, die op 4 Junij oepaald was, eenige dagen is vertraagd, ten gevolge van het belang, dat L. M. vindt m zijne reis en in het uitstapje naar Constantine. — Men verzekert dat dc Keizer en zijn gevolg uit Algerie modebrengen eene jeugdige Moorsche vrouw, welke men roemt als de schoonste vrouw uit de gchcele Afrikaanschc kolonie. — De France meldt dat het gerucht onjuist is, volgens hetwelk de Keizer vroeger dan men aanvankelijk gedacht had, en wel den 6den dezer, zal terugkeeren. Napoleon 111 heeft zich van Constantine naar IJiscja en Batna begeven, zoodat zijn terugkeer niet voor den 12den of 14dcn Jumj kan worden te gemoet gezien. Inderdaad blijkt dit zoo te wezen; het bevestigt zich echter dat de Keizer ditmaal Marseille en loulon niet zal bezoeken. Daarentegen is hier het gerucht in omloop dat 1 rins Napoleon den Keizer tot laatstgenoemde haven zal te gemoet gaan, waarin men een bewijs voor dc verbetering der betrekkingen tusschen de Tmlerien en het Palais Royal wil zien. Dc prins bevindt zich overigens nog altijd te Parijs en zal niet eerder te Prangins verbluf gaan houden.
— De Heer O Quin heeft in de zitting van het Wetgevend Ligchaam van den 3den dezer getracht in eene uitvoerige redevoering de beoor deelmg van den toestand der schatkist van den Heer Thiers te wederleggen. Volgens den commissaris der regering, was de staat der geldmiddelen nimmer gunstiger. In dezelfde vergadering is het ontwerp vanwet omtrent de oprigting der maatschappij voor Algerie ingediend, die over een kapitaal van 100 milloen zal beschikken. Maandag komt de Kamer weder bijeen, om cene beantwoording der redevoering van den Heer O'Qum, door den Heer Thiers, aan te hooren. Omtrent het art. 613 der wet op de voorloopige invrijheidstelling, dat dezer dagen door de Kamer aan de commissie ad hoc werd teruggezonden, is het der laatste gelukt zich met de regering te verstaan. Ook nopens de scheepvaartwetten is men tot overeenstemming gekomen. De gelijkstelling der Pransche en vreemde vaartuigen zal dien ten gevolge niet dadelijk, maar eerst na drie jaren ' plaats hebben. Dat voorregt zal overigens slechts aan die natiën worden toegekend, bij welke die gelijkstelling ten opzigte onzer scheepvaart eveneens bestaat. Bovendien heeft de regering zich verbonden in drie jaren tijds tot de' herziening der wet over te gaan. De wet zal na de vaststelling der begrooting in behandeling komen. * — Het stoömfregat Eldorado en het stoomtransportschip Jura, beiden te Toulon liggende, hebben bevel ontvangen, om in Algerie twee bataillons van het 4de en het 67ste linie-regement, benevens een aantal detachementen en drie regementen cavallerie te gaan afhalen. Naar men verzekert zijn deze manschappen naar Mexico bestemd. — De prins Lucien Murat is uit Algerie hier teruggekeerd. — Volgens cene geloofwaardige opo-ave heeft de eigenaar der Hoo"--duitsche vertaling van het Leven van Cesar, de boekhandelaar Dummeler te Berlijn, 22 exemplaren van dat werk geplaatst. — Het stoffelijk overschot van wijlen den Heer Thcodore Bac is te Bordeaux met groote plegtigheid en onder grooten toevloed ontvangen De lijkrede is door den Heer Figot Lavergne, een vriend van deu overledene, uitgesproken.
— Zoodra de commissie voor de wereldtentoonstelling voltallio* zal ziin zal worden overgegaan tot de keuze der plaats, waar het gebouw zai worden opgerigt. De commissie bestaat namelijk uit 27 leden terwijl er nog 33 uit de hoogste inschrijvers zullen worden gekozen. — Het keizerlijke hof heeft uitspraak gedaan in het door don Heer M. Joly ingestelde beroep tegen zijne veroordeeling tot 15 maanden gevangenisstraf en 200 frs. boete wegens het verspreiden zijner brochure Dialogues aux enfers. Het hof heeft dat vonnis bekrachtigd. — Men gelooft onder de leden van het Wetgevend Ligchaam, dat de zitting den lsten Julij zal kunnen worden gesloten, mits het vastgestelde programma worde ingekort. Men beweert dan ook dat de decentralisatie-wet niet in haar geheel zal worden in discussie gebrast maar dat daaruit geligt zal worden alleen het hoofdstuk, dat betrekkfng heeft op de verkiezingen voor de gemeenteraden, omdat die verkiezingen in de maand Julij a. s. moeten plaats hebben. — Naar men zegt, zal een ontwerp van wet worden ingediend, strekkende om ook de photographische afdrukken aan het zegelregt te onderwerpen.
— Het aantal gepantserde fregatten zal van 6 op 10 worden gebragt — Aan de erven van den Prins de Talleyrand is voor de nagelaten gedenkschriften van dien staatsman 50,000 fres. per deel aangeboden. De Heer Guizot ontvangt voor de 8 deelen zijner gedenkschriften 20 000 fr per deel. '
— Het bevestigt zich, dat een der meest bekende en populaire speculanten oan de beurs alhier geëxecuteerd is. Het verschil bedraagt ó millioen; hij heeft aan het syndicaat des effectenmakelaars 500,000 frs betaald en tot voldoening van het overige een uitstel van 1 jaar erlangd .— Morgen worden dc zcldzaamheden, kostbare wapenen en kunstvoorwerpen van anderen aard, uit de nalatenschap van den hertog de Morny verkocht. Laatstleden Vrijdag bezocht de Keizerin nog een der kunstverzamelingen des hertogs en deed zich alles op liet naauwkeurig rorwandéldrTnna H "^T*1' de, verSaderzaal en de bibliotheek Jean Jaeau^'_ ke '"'"f6 ' anderen' de van Jean Jacques Rousseau werden vertoond. Na een vrij lan-duri- bezoek keerde zij uiterst voldaan naar de Tuilerien terug W°aUn° bezoek de MomvVhlii£Sv CT .naSelaten scl!ild<fijen.verzameling van den hertog verkoónda, ?,., fV" WOg<! ""'f de aandacht wekken 5 verkoopdag was de toevloed van koopers en liefhebbers wederom zeer g nde pïzen o;dC?fD T Tt° -bool bragtcnTe voï beestenÏÏS 2firónn £?' 1 pesten 4650 fr.; Karel Dujardin, l,J.t \.ïï T ?'°°° (r'- l^ert;, het galetspel 4450 fr •P de Hoo-^h 59 0006 -"leb-i1' 10i00° fr'>.M«™> d« clamemci den hond blocmvaas' ISM £™? °Sïd<J' ""ïblnnenh™ 8750 fr.; Rachel Euisch, eenerouL v° 7'UKhtea 1200 fr". Bembrandt, portret kXhar, V nnV/J 0 ,r': Eub-"S' ™™Port.'et 1150 fr.; Ruysdael, A van Lv ?„ fr,'; David lemel'S' Vlaamsch binnenhuis 10,000 fr.; stal 25100 fr dschaP met fiSnren 10,000 fr.; Wouwermans, de Den 4den Junij is te Florence het feest der constitutie gevierd. De IConing heeft eene revue over de nationale garde en de troepen gehouden. Er was eene groote menigte volks op de been, die den Koning met geestdrift begroette ; het nationale feest is 'overal in het rijk met geestdrift gevierd. •
— Het Italiaansche officiële blad bevat een decreet betreffende de*. leening, waarbij wordt bepaald, dat de opgaven die 10 frs. niet te boven gaan, in hun geheel blijven, terwijl de opgaven die de 10 francs wel te boven gaan, zullen worden gereduceerd op 9 pCt. — Er heeft den 4den Junij te Turyn eene vergadering plaats gehad onder voorzitterschap van den senator Sforza Cesarini. De vergadering heeft aangenomen eeue motie, waarbij alle onderhandelingen met Rome worden afgekeurd, welke niet tot grondslag hebben het ophouden van dei wereldlijke magt des Pausen en een Italië der Italianen. Ook is beraadslaagd ovpr een voorstel om al de steden van Italië uit te noodigen tot het doen van gelijke verklaringen _n de commissie voor de vergadering te magtigen om eene permanente kiezersvergadering op te rigten, en aaa Garibaldi eene herinnerings-medaille te zenden, dio opzettelijk tot dit doel zal worden geslagen.
— De Avvenire, een blad dat to Florence het licht ziet, meldt dat den 27sten der vorige maand de ridder d'Arrigo te Rome is aangekomen, overbrengende een uitgebreiden eigenhandigen brief van den Koning van' Italië aan den Paus, waarin de eerste den laatste tot een persoonlijk onderhoud uitnoodigt en de meest uitvoerige verklaringen omtrent zijne inzigten geeft. ' — Te Madrid heeft men exemplaren verspreid van de grondwet van 1812. Die exemplaren waren te Barcclona gedrukt.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 3 Junij 1865. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het wets-ontwerp tot
---

VASTSTELLING VAN HET TARIEF VAN REGTEN IN NEDERLANDSCH INDIE.
en wel over de afzonderlijke artikelen, te bcginhen met: Art. 1, aldus luidende : «Van alle goederen, welke op Java en Madura, in het gouvernement van Sumatra's Westkust, in de adsistent-residentio Bankoeien , in de residentie Lampongsche districten , in de residentio Palembang, in de residentie Banka en onderhoorigheden, in dc adsistent residentie Billiton, en in ■de residentien Westcr-afdeeling en Zuider- en. Ooster-afdeeling van Borneo ten vcVbruik worden ingevoerd en niet uitdrukkelijk zijn vrijgesteld, is invoerregt verschuldigd volgens het tarief."
Het taritf zelf' behelst dc naamlijst der goedoreu en den maatstaf van dc berekening der regten; voorts het verschuldigd regt in twee kolommen, als :
_ De eerste voor dc jaren 1866, 1867 cri 1868, waarin de regten zijn ingevuld, A met certificaat en B zonder zoodanig bewijs van Nederlandschen oorsprong of bewerking; terwijl ook in dezelfde kolom de* vrijstellingen en de normale regten (zonder verschil van oorsprong) uitgetrokken zijn. op die artikelen, welke in het ontwerp daartoe zijn aangewezen.
De tweede kolom bevat, met dezelfde onderscheidingen A en B (hetgeen in den verderen leop der discussie altijd moet worden opgevat als uitdrukkende A het mindere regt, met certificaat, B het hooger* op vreemd fabrikaat) de uittrekking der regten in 1869 en vervolgens, zoo mede de vrijdommen of ook de unifermregten op de daarvoor vatbare artikelen.
Op art. 1 zijn verscheidene amendementen voorgedragen, waaronder nog een in deze zitting, door dc Hoeren v. d. Linden en v. Limburg Brouwer, strekkende om na 1869 all« invoerregten voor goederen uit Nederland vrij te stellen en vreemde te belastsn met 5 pCt. I°. Allereerst komt aan de orde het amendement van den Heer van Bosse, dat de volgende strekking heeft: om na 1869 te doen vervallen het differentiële der regten, zoodat de onderscheidingen in die kolom onder A en B voorkomende (namelijk A met en B zonder certificaat) geheel vervallen en het cijfer der regten A (met certificaat) het normaal cijfer wordt, behalve voor manufacturen, waarbij het differentiële re-n (A 10 en B 16 pCt.) behouden wordt tot 1 Jan. 1876, onder bijvoeging in het tarief, //Na dien tijd 10 pCt." Intusschen is in dit laatste bij een nader amendement, door hem met den Heer van. Swieten voorgesteld, verandering gebragt, wordende bij dat nieuwe amendement voorgesteld om dc katoenen manufacturen in 1869 en vervolgens te belasten A met 6 pCt. en B met 10 pCt. tot 1 Januarij 1871 en na dien tijd een uniform-regt van 6 pCt. te heffen. In zoover vervalt het eerste gedeelte van het amendement van den Heer van Bosse, voor zoover de manufacturen betreft.
De Heer van Bosse treedt in cene korte toelichting en bestrijdt tevens sommige bedenkingen, vooral door den Heer v. Limburg Brouwer gemaakt, als zou Nederland en Java volstrektelijk één zijn, zoodat geene heffing van regten bij den invoer van Nederlandsche goederen op Java te pas komt. Spr. kan niet toegeven dat dit het geval is, vooral ook daarom met, omdat de financiën van beide deelen geheel van elkander zijn afgescheiden. Zij hebben eene afzonderlijke financiële begrootmg en huishouding. Spr. verdedigt vervolgens de algeheele afschaffing der differentiële regten na zekere termijnen, maar korter gesteld dan in het ontwerp. Hy heoft gisteren ook geene wederlegging zijner bezwaren vernomen tegen differentiële regten, die hij beschouwt als onregtvaardig, als een,prikkel gevende tot ontduiking en kwade praktijken. Ten slotte wederlegt bpr. het beweren van den Heer Hoffman , dat de scheepvaartwettcn niet zulke voordeelige uitkomsten hebben opgeleverd als sommige meenden. Doch wat blijkt uit de cijfers? a. Omtrent de schepen in de groote vaart ? dat in 1850 de ruimte was 224,000 last en in 1863 270,000 last-. b. Dat ook het getal driemasters, enz., zeer vermeerderd is, terwijl inQ i 8 het getal schePen effectief minder was, daar de statistiek voor 1800 met geheel juist was ten aanzien van afgeschreven schepen _ Spr. geeft toe, dat de kofvaart eer af- dan toegenomen is, maar dat is een gevolg van de toeneming van het spoorwegvervoer met naburige rijken. Voorts is het getal stoomschepen in dien tijd schier verdriedubbeld. J
enCin7B63dl7ncSooSgieanstbetreft' *"" 6" ta 183° I'°92'-30° Het aandeel der Nederl. vlag daarin, heeft geene vermindering ondergaan , zoodat het blijkt, dat deze de concurrentie met het buitenland zegevierend'heeft volgehouden. Spr. blijft er bij, dat hij gerust in zijne eerste rede kon zeggen, dat al de donkere profetien, in 1850 tegen de afschaffing van de bescherming gehoord, door de ondervinding zijn gelogenstraft.
Het amendement wordt genoegzaam ondersteund om in discussie te komen, 2 . Het tweede amendement strekt tot verlaging van het regt op een aantal artikelen, waarvoor door de regering voor 1866, 67 en 68 differentiële regten A 10 en B 20 pCt. worden gesteld en die de voorstellers willen verminderen in 1866 en 6? A 6 pCt., in 1868 B lOpCt. en in 1869 en vervolgens uniform 6 pCt., behalve manufacturen, waarop het eerste amendement betrekking heeft. (Zie boren met de nadere wijziging). De lijst der artikelen bij het tegenwoordige amendement bcdoeld,is de volgende: Aardewerk, garen (katoenen en wollen), glas en glaswerk, goud- en zilverwerk, galon, passement- en draad-, ijzerwerk (gegoten of gesmeed-, niet afzonderlijk genoemd), kleederen, opgemaakt koperwerk, al dan niet verlakt of' geschilderd , pleet- en bronswerk en koperdraad, leder en lederwark, lood (bewerkt, niet alzonderlijk genoemd) manufacturen van katoen, enz., van wol, van hennep, vlas en werk, linten en band, passementwerk en alle andere niet afzonderlijk genoemd, meel meubelen papier, reukwerk en parfumeriën; rijtuigen(alsmede gedeelten van riitnio-ptit' staalwerk (niet afzonderlijk genoemd), vaat- en kuipwerk (nieuw en lP,li".' vleesch van alle soorten, enz. wapens (vuur-) alsmede gedeelten vin vuurwapens, zink (werk van) al dan niet verlakt of geschilderd vermindering de opbreng
consnmtie vermeerdert. Hij stiqt er volstrekt niet tegen op de inkom«ten op Java eenige vermindering te doen ondergaan, vermits Java ruimschoon in eigen behoeften voorziet. *_„__. v. 3 . De Heer Blom erlangt het woord over verschillende door hem voorgedragen amendementen , als: _ , .., , a. Om het opschrift in het tarief van de tweeaakdom , «dende: In 1869 en vervolgens, te veranderen m: 1869, 1»/" en iö/i. b. Om voor een aantal artikelen de regten te verminderen, waarbij hii noir eeniae wiizisnns in het gedrukte amendement brengt, zoodat het tlins^s'trekkin'g Lft: orn^de volgende artikelen, als: aardewerk garen, glas en glaswerk, ijzerwerk, enz., idem opgemaakt, enz., lederen lederwcrk, meubelen, papier, rijtuigen, staalwork, enz., vaat- en kuipwerk, enz. zink. zinkwerk, enz., bij mvoer aldus te be as en : gedurende 1866, 67 en 68 met certificaat 9 pCt., zonder 16 pCt. en van af 1869 met 6cn 10 y.Ct. _ -. . ,„__,_, ,QCQ „ Voorts: Eetwaren, niet differentieel met 10 pCt.m 1866-1868, van af 1869 6 pCt.; fabriek- en stoomwerktuigen m 1866—1868 met certificaat vrij /zonder ad 5 pCt.; van af 1869 zonder verschil vrij Eindelijk om de posten: Kleederen, meel, schrijf- en teekenbehoeften, vleesch, enz., niet differentieel maar uniform te belasten, respectievelijk met 10, 10' 6, 10 pCt. in 1866-1868 en van af 1869 respectivelijk met 5, 5, 6 en 5 pCt. 4°. De Heer van Limburg Brouwer licht het amendement toe, door hem met den Heer van der Linden voorgesteld, strekkende om met 1869 allen invoer uit Nederland vrij te stellenen alle vreemde goederen met 5 pCt. te belasten. De voorstellers voldoen daarmedo aan de uitnoodiging , zoo niet de uitdaging der Regering, om een amendement voor te stollen tot invoering in Indie van het Nederlandsche tarief van 1862. Hij komt ook op tegen de qualificatie van protectionisme. Men behoort de bedoelingen der leden te eerbiedigen en geen stelsel van verdachtmaking in praktijk te brengen. Het verlies voor dc schatkist zal de Kamer moeten beslissen, die nog onlangs bij een grooten maatregel ook niet opgezien heeft tegen de offers.of equivalenten. Het amendement is de consequente toepassing van het juiste beginsel en de voorbereiding tot handelsvrijheid. Wat ook het lot van het amendement zij, de voorstellers smaken de voldoening den eersten stap te hebbon voorgedragen tut verwezenlijking van het liberale handelsbeginsel. __ De Heer van Zb*i_S wil het bewijs geven, dat het verwijt ongegrond is alsof hij met de wetenschap zou gebroken hebben. Op deze voordragt en zoo de meerderheid het artikel aannam, zou dit eerder van toepassing zijn, want ofschoon er bij de economisten verschil bestaat over de wenschclijkheid der afschaffing van accijnsen, zoo is hem geen economist bekend die het beginsel der differentiële regten verdedigt. Hij kan er niet toe medewerken de differentiële regten voor goed te bestendigen. Hij wil wel een bekwamen termijn, maar met het oog op bepaalde afschaffing. Ook hier wijst hij er weder op hoc tegenover de nadeelige behandeling van den Haag, Leyden en Delft bij de afschaffing der accijnsen juist Knsc-iedé en Almelo bevoordeeld wordon. Hy zal don loop. dor deliberatien afwachten, maar heeft meer bezwaar m liet tweede amendement van de Heeren van Bosse en Blom, wegens de te groote opofferingen der schatkist. Het amendement van de Heeren van Limburg Brouwer en van der Linden noemt hij een ingenieus amendement, liet schijnt zeer liberaal, maar is werkelijk protectionmsusch, want bet beoogt om voor goed het beginsel vaa.differentieel regt in de wet te radicereu en aan de Nederlandsche industrie voor altoo3 een voordeel van o pCt. te verzekeren- . . , , 5". De Heer van Swieten, mede-voorsteller van het boven omschreven 'amendement tot grootere vermindering van inkomende, normale en differentiële regten, licht dat amendement toe, meer bepaald uit een Javaansch oogpunt. Nadeel voor de schatkist vreest hij geen oogenblik, want verlaging van regt brengt in den regel vermeerdering van 'opbrengst le weeg. Ten, andere heeft waarlijk het differentieel beschermend regt niet gestrekt om de Nederlandsche-nijverheid te bevoordeelen. Maar wel heeft dat regt gestrekt tot benadeeling van de inlandsche bevolking, en dat blijkt uit tien geringen afzet van lijnwaden m verhouding tot dc bevolking. Op ccnc bevolking van 20 millioen was er een invoer van 18 millioen gulden 'sjaars, dat is nog met eens ƒ1 jaarlijks per hoofd. Volgens, bukende berekeningen heeft de protectie der katoenindustrie aan de inlandsche bevolking 40 millioen gulden gekost. Maar wanneer men nu alle overige goederen neemt, dan vindt men sedert 1825 eene invoerwaarde van 1000 millioen gulden tegen regten van 12% en 25 pCt. Men kan aannemen dat door de protectie boven het vreemde fabrikaat ook voor het Nederlandsche het hoogste regt op den inlander wordt verhaald. Welnu, dan heeft die bevolking in dat tijdperk 250 millioen aan regten betaald, terwijl, wanneer dc regten 6 en 12 pCt. waren geweest, er slechts 120 of 130 millioen minder dan onder het bestaande tarief zou zijn betaald geworden; 250 millioen aan inkomende regten, terwijl die bevolking bovendien door slecht beloonden arbeid, al dc millioenen van het batig slot opbrengt. En dat de bevolking niet eens aan hare behoefte aan kleeding kan voldoen, blijkt daaruit, dat dit verbruik, op het minste peil per persoon gebragt, namelijk y 5 a 6 per volwassen persoon, jaarlijks zou moeten bedragen 70 a 75 millioen gulden aan lijnwaden, terwijl er slechts voor 18 millioen wordt ingevoerd en dus een deel van het overige door min geedc binnenlandsche lijnwaden moet worden aangevuld, of anders geheel te kort komt. 6°. De Heer Schimmelpenninck zou gaarne het amendement van da Heeren van der Linden en Limburg Brouwer ondersteuneu, maar hij vreest voor de te plotselinge mindere opbrengst der schatkist. Hij stelt op zijne beurt het volgende amendement voor: //In afwachting van eene nadere herziening van het tarief, is van alle goederen enz. invoerregt verschuldigd als in het tarief en verder als in art. 1." Vervolgens om de artikelen aardewerk, porcelein, garen, katoenen en wollens, glas en glaswerk van alle soorten, goud- en zilverwerk, galon, passement en draad, ijzerwerk, enz., koper, opgemaakt, enz., leder en lederwerk, lood, bewerkt, enz., manufacturen van katoen, enz., meubelen papier, rijtuigen, staalwerk, vaat- en kuipwerk, zinkwerk, enz., om voor «1 deze artikelen in kolom 2, dat is van 1869 af als regten te stellen' A 8 pCt., B 16 pCt. De Heer Viruly Verbrugge zegt, dat het zeer moeijelijk is , om over de amendementen een oordeel te velles, want het eene amendement grijpt soms diep in het andere. Hij zal dus enkel over de regeringsvoordragt spreken, en doet dan opmerken, dat de regering het differentieel regt strenger aantast dan bij de vorige ontwerpen is geschied; daarin was de differentiële bescherming steeds 100 pCt. en nu bedraagt zij 40 pCt. In het algemeen prijst hij voorzigtigheid aan, omdat er zulk een aantal belangen mede verbonden zijn. Hij is freetrader pur sang, maar om uit den chaos te geraken, waarin de Indische handelswetgeving verkeert, dient men met bedaard overleg met de regering langzaam te naderen tot het einddoel, mits er maar een fatale termijn gesteld worde' wanneer dit tarief zal ophouden te werken, en niet een termijn van herziening, maar van afschaffing. De Heer van Foreest bespreekt I°. de vraag of het differentieel invoerregt in het belang der industrie noodig is. In beginsel is hij er tsgen en voor eene trapsgewijze vermindering, mits ook de regten op de artikelen onzer eigen industrie in gelijk» verhouding verminderen. Hij constateert echter eene afschaffingskoorts van differentiële regten die hem met het oog op de geduchte concurrentie van Engeland bezorgd maakt. 2 . Het bedrag der invoerregten ad 10 pCt. Het amendement van den Heer van der Linden acht hij meer dan eenig ander amendement in de rigting der handelsvrijheid. Immers, hoe de voorstanders der handelsvrijheid met een regt van 10 pCt. vrede kunnen hebbeu, begrijpt hij niet. Alzoo niet dc Heeren v. d. Linden en Limburg Brouwer, zijn protcstionisten , maar een van de voorstellers der andere amendementen. Hij houdt vol dat de maatregel nopens het verbod van 1841, tot oprigting van spinnerijen , dat nu door de regering geschrapt is, zal strekken tot ontwikkeling van de Indische industrie, en ten nadeele der Nederlandsche. Het gehêele ontwerp is in de rigting der liberale moderne politiek en zal tweeerlei gevolg hebben: I°. ontwikkeling van de Indische nijverheid, ten koste der Nederlandsche, eu 2°. bevordering van Indische industriëlen, ten koste der Javasche bevolking. In beginsel is Spr. voor het amendement van den Heer v. d. Linden, maar hij zal er toch tegen stemmen, uit het oogpunt van het verlies voor de schatkist. Hij is voor het amendement van den Heer Schimmelpenninck , als uitmakende cene gelijke verlaging voor Nederlandsche en vreemde goederen, maar zou dan liever wenschen het regt op 6en 12 pCt Hoe hij over de wet zal stemmen weet hij nog niet, maar als hij er voor zal stemmen, dient die toch eerst gewijzigd te worden, daar hü er anders tegen zou zijn. De Heer Rochussen wijst op den vloed van amendementen hier even als bij de geneeskundige wetten, waaronder de beginselen lijden Hij zal nu zijn oordeel daarover uitbrengen: I°. met het amendement van den Heer van Bosse N". 1 zou hij zich wel kunnen vereenigen, maar niet met dat van de Heeren van Bosse en van Swieten Het eerste wil als einddoel afschaffing der differentiële regten na zeker tijdperk. Maar het tweede gaat sneller en vermindert ook het normaal invoerregt. Hy ion dus de voorkeur geven aan het voorstel der regering boven dat 2de amendement. Tegen de stelling, dat de Javaansche bevolking slechts f 1 per hoofd aan lijnwaden zou verbruiken, berekent hij niet over 18, maar 12 millioenen der bevolking van Java en Madura reeds f 1.50 per hoofd. Doch de aangifte geschiedt beneden taxatie; er heeft ook groote smokkelhandel uit Singapore en de vrijhavens plaats. Wat het aangevoerde door den Hr. van Foreest betreft, die vreesde voor bevoordeeling van dc Indische industrie, zegt Spr., dat er in Indie geene eigenlijke katoen-industrie is; er bestaat slechts eenige huisnijverheid, terwijl bovendien de Java-katoen niet geschikt is voor fabriekmatige katoen-industrie.
Het amendement van den Heer Blom gaat minder vor, maar Spr, zal er toch niet voor kunnen zijn. Nopens dat van de Heeren v. d. Linden en v. Limburg Brouwer, uitgaande van het beginsel, dat Nederland en Indie douanierenient één ziju, merkt Spr. op, dat niet een Europeesch land, dat koloniën bezit, dat stelsel is toegedaan. Met het amendement van den Heer Schimmelpenninck kan hij zich ook niet vereenigen, omdat dit het differentieel regt op het dubbel houdt,' terwijl het voorstel der. regering eene toenadering tot afschaffing van dc differentiële regten bevat. Wat nu den termijn van 1872 betreft, vooreerst weten wij niet of wij het geluk zullen hebben dan nog dezen minister te hebben, en of wij in die latere Kamer meerder of minder protectionistisch zullen zijn. Ik Zeu, zegt Spr., als einddoel voor de manufacturen willen stellen in 1876 afschaffing van alle differentiële regten en daarom voor het eerste amendement van den Heer van Bosse zijn. Maar als dat verworpen mogt worden, dan zal ik als sub-amendement voorstellen, in kolom 2, in plaats van 1869 en vervolgens te lezen: 1869, 70 en 71; dan dient men wel vbbr 1872,eene verandering in^liet tarief te brengen. Dc Heer van Swieten beantwoordt vorige Spr. op verschillende punten. De Heer Blussé merkt op dat over de groote zaak eigenlijk geen strijd meer bestaat, maar alleen over de opportuniteit van de middelen om tot het groote doel te geraken. Het ontwerp van dc Regering is een bescheiden stap voorwaarts op den weg der zuivere begrippen van handelsvrijheid. Hij is voor het voorstel der Regering gestemd, maar mogten de belangen der schatkist het gedoogen, dan zou hij voor het laagste cijfer zijn. Overigens komt hij op tegen de bewering van den grooten bloei der scheepvaart, die een gevolg van de scheepvaartwetgeving zou zijn geweest! De Heer van Bosse antwoordt dat hij niet beweerd heeft dat do scheepvaartwetten alleen den bloei van handel en scheepvaart zouden bevorderd hebben. Hij heeft alleen den Heer Hoffman wcilerlcgd, die aan de schcepvaartweiten den ondergang van handel en scheepvaart had toegeschreven. — Voor het overige brengt hij eene wijziging in zijn eerste amendement, si rukkende om het differentieel regt op de manufacturen niet ïncar tot 1376, maar tot 1872 te laten bestaan en daarna 10'pCt uniform regt te bellen, gelijk ook reeds staat uitgedrukt in zijn auienmet den lieer van SwietenH
De Heer Sciioi.mei.i'eisSinck. brengt eene kleine wijziging in zijn amendement, zoodat de aanhef: uln afwachting cener nadere herziening enz.," komt te vervallen, en zijn amendement zich alleen bepaalt tot dc gelijke vermindering van ds regten in kolom 2 van het tarief op 8 en 1,6 pCt. naur gelang van Ncderland-cbcu of vreemden oorsprong. De Heer van dbr Lisden herinnert dat het beginsel dat tot grondslag van zijn amendement strekt, reeds in 1850 gevestigd is, door de bepaling dat gccnc verandering in de Indische tarieven kon worden gebragt, zonder goedkeuring van de wetgevende magt. Hij spreekt alleen in liet algemeen belang, want, het district waaruit l;ij is afgevaardigd, is veel meer voor vrijen handel gestemd dan andere streken; er heerscht daar geen protectionistische geest. Hij wederlegt de verschillende bedenkingen tegen zijn amendement ingebragt, en komt op tegen de verdachtmaking daarvan, in den loop der discussie. Het amendement verdient elle aanbeveling in het belang van het vrije handelsverkeer, zoo hier als ginds. Mogt de Minister verklaren dat de behoeften der schatkist dit stelsel niet gcdoogen, dan zouden wij op een ander terrein geplaatst worden. De Heer Rociidssen wenscht dat zijn stilzwijgen over vele punten door de Heeren vau Swieten en van der Linden aangeroerd, niet als ccnc toestemming worde beschouwd,-maar hij wil thans de langdurige discussien niet verder rekken. Hij heeft het zeer vindingrijk beschouwd om moeder en kind als een te verklaren; maar hij gelooft dat dit in de .praktijk nog al moeijelijkheden zou veroorzaken. Dc Meer van Voouthuijzxn ontwikkelt nader zijn gevoelen; hij zal voor het laagste cijfer stemmen. , - Dc Heer van Züyi,en beantwoordt den Heer van der Linden. De Mikisteh van Koloniën kan zich in beginsel met veel vereenigen wat door do heeren van Bosse en Blom is aangevoerd tegen bescherming, maar toch is het voorstel der Regering door sommigen wel onbillijk beoordeeld. Men heeft over htt hoofd gezien den bestaanden toestand. Hij is meer beducht voor te groote stappen op dit gebied. Is dat vreemd? Wat hebben wij gezien in 1845? Bleef er toen niet in ons Tarief nog groote bescherming, ja bleven er niet zelfs verbodsbepalingen in? En in 1850? Hoe bleef' toen nog het aardewerk beschermd? Nog in 1862 zijn er ook overgangsbepalingen in het tarief gebleven en er is nog zonder twijfel protectie in. Men wijst op de algemeene stemming op Java, op den aandrang aldaar tot vermindering. Maar mag men zooveel daaraan hechten, als men weet dat, nadat in 1858 eeue milde schets naar Indie was gezonden, daartegen allerlei klagten werden vernomen. D« Minister heeft voor zich eun boek met bezwaren, afkomstig van dezelfde stemmen, die toen nog niet eens zoo ver wilden als dit ontwerp gaat. ,
Men heeft gevreesd misbruiken bij do heffing, ontduiking enz. Maar zijn dio ook niet hier? Doch toon mij ze aan, zegt do Minister, en ik zal er orde op stellen. Zog Duitsehe goedeien met Nederl. certificaat naar Java zijn gezonden, dan is dit door meineed, want do gelegaliseerde verklaring moet er bij, dat zij in Nederland gemaakt zijn. De Regering bestrijdt in- beginsel niot, dat bcscherniing moet opgeheven worden; ook niet dat vermindering van regten vermterdering van opbrengst ten gevolge heeft; maar men zie wèl toe, en wille niet alles opeens. De Regering zal gaandeweg op het pad van vermindering voortgaan. De Minister moet ontraden voor het oogenblik verder te gaan dan het ontwerp. De Heer van Zuylen zeide: in dit ontwerp was gebroken met de wetenschap. Toon mij één artikel aan, antwoordt de JMinister, waar de bescherming niet verminderd wordt, en tevens het fiskaal regt. Hij hsrhaalt, deze wet is cene overgangswet en niets anders. Wat de heer van Zuylen gezegd heeft over bescherming van districten, acht de Minister beneden zich om daarop te antwoorden; dat zou juist toepasselijk zijn op het amendement dat voor de katoenindustrie meer protectie beoogt dan voor andere artikelen.
Wat de voorgestelde amendementen betreft (zie hierboven), de Regering kan niet aannemen dat van de Heeren van Swieten en van Bosse, en evenmin dat van den Heer van Bosse alléén, waaiby ook protuctie voor één tak van industrie, de manufacturen, langer in stand blijft dan voor andere artikelen.
Hetzelfde geldt het amendement van den Heer Blom. Van een anderen aard is het amendement van den Heer Schimmelpenninck dat geheel in strijd is met de economie der wet) want protectie blijft op het dubbel, dat is 100 pCt., en ook al weder zijn de manufacturen meer uitsluitend bevoorregt. Nu komt het amendement der Heeren v. d. Linden en v. Limburg Brouwer. De economisten konden daartegen niet te velde trekken, want die konden niet bedacht zijn op eene bescherming van eene geheel nieuwe soort.
Wat eindelijk het sub-amendement van den Heer Rochussen betreft, de Regering wenscht te herzien vóór 1872; mogt het sub-aiiiend'ement beter zijn. dat het slotartikel, de Minister zal er zich niet tegen verzetten; het is geen hoofdzaak, maar dit is ook het eenige amendement dat de Regering kan toelaten. Zij is niet ligtvaardig te werk gegaan; zij heeft al dc" bescheiden der Kamers van Koophandel en de adviezen der Indische Regering geraadpleegd; zij heeft dit voorstel gedaan met het oog op den bestaanden toestand en de schatkist; zij kan er niet van afwijken, in het belang van den Staat en der schatkist wenscht zij haar voorstel te zien aangenomen. De Heer van Zotlen komt op tegen de harde qualificatie, dat de Minister het beneden zich achtte op sommige zijner woorden te antwoorden; spreker geeft daarvan nadere v.rklaring. De beraadslagingen over» art. 1 en de daarop voorgedragen amendementen worden daarop gesloten. De Vookzittek merkt op, dat hij al de amendementen achtervolgens in stemming brengen zal, behalve die op do onderdeden, zooals de manufacturen, die later worden behandeld. I°. Amendement van Bosse (op het regt m de eerste kolom) Verworpen met 46 tegen 6 stemmen. Voor de Heeren: van Bosse, van Swieten, J. K. van Goltstein, Kien, van Voorthuysen en van Eek. 2°. Amendement — Blom (nopens de regten in de eerste kolom). — Verworpen met 46 tegen 6 stemmen. Voor de Heeren: van Eek, van Bosso, Blom, Fokker, van Swieten en J. K. van Goltstein.
3°. Amendement — van Bosse en van Swieten (op de regten in de tweede kolom). — Verworpen met 46 tegen 6 stemttten. Voor de Heeren: van Voorthuysen, van Eek, van Bosse, van Swieten, J. K. van Goltstein en Kien.
4°. Amendement — Blom (op de regten der tweede kolom). — Verworpen met 30 tegen 22 stemmen. Voor de Heeren: van Heukelom, Rochussen, van Eek, Jonckbloet, van Delden, Hoynck, v. Nierop, v. Bosse, Fokker, Godefroi, W. van Goltstein, Dullert, Blussé, de Raadt, van Swieten, van Zuylen, 3. K. v. Goltstein, Begram, v. Voorthuysen, de Brauw en de Voorzitter. s°. Amendement — van Bosse (voorkomende in het stuk n". 25). — Verworpen met 3ö tegtn 16 stemmen.
Voor de Heeren: van Bosse, Godefroi, W. v. Goltstein, Dullert, Blussé„de Raadt, van Swieten, van Zuylen, J. K. v. Goltstein, de,Bieberstein, Kien, v. Voorthuysen, Rochussen, van Eek, van Delden en de Voorzitter.
6". Amendement — van der Linden en Limburg Brouwer (eerste kolom vrij, tweede kolom 5 pCt.). — Verworpen met 49 tegen 3 stemmen. Voor de HH.: v. d. Linden, vaa Limburg Brouwer en v. Swieten. 7°. .Amendement — Sehiimhi.lpi.mii_ck. Verworpen met iü cü ' stemnen. *, Voor de Heeren: Simons, Begram, Mijer, v. Zuylen, Bots, deß r* Schimmelpenninck, v. Poreest, v. Asch van Wijck, v. K spen, U°a ' en Jcspers. jM De voortzetting van do beraadslagingen over dit wetsontwerp ■' '|J bepaald op Woensdag a. s. des morgens ten 11 ure^^^^^^^^^^B
---

