BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Junij.
.arncr va n°7 zeer tort z'Jn met net overzigt der zitting van de Tweede , .''tn Van "! Zaturdag jl., waarin de discussien over de bijzondere arti- 'ot t i' ®: *" tarief ziJn aangevangen. Het geheele debat bepaalde ?'' 'en k nt'nS en verdediging van een aantal amendementen op t k tot daarbij behoorende tarief, en welke de strekking hadden , ■ dee]s footere vermindering van uniforme of differentiële invoerreg- In1 °verjr verkorting of meer bepaalde aanduiding van de termijnen Jj 'nvoer S' en eiudenJk ook 'O' het doen vervallen met 1869 van f^re-n 'eBten> die volgens het ontwerp alsdan nog met 10 pCt. voor fc n zond"1 oorsprong en 16 pCt. voor vreemde goei nc'»t i - Z'-'n Do,ast >on daarvoor in de plaats te stellen: met i e uits'i i •' °n zonder certificaat 5 pCt. d°'BenMoo" i'S Seweest dat alle amendementen (7 in getal) die achter- ?s moge_-r-£minister ontraden werden, zijn verworpen, zoodat, behoni_sc ssie vn amcndementen op enkele artikelen, in den verderen loop der fc S'an(l zn* to,(lraScn' de invoer-regten bij het ontwerp uitgetrokken I "tiele _ , "bleven, zoowel wat de normale of uniforme als de dify billen „ ft- De minister heeft in den loop zijner rede nader J,8" 2»er hoogeVen dat deze tariefs-herziening slechts een overgang was inning,. t°ge k beschermende regten tot een lager peil om tegen don «taoll word JD Voor 1872 op nieuw aan verlag'ng of opheffing te m deQ top * °,nderworPen- Het was z- '• onmogelijk om uit den bcla_ aan_i7ni^1!ld _?et _ ootere stappen te geraken of reeds dadelijk r 8 van J"->Ka oners van de schatkist te vergen , door grootero ver■'t beo- eBteu. tl** °°S_?! }°n zich geheel vereenigen met al wat uit een theoreiti Vinn' gen hctzÜ ho°ge normale of belangrijko differentiëleregov m- _ar I°e,d' vooral doür do Hceren van Bosse> van Swietcn ™ «f. rBa°_ H- ,kwest'e was hier alleen de wijze hoe en de mate van h' 'n 1858 J erkende volmondig, dat de schets vau den Heor Rochust r de ve maar-Indie gezonden> in menig opzigt veel verder ging, * nen di"' bezwaren daartegen zoowel van de bevoegde autori."""istejjj skundigen in Indie als hier te lande, hadden juist bij de J vraat-i,"? Tan. het tegenwoordige meer gematigde ontwerp tot leidraad a° l'Octop gediend. lutnsseben tast het ontwerp zoowel het systeem •öe re* fegtcn als iict differentieel stelsel aan. \f alle advr'n= was met 1 igtvaarflig te werk gegaan; maar, met het oog d'nï' ca „• ezcn van kamers van koophandel en van de Indische rege«?" '"esttojfi' minder °P do behoeften der schatkist en den ingcwikkelto en moe!!1 V?°*taud» vermeende zij voorloopig niet verder te mogen L*s'erer, ZIJ ° amendementen ontraden en bij haar voorstel blijven l_,^ssie_ _? u^l u"e amendementen daarop verworpen en zullen nu v_ ' waarna nM alJ?ha°etische orde van de goederenlijst worden voortzet in 1_ iV iJ verdere tariefsbepalingen en het differentieel uit"cnanüehng komen. \fr-oVcrecnk_et "!t de Tweede Kamer, belast met het onderzoek van j'nschoten n n,let llan°ver voor den spoorweg van Groningen langs J; Kamer Hannoverschc Wcstbaan , heeft o. a. de aandacht c_ Crl- rew?-oVe3t'gd °P de omstandigheid , dat terwijl van wege de V„adBebi_T'?B wordt verklaard, dat de bedoelde spoorweg op haar _?*« rekk worden aangelegd op kosten van den staat, de Hannovl, !t»tie van^ ZIC Slecht 3 verbond(!n heeft voor den aanleg en de liet ten aan __ n sP°orweg op Hannoversch grondgebied concessie te vf "t niet , ,?..maatscnaPpij , welke zich daartoe aanmelden zal. Dewijl «lit*^ e« veri i' dat zoodanig° concessie inderdaad reeds is aange-B_'nB van d D Zo° scnÜnt liet werkelijk tot stand komen der aan-2l_* aan h Ned- staat3sPoorweg met den Hannoverschen staats_e "iet vll stat'on van Ihrhove bij de onderwerpelijke overeenkv • ten  ende verzekerd te zijn. Het mag wenschelijk worden °tien "ozen aanzien eenige nadere inlichting van de regering to \f,.. 4^" "kzer T"' l^ Z' M' do Kom'ng °n 11. U. de Koningin zich den _ Van H Sf*1- jo° zu"en begeven, ten einde aldaar don geboortet_ ziilion '. m familiekring te vieren, vanwaar zij den 23sten naar V h UgkGïrcn' Z- M- do Koning zal zich alsdan den 25sten •èhf' tefwijl hS_ °n' tCr gedeeltel'Jke bijwoning van de plegtigheid al»eV beloon d° Ko,lingin omstreeks dien tijd met het rijksstoom- V " ïal Vürt"*1, Engeland zal vertrekken, waar H. M. nagenoeg drie nemen' WÜ> Z. M. zich bepaald den lsten Julij naar , Naar , ... ilL^eren" JkrtJkert - zo» oen adres aan Z. M. den Koning onder ttwennifn,, i, egel' rondgaan. ten einde de epauletten, die met u«n in klein tenue vervallen, te mogen behouden. (*« H. Ct.) *Zk hK*emiU ,deS K°nings in de provincie Zuid-Holland heeft aan til,! edd ' v .? der gemeenten in da provincie Zuid-Holland bij ! 'Si1»8'6' van • ï""^ te kermen gegeven, dat, na de toezending aau den l °p T"'s heb! ,g Tan do °P-avèn» betrekkelijk de strijders, die in ! öen n 253t(!_!enIde1dec'geno»'en en de fcostelijke bijeenkomst te Loyden ' 6o|_C "PSaven n ' maand wonsphen bij te wonen, nog onderschei- i „ <reBtstreei;.3 pena dusda,i'ge strijders, bij genoemden commissaris en I 'N3ekonien er3cmllend« aanvragen bij het departement vau oorlog tal "i6"1 Bcgev»nng daarvan noeft genoemde minister den commissaris te : "'et ; de _,;„.' ,dat' ,als onvermijdelijk gevolg van het overgroot aan- j alle on_' . eaoeldo oud-militairen, reeds aan dc eerste voordragt veHa' de lateren" gewenscht gevolg zal kunnen worden gegeven, In, Btn. Wfi . P"aven en aanvragen, vooral van hen die huisvestinir '•«eh» ole« de -ten aanrac-king moeten blijven. i bvrgemceslt_°odlg'B? Van dien minister' he«ft commissaris ! '»n •!:* tan het f verkocht om, wanneer zich nader personen tot deel- ' eTafwUzen" aanmeWen' dcZOn «''» aangegeven | B,' 2«»enW„nvi,;on?iSSa,ria "de tocgangskaarten voor hen, die tot buTwm. 'oeSelaten' van den minister ontvangt, zal hij u ourgemeesters tot uitreiking doen zenden **_;•■•B--- a• v ~~r.~— " oads ten 9 JJJ^^S >n den 3dén GiV, Dingsdag6 Junij 1865, Dc f-, ——— j 0"d8 teO Vi/'u' V.erSad«ing in den lsten graad Woensdag 7 Junij, des ' In h ' haar Bewoon locaal Odéon. J lllü! ia gaïsch iZlt1ting1heeft de Maatschappij van Nederl. Letterkunde- I ytn k^e». Dr lüet yolk, te Gent, tot hriefwisselende leden benoemd Pui. 7 itC mkel. letterkundige, een der redacteuren h* iuuk^^ZerZ f,cderla»dsd'« T-ü. 'c Leyden; J. H. van 'den (ZeeSfL*?,81,™' en H. Q- Janssen, pred. te St. Anna uanu), beide letterkundigen. (De Eendracht.) i W}-'S^Esnxrv r -r ! *l'l_ft>?- M- de Koning „ ,Eereisteven namiddag hoeft aap het ■«• |„cd m»iistcr van t? \ ■»ouon,en de graaf de Dapircinont, gent n vernem, „ Frankr'Jk aan het hof van Wurten.berg. DCWcn '3 h«l Averen van de deor de regering nieuw aTs-lO^r^fuk!00""10^116 geg,Uld Mn den Heer Pauwel3 Blhicr'
_T_T J Va" goederhand vernemen, i 9 door de Heeren Swaan en Jtn^ rf"86? eefe OTereenkomst aangegaan met eene magtige financiële kTZ a W L°udCn tot leTer,'"g !an het eé°eele benoodigde kapitaal, zoowel wat de waarborgsom als het benoodigd» voor de werken betreft, ten behoeve van den aanleg der haven te Schevoningen en de daaraan vor- Sdr'E6?™*?*11- _?*• **?*,W»S dezer overeenkomst is afhankc- S_._^h0*onderzofk.d.at thans van wege bedoelde corporatie wordt iJn Tit 't gee^° t«ehnlsch« de uitvoering dezer werken in t7n a!V .'.^ He-r-" Swaan en van Heyningsn hebben zich dien £w__g m f* ™,miSkr Van binnenh zakün gewend, om diligent zal z^afSS °nderZ°ek'Waamede '4 dag6n gemoCid ZÜn' m»7n»Den 4j e" sd?n Jul'J G> k- zal alhier worden gehouden de alge- TJZ, Tgtenrïf dCr Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van ff1! d,ank: P"5 openbare en huishoudelijke bijeenkomsten zullen plaats hebben ,n het locaal Dihgentia. Sprekers ter openbare vergade_, „_ .6 rC" f' P' C-i,abinsvanAn>sterdam,W.CohenStuart, van Kottcrdam en anderen.
<J_£ ' f™u.- e commiss"\ der brandersvereeniging van van \t\ ,e" °Trkktn heeft den 2de» dezer> ingevolge de voorschriften !'"f: l JJ 3 der overeenkomst, bepaald, dat van 5 dezer af de I Drandcrijen der contractanten, tot nadere kennisgevini. éénmaal in de : veertien dagen zullen stilstaan. ë g' eenmaal mdc ' d,Lv^?E2!'.3 Juni-i- In-de zlttiDg Valden gemeenteraad van heden is fLkk f g Jot verho?B,Vß d« som, by de begrooting voor openbare smn L?YiÏ! goedSekcurd- D,a ordragt strekte om de bedoelde .Takk Ji -T telerlTgCn'V 0 on illuminatie i „iS°WlO,d 7™ 1?Bt- fOCSt °P 25 de^er, ter eere van de strijders van _, 7 _r.6" J-kmS X?U deu„sosftcn verjaardag vau de instelling | van de Militaire Willemsorde, welk feest door de tegenwoordigheid | van Z. K. H. Prins Eredenk en waarschijnlijk door die van Z M den I Koning zal worden vereerd. Ton einde de alhier verwacht wordende oude strijders behoorlijk te kunnen huisvesten, is ook do voordragt tot magtiging om daartoe to mogen beschikken over do localen voor het lager onderwijs goedgekeurd. Het invalideuhuls en de kazerne aan de Witte poort bodon te weinig ruimte aan om do verwacht wordende personen te huisvesten. r jO^kYRWk Junij- Mon berekent tnans het aantal oudo strijders van 1813—1815, die aan de feestviering op 25 Junij te Leyden zullen deelnemen op 1500 en wij vernemen, dat reeds maatregelen genomen zijn om ket grootste deel, dat op 's rijks kosten verlangt te worden gehuisvest, behoorlijke slaapplaatsen te kunnen bezorgen. De feestmaallijd zal geleverd worden door in het vak vermaarde koks, confiseurs en restaurateurs, zoodat in dat opzigt lioe aanzienlijk het aantal gasten ook zij, de ontvangst en het onthaal niets te wenschen zal overlaten. Bijzonder uisterryk zal de eerste bijeenkomst van het kapittel der Militaire Wil- Jemsordc zyn; maar toch zal de feestviering hoofdzakelijk de strijders van 1813-1815 betreden, want Z. M. de Koning moet daarmede bijzonder ingenomen zijn, zoodat het feest van 25 Junij in luister al de fecstetreffon m *eme Van di° nmnd binven Leyden zal over- LEYDEN, 5 Junij. Het acder .feest is aangevangen, gelukkig onder begunstiging van het heerlijk^ weder. Heden voonniaig vond dc plegtige intogt der oudstudenten plaats. Eene ontelbare volksmenigte roomde naarjhxt gedeelte der stad waar de stoet moest passeren, en stond reeds tijdig op de straten, op het plantsoen en het terrein der buiten-societeit, zoowel als langs den weg, bij de Rijnsburgsche poort geschaard. Aan dien weg, in het bekende Zomerzorg, waren de réunisten bijeengekomen, in afwachting van het studentencorps, hetwelk aldaar tegen 10 ure werd to gemoet gezien. Omstreeks dat uur verkondigde de muziek van het regiment veldartillerie dat het corps uit het academiegebouw in aantogt was, en weldra waren de oude en tegenwoordige academieburgers op het terrein bij elkander. 6 Na eenige oogenblikken toeyens begaf zich dc trein stadwaarts. Deze bestond u,t het Collegium Civitatis Academiae Lugduno-Batavae supremum, de commissien tot regeling der maskerade, de vertegenwoordigers der sociëteit Minerva, van het muziekgezelschap Sempre Crescendo der vereeniging Arena Stud.osorum, enz. Nadat de oud-studenten zich daarbij hadden aangesloten, gevolgd door de vijf faculteiten met hare praesides en yicc-praesides begaf zich de stoet langs de Beestenmarkt, Paardensteeg en het Raponburg, altoos omstuwd door een digten volksdrom en overal uit do opene ramen begroet, naar het academiegebouw, alwaar de reun.stcn, door den Heer W. Thorbecke, president der feést-commissien, namens h t collegium met eene korte rede werden verwelkomd die door den. Heer Mr. Vhelander Hein werd beantwoord. Daarop verheten de feestgenooten het gebouw, en begaven zich en eortege naar de sociëteit Minerva, alwaar de réunisten door do commissarissen werden verwelkomd. Dit geschiedde bij monde van den Beer H. Wiersma, president der sociëteit, wiens welkomstgroet namens de réunisten beantwoord werd door Mr. van Swinderen. Deze eerste d„ werd besloten met een heerenconcert in genoemde sociëteit door de muziek van het regement veldartillerie, onder directie van den Heer Rudersdorff. -1*1'" * HELLEVOETSLUIS , 5 Junij. Zr. Ms. schroefstoomschip Bommelerwaard, comm. luit. ter zee lste kl. Abresch, is heden mor _ weder naar zee gestoomd, ter opvolging zijner bestemming naar West-Indie * HOORN, 4 Junij. Heden voormiddag kwam hier op de reede 'do Urania mot de adelborsten van het laatste studiejaar onder commando yan den luit. ter zee lste kl. den Heer Brouwer. Die idnge liedon zulhet Pinksterfeest hier vieren. § SLOTEN (N -H.), 4 Junij. Als ceno bijzonderheid kunnon wü van hier berigten, dat Th. Smit en N. Voorden wind hcdon hun o-ouden bruiloftsfeest vieren; do beide echtelingen gonieten nog eene vofkomen gezondheid, terwijl de man nog dagelijks als daglooncr werkt. Hun zoon, P. Smit, viert to gelijk zijn zilveren bruiloit en hun kleinzoon Th. Smit is hoden in het huwelijk getreden. Eenige dorpsgenooten stelden hen in de gelegenheid om dezen dag feestelijk te vieren, terwijl de Heer S. van Dyk, logementhouder alhier, zijne zaal daartoe bereidwillig afstond "„HARDERWIJK, 5 Junij. De sterkte van het koloniaal werfdèpot faoeit gedurende de maand Mei jl. do navolgende verandering ondergaan D« sterkte is vermeerderd als volgt: 1». Van andere corpsen overgegaan 1 ofhcier en 63 onder-officieren en manschappen benevens 23 burgers of recruten allen voor de dienst in 0> en W.-Indie en 2°. van daar met verschillende schepen teruggekomen 37 onder-officieren en manschappen Daartegen zijn van de sterkte afgevoerd, a. Naar O. I. vertrokken met het schip Noach 3 officieren, 1 onderadjudant-kapelmeester, i 2 onderofficieren ,-12 korporaals en 126 soldaten; 6. overgegaan bij andere corpsen V\ "' ,ae.""lltaire d'cnst verlaten met paspeort met of zonder gratificatie du j a. idem met pensioen 2 en e. gedeserteerd 1, zoodat de genorale sterkte, met inbegrip van het vaste kader, op 1 Junij bedroeg36officiren en 504 ondcr-oflicicren en manschappen. HARLINGEN, 3 Junij. 1_ Eng. stoomboot Minister Thorbecke vertrekken morgen van hier naar Huil ongeveer 25 landverhuizers naar o™vVmo™"o en Oost-Friesland afkomstig. GHUNINGEN, 3 Junij. Heden kwam alhier aan de nieuwgebouwde kruisschooner Jantje Berg, groot pi. m. 190 ton, kapt. N. G. van 0 A_Mi,4an^0U'rsi,m' gobonwd bv J- Bwg- t 0 Sappemccr. OMMEN, 2 Jnny. Dezer dagen zyn in-de Vecht nabij deze plaats door een visschcr m een trek met den zogen zeventien elften gevangen, van 2 tot 4 pond ieder, en in tweo volgende keeren vier en vijf elften Dit is 111 deze streken iets buitengewoons. J 'SHERTOGENBOSCH, 3 Junij.. Gisteren is aan het lokaal van het provinciaal bestuur herbesteed het inngten van het voormalig paleis te „Km? IV°or ee"° r4!ks ,ho°gere "««■gfschool en het stichten van een dior dcndaarnevf- Tot het minste bedrag van ƒ29,497 is ingeschreven * TVR BeC1* te Tiburg- WrankrilW^' r\ J,miJ- In Mci )l ziJ" door deze stad naar België en 3_?i__( ostende) 840 runderen gevoerd, uitmakende sedert I°. Jan. dezes jaars een totaal van 4329. Nog zijn in gezegd tijdvak hierSOkal- VCT?nT^^^ïar(len van uitmuntend ras voorliet buitenland doorgevoerd. IiVI'AiMUND, 3 Junij. Een 14jarige knaap, belast met het sluiten ver hekken van een overweg over den in aanleg zynden spoorweg ou« der Beescl, moet zich, daar hij gehoord had, dat wanneer men met het oor op een der rails ging liggen , men den spoortrein op een zeer verren afstand kon hooren aankomen, zich tot dat einde met het hoofd on een der rails hebben nedergelegd, met het noodlottige gevolg, dat hi zoo liggende in slaap «gevallen en nog niet ontwaakt was, toen eenö locomotief met eenige kiezelwagens hom voorbij snorde, een zijner armen vtibrijzelde en hem-ceno wonde aan het hoofd toebragt. (M.- en Roerbode.)
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Junij.
ta^SJMStf^ 84'20° b" t6gen 2Id—alhier
GORINCHEM, 5 Jumj. De aanvoer van Granen op onze markt van heden was met groot terwijl de prijzen waren als volgt: W 7 Z a 7.30; Rogge/5a5.30; Garst ƒ3.-a3 80; Haver f 2 15/q ó„ BooneK f5BO a 6 10; Aardappelen ƒl. a 2.10; 'l^eL f2:.-a lm Boter iets lager, 80 a9O cp. ffi; Eijeren vorigen prijs f 2: 70 a 2 80™^ 100 stuks Vette Varkens 18_ a 19c. vuil; BiggL^er vi^igL we/ Veemarkt met veel aanvoer en goeden kooplust h JJA?D_ÏWUK**8 Junij- 0p de heden alhier gehouden wcekmarkt gold de Boter per ffi van ƒ0.95 tot 1.05; dito p_ vaatje van 10 ffi J 9; Kaas per ffi van 45 tot 65 e.; Rogge van ƒ6- tot 6 40- Boekweit van ƒ 6.30 tot 6.40; Aardappelen van ƒ K2O _t 1 60 alles T/"2— tot 2-25 Per 10° stnks. ' UAIvWAIGJiN , 3 Junij De uitvoer alhier van 27 Mei tot heden vat Boter, 11,740 Edammer-, 2700 _efemelktl e e" 600 Ranterkazen, 258 Runderen, 2.9 Kalveren, 26 Varkc.il->?» Scha pen, 142 Lammeren, 36,500 ffi Beenderen, 87 ast Boo._ '35 hstHa ver 648 balen Vlas 150 pak gez. Huiden, 124 „akZaau 138 pak Jdr Huiden, 67 z Alikruiken, 150 ton Cicl.oreiwortelen 7 balen Loo__' Il' wT' " Sp 6 'V- AardaN>clst™P. '»• HaanapÏTen AMBT HARDENBERG, 3 Junij. Rogge f 5 60 a>>sn . _„v •. ƒ.5.70 a 6.2s;Aardappelen ƒ 1.2(1 a 1 .i£Cr 70 - ctf fjffi Spo„ _k"or£ VfßO^t""^'01"0" /2-B<>.^d-Per 100 st_, _.* 1000 stuks f ' g° gegravene/2-50 a 3.25, beiden per LAND VAN ALTENA, 4 Junij. In dc afgeleopen week wa, in ƒ3.3.15Ï.5ÏÏ,1» r """i *" m ■ 96 '■!»'*! Eü_ video, 13Ü0 st. gez Rio Grande en 1300 gez. Paardenhuiden • rmW ring werden bovendien 8000 gez. B-A verkocht n v n' °™'^c; soorten .eer vast, doch met g.ringen voo__d?W _I&nt„ vorige prijzen voor behoefte gevraagd- vo__m_ w«S__ w"ven*°' der gekocht _ Van Maragnon cklo vZd™P„ed " oo'b 38% c. entr. en voor 25 b Domingo besteedde men 25% .entr _! Granen alleen voor dringendo behoefte gevraagd HAMBURG, 2 Junij. Naar A'o/yy was de vorige week meer vraa^ voor de behoefte en over het algeneen is de stemming gunX Sedert den 25sten Mei bestonden de verkoopen uit 8000 h ifk k c '. 53i a 7% seh., 3000 b. L,guayra van 7% aT» sch SflftT' „ " van Btf a 8%, 100,000 ffi Portorico _,s__* m z'eSe SOO^h" Santos per Diana. Dc voorraad op 1». dezer bestaat „i ?V ™T ffi tegen 8 millioen in 1864. - Suiker stil en Ser plv^ "X° ring. - Rijst mede zonder belangryken omzet, doch ___C2* i&foe» gevraagd en hooger betaald. - £&_„ onveranderd. T*_,_ _ lager loco 27.64 aangeboden, per Oct. 28 mb. - Cocosolie &%£ zendiug hooger betaald, Ceylon 28 a 28% mb — Traan mot L,.il aftrek tot iets lagere prijze». - Talk niet weinig __T_£ta_K zijn eenige par ytjes ter verzending afgedaan. - __ minder te___ en heden met .14 3 a 14.4 betaald. ~ ___. Tarwe flaau v, S, tegen Rogge met meer kooplust. ".wren-3 Junij. Koffij: Verkocht loco 2300 b. Santos ex James H,.«V ir,. 6% a 7% sch. Eu 1800 b. Trilladcn tot 7'-/a a ut ' ,0t ODESSA , 20 Mci In Granen hadden belangrijke afdoeningen on levering plaats ten bedrage van 74,000 tzetw. g P LONDEN, 2 Junij. Suiker flaauw en 6 p. la _ sedert verleden v™ da,. - M stil doch ferm prijsh. Op lev,ringhatl_nw er „__{'. g'ZYlï h Paf_'h~Myf' -MCn^eeft wkSe«» ÖOllObmooiZ: f?r '1 _* „ 1 • ' MoulIma,n a 9.6 en 1000 b. blank Béng Tan •(' '•41'ft3Q°P leverinS wfd e^e lading Bassein voorl_verpoovT" kocht a 10.9 en eene voor het vaste land alO fi vL n ■1 T . heeft men eene lading van 450 ton' St! lln^rnknteuT ïlïl voo"r -'-abur^a^n. -^cliotsch «* 54 sh. met SJ^JJgg defefcte soorten 1 «„zelfs ,%p. di, bij de slo kofrsen der WaS veilingen, dagelijks wordt veel gekocht door vreemde en vooral door Iransche koopers, en over het algemeen schijnt men hot or voor te hounnvrH A v n^ellr °-°r ,deze veilinS hun laagstostandput* gehad hebben. UÜMBAY 13 Mcl Katoen: De omzettingen in dc laatste 14 dagen bepaa den z.ch tot 2000 candys; de prijzen stmteneren zich, men noteer" fo? 990 AJTo„er 240r£' B^wnnggar 250, óomrawattc. 205 a 220; Dhollerah 250 r» - Koffij mot weinig voorraad, Malabar 9 10 per maund, Het artikel h goed gevraagd.-Lijnzaad: Niettegenstaande den ruimen voorraad zijn de prijzen 2 a 3 gestegen en noteert men 5.6 aJ--S',~ %alPc'er!_ Mooltan 7 a 12 r. n. kw. en Seinde 6% a 7. — WW op Londen 6/m. 2 a 2.0% p. - Vrachten stil, naar Londen i • lü & .L, Xi. AKYAB, 1 Mei. Rijst zeer schaarsch, al wat in de tweede hand alhier aanwezig was, werd genomen a Rs 75 RANGOON, 28 April In Rij.t hebben de laatste 14 dagen belangrijke fluctuatien plaats gehad; de p,üzcn van Paddy znn eensklaps gevallen op 70 en 80 Rs per 100 mandjes, doch daar de aanvoeren bijna^onmiddellyk hierna ophielden, herstelden zich de prijzen weder op Rs. 100: dle van Rijst zijn mot in dezelfde verhouding gedaald, doordien de koopers voor China meer hebben kunnen nemen dan hetgeen aan de markt was en slechts een of twee dagen was 4 a 5 parten Rijst tot Rs. 170 a 175 te verkrijgen; thans wordt hiervoor 175 a 18J R. bedongen. Wisselkoers op Londen l/m. 2.04. BASSEIN, 28 April. Rijst: Ten gevolge der daling te Rangoon is heden voor Rijst niet meer te bedingen dan 75 r., terwijl door de houdors nog 80 r. gevraagd wordt. Voor Carga werd 230 r. en ord. dito 170 a 180 r. besteed. COCHIN, 3 Mof. Cocosolie gevraagd voor Europa, en met 79 rs. betaald; disponibele wordt thans op 80 r. gehouden. — Vrachten naat Londen nominaal 3.15 a 4 £.
---

Scheepstijdingen.
Gepraaid, J 2 April, op 20» 13' Z. br., 26° 27' W. L.: Fortuna de Groot, Rott.n. Buenos-Ayres. - 26 April, op 4" 30' Z. Br., 30" W L • „„'=„„ Rusman, Rott, n. Bat. -28 Mci, op 47° 44' N. Br., 11° 57/ 'vy T Henriette Gerardina Susanna, Dam, Rott. n.Bat, alles wel aan boord 30 Mei, op 49° 17' N.Br., 4° 17' W. L. - Soul „re B^^ __«._ n. Bat., alles wel aan boord. _ 2 Junij, hij Beachyhead de Ned 'briïïi I AMSTERDAM, 6 Junij. Het Nederl. schin P,™i„t ;,_'.■ Lang, van Amsterdam „aar Soerabaya, iX__S ___?** AT Ri d° sas _ _=_££?esöss ■MK__i,__^_ftt_ss3*!^ ELSENEUR, 1 Junij. De bark Ottoüni, kapt. List, van Rotterdam naar Söderhamn, en de schoener Niels Hertzberg, kapt. Utne, van Riga naar Schiedam bestemd, hebben hier een anker verloren. De kof Jonge Phtcr, kapt. Colle , van Dantzig naar Harlingen bestemd , was in den afgeloopen nacht, onder Skagen liggende, genoodzaakt anker en ketting te slippen, om stranding te voorkomen.. De schoener Heimath, kapt. Stöwer, van Stettin naar Rotterdam, is gisteren avond met gebroken grootzeils-gaffel, schade aan zeil en verschansing, uit het Kattegat teruggekeerd. > J KOPENHAGEN, 31 Mei. Het schip Wïllcm , kapt. Steftens , van do Oostzee naar Schiedam bestemd, is van de ankers geslagen en bij Kastrup gestrand. PERNAU, 2 Junij. Gisteren woedde hier een hevige storm, waarbij de schepen Mary Holland, Elisabeth Sophie, Paradies en Industrie gestrand zijn. REVAL, 2 Junij. De kof Hillechien Wilkens, kapt. Karsiens, van Petersburg naar Londen bestemd, is lek te Baltishport binnengeloopen en moet lossen om te repareren. FREDERIKSHAVEN, 2 Junij. De kof Elisabeth Machtelina, kapt. Wessels, van Windau naar Schiedam bestemd ,is verongelukt. DANTZIG, 1 Junij. Het stoomschip Bordeaux, van Rotterdam herwaarts , heeft nabij deze haven door aandrijving schade toegebragt aan deie schepen. GRIMSBY , 2 Junij. De brik Bordeaux, kapt. Harnson, van New- Castle naar Rotterdam bestemd, is hier binnengebragt met verlies van den grooten mast. LOWESTOFT, 2 Junij. De Eng. brik Mars, van New-Castle naar Rotterdam, is van de reede van Yarmouth hier binnengesleept, hebbende stengen verloren. CEARA, 5 Mei. Het schip Palmar, kapt. Tiktak, van Cardiff naar Rio Grande, is wegens gebrek aan proviand alhier binnengeloopen; zou naar Maranham verzeilen.
---

