NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Julij 1865.
« Junij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ; n°. 70. dcc Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassad , \ ■ Geootheetog van Luxembueg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. W- A. L. Muller, assuradeur en reeder, B. W- van Starckenborg van Straten, Jtoopman en assuradeur, P. H. Holtzman, fabrikant, J. Peelen, fabri*&nt, en J. H. G. Fermait, fabrikant, te Amsterdam, de beide eerstëfcnoemden in hoedanigheid van commissarissen , de drie laatstgenoemden **n directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Holhndsche Suikerraffinaderij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naam'ooze vennootschap, Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ,en op Ons besluit van den 6den December 1861, n°. 78, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten Jonij 1865, eerste afdeeling, n°. 74, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd "otarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprig'mg der naamlooze vennootschap Hollandsche Suikerraffinaderij te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 2 lsten Junij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 24 Julij, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden {°t archivaris van het Rijk, ter vervanging van wijlen dr. R. C. Bakhuizen van den Brink, te benoemen mr. L. Ph. C.van den Bergh, thans ftdjunct-ryksarchivaris. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij, n°. 53, is benoemd tot kommandeur "er orde van den Nederlandschen Leeuw de heer A. Barbier, staatsraad *& directeur-generaal van de douanen en der indirecte belastingen te "arys, thans ridder der genoemde orde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 67, is de luisant ter zee van de Iste klasse jhr. C. J. P. von Mühlen, op zijn Verzoek, met den laatsten dezer maand eervol uit 's Rijks zeedienst °ntslagen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
. Ten gevolge van nadere schikkingen die daaromtrent door de Nederandsche postadministratie zijn getroffen, bestaat er te rekenen van Augustus aanstaande gelegenheid om de brieven, de stalen en monsters ?an koopwaren alsmede de gedrukte stukken onder kruisband tusschen ?et Rijk ter eene en Denemarken en Noorwegen ter andere zijde, op e navolgende voorwaarden te verzenden : , Het enkele port, naar den maatstaf van 15 wigtjes, voor de gefran- derde brieven naar Denemarken bedraagt 25 cents en voor die naar Norwegen 50 cents. De ongefrankeerde brieven worden met een verhoogd port, ten bedrage an 5 cents bij de heffing in Nederland, belast. De monsters en stalen van koopwaren alsmede de gedrukte stukken 2aa,r Denemarken zijn aan eene gedwongene Irankering ter somma van cents per 40 wigtjes of een gedeelte van 40 wigtjes onderworpen. j_Bet enkele port der monsters en stalen van koopwaren bestemd naar horwegen, mede bij vooruitbetaling te voldoen, bedraagt 35 cents en at der gedrukte stukken 13 cents, en zulks met toepassing van tweederlei van berekening voor elk der bedoelde voorwerpen, wat het ëewigt betreft ; in diervoege dat een gedeelte van het port der monsters aar den maatstaf van 30 wigtjes en een ander gedeelte naar den van 40 wigtjes opklimt; terwijl ten aanzien der gedrukte stuk.j|û een gedeelte van het port per 15 wigtjes en een ander gedeelte per wigtjes wordt berekend.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 2den Augustus 1865, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een Parysch dagblad hetwelk de beginselen der keizerlijke staatshuishouding in eenen geest van onafhankelijkheid en vrijgevigheid voorstaat, la France, laat zich aldus uit over den uitslag der verkiezingen tot vernieuwing der gemeenteraden, welke den 22sten en 23sten dezer in Frankrijk hebben plaats gehad: »Het waren geene verkiezingen van politieken aard; en het gouvernement heeft geen deel aan den strijd genomen. Het heeft zich op het gezond verstand en de vaderlandsliefde der bevolking verlaten ; doch juist dit is iets nieuws, waarover de gevoelens in den kring der bewindslieden tot nog toe zeer uiteen liepen. »Er werd gezegd dat het algemeene sternregt in geen geval van de officiële leiding zou mogen worden ontslagen, en dat, wanneer het gouvernement ophield al zijnen invloed op hetzelve te doen gelden, de staatspartijen zich dadelijk tegen het Keizerrijk zouden bedienen van het wapentuig, waarmede hare woelingen en pogingen door het Keizerrijk overwonnen zijn geworden. » Welnu, de proef is thans genomen, en het stelsel kan nu naar zijne vruchten worden beoordeeld. » De minister van binnenlandsche zaken heeft met eene stoutmoedigheid, die gebleken is wijze voorzigtigheid te zijn, een besluit genomen hetwelk regtstreeks tegen de besluiten zijner voorgangers inliep; hy heeft aan de departemeuts-prefecten aanbevolen zich niet anders dan met wijze en gematigde raadgevingen in de gemeentelijke verkiezingen te mengen. De prefecten hebben op hunne beurt alle vrijheid aan de plaatselijke besturen gegeven, en alleen de maires uitgenoodigd om zich candidaat te stellen en de stemmen hunner medeburgers te vragen. » De gemeentebesturen hebben lijsten openbaar gemaakt van de personen die zij aanbevelenswaardig achtten, eene moeite welke eenige zelfs onnoodig geacht hebben te nemen; en zij hebben de candidaten, die op de andere lijsten voorkwamen, niet als vijanden behandeld, maar overal blijk van eenen verzoenenden geest gegeven. Zoo is er voor alle plaatselijke belangen en wenschen gelegenheid geweest om zich te doen hooren ; in sommige steden zijn vijf of zes verschillende candidaten-lijsten aan het publiek aanbevolen ; en waar er oppositie of een overschot van de oude partijen bestond, is daardoor ongehinderd alle moeite gedaan. nEn wat is de uitkomst van dat alles geweest ? Is de beduchtheid welke bij eenige vrienden van het Keizerrijk bestond, is de hoop van deszelfs vijanden verwezenlijkt? Zijn de gemeenteraden thans vol van lieden die vijandig tegen onze instellingen gestemd zijn ? Zijn het opposanten, die 400,000 raadsleden, welke de bloem van het Fransche volk uitmaken en die huDnen regtmatigen invloed bij volgende verkiezingen zullen uitoefenen ? » Het is daar ver af. Bijna overal is de groote meerderheid der stemmen uitgebragt op de candidaten welke door de plaatselijke besturen waren aanbevolen. De gekozenen zijn voorstanders van orde, verknocht aan hun land en aan de dynastie. n De oppositie heeft hier en daar eenige voordeden behaald, hetgeen bij eene zoodanige gelegenheid niets bevreemdends heeft. Doch de uitkomst der verkiezingen, in haar geheel genomen, is uitstekend goed. Zij bewijst dat het gouvernement en het algemeene stemregt elkander ontmoeten ook zonder elkander het wachtwoord te hebben gegeven ; zij bewjjst nogmaals, en dit maal onwedersprekelijk, de waarheid van dat zoo dikwerf aangehaalde gezegde van den heer Baroche: » » Hoe meer de verkiezingen vrij zullen zijn, des te gunstiger zal hare uitkomst voor het gouvernement wezen."" » Het vertrouwen hetwelk aan het land wordt betoond wordt door het land met woeker terug gegeven." — Den 25sten dezer is voor het publiek de inschrijving open gesteld in de leening van 270 millioen francs voor de stad Parys. Er werden 600,000 obligatien, ieder van 500 francs , aan het publiek aangeboden ; en dïenzelfden dag is er reeds voor ruim 800,000 obligatien ingeschreven. De voordeelige voorwaarden en de kans op de bij het lot aan de aflossing te verbinden praemien hadden aanvragen uit alle deelen des lands uitgelokt. De inschrijving is dan ook in den avond van jl. Dingsdag gesloten.
---

ENGELAND.
Van wege het Britsche gouvernement is ter kennis des publieks gebragt
dat de diplomatieke betrekking tusschen Engeland en Brazilië zeer spoedig en zonder tijdverlies zal worden hervat, daar de van Engelands zijde voorgeslagen schikking door Portugals bemiddeling tot stand is gekomen. Een diplomatieke vertegenwoordiger van Engeland zal zich naar Rio Janeiro begeven en er den Keizer de betuiging overbrengen dat het Britsche gouvernement vriendschappelijk voor Brazilië gestemd is en in hartelijke betrekkingen met hetzelve wenscht te zijn. Na deze mondelinge betuiging zal het diplomatieke verkeer worden hervat, zoodat Engeland van zijne zijde den eersten stap daartoe doet. — De naweeën der algemeene verkiezingen in Engeland beginnen. De candidaten . gelukkige en ongelukkige, moeten de rekening der te hunnen behoeve gedane uitgaven en voorschotten betalen ; uit twee of drie plaatsen slechts wordt, als een navolgenswaardig voorbeeld, medegedeeld dat die uitgaven door de partijgenooten van den candidaat voor gezamenlijke rekening worden genomen. Verder worden op verscheiden plaatsen petitien opgesteld, houdende verzoek om nietigverklaring van zekere verkiezingen, als door omkooping of andere oneerlijke middelen bewerkt zijnde: (leze petitien zullen dadelijk wanneer het nieuwe Lagerhuis vergadert, bij hetzelve een onderwerp van discussie uitmaken ; en de tory's vleijen zich met de hoop dat die discussie zal uitloopen op verlies van eenige stemmen voor de liberale party. Eindelijk wordt er bij de regterlijke magt en in de dagbladen gehandeld over de hier en daar bij de verkiezingen voorgevallen wanordelijkheden, en over de vraag, wie schuld daaraan heeft. Die wanordelijkheden zijn op sommige plaatsen van zeer ernstigen aard geweest en zelfs met verlies van menschenlevens gepaard gegaan. De Times erkent het. » Wanneer de kiezers van het Vereenigde Koningrijk hunne vertegenwoordigers kiezen (zegt dat blad), heeft de nietstemgeregtigde menigte van ouds lust om ook hare denkwijze aan den dag te leggen, al kan dit geenen invloed op den uitslag der verkiezing hebben ; en dat mag zij , al geschiedt het ook op ruwe wijze, doen , mits zij geene gewelddadigheden plege. » Doch wij vreezen te moeten zeggen dat de volksmenigte bij de nu afgeloopen verkiezingen in eene hoogst berispelijke mate gebruik heeft gemaakt van de vrijheid om rumoer en opschudding te maken. Onderde scharen, op markt of plein zamen gevloeid om den candidaat van de daarvoor opgeriixte stellaadje te hooren spreken, is het dit maal even luidruchtig toegegaan als doorgaans ; maar in de straten der steden , alwaar de stemuitbrenging plaats had, is de wanorde veel grooter geweest dan gewoonlijk. » Langen tijd heeft lerland zich door het wanordelijke gedrag zijner volksmenigte onderscheiden; maar zelfs lerland moet bij deze gelegenheid erkennen dat het door Engeland overtroffen is. In Belfast is het wederom toegegaan zoo als in die stad vol godsdienstijver en strijdlust te verwachten was; doch wij twijfelen of het niet in een half dozijn steden van Kngeland, kleine engroote, nog erger is geweest; en wenscht iemand een tafereel te zien van eenen verkiezingsstrijd zoo als vijftig jaren geleden iets gewoons was, maar thans iets onmogelijks zou schijnen, dan leze hij de verslagen van de verkiezing in het Schotsehe graafschap Selkirk en in de westelijke helft van het graafschap York; en in deze twee plaatsen waren de wanordelijkheden het werk der liberalen. » Wij hadden gehoopt dat dergelijke tooneelen hier te lande met de verspreiding van onderwijs en beschaving meer en meer zeldzaam zouden worden." — In September van het vorige jaar zijn eenige officieren en manschappen van het corps der genie naar Palaestina gezonden om het terrein van Jeruzalem op te nemen en bepaaldelijk om door waterpassingen het vraagstuk van de betrekkelijke hoogte der Middellandsche Zee en der Doode Zee uit te maken. Zij hobben hunne taak volbragt en zijn den lOden dezer in Engeland terug gekomen. De uitkomsten van hun onderzoek zullen op kosten van het Engelsche gouverment in druk en in plaatwerk openbaar gemaakt worden. De onlangs in Engeland opgerigto vereeniging tot het doen van oudheid en natuurkundige nasporingen in het Heilige Land is voornemens hare taak aldaar aan te vangen met opdelvingen in den bodem van Jeruzalem en van andere plaatsen.
---

