BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 7 Junij (des Avonds).
'ch. V EB§elscil Indie on Australië zijn dezer dagen eene massa ge- Va-D Zo° VOn enkele vo°rname personen als van vereenigingen ontb2P? ' geadresseerd aan den prins en de prinses van Wallis, ter gele'"ln". (' TaD ''"" huwelÜk- neze geschenken -zijn zoo kostbaar en zoo liioif' 'lat HH' XX" HH' gemeend nebben bet publiek in staat te V,njJn pellen'dic te bezigtigen, tot welk einde zij bij de kroon.nweiiers ' rrard in de Haymarkct zijn tentoongesteld. Vol~ De minister van buitenlandsche zaken, lord Russell, heeft het gende stuk, gedagteekend van den 2den dezer, aan de admiraliteit .nan-<lere departementen van algemeen bestuur gerigt en iv het gistclk ?ItSeSeTen nommer van het officiële regeringsblad doen plaatsen: 11 a de eer u Iriede te abelen dat er sedert mijn schrijven van de iril jl. berigt hier te lande is ontvangen, dat de gewezen presieen a ZooSenaamae Geconfcdereerdo staten door de krijgsmagt der Ver"__ ?taten gevangen genomen en gevankelijk naar het fort Monroe stat l '3' en dat; de 'eSers' tot nog toe door de Geconfedereerde str • i °'> e acen waren gehouden, zich meerendeels overgegeven of verdat eo.l>en- In dezen staat der zaken oordeelt Hr. Ms. gouvernement jy onitijdige natiën den burgeroorlog in Noord-Amerika' als geëindigd dat A beschouwen. Dienovereenkomstig erkent Hr. Ms. gouvernement, jf de vrede is hsrsteld in het geheele gebied, hetwelk de Ver. Staten van Jr*™" Amerika vóór het begin van den burgeroorlogin ongestoord bezit badiroi n noodzakehjk uitvloeisel van het erkennen van dat feit door Hr. Ms. fj is dat Hr. Ms. overheden in alle havens, reeden en aan »on ..toekomende wateren, hetzij in het vereenigd koningrijk of aan .ei Z'^e cler zeeen > voortaan aan oorïogschepen, die eene Geconfede.ol V'a^ voeren, vergunning moeten weigeren om zoodanige havens, vk of cateren binnen te komen en bevel tot onverwijld vertrek moeten %JJJ aan 'eder geconfedereerd oorlogsschip, hetwelk bij het geworden dezer re A "^n Hr" Ms'overQeden in zoodanige havens, reeden en wateren aldaar ö.e(js binnen geloopen mogt zijn in het vertrouwen op vroeger uitgevaar-6oe proclamatien van H. M. en hetwelk aan de voorschriften dier proclaatien veldaan hebbende, zich thans nog in zoodanige havens, reeden of waren bevinden mogt. Doch naar het oordeel van Hr. Ms. gouverneent vordert het pligtmatig ontzag voor de nationale goede trouw en Jr, dat Hr. Ms. overheden ten aanzien van alzoo vertrekkende GeconfederQe schepen worden aangeschreven om aan dezelvcnog genot te geven ari de tot dusver gehandhaafde bepaling, dat zij eerst na verloop van een "naai mogen worden vervolgd door eenen gelijktijdig in zoodanige havens, ,eeden of wateren aanwezigen kruiser van de Ver. Staten, zullende deze ePaling alsdan nog, en wel voor de laatste maal, ten hunnen behoeve T °rden gehandhaafd. Maar indien de bevelhebber van eenig Geconfedeïj|!r^oorlogsschip, hetwelk in eenige haven, reede of wateren van 0 • ™s. gebied wordt gevonden wanneer deze nieuwe orders er bij Hr. Ms. -Hieden worden ontvangen, of hetwelk zoodanige haven, reede of "■ateren binnenkomt binnen eene maand nadat deze nieuwe orders er ontvangen zijn, verlangen mogt. zijn schip van het karakter vau oor'ogsvaartuig te ontdoen en, na ontwapening van zijnen bodem in witsche wateren te blijven zonder eene Geconfedereerde vlag te voeten, dan mogen Hr. Ms. overheden den bevelhebber van zoodanig schip vergunnen zulks te doen, op zijn eigen risico in allen oi. 2l!. e; zullende hij in dat geval uitdrukkelijk moeten worden verwittigd **t hij geene verdere bescherming van Hr. Ms. gouvernement heeft te , behalve zoodanige als hij onder den gewonen loop van de •°*PasBing der wetten in vredestijd regt heeft te verlangen. Op zoodanig zon het voorschrift betreffende het vrije tijdsbestek van een etmaal let toepasselijk zijn, gelijk van zelf spreekt. ~- In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1187 sterf>>e»-llen en 1860 geboorten. .~~ Gisteren avond zijn nabij Bristol twee passagierstreinen in bot'j^B gekomen , ten gevolge waarvan vier personen ernstig en vele andere m>ndere mate letsel ontvingen.
rp NEW-YORK, 25 Mei. (Particuliere Correspondentie). _ v naauwernood is de oorlogsstorm overgedreven, of het politieke «pen en raddraaijen komt op nieuw in werking. Wij hebbon alreeds a,JSe kolommen vol gehad over de aanstaande verkiezingen, namelijk th! Van Chase en Wendell, Phfflipps en Vallandigham zijn reeds bezig op te stellen, en hoe men die hier in practijk brengt, hebben ei gezien. Het land is in een zonderlingen toestand van onzekerheid ; Üt „a gemeene besluiteloosheid schijnt de anders groote veerkracht wan st-11' te verlammen. Men praat over politiek met dezelfde belanggedi waarmede men het afbranden van een huis verneemt. Nimmer „e_i!nde mijn verblijf in dit land, heb ik bij het volk zoo weinig opge- Wn. ' sPanning. of om het bij uitnemendheid Engelsche woord te Hiet°en«*ci"_mcnf waargenomen. Niets schijnt de menschen bezig te houden, «ge scn.nt hen aan te doen. De handel staat stil, de anders zoo winde«cL e°ndmarkt is lusteloos, behalve de locale stoombootlijnen, valt in de lo-bPVawt niets te <3oen- Zelfs de couranten, steeds zoo vol nieuws, tt^j, ast enj'cu d'esprit, zijn dor en droog. Menigeen, neen, de meesten doen \ye_" J^eder als vroeger, lezen de hoofden der kolommen en werpen het blad -J^tkk ver Dazende reeks vragen en antwoorden van het verhoor der zamen«H kfïs wekt evenmin belangstelling, niet één onder duizend leest haar öien ** "merdaad o°k naauwelijks de moeite waardig. Geheele koloineeni»lan verliooren verspreiden weinig licht; van geen der gevangenen is hW? positieve schuld gebleken , behalve bet bewijs , dat een paar de JeF nen vlugtenden Booth en Harold geherbergd hebben. Maar in °ui h zaak is önidelijk te zien, dat de regering alle moeite doet op (j ' 2uidelijke gonvernement in die zaak te betrekken, en Jeff. Davis ik er moordenaars te plaatsen. Van alle zijden sleept men er he)_v a's het ware met de haren bij, die op de zaak geene betrekking zien e?.- Een der beschuldigden moet voor drie jaar in Richmond ge- L;.* in eene uniform der Confederatie. Dit moet zekerlijk de schuld gev J2en van het Zuidelijk kabinet. De gevangenbewaarder van de Libbyga^genia in Richmond brengt belangrijke mededeelingen ter tafel aanmat d e behandeling van Noordelijke gevangenen en het geregtshof, Zoo "e Jnoordenaars yan Lincoln moet vonnissen, verliest tijd om toch -irzkJJk hogelijk daarvan fe vernemen, zoodat men zich bijna zou afae/f!.f e do beschuldigde zamenzweerders of de gevangenbewaarder Been_" k 7 teregt staaD- Maar> zo° als ik zeS' ook die z °oe2fl?t ecu .-^ngstelling in. Jefferson Davis ligt geboeid en geketend in "«ent . k Tan het fort Monroe, Alexander Stephens en Ueer zIJ- Clay bevinden zkh in het fort Warren, niemand sehynt °Phon_ oïa te bekommeren of men hen hangen of vrijlaten zal. Het *'«-__*n des 00rl°gs heeft echter de oogen doen openen voor de aan- v°or _8 Bch°W, die er gemaakt is; de opgewonden Yankee deinst terug mia„°le" berg, en ik geloof, zal niet weder tot de vroegere ondernelast v» 1 f«rugkeeren voor hij het middel gevonden heeft, om zich dien in dkj. d«n hals te schuiven. Dagelijks hebben wij daarover artikelen regt. <°iaden> zoowel van redactien als inzenders; maar geen schijnt de Htjkk*** te kunnen aanroeren. Dc schuld is drie duizend millioen. De gende '•"geput in raad , geeft als laatste middel van delging het vol-311 de hand: laten wij de schuld verdeden in honderd en ■vijftig v»0T «andcelen van twintig duizend dollars ieder, en laten de rijken bi«dt Ik J_.de die nemen en betalen. Om aan den gangte komen WeLhe\Uad aaß «»«« t^ee aandeden te nemen, dus 40,000 dollars, kfer w, lkUe of haalde de schouders op. Maar zie, een paar dagen «ore v BeroM een paar andere deelnemers op zijne lijst commoh lf JS?. Qer Bilt bood zich aan om 25 aandeelen te nemen, dat is een to. h« oea d°Hars te betalen. Di'e'scherts mogt eens iianleidinggeven "* grootste schouwspel dat dé wereld ooit gezien heeft; dat een volk in zulk een korten tijd zulk eene verbazende schuld kan maken on afbetalen zonder de hulp van andere natiën of het belasten der nakomelingschap. Ofschoon het aantal van 150,000 aandeelen tot zulk een bedrag niet ligt kan gevonden worden, is het echter waar dat wij nog niet gehoord hebben van de geldprinsen van Amerika, de Stewarts, de Taylors, de Coopers, de Lennoxes en de Astors, dio elk, even als van der Bilt, verscheidene aandeelen kunnen nemen, en dan blijft or nog over dat verscheidene personen van minder vermogen zich vereenigen kunnen tot het betalen van een aandeel, Amerika is groot in alles, in deugden en in misdaden, eu wie weet of de * Almighty Dollar" voor ditmaal niüt eens zou kunnen bewijzen dat het //slijk der aarde" goed genoeg is om twintig millioen menschen en hunne nakomelingen vaneene verpletterende schuld te redden. Ligt het aanbod ook buiten het bereik der mogelijkheid, het is onmiskenbaar edel en grootsch! Het is waar dat de belastingen zoo hoog en drukkend zijn, dat Mr. van der Bilt in vijf jaar zijn half millioen toch te betalen heeft. De rijken betalen dus slechts als het ware in voorschat, maar zij redden en beschutten hunne minvermogende medeburger. . Het is eene betere wijze van afdoen dan er de streep door te halen.
Zekere Dr. Blackburn wordt beschuldigd en staat te regt wegens het trachten om de gele koorts van Bermuda in New-York-in te voeren; ecne Zuidelijke wraakneming op de wijze der hotel-branden, naar men meent. Wanneer men echter den tijd van het jaar in aanmerking neemt, toen dit zon geschied zijn, wordt het even belagchelijk als de andere beschuldigingen, die men den Zuidelijken en hnn gouvernement ten laste legt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Junij. Alle berigten uit Pesth ontvangen, luiden zeer gunstig aangaande den indruk door 's Keizers komst in Hongarije teweeggebragt. Ten einde dit doel zooveel mogelijk bevorderlijk te zijn , is bij de presentatie de staatkundige kwestie ter zijde gelaten. — Uit Gratz wordt de aankomst gemeld van de barones v. Prokesch Osten, die den zomer op hare buitenplaats in de nabijheid dier stad zal doorbrengen. Gelijk men weet is de hier bedeelde-dame de met roem bekende tooneelspeelster Friederike Gossmann.
BERLIJN, 8 Junij (des Ochtends). De financiële commissie heeft gisteren avond haar rapport over de memorie betreffende de oorlogskosten vastgesteld. Zij verlangt dat het Huis de voordragt zal verwerpen. — Heden ochtend is de Koning per spoortrein naar Straalsund vertrokken; den volgenden dag begeeft hij zich naar Putbus, welke plaats hij den Uden verlaat, om over Wolgast herwaarts terug te keeren. — Het vertrek des Konings naar Karlsbad blijft op den 16den dezer bepaald.
— De commissie voor hahdel en financiën heeft zonder eenige debatten zich vereenigd met het wetsontwerp betreffende het tolverbond van 16 Mei 1865 met slot-acte. Tot rapporteur is benoemd de afgevaardigde Michaelis. — Voor zoo ver bekend is wordt nog onderhandeld over de kwestie, gerezen tnsschen de Heeren Virchow en v. Bismarck; de zaak is nog niet beslist.
— Toen het Huis der Afgevaardigden heden het wets-ontwerp betreffende de reorganisatie der armee had verworpen, vroeg de ministervan oorlog het woord en zeide o. a. het volgende: Het kan de bedoeling der regering niet zijn om zich te verzetten tegen de uitspraak van het Huis; zij heeft zich daaromtrent ook geene illusien gemaakt, maar zij kan de opmerking niet terughouden, dat door het genomen besluit de armee wordt gedesorganiseerd en de positie des lands wordt verlaagd. De armee zal nu niet zoo weerbaar gemaakt kunnen worden ali behoort. Met smart zien wij , dat de raad der bekwaamste, der meest ervaren militairen in den wind wordt geslagen. Waar is het, dat het leger thans niet meer kest dan in 1820. De reorganisatie van het leger is niet in strijd met de wet, dit getuigt het besluit in 1861 genomen. De regering stelt het Hnis verantwoordelijk voor al de nadeelen, welke het vaderland daardoor te eeniger tijd zal lijden. //Ten slotte voeg ik er bij" zeide de minister, //dat ik deze verklaring naar schriftelijk concept heb voorgelezen." — Onder de leden van het Huis der Afgevaardigden is het gerucht in omloop, dat de regering het voornemen heeft de zitting van den Landdag te sluiten vóór het Ontwerp betreffende de oorlogskosten in behandeling komt, aangezien de jongste disenssien tot dc overtuiging hebben geleid, dat geen gunstig resultaat der verdere debatten te verwachten is. — Het aantal studenten te Bonn voor den loopenden zomer-cursus ingeschreven, is 908. Twee hunner behooren tot regerende geslachten, namelijk Prins Wilhelm van HessÈn en Prins Alfred van Engeland. Bij de Evangelisch theologische faculteit zijn ingeschreven 63 studenten, bij de Roomsch Catholijke theologie 187, de juridische 198, de medische 163 en bij de letterkundige faculteit 297. — De burgerschap te Hamburg heeft gisteren het voorstel van den senaat, betreffende het ratificeren van het verdrag met Oldenburg aangaande het overnemen van het cavallcrie-contingent, verworpen. — Uit Petersburg -wordt van den lsten gemeld: Sedert gisteren namiddag waait hier een storm, zoo als niemand in dit saizoen heeft beleefd, want is eenmaal de ijsgan» voorbij dan behooren zelfs hevige winden tot de zeldzaamheden. De wind huilt met een verschrikkelijk geweld ; voortdurend hoort men alarmschoten als signalen, dat zekere laag gelegen gedeelten van de stad onder water staan. De Newa en de kanalen staan hooger dan sedert 1824 het geval was. Gaat de wind gedurende eenige minuten liggen, dan vermindert het water dadelijk eenige voeten, zoodat de straten droog lqopen om na weinige oogenblikken weder te worden overstroomd.
Het stoffelijk overschot van den Grootvorst Nicoiaas, den voormaligen troonopvolger, is den sden Junij jl. met buitengewone pracht aan wal gebragt. Vrijdag e. k. zal do teraardebestelling plaats hebben.
FRANKFORT, 8 Junij. Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsraad het besluit heeft genomen om de gunstige bepalingen, opgenomen in het handelsverdrag met Frankrijk, dat,op 1 Julij in werking treedt, toe te passen op hqt verkeer met het tolyerbond, onder voorwaarde, dat wederkeerig aan Zwitserland, worden toegekend de voordcelen, door het nieuwe handelstractaat tusschen Pruisen en Frankrijk bedongen. — De Zwitsersche bondsraad heeft cene belooning van 20,000 frs. uitgeloofd aan dengene, die een infantericgeweer vervaardigt, hetwelk aan alle vereischten voor de dienst beantwoordt. Hierbij wordt echter gevorderd dat de lading geschiedt door de sfaartschroef. — Te Dresden werd gisteren aan het hof met groote plegtigheid herdacht de terugkeer van Koning Friedrieh August uit de gevangenschap. Al dè leden van de beide Kamers, de ministers, hoofdambtenaren, een groet aantal officieren en vele andere genoodigden woonden dit feest bij. — 'Het Dagblad van Tessino berigt, dat men op 9 Julij, den verjaardag van den veldslag bij Sempach, het gedenkteeken voor Winkelried verwacht. Een afzonderlijk voertuig is vervaardigd, om het regtstreeks van Marseille naar Lucern over te brengen, welk transport 11,000 fr. zal kosten.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 7 Junij.
Junij. Onmiddellijk na den terugkeer des Keizers zal het hof zich naar Fontainebleaü begeven. — Men verhaalt, dat Prinses Clotilde een zeer innemenden brief geschreven heeft aan de Keizerin, en dat H. M. dien brief opgezonden heeft naar Afrika.
— Naar men verneemt heeft do Keizer aan de Koningin van Spanje doen weten, dat hij alle noodige middelen van vervoer ter beschikking zou stellen van de Spaarsche huisgezinnen, die naar Algerie verlangen te emigreren. Thans reeds bevinden zich vele Spanjaarden in Algerie; zij maken met de Mooren het voornaamste bestanddeel uit van de bevolking der steden.
— Men zegt ook, dat de Keizer' besloten heeft, dat eene expeditie van Algerie zal vertrekken, om cene ontdekkingsreis te doen in centraal Afrika tot aan Tottibuctu. Om aan deze expeditie zekere kansen van slagen te geven, zal zij op groote schaal plaats hebben en znllen allo mogelijke voorzorgen genomen worden, die noodig mogen geacht worden met het oog op de gevaren.,, waaraan reizigers in dat land bloot staan.
— De commissie van het Wetgevend Ligchaam, belast met het onderzoek der zaak, betreffende de plaatsing van het gebouw voor do tentoonstelling, is bet met de regering eens om het Veld van Mars aan je wijzen om er het gebouw te stellen. — Men verzekert, dat het adres van den baron de Lariénty, gedelegeerde van Martinique, waarbij de politieke en administratieve gelijkstelling der kolonie met bet moederland wordt verlangd, waarschijnlijk als spoed eischende zal worden in behandeling genomen. -r- Eerstdaags zal een antwoord van den Heer Louis^Veuillot aan den Heer de Persigny het licht zien, dat ten opschrift voert: //Het Italiaansche wespennest.''
— De beide redevoeringen door den Heer Thiers gehouden bij gelegenheid der discussie over het budget, zullen als brochure worden uitgegeven.
— De Heer E. de Girardin heeft gisteren aan de acteurs van deu vaudeville zijn drama les deux Soeurs voorgelezen; het heeft veel succes gehad.
— Er is een gerucht in omloop, dat de maarschalk Porey te Naney plotseling is overleden. Dit gerucht vereischt bevestiging. — De Monde behelst omstandige berigten uit Rome, waarin gezegd wordt, dat wel is waar de zending van den Heer Vegczzi beantwoord heeft aan het doel, maar dat de Paus noch geneigd is 'om dien heer te ontvangen als gezant van den Koning van Italië, noch om het Italiaansche koningrijk te erkennen, noch om op eenigerlei wijze af te wijken van het eenmaal door hem uitgesproken beginsel: Non possumus. — De berigten uit Rome luiden niet gunstig omtrent de onderhandelingen , welke gevoerd worden tusschen den Mexicaanschen commissaris Velasquez de Leon en de Pauselijke regering. Zij worden niettemin _ voortgezet. Mgr. Eranchi is gedelegeerde van het vaticaan. De Mexicaansche commissaris heeft nieuwe instructien van ziine rceerin_ gevraagd.. ja»
---

BINNENLAND. Jweede Ramer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 8 Junij 1865.
Is ingekomen van den Minister van Binnenlandsche Zaken een verslag nopens het armbestuur over 1863. Verzonden naar eene commissie bestaande uit de Heeren Jonckbloet, Dumbar, Wintgens, Simons en van der Maesen.
Nog is ingekomen van den Heer Revius, een afschrift zijner memorie aan den Gemeenteraad van 's Gravenhage, wegens de zaak van de haven te Scheveningen. Ter griffie verzonden.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over da artikelen van het ontwerp tot vaststelling der TARIEVEN VOOR NED. INDIE en wel over art 3, tarief van uitvoer naar Nederland en naar elders) met de daarop, voorgestelde amendementen tot wijziging van sommige cijfers of tot aanvulling van de omschrijving. Het art. 3 betreft het tarief van differentieel uitvoerregt. Zoo als men weet had de Heer van Bosse een amendement voorgedragen, tot algeheele afschaffing van het differentiële uitvoerregt, doch hij heeft dit gisteren ingetrokken. De andere aanhangige amendementen zijn de volgende : lv.1u. Van de Heeren Mijer, v. Zuylen (vaa Arnhem) en Schimmclpeumnck, om de koffij in plaats van naar Nederland met 6pCt. en naar elders met 9 pCt. te belasten, zoo als in het ontwerp was voorgesteld de regten daarop te stellen naar Nederland vrij en naar elders 6 pCt ' 2°. Van dezelfde Heeren om de suiker, iv plaats yan vrij naar Nederland en met 3 pCt. naar elders te belasten (volgens het ontwerp) vrij naar Nedtrland en op 6 pCt. naar elders te stellen. 3°. Van den Heer Blom, om het regt op de koffij naar Nederland van 6 op 5 pCt. te brengen.
4°. Van den Heer Viruly Verbrugge, om de uitvoerregten op de suiker te laten als in het ontwerp, namelijk vrij en 3 pCt. naar elders maar achter het woord suiker uit te drukken: beneden N°. 19 der standmonsters van de Ned. Handelmaatschappij, zoodat er dan voor de hoofdnommers uitweg naar Australië overblijft.
Dc Heer van Nisi>en releveert een gezegde van den Heer Rochusssen die gisteren, terugkomende op zijne suikerregeling van 1860, aanvoerde' dat dc meerderheid van dc commissie van rapporteurs, nopens dc suikerregeling van 1860, den toenmaligen minister niet heusch of regtvaardig behandeld zou hebben,- want dat zelfs het gevoelen der minderheid iii dc commissie niet door dc meerderheid is opgenomen. Spreker toont aan, dat deze voorstelling onjuist ïs. Hij geeft een overzigt van het gebeurde , hoe den twee leden der toenmalige minderheid, die destijds als leden der Kamer afgetreden of verhinderd waren , alle gelegenheid is aangeboden om hunne aanmerkingen te doen opnemen zelfs bij wijze van afzonderlijke nota. Daarvan heeft dc Voorzitter der commissie, dc Heer van Twist, kennis gegeven aan dc Kamer, en deze heeft daarop beslist, dat dc discussien zouden gehouden worden. En welke was dc conclusie? Niet over dc innerlijke waarde der suikerregeling , maar tot handhaving van een vroeger besluit, aandringende op regeling der cultuur-contracten bij dc wet. Het is dus ten eenenmale onjuist, dat dc commissie den Heer Rochussen onheusch zou behandeld hebben. Hij treedt in eene korte beschouwing over dc suiker-cultuur; hij wijst op dc hooge koopsommen die voor vele fabrieken zijn gegeven, zoodat er wel bijna verlies moest geleden wordpn, waarbij nog kwam geldensis en andere omstandigheden. Hij gelooft, dat dc wetgever zich niet al te zeer in dergelijke kwestien kan verdiepen of men zou op een gevaarlijken weg voor het vervolg kunnen komen. Dc Heer van Bosse zegt, naar aanleiding van het opgemerkte door den Heer Fokker, die gisteren zijn leedwezen betuigde, dat spr. zijn amendement had ingetrokken: do reden is deze. Al zijne amendementen hadden dc bedoeling, om ïn beginsel te breken met het differentieel stelsel op Java en een fatalen termijn tot afschaffing te stellen. Dc Regering heeft gemeend meer voorzigtig te werk te moeten gaan. En toen nu Zaturdag dc stemming over zijn eerste amendement bewezen heeft, dat het gevoelen der Kamer met overgroote meerderheid niet gezind was zijn amendement op het differentieel invoerregt aan te nemen, nu zou het onbescheiden zijn geweest zijn ander amendement nopens het differentiële uitvoerregt nog vol te houden. Dc Kamer heeft het oude beginsel bekrachtigd, dat dc koloniën ondergeschikt moeten zijn aau dc belangen van het moederland. Dat is het behoudende stelsel, eu dat blijft.bestaan, ten aanzien van het stelsel van handel met Indie. Dc Heer van_ Kerkvvijck vraagt inlichting aan den Heer Viruly nopens dc strekking van zijn amendement, waarin hij meent te zien een stap terug op den weg van gelijkstelling, bij dc suikerwet aangenomen. Hij wijst er op, dat hoogere nommers, bij dc contracten waren gcfavoriseerd en vreest eene min goede werking van het amendement. Wat betreft den nood der suiker-contractanten, zoo onderschrijft hij wat do Heeren van Swieten en Rochussen deswege gezegd hebben, en wenscht hen tot beteren toestand te brengen eh het amendement van den Heer Viruly is van te gering belang, om hun te gemoet te komen. Dc Minister van Koloniën zal betrekkelijk kort kunnen zijn. Hij spreekt eerst over dc uitvoerregten in het algemeen in verband tot dc beschouwingen vau dc Heeren van Swieten en van Goltstein. Hij kan in het algemeen en als beginsel geheel beamen wat tegen uitvoerregten in het algemeen of differentiële regten in het bijzonder kan worden aangevoerd, maar er is toch ook uitzondering en dat staaft dc minig'ter met het gevoelen van den Engelschen economist, die niet in het algemeen tegen uitvoerregten is als het groote volumineuse artikelen geldt die daarvoor bijzonder geschikt zijn en voor dc schatkist eene behoorlijke opbrengst opleveren. Wanneer men nu het oog slaat op dc goederen in art. 3 opgenoemd, dan. meent hij, dat indigo, koffij suiker, tabak en tin wèl in aanmerking kunnen komen voor uitvóerreat Nu zeide dc Heer Rochussen wel, dat dc regering beginselloos was- dat nitvoerregt in een stelsel van vrijen handel niet te pas kwam maar hii moet toch erkennen, dat het een stap is op den we. kk^JJ™™k>2-stelsel te komen. Bovendien herinner.. -.^aSffilTaK 1858::"ééil voorstel tot aft.cha._Ing van diffisrenjielp uitvperregte^ met i .■ajgèineens stemmen cp 1 pa is verwerpen.' De' Heer van Goltstein [ heeft 'bijzonder gewezen op den druk voor de bevolking door differen- j tielc' regten. De minister hoopt, dat als de regering hier zal komen ' : met voorstellen, die den druk der bevolking veel meer zullen -opheffen dan eenige percenten meer of minder differentieel regt, hij dan | van dien' spreker op ondersteuning zal mogen rekenen. Maar afgeschei- j den daarvan ontkent de minister dat door het uitvoerregt op de hier : bedoelde artikelen eenige druk op de bevolking ligt. Het zijn alle gouvernements-producten of geene voorwerpen van eigen cultuur en , bijna uitsluidcnd bestemd voor het verbruik buiten den archipel. Nu heeft , de Heer Fokker gevraagd, waarom niet andere artikelen ook met uitvoerregt belast zijn , b. v. de thee. De minister antwoordt omdat hij niet wilde belasten iets 'wat nu reeds vrij was onder Nederland. In het algemeen j moet de Minister herhalen wat hij reeds gisteren gezegd heeft, dat men | bij deze geheele tariei'sherzicning niet tot maatstaf moet nemen wat op j zich zelf wénschelijk is, maar in welken toestand men nu verkeert cn : wat op dit oogenblik vrij is. Men zal dit toch niet wederom gaan be- i lasten. De Minister ontkent dat het door hem beweerde nopens Australië ongegrond zou zijn. Wat de Spr. daartegen aanvoerde, strijdt met de bewoording der tractaten. Daarin wordt gesproken van Aziatische landen van den Oosterschen Archipel en daaronder behoort Australië niet. Wat de Heer Rochussen vroeg, of men vau Frankrijk niet kon bedingen dat het voor zijne régie een deel van onzen tabak zou nemen, de minister weet niet hoe Frankrijk daartoe te brengen zou zijn, maar bovendien, Nederland zou niet in staat zijn om aan zijn contract te voldoen, want door den Heer Rochussen zelf is de gouvernementsteelt van de tabak afgeschaft. Het consignatie-stelsel. De Heer Rochussen heeft vooral gewezen op de zinsnede der memorie van beantwoording op blz. 4 en zich daarover ongeïust. gemaakt, maar men moet die passage lezen, in verband tot Hst Voorloopig Verslag, en dan zal men geene gegronde aanmerking kunnen maken op het gezegde, dat het consignatie-stelsel en de differentiële uitgaande regten dezelfde werking hebben. Maar dit is hij eens met don Heer Rochussen, dut zoo lang de regering de productie heeft zij ook meesteres moet zijn om die te verkoopen, waar zij wil, hetzij in Nederland ot' in Indie. In zijne rede van 1863, waarop de Heer Rochussen bij 'de algemeene beraadslagingen heeft gewezen, kan hij niets anders hebben bedoeld dan dat, bij de uitbreiding van den verkoop van producten op Java, de regering bedacht zou zijn op de consignatie daarvan naar Nederland. Want het toezigt op de consignatie van vrije producten zal de regering toch wel niet hebben. Na al hetgeen de minister reeds sedert eenige jaren in beide Kamers gezegd heeft, acht hij het geheel overbodig iets meer over het consignatiestelsel in het midden te brengen. Nu over de araendementen: l1*. Dat van de Heeren Mijer, Schimmelpenninck en van Zuylen (Arnhem). De Minister kan zich daarmede volstrekt niet vereenigen.Immers dient het tot behoud van 100 pCt. besehermiag. Die voorstellers willen geen stap vooruit, terwijl do regering overal het beschermend uitvoerregt tot op de helft van het thans bestaande vermindert. Ook uit een fiscaal oogpunt is dit amendement voor de regering onaannemelijk want het wil de 6 pCt. uitvoerregt naar Nederland afschaffen en alléén den uitvoer naar den vreemde met 6 pCt. belasten, doch in 1863 heeft alleen het uitvoerregt naar Nederland ruim 3 ton opgehragt, terwijl overigens do koffij planters weinig of geene andere belasting betalen. 2°. Het amendement van dezelfde Heeren op de suiker , moet hij uit dezelfde beweegredenen mede ontraden, zij het dan ook dat de opbrengst voor de schatkist niet zoo beduidend is. Maar ook hier wil men een differentieel regt van 6 in plaats van 3 pCt. heffen. 3°. Het amendement van den Heer Blom. Op de koffij is ook één pCt. bescherming me- dan in het voorstel der Regering. 4°. Het amendement van den Heer Viruly. Met het oog op den trek die er zich voor onze hoogere Java-nommers openbaart voor Perzie en Australië , zou hij tegen dit amendement geen overwegend bezwaar hebbeu, indien de Kamer het mogt willen aannemen. De Heer van Zuylen (Arnhem) repliceert den minister. In het algemeen is hij van oordeel dat al wat tegen bescherming in beginsel gei zegd wordt, minder toepasselijk is op onze verhouding tot de koloniën. Want er zijn daar allerlei economische afwijkingen in vergelijking van Nederland. Eene uitgebreide markt is een groot voordeel voor de industrie en om die te verzekeren, strekt zijn amendement. Hij is het overigens eens met den minister, die zich teregt beroepen heeft op de traciaten welke verhinderen aan Australië eene voorkeur te geven, die niet dadelijk aan alle andere staten zou gemeen worden. Hij herhaalt het er bestaat een hoog nationaal belang bij het behoud der koffij markt alhier. De bestaands toestand bevredigt den handel en wekt. zelfs de jalouzie vau anderen op. Waarom zal men daar dan verandering in brengen* En om nog meer te gemoet te komen aan hetgeen sommige voorstanders van zijn amendement wilden en oök om het financieel bezwaar uit den weg te ruimen, zou hij er voor zijn om bij uitvoer naar Nederland 6 pCt. en naar elders 12 pCt. te heffen. Hij geeft aan een der leden in overweging om dit alsnog voor te" stellen. De Heer Rochussen repliceert op den Heer van Nispen. Hij had gesne bedoeling om onheusehhhcid aan dien spreker toe ie schrijven, maar om het feit te constateren, dat de toenmalige suiker-commissie niet de vrijheid gehad heeft om haar gevoelen in het verslag to doen opnemen en dat de Kamer gedelibereerd heeft op het rapport van eene onvolledige commissie. Wat den toestand der suiker-industrie betreft', vertrouwt hij, dat de minister, zoodra de tijd daar is, voorziening zal nemen. Over het uitvoerregt loopt het geschil alleen over het differentiële regt. Ook hij had gewenscht, dat er een eindpaal aan de beschermirig ware gekomen binnen een bepaald tijdperk en een nadere aandrang tot striktG handhaving van het consignatiestelsel. De Heer Blom zegt dat het zijn doel niet was öm meer protectie aan de' koffij te verleenen en wat de vrees van den Heer van Zuylen, nopens het verloopen der markt betreft , deelt Spr. die vrees volstrekt niet, daar waar die markt eenmaal gevestigd is en zoo als.bij ons de handel zieh onderscheidt door intelligentie. Zelfs al werd het geheele differentiële regt opgeheven, zou hij niet bevreesd zijn voor het, verloopen der koffijmarkt, of het moest zijn door eigen schuld en dan zou de bescherming toch niet helpen. De Heer van Swieten kondigt een amendement aan om achter het woord «naar Nederland" te lezen: //of naar Australië en de Oostersche Zee." ' De Heer van Nispen wederlegt nader den Heer Rochussen, nopens het suikerrapport. De Heeren van Goltstein , Viruly en Mijer repliceren nog kortelijk. Der laatste stelt bepaald voor om nu de koffij te stellen op 6 pCt. en 12 pCt. ■ De Heer van Zuylen vraagt nadere inlichtingen nopens de bepalingen in de tractaten van België en Italië, waaruit nu moeijelijkheden nopens vrijdommen voor Australië schijnen te ontstaan. De Minister van Koloniën bestrijdt nader het amendement nu door den Heer Mijer voorgesteld. Hij betwijfelt of meer bescherming vaneen paar pCt. den band tusschen de koloniën en het moederland naauwer zal toehalen.- Dat wij de markt zouden kunnen verliezen, betwijfelt hij na de ondervinding met den tabak. Van de 14 millioen pond tabak van Java komt alles hier, hoewel zij ook dient voor de landen langs den Rijn, enz. De eindpaal moet zijn opheffing van alle bescherming. Wat den zin der tractaten betreft zoo bestaat, er vergissing in de bewoordingen. De positie van Australië is niet veranderd door üe tractaten met België en Italië. Geven wij aan Australië vrijdom, dan moeten wij dien aan allen geven, en de Minister' van-Buiienl. zaken deelt dit zelfde gevoelen. Hoe overigens de Heer v. Zuylen (v. Arnhem) het voorstel van 100 pCt. bescherming kan overeenbrengen met zijne voorliefde voorfreetrade begrijpt hij niet.En wat ten slotte den koffijband tusschen Nederland en O.-I. betreft, zoo vraagt hij den Hr. Roch_3sen, of er reden van ongerustheid nopens de toepassing van het consignatiestelsel kan zijn, nadat deze minister in drie jaren dat hij aan bet bewind is, geeii pond koffij meer op Java verkocht heeft, dan op den dag tóen hij het bestuur aanvaardde. De Heer van Swieten trekt, uit hoofde van de bezwaren, zijn amendement nopens Australië in, maar stelt voor suiker naar elders dan naar Nederland vrij te stellen, in plaats van 3 pCt. De Minister merkt op, dat op alle andere artikelen nog 50 pCt. van het bestaande differentiële regt is gebleven en dat zelfs de handelsstand op Batavia eene reductie vraagt op 3 pCt.; als hulp voor de contractanten helpt die vrijdom van 3 pCt. niet en als de particuliere suiker niet bloeit zonder vrijdom van uitgaande regten, dan zou dit bewijs van geene kraeht zijn, want dit is met niets anders belast dan met die 3 pCt. De beraadslagingen worden gesloten en de verschillende amendementen in omvraag gebragt, als: j , s «... 1°. Amendement Mijer, v. Zuylen (van Arnhem) en Schimmelpenninck verworpen met 47 tegen 9 stemmen. ,_•'», Vo'o'r: de Heeren Simons, Hoekwater, van Zuylen (van Arnhem), Wintgens, Schimmelpenninck, v. d. Veen, Mijer, Hofman en Pijpers. 2°. Amendement Blom verworpen met 39 tegen 17 stemmen. Vóór: de Heeren v. d. Veen, Mijer, Hoffman, Simons, Blom, van 'Nispen, J. K. v. Gsltstein, ds Raadt, Hoekwater, v. Zuylen (v. Arnhem), Wintgens, v. Limburg Brouwer, IJssel de Schepper, van Foreest, v. a. Linden, Schimmelpenninck en van Swieten. 3°; Amendement v. Swieten, verworpen met 40 tegen 16 stemmen. Vóór de Heeren: Brouwer, Hoynck, van der Maesen, Dullert, W. van Goltstein, van der Linden, van Bosse, van Swieten, de Bieberstein, Blusse, Guljé, ,T. K. v. Goltstein, Rochnssen, Wijbenga, van Eek en Voorthuysen. 4°- 2e Amendement Mijer, verworpen met 47 tegen 9 stemmen. Vóór de Heeren: Wintgens, v. Limburg Brouwer, Schimmelpenninck, van der Veen, Mijér, Hoffman, Simons, Hoekwater en v. Zuylen (v. Arnhem). en 5°. Amendement Viruly, verworpen 'met 34 tegen 22 stemmen.
/Axt, 3 worjlt daarop owerwuerjJ, z,qo£er 5t.emming gptdg^kmr^. 'Art. 4. Door den heer Blom was voorgesteld op art. 3 een nieuw art. te doen volgen ten einde de geheele afschaffing der differentiële - regten voor te bereiden, maar na het lot dat zijn amendement bij het ' vorig art. heeft ondervonden, trekt hij dat nieuw amendement in. Art. 4—10 werden daarop goedgekeurd. Art. 11. Door den heer v. Nierop was als amendement voorgesteld i om bij dit art. eene tweede alinea van dezen inhoud te voegen: //Omtrent de certificaten van oorsprong of bewerking worden door ons regels gesteld, die te gelijk met deze wet in werking treden." Daar de heer v. Nierop afwezig is, heeft de Heer y. Mulken dat amendement overgenomen en de noodzakelijkheid betoogd nopens de certificaten van oorsprong ofbowerking nieuwe voorzieningen vast te stellen. De Minister v. .Koloniën herinnert, dat de Regering in de gewisselde stukken reeds verklaard heeft dat zij eene herziening van deze noodig acht. Ter bekorting van de discussie neemt hij dus het amendement over. Nadat j de Heer Rochussen ook de noodzakelijkheid van herziening en regeling j in dit opzigt had; aangetoond, is het gewijzigde art. 11 zonder stemming j goedgekeurd. I Art. 12. Op dit artikel was door den Heer v. Bosse een amendement i aangeboden, dat echter door hem wordt ingetrokken. — Door denHr. i Viruly Verhrugge wordt een nieuw amendement voorgesteld, strekkende \ om de tweede zinsnede van dit artikel aldus te doen luiden: <<Zij blijft \ van kracht tot 1 Jan. 1873." Het doel daarvan is om op den thans | ingeslagen weg dan voort te gaan. Hij vindt dat krachtiger dan de 2de al. van het oorspronkelijk artikel. — De Heer Godefroi heeft daartegen geen | bezwaar, maar vindt daarin geen stelligen waarborg. Ook zou hij het noodig achten, dat er eene bepaling werd vastgesteld nopens de afschaffing van de tegenwoordig bestaande bepalingen op dit stuk. — De Heer Blom kan zich met het amendement vereenigen, indien daarin gesteld wordt tot 1 Jan. 1872, hetgeen meer met het oorspronkelijk doel van de regering overeen komt. — De Heer W. van Goltstein is er ook vóór; wanneer dit amendement wordt aangenomen, dan zal een groot bezwaar tegen het ontwerp bij hem vervallen. — De Minister heeft geen bezwaar tegen het amendement, mits daarin hot jaar 1872 wordt geplaatst. — De Heer Viruly verandert daarop het jaar 1873 in 1872. — Het alzoo v gewijzigde art. 12 wordt zonder stemming goedgekeurd. Hierna wordt het geheele ontwerp in omvraag gebragt en aangeno- j men met 47 tegen 8 stemmen. Tegen de Heeren v. d. Lindeu, Botz, J. K. van Goltstein , Fokker, I v. d. Heuvel, v. Limburg Brouwer, v. Foreest en .... De Voorzitter stelt thans voor a. s. Zaturdag te beraadslagen over ! het ontwerp nopens het gedistilleerd en a. s. Maandag over dat nopens de personele belasting. Daartoe wordt besloten. , De commissie tot de verzoekschriften bij monde van den Heer de Laet de Kanter brengt verslag uit over eenige adressen tot het nemen ■ van maatregelen tot het te keer gaan van het misbruik van sterken i drank. De commissie stelt voor die adressen ter griffie neder te leggen. ' De Heer van Kerkwijck herinnert dat in Mei jl. besloten is dergelijke ' adressen ook te verzenden aan de Ministers van Binnenl. Zaken en van i Financien en hij stelt voor ook nu daartoe te besluiten. De Heer j de Kanter deelt de redenen mede, waarom de commissie gemeend heeft ! het voorstel daartoe niet te moeten doen, maar te moeten handhaven ! haar voorstel om de adressen eenvoudig tor griffie neder te leggen, terj wijl het dan aan elk lid vrijstaat over die aangelegenheid een afzonder' lijk voorstel in te dienen. Eerst wordt zonder stemming besloten tot 1 het nederleggen der adressen ter griffie en daarna met 28 tegen 18 stemmen aangenomen het voorstel van den Heer van Kerkwijck tot verzending der adressen aan de beide genoemde ministers. Nadat de Heer Fokker uit naam eener commissie nog rapport had uitgebragt, wordt de verga| dering gescheiden tot a. s. Zaturdag des morgens ten 11 ure.
---

