BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 10 Junij.
I>. i7ï dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomenkSie\L UkTV'aiTM aan, do Eerste Kamer der Staten-Generaal, feCntewet ° êe° tege" ondorp van wet tot wijziging der *«« h__i00rdragt Tan Burgemeester en Wethouders tot benoeming ""^onderwijzer aan de openbare burgerschool der 2de klasse. qu __ i' .^^en^r lm burgemeester en Wcthondcrs op het adres van belt °«ten Ta • -AmsterdamsCßen Scherpschuttersbond, om bijdrage in _Eeda»t, " een in JunÜ te houden wedstrijd, strekt tot afwijzing van >«et tJJ Terzoek. _"et* van°? T«n Bnrgemeester en Wethouders op een adres van bern 6 T°orziP ■Pel,erstraat en Ygracht, verzoekende dat van gemeente- Car' «rek. worde in de gebrekkige waterloozingen hunner perceelen V"' '>_> \,om aan don raacl roor 'c ste"cn; net verzoek, zoo als het >iL °P lade 'te wÜzen Tan de hand> maar tevens te kennen te geven, C °nd(* zt aanvra5e aan Burgemeester en Wethouders deze bereid >to stpaat 6 e "voorwaarden te vergunnen den aanleg onder deopen- V, 'uil w^an watcrloozingen of riolen tot afvoer van vuil water, doch nt enk s'ecnts nit de perceelen gelogen langs den Buitenkant, de nde Schippersgracht in het Oostelijk Dok. |J!,«. a ede Kamer der Staten-Generaal heeft gi-teren in de afdcclin- Scll dc. erzocnt de wets-ontwerpen I°. tot bekrachtiging van een ta TCnit,„ concessie voor den aanleg en dc exploitatie cener haven to _l»e attife,1 met spoorwegverbinding en 2°. tot bekrachtiging van som'sPoo. der concessio voor de exploitatie van den Noord-Holl. iN*-Co"'nkliJk besluit van 19 Mei 1865, N°. 53 (opgenomen in de ' . A knt van beden), zijn op het verzoek van dc Heeren A. Coolsma ï» ran a°n der Kuhlcn, beiden te Gorinchem, goedgekeurd de statu- O'&b'sat* Voor min(icr dau dertig jaren aangegane Vercetiiging tot kfsoo t 0 Gorinchem, en is dio vereeniging mitsdien erkend als v '"'fee.. .ft l)ensioen verleend aan G. Sibinga, gewezen directeur van *\k**- k. 't. en militair huis van verzekering te Groningen, van ƒ513 V 0"1 i_ oemd tot plaatsverv. kantonr. te Leyden, Mr. A. J. Wijn- Ori^d'e ,?_• aldaar; en te Bergum Jhr. Mr. J. M. Avvan Panhuys, W. Van aar' burgem. der gemeente Tietjerksteradeel; tot ridder der .. d- Nederl. Leeuw den Heer P. H. B. Motké, hoofd-inspec- J3M ",r- bel., in. cn-uitg. reg. en ace. bij het depart. van financiën.— int?' R v Pensi°en den vice-admiraal G. Vogelpoot en den schout-by.■% Van . Voss> °P bun verzoek, ter zake van langdurige dienst, met Cez«n d l Jnl'ü a- s-, met dankbetuiging voor hunne aan den lande ._ *<* .. ten en onder toekenning van een jaarlijksch pensioen, aan -N van,*" •/'SOOO en aan den tweede van ƒ 2400. — Bevorderd, mot >■_ G- C n JuliJ a- s-' a- b. keuze: tot schout-bij-nacht de kapts. tor > _ *ot'i Pels Eijcken en A. D. S. Clarkson; b. naar ouderdom van *. r Pt- ter zee de kapt.-luits. ter zeo F. A. A. Gregory en J. . "Xe n j tot kapt -luit. ter zee de luits. ter zee lste kl. J. J- B. V 'A 1.1 "draat en H. P. Klcrck; tot luit. t. zee lste kl. do luits. ter 'in ,'ssum . • J' S- v- d- Sloot, C. J. Smith, C. P. v. d. Staren J. P. •1 t• W o 'u!t' ter sec 2de kI- de adelborsten lste kl. W. C. Buth. I' <h. 1. ' A' Ziegenhirt v. Eosenthal, C. H. de Goeje, H.L. Cadet, «ffi • Siste!. yn> P- legers Vceckens, H. W. F. Kiesz, H. de Jongh, «lir Vab l en Backer Overboek; tot officier van gez. lste kl. den ik' Tnn ?iZ' 2de B- Dr. D. Hellcma; tot offic. van adm. lstekl. den . o " 2de kl- J- L- K- v- d- Heyden, en den adspir.-ingemcur baring Loder, met ingang van 1 Julij, a. s., tot ingenieur j i-jj ï m.JCI. «. Ver!.!kki.ng van den"MiniltëTvan Binnenl. Zaken , van 7 dezer, .hVce tu,,_mng voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen _A-J tt Mi(k'elbnrg, Eotterdam en Schiedam, vroeger verleend «__J over. aXTn' L' E' Hcndrikse en W. van Uijc Gzn., te Middel- Pp'j a]^eschreven ten name van de vrachtgoederen-stoomboot-maat- Vp e'Ük "^"""e tot regeling van de verschillende aangelegenheden bè"*. e» feest* dat 'n deze maand te Levdon zal worden gege«Wo van de gtrgdew van 1813—1815 en tot viering van het
■ BOjarlg bestaan der Militaire Willemsorde, heeft tér algemeene kett-1 , nis gebragt: I°. Dat -, öp daartoe bëkörtlcn mdgtigihg, het bedoelde feest niet öp den 25sten, maar öp deb 27sten ü"unU a. s. zal plaats hebben j 2°. dat hoewel, boven en behalve het Invalidenhtlis, öok dé Kazerne aan de Witte Poort, de School aan het Elisabcthsgasthuis, de Diaconieschool in de Haarlemmerstraat en de Baaihal beschikbaar zijn gesteld tot huisvesting der oude strijders, dife daartoe het verlangen hebben te kennen gegeven, liet evenwel niet doenlijk is aai! allen, . die zulks verzocht hebben, nachtverblijf te verschaffen; 3°. dat als , een gevolg van die omstandigheid, aan de oude strijders welke in de , provincie Zuid-Holland, alsmede te Amsterdam, te Haarlem en te Utrecht te huis behooren en die gefeedelijk nlet de spoortfciHen oji eöfl en denzelfden dag kunneh aankomen en vertrekken, geene huisvesting zal Wofdon verstrekt, en dezen, gelijk ook dc ridders die het feest wenschen bij te wonen, worden verzocht zich eerst op Dingsdag morgen 27 Junij met do eerste morgentreincn naar Leyden te begeven, terwijl de overigen reeds op Maandag middag 26 Junij aldaar worden verwacht, een en ander op dc uren later bij het vast te stellen programma aan te wyzen j 4°. dat tot voorkoming van misverstand, op de toegangskaarten, welko eerstdaags door tusschenkomst der gemeentebesturen aan de belanghebbenden zullen worden uitgereikt, bepaaldelijk zal zijn aangewezen aan wio huisvesting zal kunnen worden verstrekt, wordende bij deze aan al de onde strijders, die eene toegangskaan ontvangen, dringend verzocht, dat bewijs mede te brengen en bij zich te houden, dewijl geen oude strijder , hetzij hij al dan niet huisvesting heeft verzocht, zal worden toegelaten zoo hij daarvan niet is voorzien. Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zjjn bevracht de navolgende 14 schepen, als Voor Amsterdam : Gerardina Wilhelmina, kapt.JC. van der Zee ; ■ Gerard Pieter Scrvatius, kapt. J. Wamstckcr; Constaiice, kapt. M. Kim' mcrer; Loevcsteyn, kapt. C. J. D. Hulshof!; Ida Elisabeth, kapt. W. Doorens; Azia, kapt. C. A. Trappen. I Voor Eotterdam : Ellina, kapt. A. F. Lammcrts ; Adriana Petronella, kapt. A. A. de Breuk; Elisabeth, kapt. J. Storm; Alblassorwaard, kapt. T. L. Zack. j Voor Dordrecht: Emilic, kapt. J. A. Bruijnscels. | Voor MiDDEtnuKG: Zeepaard, kapt. J. Crucq; Susanna Elisabeth , kapt. D. 11. van der Heydc. Voor Schiedam : L. J. Enthoven, kapt. N. Kocns. i Wij vestigen de aandacht op de achterstaande" aankondiging van de Ned. Eijnspoorwcg-Maatschappij, waaruit blijkt, dat op 18 Junij e. k. verscheidene nachttreinen zullen loopen, die de gelegenheid aanbieden niet alleen om de feesten to Utrecht bij te wonen, maar ook om aldaar veel langer genot te hebben van een dag in de vrije natuur dan anders het geval is. Den lSden Junij zal de 50ste verjaring van den veldslag van Waterloo in de gemeente Haarlemmermeer godsdienstig worden gevierd. Den 20sten daaraanvolgende zal aan die merkwaardigo gebeurtenis worden gedacht door een plegtigen optogt, met muziek, volksvcrmakelijkheden en vuurwerk. Aan dien optogt zullen deelnemen, behalve aangewezene personen van verschillende bedrijven, vcrlofgangers van het leger in de gemeente te huis behoorende, twee bataillons rustende schutterij, landj bouwers, vlasboeren, onderwijzers, dijkgraaf, heemraden, hoofd-ingelanden | en ingelanden van den polder, met do spade, waarmede de vader van ! den dijkgraaf, den Heer van de Poll, het zoo belangrijke werk der droogmaking heeft begonnen, mannen met de medaille van Naarden, het metalen kruis en het eoreblijk van de Citadel voorzien en dc strijders van Waterloo, geleid door eere-juffers, in verschillende Nederlandsche kleederdragt. Tot aanvulling van het berigt uit Ter Borgh van 28 Mei 11., ontleend aan de Zutph. Ct., dient, dat de daarin besprokene spoorweglinie niet is de Amsterdam-Westphaalsche, maar wel de Nederlandseh-Westphaalsehe linie, waarvoor do concessie gevraagd is door de Heeren Iloltzman en Sieburgh te Amsterdam. Eecds alle opmetingen, waterpassingen en verdere voorbereidende werkzaamheden daarvoor zijn afgeloopen. Deze lijn, met den zoo gewenschten zijtak Zutphen-Doetinchcm-Empel of Haldern , die door het volkrijkste en bedrijvigste gedeelte van het graafschap Zutphen zal loopen, zal tevens eene tweede verbinding van Amsterdam met de Cöln-Mindcner-Bulm doen ontstaan. i *'s GEA VÉNHAGE, 9 Junij. De audiëntie van den minister van i koloniën zal op 14 dezer niet plaats hebben. i —In zako der aanneming van den bouw eoner spoorwegbrug bij Kuilenburg en daarmede in verband staando werken ten dienste der staats-spoorwegen, waaromtrent ecne overeenkomst was gesloten tusschen den staat der" Nederlanden en P. Quant c.s., is keden door den Hoogen Eaad der Nederlanden uitspraak gedaan en is verstaan, dat de laatsten, eischers in het onderwerpelijk geding, niet bewezen hebben wat noodig was, tot toewijzing hunner vordering: ontslag van dc door hen aangegane verbindtenis, wegens overmagt; en dat het gemis van bewijs dier overmagt ook noodzakelijk de ongegrondheid te weeg brengt^ der 'tweede I vordering, strekkende tot betaling eener som van ƒ 186,785.39, voor door de aannemers op het werk gebragte en aanwezige bouwstoffen , ' werktuigen en gereedschappen, waarover de gedaagde als eigenaar had ' b«schikt. Op grond van een en ander is de vordering der eischers, wat beide punten betreft, aan hen ontzegd en zijn zij voorts niet ontvankelijk verklaard in hunne derde vordering tot schadevergoeding, met veroordeeling in de [kosten, ook in die, bij vroeger arrest van den raad voorbehouden. Voorts is behandeld de zaak van den officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Zwolle, requirant van cassatie tegen een vonnis dier regtbank, waarbij de Heer J. C. baron van Haersolto van Hacrst, burgemeester van Zwollerkcrspel, is ontsbigen van alle regtsvervolging ter zake van het hem ten last gelegde. Het betrof hierbij de vraag of extracten uit de registers van den burgerlijken stand, veroischt bij bet voltrekken van huwelijken", aait dc legalisatie van den voorzitter der arrondisscinentsregtbank onderworpen zijn. De regtbank te Zwolle heeft dio vraag in ontkennenden zin be«list en uit dien hoofde den gerequireerde, die, als ambtenaar van den burgerlijken stand een huwelijk had voltrokken, zonder dat het aan de registers gehechte ' extract der geboorte-acte van den bruidegom op voorgeschreven wijze was gelegaliseerd, van alle regtsvervolging ontslagen. Hierin zag de officier schending van art. 24 in verband met art. 126, N°. 1 , van het Burg. Wetb. en kwam in cassatie. De adv.-generaal Gregory heeft echter geconcludeerd tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 30 Junij aanst. — Heden is aau het ministerie van binnenlandsche zaken aanbesteed het spannen van twee draden aan de bestaande telegraafpalen langs den Ehijnspoorwcg tusschen Amsterdam en Utrecht, en van een draad langs den centraal-spoorweg tusschen Utrecht en Amersfoort. Daarvoor waren 4 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C. J. Feroldt, te Eoozendaal, voor ƒ879. — Gisteren avond is in de 's Gravenliaagscho afdeeling van de vereeniging tot bevordering van de fabricknijverheid beraadslaagd over hut wutsontwerp rcKehnde het staatstoczigt op het gebruik van stoömtocstcllen. Omtrent dit wetsontwerp werd door den lieer Hermans versla, uitgebrast namens ecne commissie van industrelen, in wier hnnden dit was gesteld. Naar aanleiding van dat verslag werden beraad.ilagingen gevoerd, welke deze uiUomst opleverden, dat meest al de aanmerkingen, door de commissie gemaakt, door dc vergadering werden gedeeld, waarvan de voornaamste deze waren, dat de vergadering verlangde, dat het toezigt tot gastoestellen werd uitgestrekt, dat de wijze van p/ooving der stoomtoestellen bij dc wet werd vastgesteld en dat aan de nijverheid gelegenheid werd aangeboden om door experts of getuigen het beleid van den staatsambtenaar te doen bcoordeelen. Het rapport, dat ook op nog andere leemten in de wet de aandacht vestigde, zal aan het hoofdbestuur worden opgezonden. EOTTERDAM, 9 Junij. In de heden door den gemeenteraad gchou■ den zitting werd door den voorzitter kennis gegeven, dat burgemeester ■ en wethouders er eindelijk in geslaagd zijn om het met het polderbestuur van Cool eens te worden omtrent de voorwaarden tot ontpoldering. . Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over de ontwerp-verordening voor de hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs met vijf-jarigen ; cursus. De discussien «uilen Woensdagen Donderdag worden voortgezet.
BOTTEBÜAMi . Jnnij. Wij knnnen met zekorheid vermeiden, dat door de regelingscohimissie de dagen van het alhier te houden BstÉ K*t derlandsche taal- eh letterkundig congres zijn vastgesteld op 11, 12 en 13 September e. k. Op 10 September zal de plogtige ontvangst van v« leden plaats hebben. (R. Ct.)
ALBLASBEBDAM. 9 Jiinij. Heden is alhier van de werf van den Scheepsbouwmeester Jan Smit Cz. met het beste gevolg te water gelaten het barkschip Stad Delft, gfoot 400 genieten lasten, gebouwd voor rekening ran do% Heer J. van Delft, te Delft; het zal gevoerd worden door kapitein A. H. van de Waal. * ZAANDAM, 9 Jnnij. Als een belangrijk feit kan gemeld worden, dat onder leiding van den Heer A. H. Oostmejjer alhier, in de scheepabeschult fabriek van de Heeren D. van Voorst en Zn. alhier, een artesische put is geboord van 140 voet diepte, waarin aanhoudond goed zuiver drinkwater opwelt. Zeer wcnschelyk zoude het zijn vooir eene plaats als deze, waar alle jaren en ook thans bij aanhoudende droogte groot gebrek aan regenwater bestaat, wanneer door zoodanige* put daarin werd voorzien. UTBECHT. 8 Junij. De maskerade van het Utrechtsche studentencorps zal misschien in 1806 niet doorgaan. Zoo toch is de gezindheid van een groot aantal leden van dlt dorps, Do vraag blijft echter nog altijd, wat er voor in de plaats te stellen. Het plan van de maskeradecommissie is intusschen reeds met 44 tegen 22 stemmen verworpen. Aan dea afgetreden rector van het Utrechtsche studentencorps, defl Heer G. P. van Tieniiovöti, door wiens toedoen vooral de laaiste overblijfselen der vroegere scheiding zijn tlitgowlscht, heeft dezer dagen eene prachtige pendule met groote bronzen groep ten geschenke ontvaiigei»» waartoe door ongeveer 250 studenten is bijgedragen. (N. R. Ct.) AENHEM, 9 Jiiüij. Het Koninklijk instituut van Ingenieurs vergaderde gisteren ter dezer stede op de bovenzaal van bet stationsgebouw. De bijeenkomst werd ten ongeveer 10% ure dötfr den heer Delprat geopend en verschillende aan dc orde gestelde puntert, zSöoals de notulen der voorgaande vergaa'ering, het verslag der werkzaamheden over het afgeloopen jaar 1864/65, de rekening en verantwoording en de' Aankondiging van geschenken, enz., werden met den meesten spoed afgehandeld. De voorstellen van het bestuur, die daarna behandeld werden, lokten' eenige discussie uit en werden aan eene stemming onderworpen; hoewel de leden dc Junijvergadering teregt minder geschikt voor het houden van discussien en meer als ontmoetingplaats beschouwen, keurden zij ditmaal dc verschillende voorstellen niet geschikt, om ze zooals men dat noemt bij acclamatie aan te nemen. Het eerste voorstel omtrent het aankoopen van een gebouw te 's Gravenhage om dit voor vergaderzaal, bibliotheek enz. van het instituut in to rigten, ondervond door de onbepaalde strekking en het onbestemde omtrent de wijze van geldopneming tegenstand. Vele leden achtten het voorbarig om een bepaald gebouw voor het instituut in te rigten, terwijl anderen do daarvoor uitgetrokken som van ƒ 20,000 ontoereikende beschouwden. Na discussie over de wijze van geldopname, inrigting der verlangde lokalen, enz. werd de raad van bestuur gemagtigd om een gebouw aan te koopen en dit voor het instituut te doen inrigtcn, onder voorwaarde dat do kosten van aankoop en verbouwing niet meer dan ƒ 20,000 zullen bedragen. Het tweede voorstel omtrent het verleenen van doorloopende magtiging aan den raad om werken nit de bibliotheek te vervreemden, werd met groote meerderheid van stemmen verworpen; hoofdzakelijk Pp grond van art. 41 ran het reglement, waarbij liet vervreemden van goe-' deren van het instituut alleen dan geoorloofd is, als de vergadering daartoe magtiging geeft. De voorzitter doelde mede, dat de leden J. W. Conrad en de Quartcl onlangs bekroond zijn geworden voor de plannen tot verbetering va_ het Hondsbosch, welke mededeeling met blijkbare belangstelling wef<ï vernomen. Het was voor de heeren Staring en Brevet, die daarop het woord verkregen , minder aangenaam, dat de leden zich als het ware reeds gereed maakten om den voorgenomen togt naar het Spiekcrveer to beginnen. De mededeeling van den heer Staring, die namens de commissio voor de benamingen het tweede jaarlijksch verslag uitbragt, en die van den heer Brevet over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren ondervonden daardoor niet die belangstelling, waarop dergelijke zaken aanspraak maken. Uit hoofde van het ver gevorderde unr werden de overige onderwerpen niet behandeld en na het doen der ballotage van gewone en buitengewone leden, ging dc vergadering over tot het kiezen van drie leden voor den raad van bestuur. Bij de eerste stemming werden met groote meerderheid als zoodanig gekozen de Heeren T. J. Stieltjes F. J. van den Berg en P. Caland. Op den Heer van Kerkwijk en eenigo andere werden een paar stemmen uitgebragt. Na het sluiten der vergadering, die door een zestigtal leden werd bijgewoond, en het gebruik van eenige ververschingen aan het stationsgebouw, deden de leden, gelijk reeds is gemeld, een uitstapje naar het Spickerveer. Ten 6 ure te Arnhem aankomende, spoedden de leden zich naar het hotel Bellevue, om daar aan een maaltijd aan te zitten; een vijftigtal maakten daarvan gebruik en tot laat in den avond kenmerkte het zamenzijn der- leden van het instituut zich door een gullen en vrolijken toon Heden gaan de leden per extra-trein naar Zutphen en bestaat het voornemen om vooraf een en ander in de stad to bezigligen. ZUTPHEN, 9 Junij. Heden morgen tnsschen 8 en 9 ure is de papierfabriek c. a. het Klooster onder Eerbeek, toebehoorende aan B. J. Huiskamp met den daarin aanwezigen inboedel en voorraad nagenoeg geheel door brand vernield. * LEEÜWAEDEN,9 Junij. Dc'tweede der laatstelijk door de Pror. Staten vastgestelde provinciale geldleeningen, ten bedrage van ƒ156,000 tegen 5 pCt. is thans mede door Gedep. Staten uitgeschreven. De openstelling geschiedt ook nu weder bij openbare inschrijving aan den meestbiedende , bij gesloten billetten, in te zenden bij Gedep. Staten van 12 tot 19 Junij. — Doordien dc Heeren W. van Eiesen en K. Tjebbes hunne benoeming tot leden der prov. staten in de hoofdkiesdistricten Dokkum en Sneek niet hebben aangenomen, hebben nieuwe verkiezingen plaats gehad. In het eerstgenoemde district is gekozen de Heer Dr. B. B. de Boer met 296 van de 524 stemmen; in het 2de district zal oene herstemming plaats hebben tusschen dc Heeren W. A. Evertsz, die 184 en A. W. Schoonhoven die 98 van de 598 stemmen bekwam. — In het hoofdkiesdistrict Heerenveen zal mede eene nieuwe verkiezing voor de prov. staten plaats hebben, om eene zeer bijzondere reden. De Heer ,1. G. van Blom, nl., bij de eerste verkiezing als zoodanig herkozen, had bmnen den bij de wet bepaalden termijn aan Gedep. Staten geene kennis gegeven, of hij de benoeming aanneemt, zoodat hij, ingevolge het lste lid van art. l\ der prov. wet, moest worden geacht de benoeming niet aan te nemen. § HOOGEZAND, 7 Junij. Heden is met goed gevolg te water gelaten het kopervaste barkschip Ecval, groot 260 tonnen, gebouwd voor rekening van den gezagvoerder A. E. Doewes en den bouwmeester den Hver Wildervank. Dit°is het eerste schip, dat binnen de stad Groningen voor de groote vaart zal worden uitgerust. „,.-", , * VLISSINGEN 9 Jnnij- De nieuw benoemde kolonel commandant van het 6de reg inf. C. N. Peperkamp is heden alhier aangekomen. Hij zal ook belast wordon met het plaatselijk commandcinent dezer vesting. Gisteren is het Noord-Amerikaansche oorlogstoomsehip bacrameiito naar zee gestoomd. Het zal morgen door de Niagnra worden gevolgd. 'sIIEETOGENBOSCH, .9 Junij. Wy vernemen van goeder hand do volgende bijzonderheden ten opzigte van het ontwerp voor de spoorwegbrug over de Maas bij Crevecoeur. Bedoeld ontwerp is thans gereed en de daarbij betrokken besturen zijn reeds door den minister van binnenlandsche zaken gehoord. De brug heeft tnsschen de landhoofden eeno lem'te van 829 el, de dikte der pijlers medegerekend. Iv de brug zuilenrijn 21 openingen, waaronder eeno van 100 el, negen van 57 el en elf van 15 cl. Bij de opening van 100 cl is de onderkant der bru" ontworpen ter hoogte van 11 el boven Amst. peil, hetgeen 8 86 el boven den middelbaren rivierstand bedraagt. Do bedding der rivier zal in dier voego worden verlegd, dat de Hedelsche waard doorsneden wordt ende steenoven op den nieuwen regter oever komt te liggen. Het nieuwe . viwr* wordt over v.a. lengte .«. qqo el gepavea .egint evenb.. ned?n Castc.ensb.cre en eindigt bij den mond der Dieze. De voorge. stelde afsnijding it zeer in het belang der rivier ten gevolge van den meer geleidelijken afvoer van water en ijs en zy geeft bovendien de gelegenheid aan om do. spoorwegbrug op het drooge te bouwen. — Tot lid der Provinciale Staten in het kiesdistrict Heusden is gekozen do Heer AV. van Eetben.
ASSEN , 9 Junij. Heden diende voor het geregtshof de zaak tegen J. W. A. de Mooi en J. K. van Schenk, de eerste oud 26 en de tweede 25 jaren, Amsterdammers van geboorte en beschuldigd vau op 24 Febr., op den weg tusschen het eerste gesticht te Veenhuizen en het Huis ter. Heide, na daartoe vooraf het voornemen te hebben opgevat, den persoon van 3. A. Stiober gezamenlijk aangevallen, van zijn geld beroofd en gedood to hebben en zulks, na beide te voren tot gevangenisstraf van meer dan één jaar veroordeeld te zijn geweest. Twintig getuigen werden gehoord en daarop de boide beschuldigden. De Mooi bekende, dat zij gezamenlijk vooraf beraamd hadden Stieber te beroovcn en om het leven te brengen, dat bij Stieber op dea grond geworpen, het schreeuwen belet en hem beroofd had en dat van Schenk Stieber mot een stok en met een klomp geslagen en met een mes gesneden had, dat zij beiden daarop vertrokken waren, doch dat van Schenk omziende en Stieber op de knieën ziende zitten, weder naar hem toeging en hem de keel afsneed. Van Schenk ontkende, dat vooraf beraamd was Stieber te berooven en to dooden. Wel hadden zij het voornemen, opgevat om hem te bcrooven. Daartoe wilde van Schenk hem door stokslagen bedwelmen en werd het mes tot het snijden van een stok gebruikt. Ook verzekerde hij , dat do Mooi, toen zij zagen, dat Stieber zich, na beroofd te zijn, weder halverwege had opgerigt, hem weder hielp in het verwonden van den ongelukkige, door dezen vast te houden, terwijl van Schenk hem «need. Morgen voortzetting van het onderzoek.
---

