Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 11 Junij.
» _a,°°2e Wereld el!C 6 ?OSSi4'es ei 'eï canons rfans la rue," dit is — zegt deu ..ïn zy v eigenlijk het kort begrip van IMus Napoleons idealen ai» "'e het natu v_- "'' dat ziJ het llce,t Tan ZÜU vertrouwdste vrien" .r»?nm°Belijk •[„ p "'-1 ziJn eiSen mond hebben opgeteekend Het is ">eti , ,"e van nrin rmsea bÜv- weet men bij ondervinding, dat het '""HIWI f<ie. zoo 1 " VaU dt'n Woede soms Kansch iets anders is- dan '<><_.- riS te 1 eS Cr SCene reden was' om hunne betuigingen eens "Oder km>nCn i ueschonwou; het is zelfs niet onwaarschijnlijk, eu wij U Sfoaddr.nl, i . ,en' dat de beruchte redevoering van iViaccio geen Zult"1"' van , ecld heef- I ï. \tee"e vriil7r.nr 1 den toorn van Napoleon, den Keizer ? Zou zelfs ! ''ij ïi I!.lin of me.. " bedenkelijk schijnen? Het zou kunnen zijn, dat '*• onder 1 ona.an-'ename herinneringen van kanonnen heeft, dat | <K>k 'Jne sPreuk i, ™,dde,cn van bestuur wenscht te zien opgenomen, ; liet i 8";0"0 de k' "Geen kanonnen, althans niet op straat, maar dan | 'e tcy; ngrijk Jn"StC vr'Jheid-" doch d>' verschil van inzigten is toch ' gisten. * nseg, om er ten aanschouwe der geheele wereld over ' si(>t **«I_.V^ondcrT-C<il . verbindtenis met Oostenrijk kan, dunkt ons, ovii, 'Ukc n,a *waar hebben gewogen < evenmin de aanval tegen de l,;lile ner'ka, d«' v r i bliJft or s'eehts eene zaak :de ontboezeming *«o V(. ,ke'irinr. van ." ' °Ver deu val der confederatie, de ingewik-1,1 . j, '"genomenbf.-^ J*exikaansche expeditie, door den keizer met &<_h _.e! "Van ,i 'Japlus grosse affaire de mon riqne" genoemd. v.,n0 frankrijk -kk en boozen brief- Op een oogenblik dat vau No iLjli "oester Vf° het gedweeë wetgevend ligchaam, zich het !'jti ]-0 aasheid ZOu ,maakt, dat die glorierijke onderneming wel eens W; in gansch klkn 2'Jn' dat Z'J wel eens "uno grosse afFaire" "CSE?' da' de e. n?• .e_ zin dan Zijne Majesteit bedoelde, op een \. _<le _ %gt een _, •J° ode na dc anders de Franschen komt verrMeon !fton altiid in . V_n ,den bloede' dat aansluiting bij de Ver"«n v„rln «e leer »,,,,, belanS ™n Frankrijk is, dat zelfs de//groote" .*! krty *in Loni,.°e als de ware heeft erkend, en er zich door JU; J had kunnen ?:na- "aar heeft gevoegd, eigenlijk dus, dat men Ket Ute. 1C McxSr igmnen' waarmede men nu welligt zal moeten lrokkrl Jllgeland m. aak beslissen in overleg niet met Spanje, .D« £ Wa3> maar _. • al ercer3t met de Unie, die er toch ook in Ven k* na is Z met m werd gekend. !. dcrL, ho°ren ko__,geV_cli _op dit stuk.' do zijne handelwijze af_*_.«_!••••• de „_. tot .° vijanden Tanz|jn f-k; de prins keurde BS4!. _1 schrijven hgft 70er de hand en wanneer die ineen fe" Sd'.11 'sedm _^ie7degedecld,dan kan er wel niet anders  '• dat1tht door d,'n g,e'.-med' de prins nam zijn ontslag en dezer >itel^ t»cé oersoniVe'Zer aangeno"mn. De zaak heeft het voor- dCI . tk*» W deiZT "'f, Valsche P°sitie redt, maar voor het 2 >*i 'der «ichteli!k noe^ beh:?ndeling\-an zulk éen famihetwist f"_.;,ccrst eens hT "°^en' en het wa^ te wensehen geweest, dat Vin. 2Üne roiwofre-Voelen vaD zijn neef over zijno plannen had ccee"Dg WarC da" Welligl korter/niaar'zeker mmv-" men°_lor «___?**_ **_ Sezegd- da* hij in de hoofdzaak ongelijk \in Red» ?et gron.l uSC e daPPerheid eenigzins in twijfel te trekken, t-a(l enk ' 'ndip beweren, dat er aan Mexico niet op die wijze zou eiz«r voeduoed- D. " niet toevallig in de Unie de vreeselijke burgerkrijg *ndere •.aximiliaanVler Jaren tusscuen 1861 en 1865 hebben meer voor "Ker Qljdc cchto° gedaan dan het dapperste Fransche leger. Aan de °P alle dei)zelfd Dl°et worden erkend, dat de zaken in Mexico kwalijk B»*tuo en voet konden blijven. Het eenige antwoord dat men do f u^e bilin exieaansche regering ontving was: r Wij zonden honf!cgerine rn eisenen voldoen, maar wij kunnen niet; wij zijn """«ftnd- ,tad- Ge ar ens gezag strekt niet verder dan tot de wallen t 6Leden te l" wonder> dat de levendige Franschen de gunstige d°n vest^1 nam?n ■om eens te beproeven of zij niet eene üi,. „J".>en. 'gen > wier gezag voldoende was om vreemdelingen ''B'i'H *[ voorlonn- Z°lve zu"en wij niet verdedigen, maar toch blijven «"i.lerl. welke dezer'SiVoOr hoaden, dat zij beter is gelukt dan de bev ">d d"Cllde partij Uagcn tot ons kwamen, zouden doen denken. De 0 'd<!n e ccn'ge w-k 6 2'eh stell'g in den laatsten tijd krachtigerbel,V,;t,vin_," niets bew•• n geleden, maar de .oorzaken daarvan zijn wel te ?erl .ca nBen der Tt- Z'j niet slechts tÜdehjk zullen werken. De v 'de maatre f* mDesten de hoop op bijstand bij Juarez doen t?egen bH_*rsclltJnl__ an Keizer Maximihaan tegen de geestelijkheid, «Vroco. ePartij wpiiCl;r"g0 ontevredenen aangezet, om'zich thans te jn*e]e »er een Bté,ln"'oeger door hen werd bestreden, tegen wier gezag r Mey rstandiehp.i zochten bij de Franschen en hun Keizer. Maar er zijn >'v'Ben nscl>e e»n _•'• beter spreken dan alle redenering. -/Gij keurt _'lia»n k^o-l van t itle af-"zeide Chaix d'Est Ange, in antwoord op den « Jiiaï°B altiJd n _eSlFaTre- "G'J Zweert dat Juarez, niet Maxiïj >_d z. niet _■• • zit is van "et grootste gedeelte van het rijk, 1 r»nscL at het o- Xl™lllaan door de gansche bevolking wordt ondero tstc M VertrokkP _■ keizer _k ineen storten zou als 26,000 man i^f _» xitlaansp)> . ten bewijze voert ge onder anderen aan de __ ïou _ bezw-ir!. _i g- De Keizer kon geen crediet vinden dan i!"' bii /Uarez creri- voorwaarden. Maar de Keizer vond crediet en **%, dle Volßpna et ëeran; waar zou hij eene leer ing kimnen sluii ll*t ij UWe voorstelling nog over zoo vele hulpmiddelen Mißen" 'P'eelwSf jtUm ad b°minem. Point de argent, point de Suisse» Sd«r'^'a(iat de n?1" -men tan het hier vertalen: er is geen geld te ,De fl,OOl is. 'a'eriele ondersteuning, die Juarez vindt, niet zoo bij - >C|il','eii'n . Vraren°Ver Mexico en de algemeene beschouwingen over de '* >o_t gen. jiVoor Frankrijk de groote gebeurtenissen der laatste *^°*nd'e tCater ho^ redevoeriiigen van Thiers waren stellig zeer fraai, 2e „, ' enal karakteristiek en daarom dan ook al zeer weinig ïij ,- i. k"üd Ü!n biJnaV0l?ris,tiek' dat is te zeggen karakteristiek Fransch, want 5,' Wet n°eg rist °Ver den vorm der begrooting en lieten den in*•>__. Bevend T-D,' en ziJ waren eigenlijk volstrekt niet gerigt tot *ïu i n daar v~'.gchaam, maar — Thiers zeide het zelf — tot de *r gro nien iv >ing Voiendeels sch' ïh,Ct laatste betreft erkennen, dat de omstandigheden *?k Ree ekt niet! J™ hebben. Thiers weet wel, dat zijne redevoej 9 aoeite t Z veranderen aan de stemming ; hij doet er dan '■of J v«lk een ' maar maakt van de gelegenheid gebruik om het J' liet \ - >'u juists. een cursus te geven over begrootingen. De vraag *'« vertot v°el bnt'n Wetgevend Ligchaam behoort te geschieden, «vn te ' 3 geschieden kon; of men van ziju mandaat jllderw-preken da r s°bruik moet maken om eens met minder omwee 200,'J 8 door 'mi?) men alligt gebruiken zou, indien men zijn Va" de drukpers geven wilde. Dit echter is zeker, *>.ds ",*erp_ dj(; gemeene beschouwingen —de inleidingsdebatten over n.0n "leer t].ln met door cene stemming worden gevolgd — geven toch heruit llet vaste _e_.aan,e!diDg' dat de vertegenwoordigende ligcbaaU -j,J*e Welsprek' 'and ontaarden in collegien tot beoefening van dc ,uiten i' !k sm,.'ï • ; maar als men dan nog verder gaat en zegt °°f d.» Kamera A eigenllJk ook niet voor u maar voor het publiek lc«<_ , redenaar » , men de werkzaamheden vrij wat bekorten Wat,0t een andn. j" paar ste"ographen alleen te laten en intusl^ein e,rdei-dencurs Terp over ,e n,telW ?'J bad *7f.zelvenbetreft stond Thiers juist niet op een gunstig te*onp kr ïraaspfiP^ Vee' bezwaren tegen de ingewikkelde zamen,,inß V •ero°tin^ "^t-«grooting; de verdeeling in gewone en buiten'Tde r.1 hem°in j;"I,lce;ende, suppletoire en complementaire begrool'ng e»n dst°ne in wëJ el niet; maar weinige weken geleden ver' a model WBS '„ engelsche Parlement, dat de Fransche begroowetenschappelijke inrigting, en wij meenen het
er voor te mogen houden dat Gladstone beter financier is dan Thiers, die tot stichting der Franschen buiten de kamer beweerde, dat iedere natie, die niet binnen 30 jaar eene sahuld aflo. t, op dea weg is naar een bankroet. Inderdaad er zouden dan spoedig een aantal doorluchtige bankroetiers in Europa zijn. Of nu Thiers ook ongelijk had niet de bewering dat van dien vorm wel eens misbruik werd gemaakt, om sommige uitgaven te verbergen, zullen wij niet beslissen. Men zon daartoe de begrooting zelve voor zich moeten hebben en welligt, even als Thiers, een pa .r maanden moeten h'steden aan een behoorlijk onderzoek. Wat wij tegen zijne oppositie hebben is, dat bij, gelijk dc meeste zijner collega's, in zijne afkeuring doorgaans te ver gaat; men wil zijne sporen als oppositieïnan eerlijk verdienen en niets van hetgeen de regering doet is dan ook in de oogender uiterste linkerzijde welgedaan. Zoo schiet men zijn doel voirbij en oefent niet den invloed uit, welken'men andere oefenen kan. De 1 ;erby-wedrennen, althans de groote Derby-dag, brengen gewoongewoonlijk vrij wat kalmte in de Engelsche politiek. Gladiateur en j Ereadalbane deden bijna de Alabama vergeten en dat Disraeli voorden I dag kwam met een programma der conservatieven, diende eigenlijk tot niet ; veej anders dan tot stof voor sene geestige plaat in Punch, die' altijd ! weer uit de Derby wedrennen aanleiding nam om Dizzys //k'rectcard" | eens te bespotten. //The Church in danger! Lateral reform!" Zietdaar het aanstaande wachtwoord der conservatieven. Het gevaar voor de kerk ligt natuurlijk in de plannen tot afschaffing der kerkbelasting; wat Disraeli met //zijdelingscbe uitbreiding van het kiesregt" in tegenstelling van verlaging van den census bedoelt, moet dc tijd leeren. Duidelijk is het voor den oogenblik niet. Op de herhaalde interpellatien betreffende de Alabama gaf Palmerston.gelijk men weet, zeer onbevredigende antwoorden.Wat daarvan de reden zij, kunnen wij niet gissen; de oude Heer was over-deze zaak maar niet te spreken. En toch was zij doodeenvoudig, gelijk uit de opheldering van den Heer Layard kon worden opgemaakt en volstrekt niet verontrustend. Voor twee jaren ongeveer heeft de regering der Unie zich tot die van Engeland gewend met een eisch tot schadevergoeding, wegens de verwoesting door de Alabama aangerigt. Die eisch was gegrond op de omstandigheid, dat Engeland, niettegenstaande herhaalde vertoogen van de regering der Unie, geene afdoende maatregelen genomen had om het uitlóopen der Alabama te verhinderen. -Seward gaf echter onmiddellijk te kennen, dat men de behandeling dezer zaak gaarne wilde uitstellen tot gunstiger gelegenheid en zij bleef dus rusten. Naar mate echter nieuwe berigten inkwamen omtrent schepen, die door de Alabama waren genomen, werd daarvan kennis gegeven aan de Engelsehe regering. Met andere woorden men had eens en voor altijd den eisch gedaan , maar gaf gaandeweg de gevallen op, waarin men meende dat de vordering zou moeten werden toegepast. Een of meer dier gevallen werden onlangs ter kennis der regering gebragt en men maakte ervan, dat de regering der Unie in hevige termen op afdoening van de zaak had aangedrongen. De laatste handelingen van Frankrijk en Engeland hebben dan ook doen zien, dat men vooreerst niet voor verwikkelingen met Amerika behoeft te vreezen. Al de bepalingen die op den burgerkrijg betrekking hadden, zijn terugg nomen, en mogten de tegenstanders van het Engelsche kabinet meenen, dat men er wat t« haastig mede is geweest, de tijding van de onderwerping van Kirby Smith heeft doen zien, dat men zelfs in Texas verderen wederstand onmogelijk acht en dat dus de exeptionele bepalingen voor de haven van Galveston buiten aanmerking konden blijven. Al wat er thans nog van den opstand overblijft, is het groote proces tegen de medepligtigen van Booth, en dat, hetwelk weldra tegen de aanvoerders van dea opstand zal worden gevoerd. Wij gclooven, dat men de Amerikaansche natie miskent indien men meent, dat zij de wijsheid zal verliezen, die haar vier jaren lang heeft gekenmerkt. Het is mogelijk, dat Davis zal worden gestraft gelijk men landverraders straft, maar wij houden er ons van overtuigd, dat de omstandigheden dan ook van dion aard zullen zijn, dat de billijkheid der straf niet zal kunnen worden ontkend. Zijn zij dit niet, dan vertrouwen wij te zeer op de grootmoedigheid, die niet alleen de, Amerikaansche, maar iedere beschaafde natie eigen is; om niet te hopen, dat men zal weten te vergeven en te vergeten. Zoo lang men echter nog zoo zeer in het onzekere verkeert als thans, nu men omtrent de behandeling van Daris allerlei geruchten in omloop brengen kan, zonder dat men met zekerheid kan uitmaken, of zij al dan niet ziju gegrond, zonden wij slechts gissingen kunnen opperen, die welligt weder zouden worden tegen gesproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 9 Junij (des Avonds).
De Koningin is voornemens op 16 e.'k. Balmoral te verlaten en, na een kort verblijf te Windsor, naar het 'eiland Wight to vertrekken, doch alvorens zich daar heen te begeven zal H.M. waarschijnlijk den 17den in Buckingham-paleis receptie houden.
— In het Huis der Gemeenten verlangde gisteren een lid te vernemen of door het ministerie van buitenl. zaken een of andere stap gedaan werd ten behoeve van den ongelukkigen landgenoot, die onlangs door Italiaansche roovers is weggevoerd.
Hierop werd van de zijde der regering door den Heer Layard het volgende antwoord gegevem Het Britsche ministerie van buitenl. zaken doet al wat het kan voor deu bedoelden heer; en het Italiaansche gou vernement doet zelfs meer dan van hetzelve verwacht kon worden. Het is niet raadzaam te veel te zeggen, maar ik kan mededeelen dat hier eenige uren geleden een berigt uit Rome is ontvangen, inhoudende dat die heer gezien was, zich in welstand bevond, doer degenen die hem gevangen hielden, good behandeld werd, en dat er hoop was dat hij spoedig de vrijheid zou terug erlangen.
Uit het antwoord van den Heer Layard op eene vraag betrekkelijk den Engelschen consul on de andere Engelschen, die in Abyssinie door den Vorst gevangen gezet zijn, bleek dat die lieden de vrijheid no<» niet terug erlangd hebben, maar in tegendeel in dagelijksch levensgi. vaar verkeeren.
— De Kaapsche mail is hier aangekomen met berigten tot 6 Mei. Het blijkt, dat de oorlogsbeweging langs de grenzen slechts een valsch' alarm is geweest. Te Grahamstad heerschte znlk ecu algemeene vrees, dat de aldaar aanwezige parlementsleden het gouvernement zochten té bewegen, om de vergadering van het parlement, die op 27 April te Kaapstad geopend zou worden, uit te stellen. De g ,Uverneur gaf evenwel hierop te kennen, dat dit nog veel meer onrust zou te weeg brengen en dat hij het te minder noodig achtte, omdat al die ongunstige geruchten gebleken waren zeer overdreven te ziju. Hij wees hierbij tevens op de verschillende pogingen, die opzettelijk waren aangewend om eene algemeene consternatie bij de bevolking to weeg te brengen en verklaarde overigens geene opheldering te willen geven dan alleen in het parlement, omdat dit in het onderhavige gCVaI daartoe dc eenige plaats was. Ten gevolge van dit antwoord is te Grahamstad eene vergaclerine gehouden waarin besloten werd tot de uitdrukking van het ongenoegen der bevolking over zijne politieke gedragslijn, die*tegenwoordig overal oppositie schijnt te vinden. Het parlement is vervolgens op dcnbcoaalon"vouwd SCOr °n daari" hCOft J Zijn° maatr<=gelen en handelingen - Berigten van Afrika's Westkust, loopende tot 20 Mei van Sierra _____ Te t" _%handel laT "_,. USt in Wloofen ta"t ve. keerde, le Bonny had de commodore Wilmot alle handelsverkeer eeeoZkl! et "iCt bCtalen dCr S6l,lboeten' Overigens was het nieuws ~ Ee New-Yorksche correspondent van de Times zegt in een brief van 2b Mei o. a. het volgende: Het Zuiden blijkt nu no- erger door den oorlog uitgeput te ziju dan men hier gedacht had Groote landstreken zijn er wildernissen geworden, voormaals bloeijende steden verlaten, boerderijen en landhuizen verdwenen zonder ander spoor dan half verbrand houtwerk te laten, en er w menig fatsoenlek man, die vroe^ft: duizende balen katoen inoogstte, en nu blijde is als hij in zijne nooddruft ka» voorzien door ligten arbeid op de landerijen, welke hij voorheen in eigendom had. De negers, die gedurende den oorlog meerendeels getrouw aan hnnns meesters waren, zijn nu eensklaps weerbarstig, onbeschoft en onhandel baar geworden. De neger heeft ontzag voor magt. Hij beminde zijnen meester, omdat deze voor hem de verpersoonlijking van rijkdom en gezag was; was er iets dat hij haatte, dan was het den blanke, die om den broode werken moest en geene magt noch geld had. Thans nu de negers hunne gewezen meesters arm en hulpbehoevend zien, verachten zij hen , gelijk voorheen den blanken arbeider; z\j nemen stnkken van verlaten plantages in bezit, verjagen de aldaar achtergebleven blanke vrouwen en kinderen, en geven blijken van eene gezindheid, die groote vreet voor de toek-mst bieren moet. Onder zulke omstandigheden is het dat het vraagstuk van het stemregt der negers in het Zuiden noodzakelijk t« berde komt na de beslissing van het vraagstuk der slavernij. Al is de oorlog afgeloopen, de revolutie schijnt nog maar in haar begin te zijn. De leider» yan de republikeinsche of unionistische partij (die thans juister de anti-zuidelijke partij beliojrt genoemd te worden) schijnen te vreezen dat in het vervolg, bij eene nieuwe presidentskeuze, de democratische partij van het Noorden en van het Westen, gesterkt door die van het Zuiden, in staat zou zijn eenen democraat, die gunstig voor de belangen van het Zuiden gestemd is, tot den presidentszetel te verheffen en alzoo het bewind weder aaa de republikeinsche partij te ontnemen. Ter verhoeding van zulk eenen ommekeer wordt er voorgesteld de vrijgemaakte negers in het stemregt te doen deelen en aan eiken man onder hen eene stem te geven, zonder onderscheid van gegoedheid, verstandsontwikkeling of zeden. Men onderstelt dat al de negers van het Zuiden hunne stem zullen nitbrenge ten voordeele van die partij, waaraan zij de vrijheid en het burgerschap zouden te danken hebben en dat de democratische partij alzoo voor altijd of althans voor lang uitgesloten zou zijn van het bewind
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 9 Junij.
Jvan^iet Sfe^sw^«« ■*»■ laatste „.tructien to ontvangen, *S___J E^g»*^ •raarden 'wjt hst «tó. ._ 5a da N_tfjtf-A__ri.___.c_ie wateöii. Er L. j cok eeö /gerneht in omloop, dat de Heer Troplong tegen denzelfden dag op de Tuilerien- is ontboden om met den Keizer de beginselen vast te stellen van een belangrijk seuatus-consult betreffende Algerie. Volgens een gerucht zou een der eerste, alsdan te nemen besluiten bestaan in dc benoeming van den maarschalk Mae-Mahon, thans gou.erneur-generaal van Algerie, tot bevelhebber der legcrafdeeling van Parijs en lid vau den bijzonderen raad. — Omt ent de aanneming van het ontslag van Prins Napoleon door den Keizer verneemt men, dat Woensdag jl. de Prins een tweeden brief van den Keizer heeft ontvangen, welke in nog kernachtiger bewoordingen was vervat dan dc vorige, en gegrond op de openbaarheid door den Prins gegeven aan deu brief, waarbij hij zijn ontslag indiende, alvorens die aan den Keizer was medegedeeld. Het is op ontvangst vau dezen tweeden brief dat Prins Napoleon «Je vlag heeft doen intrekken, welke van het paleis Royal wapperde, en zich tè- Meudon heeft gevestigd, van waar hij zal vertrekken voor eeno verre reis. De Prius althans heeft bevel gegeven, om zijn jagt in gereedheid te brengen. Hij zal zich te Havre inschepen. , — De Correspondance de Rome meldt, dat de Pensiero Italiano, een brief bevat van Prins Napoleon aan een zijver vrienden, ten geleide vaneen exemplaar der redevoering door hem te Ajaccio gehouden. Volgens dat blad aou de Prins in dat schrijven de gevolgen dier redevoering voorzien en verklaren dat de onderhandelingen tusscheu Rome en Italië verderfelijk voof, het laatstgenoemde rijk zullen wezen en hij daarom zich van de staatkunde heeft willen scheiden, die deze negociatien had ingegegeven, zooals de oorsprong dier mededeeling aanduidt, vereischt een en ander allezina nadere bevestiging. — De Fransche regering heeft het berigt ontvangen, dat de Spaansche troepen al de bin.enposten van het eiland St. Domingo verlaten en zich in de hoofdstad vereenigd hebben, ten einde zich op het eerste bevel in te schepen. ■~- Sedert eonige dagen is men op het kerkhof Père Lachaisc met de oprigting van het grafteéken van den hertog do Morny aangevangen, dat 3% a .60,000 fr. moet kosten. — Dezer dagen hebben in het Alcazar d eté in de Champs Elysées zeer ergerlijke tooneelen plaats gehad. De bekende zangeres Theresa verscheen namelijk ten tooneele en verklaarde, na een lied te hebben aangevangen , wegens eene zware verkoudheid niet verder te kunnen zingen. Zij, die daarin een voorwendsel zagen, begonnen daarop hevig te fluiten, terwijl hare p.irtijgaugers blijken hunner gordkeuring gaven. Nadat het oorverdoovende geraas gedurende een uur had geduurd, besloot de directeur de lichten te doen uitblusschen eu het publiek zoo te dwingen de zaal te verlaten. De verwarring nam echter veeleer toe, men werd handgemeen tot de policie tusscheu beiden kwam, verscheiden personen aanhield en Uut etablissement deed sluiten. — Een onzer marineofficieren heeft een vierkant kanon uitgevonden, dat eerstdaags op bevel des Keizers zal worden beproefd. —, Het Wetgevend Ligchaam heeft het hoofdstuk der begrooting: huis des Keizers en het zoogenaamde rectificatif budget goedgekeurd, waarna de begrootingswetten in haar geheel in stemming werden gebragt. Zij werden aangenomen met 232 tegen 11 stemmen. — f)e commissie, die belast is geweest met het geven van advies over de wenscbelij kheid om de directie over de telegrafen te vereenigen met het ministerie van financiën, heeft zicb tegen die vereeniging verklaard. — Aan tle leden van het Wetgevend Ligchaam is een_ uitvoerige brochure rondgedeeld, welke te Brussel is gedrukt en getiteld: Van de zes honderd mill oen en meer door Engeland aan Frankrijk ver-chuldigd, door Ch. de Saint-Nexant, doctor in de regten. Deze brochure voert tot motto: Engeland heeft ontvangen. Het moet teruggeven. — De Heer Thiers heeft van den paus een geschenk ontvangen als belooning voor de bekende ultra montaansche redevoering, door hem in de Kamer uitgesproken. Het is een album, waarin de meest beroemde schilderwerken, gewijde onderwerpen voorstellende, zijn afgemaaid. Mgr. Chigi is door den raus belast geweest met het aanbieden van dit geschenk. — De Heer de Lesseps wordt te Parijs verwacht; hij zal onmiddellijk weder naar Egypte vertrekken, waar hij zich op 30 Junij moet bevinden, tot bijwoning der inwijding van de vereeniging van het zeeën zoetwaterkanaal. — Een liefhebber van statistiek , doctor Chenu, heeft volgens officiële documenten het cijfer berekend der gedurende den Krim-oorlog omgekomen militairen. Dit cijfer is werkelijk ontzettend; het be100pt784,971 man, en dat in een tijdperk van 22 maanden. — De dagbladen van Turyn, Florence en Napels, heden alhier ontvangen , zijn voor het meerendeel zeer ingenomen met de tweede zending van den Heer Vegezzi naar Rome. Aau den graaf Revel, d e zich #p dit oogenblik te Napels bevindt, heeft iemand gevraagd, of Italië ïich, zijns inziens, op weg naar Rome bevond, waarop graaf Revel geantwoord heeft: //Daarvan is thans geene spraak ; thans is het er om te doen ons te verzoenen met den Paus, en te trachten goede verkiezingen te verkrijgen." Komt er eeno overeenkom-t tusschen Italië en den Paus tot stand, dan zal de Heer Nigra waarschijnlijk benoemd worden tot gezant te Londen en de Heer d'Azegiio, thans te Londen, tot gezant te Parijs. — De graaf Pepoli, echtgenoot van de beroemde zangeres Alboni, is krankzinnig geworden. Hij bevindt zich te Parijs in een krankzinnigengesticht. — Aan den spoorweg van de Middellandsche Zee is thans officieel kennis gegeven, dat te beginnen met de maand October, de Indische mail niet meer door Frankrijk, maar door Italië zal vervoerd worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Junij. Volgens den heden bekend gemaakten staat van ito .S_°/._^„ Ank Wa_ het bcdraS der eimerende bankbilletten öö9,zy0,448 tt., de waarde van munt en muntmateriaal 116 703 84S fl en van de portefeuille 80, 973, 308 fl. '
- Er is dezer dagen een begin gemaakt wet het perceel Galacx Tekutsch van den Moldavischen spoorweg, welke da Oostenrijkscha grenzen in de nabijheid van Czernowitz zal overschrijden. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat de zoon van den' kolonel Cusa thans vorst Alexander Jan I van Eumenie, en Maria Katargiu door' eerstgemelde en zijne tegenwoordige gemalin Helena Cusa, geboren Bosetti is gekozen tot troonopvolger, ouder den naam van Prins Alexander Met groote kerkelijke plegtigheid is deze handeling vergezeld geweest
BERLIJN, 10 Junij, (des Ochtends). Het Huis der Heeren heeft in zijpe zitting van heden het handelsverdrag met Oostenrijk goedgekeurd Bij de behandeling van wetsontwerp betreffende het verleenen van onderstand aan pude militairen is het artikel, door het Huis der Afeovaardigden daarin gevoegd, weder uit het ontwerp geligt - Morgen vertrekt de Heer von Bismarck naar Stettin, om den Konfrz te gemoet te reizen, ten einde hem verslag te doen betreffende het heden in den ministerraad behandelde. — Het Huis der Afgevaardigden heeft de geloofsbrieven der Heeren Berger en von Bonne onderzocht en goedgekeurd. Nadat de minister van justitie schriftelijk had gevraagd om het prijsreglemeut, aan de ord. gesteld, met-m behandeling te nemen, heeft het Huis he beriuit eenomen om dit uit te stellen tot Maandag. Daarna komt aan de orde het koninklijk besluit van 21 Maart 1862, waarbij de interest der leening van 28 Nov. 1851 van 4% pCt. op 4 pCt. werd verlaagd. Hemppor? der commissie ad hoc strekt om het van onwaarde te verklaren h, welken zin door het Huis een besluit wordt genomen. ' — Het voorstel om het gymnasium af te breken en op nieuw te harbouwen is door den gemeenteraad verworpen, uithoofde de kosten daavan waren geraamd op ruim 400,000 th. Er zal een nieuw onderc__.k deswege geschieden, dewijl de localiteiten dringend verbeterinir eischen - Het gisteren verschenen nommer van de Reform, is in beslag ge
TaF _T , _,11_n voor de tieHde maal in Callenbach's theater optreden de Nederlandsche dansers en danseressen onder de leidine der Heereu Berkman en Friant. De solo-danseressen Mej. Porees en MpT Stemmenk en de Heeren Berkman en Friant, solo-danser, van dit et' zclschap benevens hunne medeleden oogsten eiken avond den uitbundigsten bijval m Men verwacht, dat zij nog gedurende gemimen tijd te dezer stede zullen vertoeven. 6 Ja - Het internationale congres tot uitbreiding der statistiek zal in het aanstaande jaar zijne algemeene vergadering houden to Florence - Volgens mededeelingen uit Batzeburg is de zitting der Lane'nbnr__sche Stenden gisteren weder gesloten Men zegt dat het antwoord "n den Heer v. Bismarck zeer gunstig luidde met betrekking tot de vervulhng der wenschen, door den landdag geuit. vervni Van verschillende zijden beriet men d«t ___. i?^r™:__. . tenburg het besluit heeft Stenden uit Holstein te verwijderen. Opmerkelijk is het wïïw? da.^_t berigt het eerst door Oostenrijksche dagbladen verbreid werd Meteen zonde1! ÏLTrf o Tr ? i^00™.,dat het Weener kabinlt ntt geCe" zonder invloid op het besluit van den Erfprins geweest is hoe stérk het S^hebberT09 ** **"** del tegengewerkt llt
_,^„™i • T S' K°Penbagen, dat de Koning door den Keizer van Rusland ,s benoemd tot chef van het regement dragonders van willen den Grootvorst-Troonopvolger Nikolaas. a™gonaers van wylcn _„~ Xü Vele gedeelten van Rusland hebben bij de heerschende droogto zware branden plaats. Den 3 Junij werden te Vitebsk meer dau 300 WIM,2phf°onfeiPT,,dei'llamU.cD- Nrn,ve,iJkï wa» de brand te Minsk ge L ~ Het landgoed Zerkow, gelegen in het district Wreschen bestaat uit drie heerlijkheden, welke onder de benaming van Zerkow z_n vSëd CCrednCzlkrgbehüOTen; de "* «*»
Aa™ .OM> 10 Smk ÜU Bern ™*dt berigt, dat weldra een lZZ!jLTikk°nT^ met de °nderhandelingen betreffende een __°i! _Z S k Zwitserland en Denemarken. Het voorstel daartoe is uitgegaan van de Deensche regering. — Ue Italiaansche regering heeft aan Zwitserland gelijke voordcelen toegezegd als aan Frankrijk zijn toegekend bij het jongste handelstractnat. Keeds met I°. Julij zullen die bepalingen in werking treden. — In Baselland duurt de opgewondenheid voort wegens het gobourdo op de volksvergadering, waar de Heer Rolle een zijner politieke tegenstanders hoogst gevaarlijke wonden heeft toegebragt. De aangeklaagde is nog op vrije voeten. — Men verneemt dat de Keizer van Oostenrijk zich op 19 e.k.naar Karlsbad zal begeven, om den Koning van Pruisen te begroeten. — Uit officiële stukken der Conqregazione Economica biykt, dat de kosten, gemaakt bij golegenheid van de hcilig-verklaring der Japansche martelaren, zijn geweest als volgt: aaa den secretaris der processie 200 scudi ; aan den architect 1239 se.; nieuwe versieringen van het hoogaltaar 2,418 se.; dito voor de Pieterskerk in het algemeen 39,795 sc - fooijen en buitengewone belooningen 4,768 se.; geschenken 512 sc _ diverse uitgaven 263 se; verlichting van den koepel der kerk 752 se - uitgaven ten behoeve van stellagien enz. 2,500 se., totaal 52 447 scudi *
---

