BERIGT.
npptk ___________________________________________________________________________________________________ iA l\n _5| «JxwSimHvh^^G^^J^ __)e Kwartn. ,1 j ® worden verzocht, de Abonnementsgelden over Sr,Pevers _._..•.' met ult°- JunÜ 18<55 eindigt, te voldoen aan Hot _5 fc onder -y, V"ör 15 JunÜ' ton einde gcono stakinS in d<> lor^j. tan "<*It. Kil"!1 PCt ..A*1"1™ worden pek Post-wissel, aan alle Postkan-4 _. PoötZEnvT J,Sbnar- „'^S worden niet in betaling aangenomen. ÖJ>". 1865. CEBa-OEOEKS DIEOEMCIIS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 13 Junij.
___________________________________________________________________________________■ ..;? Sisl.r.il1'^»^»^»^»^»^»^»^»^»^»^»^»^»^»^»^»™ **"> i.k'8lne van _T Tweedc Kamer veel tegenstand ontwikkeld tegen 3>_ \r« zijd. onrlL^et 0p het Personeel. Een aantal sprekers, die Nr<LT8 to onder- vml,eilkinS gebragt worden van het ministerie >tot „ n geen rn„r°n* !heeft krachtiSe cn soms scherpe oppositie _ *>e<_ • 0lnvat all» . ,' de, wet °P de P«sonele belasting dringt »»_£; JJ aantak',. !r\n der maatschappij. Bijna iedereen komt J htt i„, c «en nont-'.. ,u,ntrent baar karakter bestaat verschil van > C?en' «U? S _fc _?° ,bCla3tin# °p. de V£"erinS; d« <"^r >WS; een d_rd_ i *ÏÏal Voor f°rtuincn en portefeuille niet %e «• _ns 0p due™« kwalificeert haar misschien meer eigenaardig J^nu-1"8- Bovendo'1..' ee'1 heffing °P hct vast verblijf en oP licht, »»t >6t*aaJdw'ljdlK wer .to- Zij treft niet allen en niet allen gelijkc*_- B in df IarIarc/ z"de men, een incoms-tax, maar dat zou nog N e ret WüS. hebb?n- Evenwel' J"ist daarom ™»« ten iÏOi«ediS^ Wer_-6- e" tr°ff0n 0'\dat Wfird door de be_.' v*n, t0e_as_n" _... f to' d'isvcr nog met ontkend, zoowel wat 2H," UHatand e_ w ,?70™»mde grondslagen, ongeacht hetver£>_-_-*? h°t nktr^i _*' als meer bepaald de beweerde be- Hendelen hetr.fft'v'and 5>Teurl1 ™ de groote steden en _^j. --.^n ttin bLiTB-7erden daarbiJ> tot «aving,tafereelenopgo- C,*«S-eel «* t,°e3tand Van den la«dbouwendenstand W.i-SMn\°n d^dïlron^rBdCf wet' in de vcrste ™rte nictkun»>a^d de'Person^ Pn^"Cn tegen eenige meerdere * erc _«.r'J «l ofl 1? mmder. Slechts ecno vraag: is het tin P1<bfi^mstenenvo.rT,tak J™ niJverhcid, die evenzeer als alle *_ °>' Oe K Stin81 En7n »d Cn afw;e,rpt ? Z°° Ja' waarom dan privilegie « °I>W Roeyen en „T* g0™b _oegt "<* dan, on, nu ook de belasfc>4di C «aken v.rT,r-lghcdcn uit de wet geligt is. om zoo l>^n?Cl^k, aC ™B? U^/»* _>» > ongelijkmatige* , W Su?inc,WiJ *jn _____ o"/°e- h,ebbfndc «."ige groote steden"-at 5__*'i___*a. «ee^_?rf !f rtU,,g» '■ datuer in dcn grondslag en aard litt^ke , met tW^n! overdrijving heerscht. Dat eene wet op ".l0B,ken-.-3Xat°ire tr,p dersche.dene grondslagen en hare soms onver- C-***-*» »•» -_?a5!mg_nfet populair is ofzÜn kan. ™e zal »li»-W°on ,-..Se« of lievl"-"° herziemng. omdat het platte land iets ïo_ nin aro|ti-air "eV?r >ets minder gelavorisecrd zal zijn, zoo bui- V° Ueer v en- P mSriJPend zon zijn, vrij kunnen het voor Cr*10 B_r_°tCn 4te_S*_,ffi? al30f d^e wet er op was » .. hecft herh„,1- , -,het goede spoor te leiden- »e Heer de i_Z_eluk fez_.^: et « niet aan den minister, Vr »C_ aard wijt w- T"* dat hij alle bezwaren, vooral van fiscalen C teeH v °n ia elk' :J-IJ kunnen dit niet met juistheid beoordcelen. »C V aan d» _n„-3'vr ?ot zekerc hooStc wel niet ondergeschikt 0ilr,:sRcliik'_,p^«Uctiefm.i-a te"_n en b« de directe belastingen is het C8,1" in\d. belastin" ,k'. ?: De of de administratie heeft 11-. W8__hnldl6. ,10eft het altoos gl^misen komt ten L'li «/■ ,c>» Weder-». vZ_ ,obok van een net Tan allerlc' fiscale rS,?fJin9 van v!f !gheien is alt00s do ministervan financiën, % 1'ehei^t3e'Üke acciinr;lndstone.ibela»ting of bevordering van o,.hcf- J «en» £n °edoel^ f" ad 7 miUioen, wordt beschuldigd van ligt- Öfc-Cl-^eaine l^ ClnAe^k eens S°ed de rijken te treffen, en '•ff " tcn i vredor- •. Personeel, tot eena meer evenredige vcr■■l'tf. 8te van in;-1" l verwijt bekomt van >de rijken en stede!ict rivilegiercil 'crm°genden en plattelandsbewoners , te on.t-*«-_* l'lta?rd,CI'002_nl.;r," Ter5chillende bezwaren de herziening van het S "• 'it Jl ijkc a ccii' °n mtstellen, het zal niets afdoen tot de afschaf__,i .'>er,0- weer Van _r"iCn'..want, zoo als een der bestrijders van de perso- W, eü'le icl blijft r_ .. W,J,k cn met hcn> anderen op den voorgrond stel- Kr" 4en ï^htens d»Tel en de afstand van de 4/5 aan de gemeenten h. ,tand a-m - aandc wet, waarop ook alle berekeningen °C ftecr h- --__ gemWinten gebaseerd zijn. C-1 te^'^end^ beeft voorgesteld, om vóór art. 1 van hetwets**ï der nii ""e»: 'W»LPers?ncle belasting, het volgende artikel in do r,rVen> de iCer. b'J de wet, inhoudende de middelen tot dek-1. ° J vol__Bno Tms op het personeel wordt aangewezen, heeft frii de rcS°len in deze wet vervat. li " v« tin_ d •' ■—- VW8 "ets d°nieinen U'tgaven van hct fonds, voortspruitende uit koop°ti ?'! Eeld °ntwern ' Voor 3. bedraagt, volgers het dairtoo strok'« Al -e «f de 'n66116 som Tan ƒ772,500 , te dekken door de aan''-,5_'e . l86 . ■,.;. °,S to doene ontvangsten uit dat fonds, welks stand ».2f. ouanig Was, dat in 1865 vermoedelijk beschikbaar .'"'''Vv^ * het '*llü-d«>-_K ■Dnr_erliiktMa<i mn hat RW1: BiJ het ontwerp van het S'" alle ding u^e regtsvordering wórdt, gelijk te verwachten was, '1 »n 2akcn «mtS gewone en summiere zaken opgeheven , en f'i-Dc ir"M„ V°0rÖOsch ,n beb!,ndeld op de wijze, thans voor de suiu- W"rt||r. 'én'bij er»eT?n'. e vorderingen en verzoeken geschieden >M,. Re»ol"_*ten en S?c'nsicn op de teregtzitting; ende tegenwoordige ''.v'^'inc lliervan j!eiCekcnde sclirifturen vervallen hiermede geheel. _ <,u<liir,i ('er zakeii a1* dat zonder eenig nadeel voor ecno goede ..^"der l° de rc_.t "-0 '"^spleging aanmerkelijk zal worden V_r- rl dat d. '"'oaar "lfgedlng0n derhalve zeer zullen worden bespoedigd *ich offiei advocaten mi Maar scn andcl' gevolg daarvan zal ook 'e fc1* bev; !° verterrp„a Z1J zullen «ijn gepromoveerd of gedégradeerd 1 .T^n den op >™Wo°rdigers der partijen, wel zullen verpligt zijn Qii!-^rdón*11 dat J„ teregtzitting, om de rol-werkzaamheden waar 1 best v°°r hi-n -2'0 zecr zal bedriegen, indien men meent, ],.. geschikt ;' n,et zecr veel zal verloren gaan van den tijd, ÏÏj öen _, 00r andere en meer gewigtige bezigheden. . i— l ~ r~ ' l.,!l|i';ke"i; Missive1 gcmee,nte z"jn de volgende stukken ingekomen: l_t"" Man !rken omtrent 1 co,UInissie van voorbereiding van stads V.e°fti_.ri. ' bet inri t v burgemeester en wethouders aango- V ' '~6 ii Van het terrein der voormalige Wcesperbelt .^tisiof, PPOrt d h e"2. on ho ""mniissie van Toortereiding wegens aanvragen hH y°ord Van den hooglceraar Mr. H. Beijerman. at.el'nR vrW^Zer aanUriSCmeester en wethouders tot benoeming van een •V 8c,|ool de Heeren ° T',1,,,lbal'e burgerschool 2de kl. strekt tot aan'tltei,,. a^hier- q ■ir _ b Hinse, hoofd-onderwijzer aan eene bijzon- Zaandyk, ' 'econdant to Voorburg ; I. C. Baay , Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, X. G. van Dijk, als voogd van het eiland Rottumcroog, en daartoe benoemd G. X. van Dijk. — Benoemd den Heer Mr. W. F. H. von Weckhcrlin, tot attaché bij het Nederl. corps diplomatique; tot kantonr. te Horst Mr. F. P. J. dc Öain, thans griffier bij het kantonger. te Sittard ; te Oud-Beijerland Mr. A. W. van der Hoop, thans griffier bij het kantonger. aldaar en te Woerden Mr. A. M. Pareau, thans griffier bij het kantonger. te Wijk bij Duurstede. — Bepaald: Dat mei Julij a. s.het kantoor van het buitengewoon zegel te 's Hertogenboseh met het kantoor ,l!r registratie »n domeinen aldaar wordt vcreenigd; dat dc tweede stempel van het buitengewoon zegel niet meer door den ontvanger der registratie en domeinen to 's Hertogenboseh , maar door den bewaarder van dc hypotheken en het kadaster aldaar zal worden gesteld. — Gesteld op non activiteit den lsten luit.-adjud. P. J. C. A. Romijn, van het 2de reg. inf., overeen komstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (StaatsbLW. 128), en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; en benoemd bij het wapen der infanterie, bij het 4de reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. E. S. E. Tiesselinck, van het sde reg.
Do Minister van Koloniën heeft bekend gemaakt, dat het voornemen bestaat aan eenige jonge lieden het uitzigt te openen van, na de noodige opleiding, te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot adspirantingenieur van het mijnwezen daar te lande; dat de duur dier opleiding, in haar geheel, naar gelang van de kundigheden welke de kweekelingen reeds zullen blijken te bezitten en van de behoeften der dienst, vier tot zes jaren zal kunnen bedragen, waarvan' twee tot drie jaren aan de Polytechnische school; dat aan de uitzending van hier om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur van het mijnwezen in Nederl. Indie zullen verbonden zijn de volgende voordeden: 1". een voorloopig tractement van ƒ 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop voor het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitbetaald; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van ƒ2500; 3°. overtogt naar Batavia voor 's gouvernements rekening als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet; en dat zij, die hiertoe in aanmerking wenschen te komen, voor I°. Augustus een schriftelijk adres, op zegel, vergezeld van de noodige bewijsstukken, bij het departement van koloniën zullen hebben in te zenden.
De kapt. ter zee A. F. Siedonburg, thans non-actief, wordt met den lsten Julij aanstaande gedetacheerd bij 's rijks werf to Vlissingen, ter waarneming der betrekking van equipagenieestor en havenmeester der marine aldaar. (Slaats-Cl.)
Den 20sten dezer zal alhier het examen plaats hebben der surnumerairen, 26 in getal, dio, na opleiding bij de dienst van den rijkstelegraaf, dingen naar dc betrekking van telegrafist. De commissie voor dat examen bestaat uit den controleur van den rijkstelegraaf, A. H. van Thicl, voorzitter, den fungcrenden adsistent-ingenieur J. M. Collette, den commies ter controle H. J. Stokvis en de lijnopzicners van den rijkstelegraaf W. E. Ringer, H. B. Goudriaan, 11. A. Moolonaar Eeedcr, L. Avisz en C. Brieve.
De Arnhemsche Ct. spreekt het door de Tijd medegedeelde gerucht tegen, dat de minister van buitenlandsche zaken zou altreden en tot gezant te Berlijn worden benoemd. Voorts leest men in hetzelfde blad: Na afloop van de behandeling van de wetten op het personeel en zegel, zal do voorzitter der Tweede Kamer voorstellen, dat de Kamer een reces neme en in Julij dc wetten op de schutterijen en de inkwartieringen disoutere. Of het voorstel zal worden aangenomen, is twijfelachtig. Als de Eerste Kamer de afschaffing van de gcmeente-accijnscn en het Indisch tarief aangenomen heeft, zal de Tweode Kamer intusschen onmiddelijk het gereed liggendo handelstractaat met Frankrijk ook kunnen behandelen.
In verschillende provinciën wordt van de zijdo van dc nijverheid een krachtig petitionement aan de Eerste Kamer voorbereid, om dc wet tot afschaffing van de gemeentcu-accijnsen te ondersteunen.
Uit Point de Galle (Ceylon) is per telegraaf berigt ontvangen, dat het stoomschip Bombay, hetwelk aldaar reeds den 17den Mei met de Australische mails moest zijn aangekomen, den 22sten nog niet was gearriveerd. De naar Suez bestemde paketboot had tot dien dag er op gewacht en was toen met de naar Europa bestemde Oost-Indische en Chinesehe mails in zee gegaan. Daarna is uit Point do Gall», per Britsch Indischcn telegraaf, berigt ontvangen, dat de Bombay ook den 29sten Mei er nog niet was gearriveerd. Volgens eene bekendmaking van het Gcneral Post Office te Londen zullen ten gevolge van dit oponthoud, ook de mails, die den2ostenen 26sten April uit Engeland naar Australië verzonden ziju, te Point de Galle viertien dagen moeten blijven liggen.
257ste STAATS - L O T E E IJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven 3de Klasse 2de Lijst: Nü. 13575 ƒ 2000; N°. 3383 en 13052 ieder fl 500- N°. 3039/1000. J ™'
's GEAVENHAGE, 12 Junij. Z. M. de Koning heeft gisteren ochtend de vroeg-predicatic, ender het gehoor van Us. van den Broek, bijgewoond EOTTEEÜAM, 12 Junij. Heden avond ziju van den spoortrein, die ten 5% ure van hier vertrok, op, korten afstand van het station te 's Gravenhage eenige wagens gederailleerd. Dit ongeval heeft ceni^ oponthoud en stremming in de dienst veroorzaakt, doch, naar wij ver° nemen, heeft niemand eenig letsel bekomen. — LI. Zaturdag is van de werf van den scheepsbouwmeester Jt. Pot te Slikkerveer, te water gelaten het brikschip Duodecima, groot ongeveer 130 gemeten lasten , gebouwd voor rekening van dc Heeren de Groot Boolants en C°., te Schiedam. (_y. R. C.) LEYDEN, 12 Junij. Bij het admissie examen aan deze hoogêscliool zijn heden toegelaten 32 adspiranten, en 5 afgewezen. — Men verneemt, dat aau de Heeren W. Hoogcnstratcn en Zn. en Zomerdijk Bussink te Amsterdam is opgedragen de levering vaneen diné van 1800 couverts, dat gegeven zal worden in de Hoogclandsche kerk, bij gelegenheid der Waterloo-fcesten onder presidium van Z K II Prins Frederik der Nederlanden. HAAKLEM , 12 Junij. Uit Velscn wordt gemeld, dat dc werkzaamheden aan het Noordzeekanaal steeds rustig worden voortgezet Op den lOden dezer bedroeg de sterkte van het werkvolk 480 man ' daaronder met begrepen de 64 arbeiders, die in de Wijkermeer werkzaam zijn Dc aanvoer van materialen werd langzaam voortgezet. Men had vernomen , dat to Amsterdam drie schepen, materieel' inhoudende, waren aangekomen, hotwelk met vaartuigen van geringen diepgang naar de Bevenvyk zou worden overgebragt. . {Hmrl Ct) URK, 12 Junij. De vissehery was m de laatste dagen voor onze visschers voordeehg zoowel door ruimere vangst, als wegens den hoogen prys. Men ontving voor 50 ffi schol/8 a 9. De vangtt van ansjovis fc HF M °S| 'f genng c" zal waarschijnlijk dit jaar weinig opleveren. ARNHEM 2 Juny. Heden heeft de opening plaats „«Ld der inschryvings-billettcn voor de aanbesteding van |Joten pijpen voor de gas abnek Daannt bleek dat is ingeschreven door dc La™ de Wall en Cie. alhier voor ƒ29,500; door de firma van den Bern en Cic te Amsterdam voor ƒ25,694; door de firma Stokvis en Zoon toPo?' terdam voor ƒ25,249 en ƒ'24OM- de firn» itl v 7ïï Kot' voor ƒ 203251 W. Hov^ftll^kt, *%* Lk"f A^ hem ƒ25,913 en N. Ecdekcr BjTdom /JBJök' ïqSÏ^^' is ingeschreven door den heer Hoven te 's Graven],\™ voor //«o? door de firma Stokvis & Cic te Eotterdam voor ƒ 3M9Tr, Ltrtl Bisdom te Amsterdam voor ƒ3190 J " dc 6rma Drouwe'rftrwin ÏA V°°r eenist 0 dßgen doh'en twee jongens bij deksel öó \™?i, J- b°llg Wa,ren met TF"1' een aardc..pótjegzonder _ZiuSen V nTr •,eV°nd,', fn gouden. «""Ustukje en 12zilveren md riiksdaddJ nh z,lvergcld he,bIbeH e?;."ge «tukken de grootte van een rijksdaalder, andere van een gulden. Zy hebben allo de dikte van een ryksdauldw. De jaartallen zyn 1117 (dit is niet duidelijk), 1511, 1562, 1563, 15G4—74, 1567, 1584, 15S8 en 1509; op één mnntituk' is het jaartal niet te vinden. liet goudstukje heeft de dikte van een oud. dubbeltje. (Prov. Dr. Ct.)
TILBURG, 11 Junij. Naar men verneemt zijn de plans vooi' den geconcessioneerden spoorweg Turnhout-Tilburg dezer dngen «.oor ons gouvernement en ook door de Belgische regering goedgekeurd, en zal men nu eerstdaags met kracht aau het werk gaan, daar die lyn bintten 1% jaar gereed moet zijn.
---

INGEZONDEN STUKKEN. MOGE MEN DIT LEZEN!
Men heeft slechts een blik in do couranten to slaan, om te weten met welk een ijver de natie zich voorbereidt, om het vijftigjarig godachtenisfeest van Waterloo's zegenrijke overwinning luisterrijk te vieren. In geheel het land stellen gemeentebesturen meersJcrc of mindere belangrijke sommen beschikbaar, zoowel om de ingezetenen een vrcugdag te verschaffen, als om de oude onbemiddelde strijders van Waterloo gelegenheid te geven zich naar Leyden to bcgèvon , om deel te nemen aan het ter hunner eer te geven feestmaal. De dag van 18 Junij 1865 zal alzoo een echt nationaal volksfeest zijn! Geen degelijk vaderlander zal dat wraken, «omdat de lamp der oude heugenis brandend moet worden «gehouden bij het volk." Moge de Natie bij die feestviering het echter levendig beseffen , dat er nog iets anders te doen overblijft, dan den zoo rijk gezegenden dag van 18 Junij 1815 plegtstatig en blijde te vieren, door de vaderlandsche kleuren hoog te doen wapperen en feestdronken in to stellen, dc gesneuvelde strijders te herdenken, redevoeringen aan te hooron en een luid vadcrlandsch Hoezee aan te heften!
Eene -dergelijke feestviering, landgenootcn! zoude niet getuigen van dankbaarheid, zij zoude onvruchtbaar en geheel, iv strijd zijn met de degelijkheid van ons volkskarakter, en de zoo edele deugd van nationa'e weldadigheid!
Gij weet het immers, landgenooten! dat het fonds Ter Aanmoediging en Ondersteuning van do Gewapende Dienst niet bij magte is te Voldoen aan den regtmatigen aandrang van elfhonderd oude hulpbehoevende krijgers , die sints jaar en dag te vergeefs naar ondersteuning uitzien, e'iï zelfs het «hoofdbestuur bij de beperkende, doch door den bckrompcri «toestand der middelen noodzakelijke bepalingen een nagenoeg blinde heeft //moeten afwijzen, omdat eene flaauwe schemering van het lieve zonlicht //den nacht in zijne oogen nog eenigzins verheldert, hoewel zijne kwaal //hem volstrekt ongeschikt maakt om in zijn onderhoud te voorzien!" (1) En te regt zegt verder het hoofdbestuur in zijn laatst verslag: //Zou //het wel aanmoedigen en ondersteunen van de gewapende dienst zijn, //wanneer dezulken in hunnen ouderdom am gebrek worden overgeladen; zou men moed en dapperheid in tijden van gevaar verlangen vau //hen, bij wie in vredestijd do overtuiging niet wordt levend:g gehouden, //dat Nederland den moedigen krijgsman vereert en ondersteunt, die in //bevolen dienst ongelukk g is geworden?"
En daarom landgenooten, wanneer gij doordrongen zijt van de treffendo waarheid der ontboezeming van onzen vadcriandschen dichter, als hij zegt: //üe dag van Waterloo! verdwaalden, //Kent gij de diepto van het heil, //De zegeningen boven peil, //Die met zijn avondscheemring daalden?" (2) dan zult gij het mij voorzeker toestemmen, dat thans, nu wij het vijftig-jarig foest van Neérlands vrijheidskamp in Brabands velden zullen vieren, eindelijk het uur zal geslagen zijn, om onze oud« krijgt rs, dit) allen voor Neérlands vrijheid, Neérlands eer en Nassau's regten hebbert gestreden of gewaakt, naar cisch te gedenken en hunner grijsheid die onbezorgde rust te schenken, zoo wèl verdiend maar te lang ontbeer I. Volgen wij dan het schoone voorbeeld na ons door den Koning gegeven in dc stichting van Bronbeek.^ Op het weldadig Nederland mag van nn af aan do blaam niet langer kleven, dat het zijne oude strijders zoo karig bedeelde , en hen als het ware buiten den wijden kring sloot van zijne onbeperkte mensehenmin 1
En zonde dan de nationale weldadigheid, immer zoo schitterend gebleken bij elke ramp en nood, zich nu verloochenen ? //Zal dan alzoo eeri //aantal oude en ongelukkigo krijgslieden, die weten dat er eon fonds be//staat ter hunner ondersteuning, die vertrouwen, dat dit fonds of//schoon tot nu toe niet bij magte hen allo to begiftigen, in deze //dageu door hunne medeburgers daartoe zal in staat gesteld worden, //die zullen zien hoe er gevierd en gejuicht zal worden, ja ook in hit //Invalidenhuis, aan het fonds behoorende, in hetwelk ook zij opgeno//men kunnen worden, om er hunne dagon in rust te slijten, zocdra, //het fonds slechts bij magte is zijne werking tot hen uit te strekken /'zullen alle die oude strijders zich vergissen en in hunne hoop beschaamd // worden ?" In den vreemde althans zoudo men het niet geloven kunnen; en wel het allerminst de dappere verdedigers van Ditppel en Alscn, die de Nederlandsche liefdadigheid in zulk cene ruime mate ondervinden mogten! Moge de waarheid van dit betoog cene luide weerklank vinden in do hanen van allen die Vaderland en Oranje opregt liefhebben en de regtvaardigheid betrachten , hier te lang verzaakt, dan voorzeker zal ook het heugelijk gedachtcnisfeest van Waterloo's overwinning zijner waardig Gevierd worden, en nog na verloop van eeuwen rijke, duurzame en gezegende vruchten dragen tot heil van het dierbaar vaderland' E. E. SIJPKENS. (1) Zie het laatste verslag van het hoofdbestuur van het //fonds." (2) iS'. J. van den Bergh. Aan de Redactie. In het vorige jaar beweest gij mij de beleefdheid een door mij ingezonden stuk, ter zake van eenige onaangenaamheden met onderscheidene Heeren officieren, destijds hier in garnizoen, te plaatsen. Daarop geen tegensehrift gekomen zynde, acht ik dit ook voor u een bewijs, dat bedoeld stuk waarheid behelsde. Ik verzoek u 'thans plaatsing in het Handelsblad voor het onderstaande waaruit blijken zal, dat dezer dagen een groote stap gedaan is om dé goede verstandhouding te herstellen tusschen HH. militaire officieren en Groningen's burgerij. Ingevolge voorschrift van den minister is de vorige maand, zooweide artillerie als infanterie van hier verplaatst en nieuwe afdeelingen van dio wapenen zijn lner in garnizoen gekomen. Eenige weinige officieren zoomede die van het depot van het B.de regement zijn gebleven Alen vertrouwde reeds algemeen dat de garnizoens-venvis'seling zou s rekken en als van zelf leiden tot öcne gunstigere verstandhouding zoo as die in vroegere tyden steeds tusschen Hll. mil. officieren en burgerij alhier heeft bestaan. En dat vertrouwen is niet beschaamd geworden. Immers op den 2den dezer maand zijn van dc beide nieuwe corpsen artillerie en mfanterio, met inbegrip der daarbij behoorende hoofd-officieren , negentien heeren officieren lid geworden der sociëteit dc Harmonie. Tegen deze sociëteit hadden onderscheidene, ja bijna alle officieren van het vorig garnizoen zulke groote grieven, dat zij voor het lidmaatschap bijna zonder uitzondering bedankten. De leden der sociëteit hebben nu, bij gelegenheid der ballotage, getoond, dat het onwaarheid is, hetgeen van sommigo welbekende zijden is uitgestrooid, dat hier antipathie tegen HH. officieren bestond; ja, dat er veel kans op deballoteren was. Immers aan de ballotago van 2 dezer, over 31 voorgestelden, waaronder 19 officieren van het nieuw» garnizoen, hebben 316 leden deelgenootenen het bleek bij dc opening der bus, dat allen met bijna eenparige st«mmen waren aangenomen. Bij dc3l6 billetten die ingeleverd zijn, waren maar 9 , waarop een enkele naam was doorgehaald, dus 307 leden stemden allen voor het lidmaatschap der voorgestelde Heeren.
Zie hier, Mijnheer dc Redacteur, de afloop u medegedeeld van ceno belangrijke schrede tot eenstemmigheid tusschen de burgerij en HH militaire officieren. Eere aan de HH. commandanten dio totdeze sehredó niet weinig hebben bijgedragen, en als zelfstandige mannen nnl™ vooroordecld hebban onderzocht en gehandeld. unut.- Mogt, Mijnheer de Redacteur, het Utrechtsch TtnnhUA i* geheel of bij extract willen overnemen, het zo„dSt d^6"8^06 genaam zyn, vooral omdat die Courant'wel Z^^^SS^ ten ter zake der spanning tusschen heeren militaire officieren en de burgerij heeft gegeven. Het is toch van belang, dat men wete, dat er te Groningen geene antipathie tegen heeren officieren bestaat, zoo als geheel ten onregte wel eens is of wordt beweerd. Gkominqen, 4 Junij 1865.
---

