BIJVOEGSEL. BINNENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 11 Junij .(des Avonds).
wf^'s van ksloT':de .Heer Cardwell, heeft schriftelijk tot &diBt, het v?rf l ' d!e hij in het Hnis derGemeenten vertegen<W-g «• herken £™&.°m hem bij de «baande parlementsont- &k tot _„„„ t"; U_S de eerste Van de kabinetsleden, die zich «X i, 'e.zers heeft gewend- Hij onthoudt zich in dat. stuk kn*?1, dat hii ;», nJ-en betrekkelijk de parlementshervorming, en zezt bh__n<te, j'J 'eder daartoe strekkend voorstel, van welke zijde ook C\.Toerig overT7geze",e o\enveSing zal nemen; maar hij spreekt *_ '°P sronn üetS«en door bet ministerie Palmerston is verrigt, en **»? «5C -06/'6lO /eesten aanspraak op herkiezing te C? Politiek» vi van den Heer Cardwell aan de kiezers heeft zoo 'ie<l_n\ni8en grond WZegt/e27!'mes_ dat aaH de zÜde der tory-partij ■Het h bij de _wLp worden. g^egd, dat de tegenwoordige bewinds- idTe >enze fwfS IVerk,ezmSen voor de natie zullen verschijnen Kdin door Zn politiek! geene beginselen!" **_S 1-D H^r X"»*"*- tot ziJ™ kiezers te Sheffield ge- Ch!ka o.aj,;;? h„ OTeJ? den nu geëindigden oorlog in Noord< k«nïW_^gen?e:-Ik ¥d gewenscht de groote Amerik. ïe^LsemeenT war, 5> 6T" tSen; ik verk,aar dit oPenlÜk en «Cl *Ü nn èednrpJ #ebenrd/ het zou Jo^ voor ons geweest zijn. Cd A*erika hebhl e den„oorloS voor £20 of 30'000 ™" goederen «e8?agekomen vnTa_ If°_den ' zouden w«- ware de scheiding tot •*.S» *iju 'teT* £?° «_ 40000 daarheen zenden. Daarenboven, dit I Z'J «erven hi; f™& buunner vrijverklaring, ongelukkige seheptó*l* geweesw-nde,n-^adde-n .*■> het Zuiden erkend • 20»d° /- B^VnCZdZwör;den ' " SBSChiod' Zal te eeniSertiJ"d Cbt^Me w^^t New-York yan 31 Mei jl. was bij het gouï«mL a,ith tich bn o >T?6el ontvangen, dat de generaal TCon. der Confed'Jra?apit.ulat!e bad overgegeven met al de land- en °«floenHd 6 '" d? 'Streek bewesten den Mississippi. <"0t mi«tai«rLtJ^T gelast, allen, die gedurende den "-In _°P Tiiè,T(S. *Dken J,0' gevangenisstraf waren veroordeeld, tere„, den r' Toeten te stellen. *WUng van^leff^1"-111 e acte ™ beschuldiging, waarbij de Huid de VW eT™3 £elast is> ter 2ake van het voeren der ook kin ™' 'S fl aUeen tegetl hem gerigt; in zijue gerleiTPPen van d» ?J oge* deelen evenzeer alle officieren en alle "»en. _?- i!g?Ver Geeonfedereerden, allen, die in eeni»«iidc c u° slag d-f _et bestuur der Confederatie hebben deelgeno- gevlderen dte zoo »i T-' gelijkelijk honderd dui«•*&_** «ebben' Zd« 5?, 'de WaPenen tegen het Noor" >o i'S^ehad St Ln l™slag' dien de Amerikaansche burlï* »»__ï Ver- Staten H*, b . n„mand meer twiJfel bestaan, hoe H»>e v^d is de „„»f? le°.__is.tand beschouwt. Door de logica van N eew^- Neord'^fk^ljk-,eid der onderscheidene Staten van de _* dcof rden Cr iTvka i%DU eene enkele en ondeelbare repu><C? „^lke wLv kan Souvememeut der Ver. Staten win-2l»Uen ,-Zttllen.zn e„ngen' als nu den Heer Davis gepleegd te verz^!J Btrekken _0r en Dnrger-oorlog geslagen wonden heelen? en? Wii w 1? ten ondergebragte Zuiden met het Noorden >ol-OEen; ttaar zeW • °let'hoe velen er tot slagtoffers bestemd zijn ?e,traft" aanhouden,i .IS' at het aantal der gearresteerden en derver- Hben en, m°„, toeneemt. Aan de misdaden, waarvoor die lieden Ü^Ur^"* even_e„0al. fi-die de zaak der Znidelijken ondersteund f^oebw teschou^f'^dig gevoelen. Die vervolgden zullen als KChicC, V^en Tsni^6"- Welke «itwerking dusdanige handelinb'Jti on'8 leert, _" n™ te voorspellen; maar zeker is het, dat de ge- Teïttydclijt '„ bnuk van mag' na eene behaalde zegepraal J '«are rampen baart.
---

Duitsche Post.
i 0 P ldlep%^Konin.iJ;a?eI.T?rtrek,7an den Keizer naar Karlsbad, . BBen „ eerstk M truisen aldaar te gaan bezoeken, is vastge?"« beu ,enttied ,i.f _?" boudt zich in gewoonlijk goed onderrigte d""> fc! dheid den l e-reis "talnitend moet beschouwd worden tls _ "*"• I)_!r Vereezellp,, mg be^ezen, want geen enkele minister zal *«<ie<&r naar men verzekert. v 08»* t,, "gen ontv»n van den Hanoverschen gezant, heeft de regering V*«ert ,Bchen het llen omtrent de onderhandelingen te Berlijn, gek.^ Bii* de indrnv !f' aldaar en de Oldenburgsche regering; men ?*, 2? alle dtebni aar Van zeer O-guartig is. !.e Eevni de reis dßr_?n-' m Hongarije verschijnende, houden zich nog y^ti. 'Se», welki» d ers naar Pesth- Hunne beschouwingen over * Wh- e Blotsom d rVa? m°gen verwacht worden, zijn steeds zeer JeeDgeroepen wo'd g6n iS: Dat dekroonil-s-landd<_ wel_s„?SLl_xf - ____"__
i*den Valide voord?,L(des ochtends). Het rapport der financiële cemh , ,h<bt HuisTg\b,etreffende de oorlogskosten is gisteren aan de » " b.k0 T'chen h^l Afgevaardigden rondgedeeld y indien geene hm!-*"> diT d*ld- tol „ komen zal de zaak morgen door het Huis worrSpeetief -*ven t. ,one.lusie van het rapport strekt, om tot dekking > 1,30. ten bedi-o~oezisen van de batige saldo's van 1863 en 1864, nBwér. ,089 th S van 5,351,608 th. en 6,861,828 th. en eene som °&der *ca Wil de schatkist. Tot uitbreiding der artillerie en ves- ! n. vr rbehonrt commissie eene som van 4,256,900 th. doen bezigen, : «e TCr«len y^_ van nadere verrekeniag. ,rekk w°ordfcTt' dat op 8 Junij jl. andermaal eene circulaire aan ><mt d'1- tot de n • an den ataat in het onitenland is gezonden, met "s t>s nandei, P°3ltie van Oostenrijk tegenover Italië, van het standen jfet Huiss genomen. j"1 Repngenoinen V Afgevaardigden heeft met eenparigheid van stem- Sff. regterliiu et voorstel van den. Heer Waehsmuth, strekkende ï d *tttinff verv°lging aan den Heer Jaksky te vergunnen geil* be», bel>andeiinan 'et Hnis*> ,8_en ïP'^g voor iea- tet rapport der budget-commissie betreffende "^ izm rapport _ ' hebben 7 leden het woord gevoerd voor en -, Jfn 50 stenil commissie. Ten slotte werd de voordragt met ö»it,setl verruk?8? ogenomen. « §**» het Ylo°t de wde verk°oper van de laatste overblijfselen der rll He Tolgende v i Hannibal Fiseher, alvorens daartoe over te ;"»Bci-!r von Bod.i _ ■ aan den toenmaligen minister van financiën, £ WZ' heeft eedf D^h' ook thans Mast met de portefeuille van j »U«T' Het an?™ Pm de SGhePen ten behoeve v*n Pruisen aan S"1 de^ngen zo,TT door den minister daarop gegeven, was dat fatlancienBeliJk onheil v *T* stellen> om Pruisen te behoeden voor 1Ö °nd,,„Van Pruis™ .T^f- n onverzadelijken vampyr, welke de *nd K.Ï. onden e°"" felhg moest uitmergelen, voor het aanschaffen ï°° ln.irtjed te zien £ot' hooPte de Heer v.Bodelschwingh zijn vader- • het antwon^ Politieke magt des lands is hierin gelegen," .-- rT ln de schattin Tan den niinistcr, //dat wij ruime geldmiddelen preuss T;»t' D-let,ln de uitbreiding zijner militaire krachten." nC t.g°meld' dtêbkd"? ' Z-eitm9 is gi,tercn in beslag genomen, ;n ln bet Hui, ƒ ultvoerige mededeeling heeft gedaan van *- V.nBe2°ndcn dnJ. |er Afgevaardigden gehouden, betreffende eene ?**«__ *? eene gewoonliiv" maptraat dezer hoofdstod. " «ien ge»chrift ovèv /°e,_, onderrigte zijde wordt verzekerd, dat Met is van d?\ * S]eeswijk-Holsteinsche kwestie het licht 5 ■ and des Heeren v. Scheel Plessen, die zich
gedurende geruimen tijd alhier heeft bezig gehouden met het onderzoek der bronnen. Bij de bekende rigting van den Heer v. Scheel Flessen, met betrekking tot de behandelde kwestie, kan men reeds vooraf bepalen, welke de strekking zal zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 11 Junij.
Het vertrek der Keizerlijke familie naar Fontaineblean zal waarschijnlijk niet voor de laatste dagen dezer week plaats hebben. Tegen den 21sten dezer zal alsdan de eerste serie der genoodigden daarheen vertrekken.
— Prins Napoleon heeft gisteren bij het Hippodrome een ongeval ondervonden. Het paard dat voor zijn rijtuig gespannen was, door een onverwacht toeval verschrikt, ging op hol. De Prins werd uit het rijtuig geworpen; hij kwam er evenwel met eenige onbeduidende kneuzingen af, ofschoon de wielen van het rijtuig hem over de beenen zijn gegaan; het was echter een van die ligte voertuigen,'genaamd a I'Améncaine. De Prins deed zich onmiddellijk naar Meudon terugbrengen. — Zooals aangekondigd was, is'het ramschip Taureau jl. Zaturdag en wel met het beste gevolg te Toulon te water gelaten. — De 3000 man troepen uit de provincie Constantine, die tegelijk met den Keizer aan boord van het oefeningssmaldeel uit Algerie terugkeerden, zijn in afwachting van nadere bevelen te Toulon achtergebleven. Tevens zijn nog twee andere oorlogschepen, namelijk de Eldorado en de Jura, naar Oran en Algiers vertrokken, ten einde nog meerdere troepen van daar af te halen en naar Frankrijk over te brengen. Men gelooft nog steeds dat deze soldaten bestemd zijn om naar Mexico te worden gezonden, te meer omdat de regering thans, nadat de beraadslagingen van het Wetgevend Ligchaam over die aangelegenheid zijn afgeloopen, de expeditie met kracht verlangt voort te zetten, hetgeen in de allereerste plaats het zenden van versterkingen naar het nieuwe keizerrijk zal vereischen. Eenige dagen voor zijn terugkeer alhier heeft de Keizer, naar men zegt| een telegram aan den maarschalk Randon gerigt, waarin den minister van oorlog werd bevolen maatregelen te nemen, ten einde des noods 10,000 man naar Mexico in te schepen. En hoe gunstig de officiële berigten van daar o®k mogten luiden, beweren de bijzondere brieven meer dan osit, dat Frankrijk krachtige maatregelen zal moeten nemen, indien het Mexico geheel wil onderwerpen. Diezelfde brieven klagen over de volstrekte onwetendheid, waarin men, zelfs in de hoofdstad, omtrent den staat van zaken in het binnenland verkeert, ten gevolge van het stilzwijgen der dagbladen, uit vrees voor vervolgingen. Algemeen gelooft men echter, dat het in die gedeelten des lands nog zeer ongunstig uitziet. Daarbij heeft de vorming eener nieuwe staatkundige partij de ongerustheid der Mexicaansche regering in vrij hooge mate gaande gemaakt. Uit de ontevreden reactionairen is, met behulp der republikeinen , eene nieuwe fractie ontstaan, die de inlijving van Mexico bij de Vereenigde Staten voorstaat. De gele koorts heerscht weder in zeer hevige mate te Vera-Cruz. De Keizer, die reeds nabij die stad was aangekomen, heeft daarom plotseling afgezien van zijn plan om die stadte bezoeken. De Heer Cortes y Esparza heeft de portefeuille van binnenl. zaken nedergelegd, na gedurende vijf maanden te vergeefs getracht te hebben eenige orde in het beheer des lands te brengen. -T- Gelijk reeds is medegedeeld, is niet de voortzetting der openbare voorlezingen in het algemeen, maar alleen die der conférences van den Heer Dumas verboden. De aanleiding daartoe schijnt niet aan eene beoordeeling van het leven van den maarschalk Magnan te liggen, zoo als naen verkeerdelijk aanneemt, maar in den volgende volzin, die de romanschrijver bij zijne laatste voorlezing gebruikte: //Ik heb meer dan de Keizer voor de behoeftigen van Lyen gedaan. Hij heeft 20,000 frs. gegeven; mijne voorlezing teu hunnen voordeele bragt 20,580 frs. op. Te Antwerpen, bij het vergaan der visscherssloep de Hoop, deed ik meer dan Koning Leopold."
— Tusschen de generaals Deligny en Grand heeft een duel plaats gegehad, waarbij eerstgenoemde eene zóó ernstige wonde heeft bekomen, dat hij aan de gevolgen is overleden.
— Het gerucht, door de International medegedeeld, dat een attaché van het Fransche gezantschap te Madrid op de straat aldaar is vermoord, wordt niet bevestigd.
— In den nacht tusschen 3 en 4 Mei heeft in de stad Mexico een brand plaatsgehad, waarbij twee officieren en een zouaaf van het Fransche leger zijn omgekomen. De kolonel Tourre, van het derde regement zouaven, had zich namelijk, op het vernemen dat zich op de eerste verdieping van het brandende huis zouaven bevonden in dat gebouw begeven om zijne manschappen uit het gevaar hetwelk hen dreigde te redden! Hij werd gevolgd door den laitenant Haucix de la Brousse, den kwartiermeester Lherbier en den zouaaf Schlinker. Naauwelijks waren zn op de eerste verdieping gekomen, toen de brandende vloer onder hnnne voeten instortte en zij in de vlammen vielen. Alleen de kwartiermeester is gered. Den luitenant en den zouaaf heeft men in een toestand gevonden, die alle hoop op hun behoud onmogelijk maakte, zoodat zij dan ook kort daarna bezweken. Wat den kolonel betreft, eerst na 36 uren zoekens heeft men onder het puin zijn geheel verkoold ligchaam opgedolven. — Volgens de Patrie heeft de president der republiek Haïti den opstand bedwongen. Hij wa» naar Gonaïves, waar de voornaamste hoofden van den opstand zich bevonden, aan de spits van twee bataljons zijner garde opgerukt eu had de opstandelingen geslagen, maar niet zonder dat een levendig gevecht had plaats gehad. —De Epoca meldt, dat de regering van Chili aan den Spaansehen gezant allezins bevredigende ophelderingen heeft gegeven nopens hare houding tijdens de geschillen tusschen Spanje en Peru, zoodat er geene vrees behoeft te bestaan voor eenige moeijelijkheden tusschen Spanje en Chili.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 12 Junij.
Morgen zal hier weder eene vergadering worden gehouden om te beraadslagen over de wet op de vreemdelingen. Tevens zal een adres aan den senaat worden voorgelezen, waarbij verzocht wordt, dat de misdaden en misdrijven door de ministers buiten hunne functien gepleegd aan de regelen van het gewone regt worden onderworpen.
---

BINNENLAND. Eweede Ramer der Staten-Generaal.
. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 12 Junij 1865. Aan ac orde is de algemeene beraadslaging over het wetsontwerp tot regeling der
---

PERSONELE BELASTING.
„n^® ?t!ri?YN *^_ï_w_rKac_t^!ë-ëw^anhe^^ __»ta__£_H „fl fn daarbiJ betrokken; zij dringt door in de gansche De/e wet *,i „-i 'om de Jmste werking der wet te leeren kennen, naar dPJVl„°m26tting vaH eene omzetting, z. i. van de ccelen De m?nkt finten en van de groote naar de kleine perheeft/maar dan ook heeft d da_ Cr 6T °mzetting van bekisting plaats van die omzetting Daarbü v KïT,h? Fegt de«itkomsten te kennen den voor ile finan i "¥*'•) komt, dat deze wet den grondslag zal worder ulaatseliike ne^" r gemeenten, na de aanneming van de afschaffing van ttag t weTn wélkf" T'ÏT *»n 4/5 =?' Ware d™ meenten zou hetoeTln *V °6 6Ze wf/p d. Financien der ge" ook door de uitbrddin_ de,g?meemeH za3 de opbrengst minder zijn, enkelen, die heSr. remissen en vrijdommen, ten nadeele van de nieuwe schatt^^t, betalen k"™en_ H« heeft ook bezwaar tegen nieuwen schok nln f e" Vraa|t: 'S het niet gewaagd om zulk een verbod van ntiin 1, r« gemeente-financien toe te brengen, vooral na het voorloopi.! wefhl -nSIHH Z°U enSChen dat dc Minister eene kleine kan aflo^ had «gediend tot nieuwe schatting, die in 3_ maand kan meTS, dat dan daaroP do nieuwe wet werd gebaseerd, dan Kan men alles overzien. Hij heeft nog eenige algemeene aanmerkingen op de wet, ook om aan te toonen, hoe hoog noodig statistieke gege» yens waren, ter juister beoordeeling. Zijne slotsommen zijn dat de mid» denstand en mingegoeden meer zullen moeten betalen, terwijl de rijken en mgergegoeden in de belasting zullen verminderd worden. Dit zal het geval zijn ten aanzien der stookplaatsen, terwijl ook vermeerdering op het mobilair grooter voor den midden en minderenstand zal zijn, dan voor de rijken en dat ook de vermeerdering voor de deuren en venster» vooral op de armen en mingegoeden zal drukken. Volgens zijne berekeningen zal de mindere en middenstand met 10 en 15 pCt. verhoogd worden. Bij de afschaffing der plaatselijke accijnsen is hoog opgegeven van den druk voor de mindere standen, doch hier wordt een accijns op dc woningen verhoogd; dat is inconsequent en daartoe zal hij nooit medewerken. Hij verklaart zich zeer voor het beginsel der bestaande wet om het platte land en de kleine steden minder te doen betalen dan de steden, waarmeer welvaart en vertier en gemeenschaps-midde» len zijn , meer gelegenheid tot verdiensten, tot erlanging van kundigheden, betrekkingen als anderzins. Dat alles kan niet in de kleinere gemeenten plaats hebben, die dan ook in genot vau bescherming en voerdeelen niet gelijk zijn te stellen met de groote steden. Maar dan ook is het onbillijk allen aan gelijke belasting te onderwerpen. Hij keurt goed dat de belasting op bouw- en veehoeven uit de voordragt is weggelaten, dit was inderdaad eene afzonderlijke inkomst-belasting op den landbouw. Niettemin blijven er toch nog voor de landbouwers zware bepalingen over, wier druk nog wordt vermeerderd door de nieuwe regeling der belasting op paarden en rijtuigen. Wat betreft de welvaart van den landbouw, daar is nog al wat op af te dingen; zij die tevens eigenaars zijn genieten welvaart, maar niet de pachters. Bij vergelijking met de oude wet geeft z. i. de nieuwe niet zoo veel waarborgen voor de belastingpligtigen. De aanbieding heeft hem leed gedaan; hij geeft aan de bestaande wet de voorkeur, daar de nieuwe meer dan thans zal leiden tot vexatien en onbillijkheid. Ten slotte heeft hij zich afgevraagd: of door de afstemming dezer wet de afschaffing der plaatselijke belastingen belemmerd zou kunnen worden. Zijn antwoord is neen, want door het amendement van den Heer Poertjnan is daarin voorzien; de gemeenten erlangen de 4/5 van 's rijkswege en de minister kan inmiddels eene kleine wet voordragen tot magtiging der nieuwe schatting, om daarop later eene niebwe wet op het personeel te baseren.
De Heer Zijlker zegt, dat de wet geen aangenamen indruk op _eni heeft gemaakt, van wege de eenzijdige strekking om éénen bepaalden stand, namelijk den landbouw, meer te treffen dan andere standen. Hij ziet in deze wet bijna eeue poging ors. den minister van het spoor te brengen ; maar wat daarvan zij hij kan niet goedkeuren de strekking om enkele standen te treffen en andere te ontheffen. Het is toch waar dat de meeste welvaart in de steden heerscht en niet ten platten lande, terwijl de groote fortuinen niet naar evenredigheid belast zijn, gelijk alleen door inkomsten-belnsting mogelijk is. Men zegt wel de landbouwers nemen in welvaart zeer toe, doch hij ontkent dit in algemeenen zin. Dat is waar geweest tijdens den Krim oorlog, door de hooge prijzen der producten en ruime oogsten, maar op de vette jaren zijn de magere gevolgd; de reactie is gekomen en al die beschouwingen over uitgebreide welvaart van den landbouwers-stand, bestaan volgens Spr. alleen in de verbeelding. Hij herhaalt het, eene inkomsten-belasting is de eenige regtvaardigc en zou de beste zijn en ten platten lande de algemeenesympathie en goedkeuring vorwerven.Hij komt nadrukkelijk op tcgon de eenzijdige opdrijving der belasting voor denlandbouwer en veehouder. Dit is zijn onoverkomelijk hoofdbezwaar. Dc landbouwers worden even alg in do middeneeuwen, als de panas der maatschappij beschouwd. Één enkele tak van nijverheid wordt uitgezocht, om ongelijkmatig behandeld te worden en belemmering in de vrije uitoefening van het bedrijf te ondervinden, terwijl alle andere takken vau handel en nijverheid in den laatsten tijd, van alle banden worden ontslagen en in het volle genot der vrijheid van verkeer en concurrentie zijn gesteld. Hij wil eene eenvoudige wet en minder fiseaal, vooral nu toch 4/5 aan de gemeenten wordt afgestaan. Het gevolg der wet zal zijn verligting der rijken- in de groote steden. Behalve het verwijt van eenzijdige opdrijving dezer belasting ten opzigte der landbouwers en veehouders, heeft hij ook nog andere verwijten. I°. Wanneer b. v. de landbouwer paarden gebruikt voor de hoogere klasse, wordt zijnj paardenstal boven die van anderen belastbaar; 2°. de gelijkstelling van het platte land met de steden voor de deuren en vensters; 3°. de aanslag van den landbouwer en veehouder voor meer dan eene dienstmeid. Worden er 2 of 3 op nagehonden, dan is dit meer uitsluitend ten dienste van het bedrijf. Hij is ook geen bewonderaar? van de algemeene herschatting der huurwaarde. Hij vreest in de onaangename noodzakelijkheid te zullen komen om tegen de wet te stemmen. De Heer van der Maesen de Sombreff motiveert zijne afkeurende stem wegens de grondlasten en bezwaren. Hij treedt in eenige algemeene beschouwingen. Het doel eener wet op het personeel moet zijn om het evenwigt te herstellen tusschen de accijnsen en meer directe belasting naar het vermogen of de vertering zoolang een zuivere incometax aan te groote bezwaren onderhevig blijkt. De wet zal ongelijk werken. De schoonT ste buitens van Nederland in de volkrijkste en welvarendste arrondissementen ca door de meest gefortuneerden bewoond, zullen in verhouding minder betalen dan andere gebouwen in andere streken. Ook de kleine burgerij zal door deze wet zeer gedrukt worden; zij is toch reeds genoeg gedrukt door de rijksaccijnsen, tegen welker onevenredigen druk juist de directe belastingen moeten strekken. Van daar dat b. v. in Engeland alle inkomsten beneden 200 £ aan eene kleine belasting onderworpen zijn en beneden de 100 £ geheel vrij ziju. En men weet dat de income tam Engeland, waar geen personeel bestaat, als het ware daarvoor in de plaats treedt. Deze wet zal vooral de groote gezinnen benadeelea die uit noodzakelijkheid een grooter perceel, met meer schoorstcenen, deuren en vensters moeten bewonen. Nopens de eenzijdige bezwaring van den landbouwenden stand, refereert hij zich aan beide vorige sprekers, eu wijst verder op het onbillijke, om bij meerdere goedkoopheid der brandstoffen de schoorsteenen zwaar te belasten,, eu dat wel niet alleen voor schoorsteenen die werkelijk in gebruik zijn, maar ook voor die, welke niet gebruikt worden, maar kunnen worden. Een zijner meer bijzondere bezwaren is de fiscale geest van dit ontwerp, de te groote magt den ambtenaren daarbij gegeven in tegenstelling met België, waar de toepassing veel vrijzinniger is, ofschoon de grondslagen der wet genoegzaam dezelfde zijn. De .opdrijving der huurwaarde vooral in Limburg is zeer vexatoir. Volgens zijne berekening zal ook de algemeene opbrengst der nieuwe wet grooter worden. Maar waarom moet de herziening daartoe leiden? De toestand der schatkist vordert het niet en dus ziet hij geene reden, dat opdrijving het gevolg moet ziin der herziening. T
De Heer Holmngerus Ptpers heeft reeds bij eene vorige discussie opgemerkt dat dit ontwerp niet in denzelfden milden geest is ontworpen als dat tot afschaffing der plaatselijke accijnsen. Hij heeft de bestaande aanslagen vergeleken met de nieuwe wet en telkens was de uitkomst verhooging, soms van 20, 30 of meer percenten en waarop dan vervolgens nog een onbeperkt getal opcenten zal kunnen worden geheven, krachtens de wijziging in de gemeentewet. De middenstand in de provinciesteden en de ingezetenen ten platien lande in het algemeen, zullen het irieest gedrukt worden en enkele groote aanzienlijke steden zullen verligt en bevoordeeld worden. Hij kan zich niet verklaren hoe dit ontwerp niet dat nopens de afschaffing der plaatselijke accijnsen, hand aan hand kan gaan, te minder omdat de bestaande wet als maatstaf van berekening is aangenomen voor dc uitkeering aan de gemeenten. Hij karakteriseert het doel van elke belasting, die op geene bevoorregting of oaevenredigbeid rust. De aanslag moet zoo veel mogelijk ra verhouding zijn tot het vermogen en met unifbrme-belasting op het gebruik van voorwerpen, die voor den een noodzakelijk en voor den ander weelde zijn Er moesten z.i. eenige grondslagen minder zijn of zamengesmolten worden en de algemeene herziening der huurwaarde voorafgaan, alvorens de nieuwe wet op het personeel in te voeren. De voorgestelde herziening der huurwaarde zal verhooging te weeg brengen, maar die ongelijkmatig werken zal in de verschillende localiteiten. Hij behoeft dus niet te zeggen hoe hij over het ontwerp denkt. De Heer de Lom de Berg vereenigt zich geheel met alle tot dus ver aangevoerde bezwaren. Hij had noeit gedacht, dat deze minister van financiën dit ontwerp na zoo veel afwisselende lotgevallen aan deLl bare discussie zou onderwerpen. En waarom mo^eSksthtgvïhS enctefiscalteit uitgebreid worden in tijd van vrede, van bloei der schatkist én aanleg van openbare werken' Toen deze minister nog lid der Kamer . waji^eeft hij het onbillijke en ongelijke drukken van onze belasting-wet- T.éevWgAangetoond, toen dacht Spr.: ziedaar de man oni ons een verbeterd "belastingstelsel te geven; maar in stede daarvan, geeft hij ons ~'"I_ene,''wet gebaseerd op dezelfde grondslagen als de bestaande; nog meer, _^a_-* voorschriften van administratieve willekeur van jaren herwaarts worden nu tot wet verheven. Ook hij komt op tegen de ongelijkmatige belasting van den landbouwenden stand; tot wiens hoogere belasting geen grond bestaat, maar wel voor den effectenhouder, die in verhouding van zijn vermogen niets van dat gedeelte betaalt. Hij wijst ook op het verschijnsel dat, hoe lager het cijfer der vrijstellingen is geworden, hoe hooger het mobilair is opgevoerd. Hoe ongunstig vooral de wet voor Limburg zal werken;, hoe de aanvankelijke bedoeling van den minister, om deze wet niet dienstbaar te maken aan opdrijving van belasting, later is veranderd in de rondo erkentenis van ontlasting der groote steden, ten koste van het platte land; hoe verkeerd de uniforme grondslag is voor vensters, deuren en schoorsteenen, onverschillig of zij in een paleis of in een gehucht zijn; hoe de uitvoering der wet zal aijn opgedragen aan een legioen van ambtenaren, die meer nog dan nu de ingezetenen zullen kwellen, waartegen beroep niét veel baat, omdat de administratie steeds uitgaat van de onderstelling, dat de belastingschuldige ongelijk heeft; hoe in 1865, bij gnnstigen financielen toestand, licht, lucht en warmte worden belast; hoe door de meerdere belasting op de vrouwelijke dienstboden, na zekeren leeftijd, de immoraliteit in de hand wordt gewerkt; hoe de belasting op de schoorsteenen op een nieuwen grondslag berust, zoodat zelfs de gelegenheid Kom te kunnen stooken belast wordt tenzij men de schoorsteenen af breke ; hoe de talrijke visitatien in de woningen het heiligdom van het domicilie vielcert en den toegang tot het binnenste der huisgezinnen geeft. In één woord, hij Êeurt deze wet ten sterkste af en wil de eerste grondsiagen begrepen hebben in de huurwaarde met eene billijke multiplicatie. Hij hoopt dat zij verworpen zal worden, want meu zou anders waarlijk bang in zijn eigen land worden. Wil men een incometax, hij acht niets billijker, maar niet een die eenzijdig drukt op ééncn stand en andere vermogenden vrij laat. Deze voordragt heeft een treurigen indruk op hem gemaakt. Hij beveelt de belasting op den tabak aan, een voorwerp van zoo algemeen gebruik, dat hij, die den duursten rookt, voor den fatsoenlijksten man gehouden wordt. De Heer Güljé motiveert kortelijk dezelfde hoofdbedenkingen van de vorige sprekers en zal zich ook bezwaarlijk met deze wet knnnen vereenigen. Morgen voortzetting, alsdan is de Minister van financiën aan het woord.
---

