NEDERLANDEN. 's Geavenhage, den 28sten Julij 1865.
Bij besluit van 24 Julij jl., n". 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan de nagemelde Commissien uit de Staten van Noordbrabant, Zuidholland, Utrecht en Overijssel magtiging te verleenen om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: 1«. aan de Commissien uit de Staten van Noordbrabant: a. voor de verbeterde uitwatering in het arrondissement Breda; b. voor het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen; en c. voor het onderzoek der aanvragen om aanleg van nieuwe provinciale wegen; 2°. aan de Commissien uit de Staten van Zuidholland: a. voor het onderzoek der ontworpen reglementen voor de hoogheemraadschappen van Voorne en van Putten; en b. voor het onderzoek van het adres van J. P. Bredius e. s., om subsidie uit de provinciale fondsen in de kosten van aanleg van den Merwe-6n Waalspoorweg; 3°. aan de Commissien uit de Staten van Utrecht: a. voor het onderzoek van het ontworpen reglement voor het waterschap Heycop, genaamd de Langevliet. en de ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen IJssel*eld, Broek en Langenbieren, Hoogenbieren, Overondland, Nederoudland, Oudenrijn, het Nedereind, Hoograven, Laagraven met den Kleinen Koppel en Westraven ; b. voor het onderzoek van het ontworpen reglement voor het waterschap Bijleveld en den Meerndijk, en de ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen Bijleveld en Reijerscop, Mastwijk en Achthoven en Harmelerwaard; en c. voor het onderzoek der ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen de Biltsche en Zeister grift, de Bisschopswetering en Zeist; en 4°. aan de Commissie uit de Staten van Overijssel : voor het onderzoek, welke de regten der provincie zijn tegenover het ■Rijk met betrekking tot de geregtsgebouwen te Zwolle en te Almelo, 6n tot het doen van bepaalde voorstellen ten aanzien der middelen door welke de provincie die regten zal doen gelden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij jl., n°. 54, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zierikzee mr. B. Ermerins, 'hans procureur bij de arrondissements-regtbank en plaatsvervangend kantonregter aldaar; zijnde aan hem tevens eervol ontslag verleend uit sijne betrekking van procureur. Bij besluit van den 24sten Julij jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den luitenant-kolonel J. 11. Schuak, kommandant van het , de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder van de 3de klasse der orde van ïftihar, hem door den Bey van Tunis geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het rijkstelegraafkantoor te Purmerende zal voortaan open zijn: des Maandags, van 9 ure voorm. tot 3 ure nam. en van 6 tot 8 ure nam. ; des Dingsdags, van 7 tot 9 ure voorm., van 11 ure voorm. tot 3 ure °am. en van 5 tot 7 ure nam. De diensttijd op de overige werkdagen, alsmede op de zon- en feestdagen, blijft onveranderd. Telegraafkantoren zijn geopend te Csakova, Freiberg (Moravie), Pistydn, Polesella, Szigethvdr en San Vito in Oostenrijk; te Drossen, Meseritz, Schwiebus en Zielenzig in Pruissen; te Lichtenau en Rheinbischofsheim in Baden; te St. Amand-les-Eaux, Bohain, Bussang, les Eaux-Chaudes, Bains, la Flotte, Gerbeviller, St. James, St. Laurent (Jura), ■Levroux, Longueville (Seine Inférieure), St. Maurice, Montrésor en Sal'eles-a'Audein Frankrijk; te Cinquefronde in Italie en te Ghaza, Jerus<tlem en Trébizonde in Aziatisch Turkije. to Spoorwegtelegraafkantoren zijn geopend te Bammenthai, Berghausen, •Beuggen, Ersingen, Groetzingen, Mauer, Neidenstein, Söllingen en Weingarten in Baden ; te Vitry in Frankrijk en te Costigliole en la Nunziatella ln Italië.
I Voor den duur van het badsaizoen zijn heropend de tijdelijke kantoren te Reinhardsbrunn in Beijeren en te Pornic in Frankrijk. Het hnlpkantoor Villa-Neckar in Triest is gesloten. 's Gravenhage, den 26sten Julij 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Scheödee.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge van het nieuwe postverdrag tusschen Nederland en Hannover , 't welk met I°. Augustus aanstaande in werking treedt, zullen ten aanzien van de verzendingen met de brievenpost van het eene land naar het andere, te rekenen van het genoemde tijdstip, de navolgende bepalingen gelden: I°. Het in Nederland te heffen enkele port der brieven naar den maatstaf van 15 wigtjes bedraagt in geval van f rankering : a. wanneer de plaats van herkomst in Nederland niet meer dan 30 Ned. mijlen van de plaats van bestemming in Hannover verwijderd is 5 cents; b. wanneer de plaats van bestemming in Hannover niet meer dan 20 geographische mijlen van de Nederlandsch-Hannoversche grenzen verwijderd is 10 cents, en voor plaatsen op meer dan 20 geographische mijlen van de gemelde grenzen gelegen 20 cents; c. voor de brieven naar Oldenburg 10 cents. Alle ongefrankeerde brieven zijn aan een verhoogd port onderworpen, ten bedrage van 5 cents in Nederland en van 1 zilvergros in Hannover en Oldenburg. 2°. De aangeteekende brieven zijn aan het gewone port als van gefrankeerde brieven en daarenboven aan een vast regt van 10 cents onderworpen. Wegens aangeteekende brieven met aangegeven geldswaarde is nog buitendien een opklimmend regt van één cent voor elke tien gulden verschuldigd. 3°. Er geschiedt op verlangen der afzenders eene bespoedigde bestelling van brieven, tegen betaling van een expresse-loon, boven en behalve het gewone port. 4°. De stalen en monsters van koopwaren, alsmede alle gedrukte stukkon, zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering van 5 cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. 5". Wegens acten en dergelijke geschreven bescheiden, als processtukken, contracten, enz. is een port verschuldigd, mede bij vooruitbetaling te voldoen, ten bedrage van 25 cents voor elke 125 wigtjes of gedeelte van 125 wigtjes. 6°. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels worden de brieven en verdere stukken met het port als voor ongefrankeerde brieven belast, na aftrek evenwel van de waarde der gebezigde postzegels. Volgens eene mededeeling der Fransche postadministratie zal er tusschen Shanghaï en Yokohama eene Fransche dienst van pakketbooten in werking komen, in verbinding met de bestaande Fransche dienst tusschen Hongkong en Shanghaï. In verband daarmede zal er te Yokohama door de gemelde administratie een postkantoor worden gevestigd. Er bestaat dien ten gevolge drie maal 's maands gelegenheid tot verzending door tusschenkomst der Fransche administratie van gewone en aangeteekende brieven, alsmede van drukwerken, voor Yokohama. Op het adres moet echter worden aangeduid dat de verzending over Frankrijk verlangd wordt. De gewone brieven voor Yokohama kunnen naar verkiezing der afzenders gefrankeerd of ongefrankeerd worden bevorderd. Gewone brieven en drukwerken voor andere steden in Japan kunnen mede over Yokohama verzonden worden. De frankering is in dat geval verpligtend, alsmede eene aanwijzing op het adres : over Yokohama De dagen van vertrek zijn dezelfde als die van de brieven welke over Marseille naar Neêrlandsch Indie worden verzouden. Omtrent het bedrag van het port zijn de noodige inlichtingen op 's Rijks postkantoor te verkrijgen.
---

RAAD VAN STATE.
De openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, welke, in gevolge de aankondiging in de Staatscourant van den 28sten Julij 1865, n°. 175, zou plaats hebben op Woensdag, den 2den Augustus 1865, des voormiddags ten elf ure, zal geen voortgang hebben.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De inhoud der depêches, welke laatstelijk tusschen het Spaansche en het Italiaansche gouvernement zijn gewisseld, is nog niet wereldkundig gemaakt, doch laat zich eenigermate gissen uit een artikel van den Franschen Moniteur. Dit officiële dagblad zegt in zijn nommer van gisteren : .. De erkenning van Italie door Spanje is thans in beginsel vastgesteld. De twee hoven zullen zonder verder verwijl de diplomatieke betrekking onderling hervatten. Om zijnen stap te regtvaardigen vond Spanje gereedelijk een uitgangspunt in het feit zelf der overeenkomst van 15 September. Het was voor de waardigheid van het Madridsche hof genoeg, te verklaren dat het in zijne godsdienstige gezindheid volkomen gerust was gesteld door het bestaan eener verbindtenis, welke aan het Pauselijke gouvernement waarborgen van bestendigheid en onafhankelijkheid aanbiedt. Aan den anderen kant kon er bij het hof van Florence geenerlei bedenking bestaan tegen het aannemen eener verklaring, waardoor hulde gebragt wordt aan de schikkingen die tusschen dat hof en Frankrijk zijn getroffen. » Spanje geraakt alzoo uit eene gesteldheid die voor eene liberaal gezinde natie hinderlijk en met zijne welbegrepen belangen als katholijke mogendheid strijdig was. .. Aan den anderen kant is het, juist wegens de dynastieke beschouwingen waarover het Spaansche gouvernement heeft moeten heenstappen om dat besluit te nemen, voor Italie eene ontzagwekkende aanwinst van zedelijke kracht. >. Er bestaat dus reden om de beide hoven met de wederaanknooping hunner olficiele betrekking geluk te wenschen. » Ook moet dat besluit van Spanje invloed hebben op de algemeene belangen. Het is een voorbeeld hetwelk strekt tot bespoediging van het oogenbHk waarop Koning Victor Emanuel door al de kabinetten van Europa erkend zal zijn." De Parysche Constitutionnel beweert insgelijks, dat Italie de erkenning van Spanje aan het Septemberverdrag te danken heeft, en zegt verder: » Alzoo regtvaardigt de loop der gebeurtenissen Frankrijks staatkunde, welke, onwrikbaar in hare beginselen en boven de tegenstreving van ultramontanen en de aanmatigingen van revolutionairen verheven, steeds heeft gestreefd naar dit tweeledig doel: onafhankelijkheid voor den Heiligen Stoel, en onafhankelijkheid voor Italie." — Bij een besluit van Koningin Isabella van 24 Julij is de zamenstelling der jury voor de beregting van drukpersmisdrijven geregeld. Het ministerie heeft zich gehaast dat besluit voor te dragen, ten einde de bepaling der bestaande drukperswetgeving, welke de jury tot eenigen regter voor drukpersmisdrijven verklaart, niet langer eene doode letter zou blijven. De half-officiële Correspondencia zegt dat zuster Patrocinio » tot voldoening aan de publieke opinie en aan eene welligt niet geheel gegronde ingenomenheid tegen haar", Madrid en Spanje zal verlaten, doch niet zoo lang het Spaansche hof zich buiten de hoofdstad bevindt.
---

