BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 Junij (des Avonds).
De p ■ ■ ian Sakspn* _ra" Wallis> de Hertog van Canibriuge en Prins Eduard cccven Weiniar hebben ziek gisteren naar de wedrennen bij Ascot
_*-• de Jn B^eboren Prms, zoon van den Prins van Wallis, zal bij den Prins Ol,v;f.™en ontvaD_en Albert Christiaan Emanuel en gewoonlijk -De ir ? -en°emd worden. on-nde _5y JJ°st weerspreekt heden het in een ander blad voor**' l-u_trn_i. l' dat lord Palmerston eerlang zich uit het staatsieven ""^mige _- n- Die °Pgaaf, voegt de Morning Post er bij, moge in Wii " geloot hebben gevonden, maar is geheel en al ongeged »n zai J vortrouwen nat het tijdstip, waarop zoodanige mededeeling ,- Vol„er_ _en ™en' nog ver verwijderd is. ?ch.nlijke "fi I(ii"ie9 zal de tegenwoordige parlementszitting waar, ment niet vi'• 1, Jul" worden gesloten en zal het nieHwe Par. nB. dus inT. Sew°ne tijdstip van den aanvang der jaarlijksche _ Üo° .£__» v.et VoorJaa'-van 1866,zamenkomen. J _°mst van h.. I sP°ed- na de algemeene verkiezingen cene zamenh^j'l er noch __". ™ent' doch dit is nu niet noodi_' zeg' de -%»«-, r1,,3«n _ün °,"a%fdane zaken te behandelen, noch een partijstrijd te w he m_,(,i_]_1J Ü' -?Uis der Meenten niet wegens een geschil *r, ziJ"e leden '..ontbonden wordt' maar alleen omdat de tijd, waar,De Times Lg .°Zen zIJn' ten einde loopt. Jn'>t de lih. JT4 **. de xlitslaS d«r verkiezingen vermoedelijk zal ltdt» maar dnt —Pfrt. stemmen wint en het liberale bewind vaster *eene van de __.i__ heerschende flaauwheid der politieke stemming „v~~- ïn de zitün. J len aot overwigt zalbokomen. TJfr de zaak derJa__iet-Huis der Lorda is gisteren weder gesproken w_Yan den wLf Trbys,. _. zittende Engelschen. Uit de m' doen om a_TL r? b_eek dat het Engelsche gouvernement alles gZd« zaak verleen enwe Vrijheid terug te -even» maar dat het «jonden, 2eide _• Wierd eene gewapende expeditie derwaarts 'moorddadig „li™.. . ' dan zou z'" vriJ sterk moeten zijn en met tsehap nalr AhT • ? worstelen h«bben; en wierder een Engelsch W_ WeU'gt T Sezonden, dan zou de vorst Theodoru! het- g «e Persen ' 6inde Van El-eland bÜstand in d*n hem^stïVh-idlo__l. !ge X,ord Mayor schijnt wel geneigd om den naam Y«*d„!'Steren avond geleven l^ _P te houden' Het door _.re geestelijkheid wa. 1 • aartsbisschoppen, bisschoppen en "eph TTorSen zal het ek?™! i r-ljk; er waren 250 gasten tegenwoordig. -, j_axt,°n, gesloten „jn Pa S' weBens de begrafenis van sir Joy^\?£t£ii?:\ a^ TudOT met 228 landverhuizers van Gra- r«geri„_Ct ■*_«;?. _ N'Teuw-_eeland vertrokken, '^ant zr_ VerBchil h JJ.' de Noord-Amerik. Unie ook met de Fransche de _iv_. eevorderd • °>er Al»bama, en dat door den Amerik. ge_hn. 6e onhei_ ?n' dat de autoriteiten te Cherburg dienaangaande "'* geacht hepftn?gen zullen -even> terwijl de Heer Drouin de elt» dat verdere explicatie overbodig is.
---

Duitsche Post.
13 J^^^^^^^^^^^^^^^ eerst. e" arbeid r_' "°e lntemationale commissie voor de enquête ~- ii1* hervatten ëestaakt, om dien, naar men zégt, in September tot w Bel>oud.nß.!!. heeft in de heden door liet Hnis der Afgevaar- H»l, ■ "ninisterie "nS aangekondigd, dat hij de volgende interpellatien 184», «"len „!?oht_te rigten: I°. Of de stenden van Sleeswijkïritri en 2°- of de bijeengeroepen naar de wet van 1854 of van J. ,n,3. Tan August rtgermg aandringt op de verwijdering van den ïrai^^nering1"^ jneldt men dat het gedenkteeken , aldaar opgerigt Tv^T troenen _ bevriJding van Tyrol in 1703 van de Beijersch"oisc_en en kj' n» geheel is hersteld. In de vorige zitting van den -e Set zwaar ver n Werd eene som van 8000 fl- beschikbaar gesteld, ".r • ,? monu_ient in goeden toestand te doen brengen. vor_,UL4 de groeven T>de Neustadc versiert, is met duurzaam mar- hersteJd^ Vaß Brixlegg geheel hernieuwd en in haren vorigen Cm-11 d°or din 1? rigt?. ontvangen uit Rome, meldende dat depogin-1? vraagat„vi. r Ve-ezzl in het werk gesteld om ook over staatje (P* schedel vtn It.1t. Verhandelen, zijn mislukt. <__tv**€tt<« f- Mt j Dte 1S in bet grat' te Ravenna niet gevonden, huil. ll°orend. t„7„ eelt een beri-t mcde> getrokken uiteenmanus*an ï. *" de 1„4 ?? rüke bibliotheek Magliabecchi te Florence, waaruit wien ntc ten pT ™blssohoP van Ravenna omstreeks 1671 den schedel -Tiï^enaam rt ke had gegeven aan den beeldhouwer Giaubalagna, Tv». ret militai, c°edel later had geschonken aan de hertogin Bforza. de !! e Kamer in rafwetb°ek door de Rumanische regering bij de "an-emintr „ gediend, is teruggenomen, uit hoofde geen uitzigt op Rp_. aaarvan bestond. WPÏ'ÏJN i . T dto„ is dri jJ des ochtends). Het vertrek des Konings naar r.;, t- Heer gen uitgesteld en zal plaats hebben op den 20sten naar Karl<___0n Bismarck zal den Koning uiet vergezellen op diens daT" et bet v_; maar eeD-e dagen later zich derwaarts begeven, den z°° herh ï?. "g tot de veel besPr°ken conferentien, welke dezer van *n den _~ ,?lyk hebben plaats gehad tusschen don minister-presilien eene scSo'.-ï""5 van 01denb_rg; verneemt men het volgende w_. n over r^nlijk goed onderrigte zijde: De bedoelde conferentien --ht_-.p de reZ .succes»ie-kwestie nopens- de groothertogelijke landen, ontm ' dat d. g reeds limg de blikken gevestigd houdt. Het schijnt suiv. oeten JZ. verwezenlijking van dien wensch groote bezwaren zal set _sic bii h7t m-en verzekert, dat Rusland zich ten stelligste het regt van aan hui 3 heeft _ van den thans regerenden tak van het Gottorp«_. n jon J°°r uden' toen het zijne aanspraken op üldenburg, enz. Vo_-der Ifcse. r i?-tak afstond- Een artikel in het jongst verschenen nom- lnen deze yf'*" _- oTer ditzelfde onderwerp verschenen, bevestigt \£} biJna al_e_!ele commissie van het Huis der Afgevaardigden heeft s__?. ende het v .& stemmen het voorstel gedaan om het wets-ontwerp motv>^t vau ri_i- nen van eene rente-guarantie ten behoeve vanden __"- M«a _L d .n_Daar StolPc te verwerpen. w°rden gLurH So?t4 verJaardag van Waterloo alhier niet publiek «n» Het meerend..!6. slechts eeH mihtair diner plaats hebben. &-__Vao het En«,i.ler _tat?n Tan h.t tolvcrbond heeft zijne goedkenïull. "n*. verw,-.; nande_vei-drag reeds toegezonden, zoodat met B 1 dat d« ratificatien in de volgende week 2bb^*S__ lB^' dat °P Hemelvaartsdag verscheidene fre^.1» opgewekt, om zi. „ °P den openbaren weg he . volk UW4en' öe bijval .W ,4e bekeeren en de leer te volgen welke zij K*e«n_r<idevoerin_c_ «^ lnSeoogst was niet groot, want nadat zij »t^>n wSTS». t'Jd hadden voortgezet, werden zij met m°n»n voorbf is g Het schlJnt dat do proselietenmakerij der gorden aange__,Jnnij' I'ie3tal wordt medegedeeld, dat pogin- S'ttach over übrengeT der regering uit Senielde stad — In diplomatieke kringen alhier verzekert men ten stelligste, dat de groothertog van Oldenburg bij de Oostenrijksche regering geene ondersteuning zal vinden m zijne pogingen om zich tot hertog van Sleeswijk- Holstein te doen benoemen.
— Volgens mededeelingen uit Wiesbaden zullen dc nieuwe verkiezingen stellig eene liberale meerderheid opleveren.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 14 Junij.
De Keizer heeft, alvorens Algerie te verlaten, bevel gegeven om aan de officieren, onderofficieren en soldaten, die tot de expeditien tegen de Arabieren behooren, cene maand soldij als gratificatie te betalen. — Men verzekert, dat de Keizer, alvorens uit Algerie te vertrekken, Jen maarschalk Mac-Mahon heeft benoemd tot lid van den geheimen raad.
— Voortaan zullen, naar men zegt, de Keizer en de Keizerin niet meer te Biarritz, maar te Algiers de zeebaden gaan gebruiken. Er is sprake van om tot dat doel te Algiers een klein kasteel te bouwen. De Keizer zal door dit besluit aan de kolonie materieele voordcelen bezorgen, doordien het verblijf aldaar van het hof noodwendig een groot aantal bezoekers derwaarts zal lokken, waaruit niet anders dan vermeerderde welvaart voor de kolonisten zal voortvloeijen. — Volgens een vrij algemeen verspreid gerucht zal de Moniteur eerstdaags den tekst van een eigenhandigen door den Keizer aan de Keizerin gerigten brief openbaar maken, waarin de schrijver zijne gelukwCnschingen uitdrukt over de wijze, waarop de regentes hare taak heeft vervuld. In die missive zal tegelijkertijd een gedeelte van den sluijer worden opgeheven, waarmede de plannen der regering omtrent Algerie bedekt blijven.
— Verschillende feiten toonen aan, dat de betrekkingen tusschen de Keizerlijke femilie en Prins Napoleon vrij wat gunstiger zijn dan men, algemeen wel onderstelt, waartoe waarschijnlijk zeer veel werd bijgedragen door het onderhoud, dat onmiddellijk na den terugkeer des Keizers tusschen dezen en denadjud. van diens neef, den generaal Franconnière plaats had en dat bijna een uur duurde. De Keizer heeft bovendien dadelijk na het ongeval, dat den Prins dezer dagen overkwam, aan dezen een eigenhandigen brief gerigt, terwijl sedert dat tijdstip zich dagelijks een adjudant van Napoleon 111 aan het Palais Royal vervoegde, om zich van den toestand des lijders te vergewissen. Een en ander zet bovendien een zeker gewigt bij aan het feit, dat de Keizer de jl. Dingsdag gehouden bijeenkomst der commissie voor <^e internationale tentoonstelling in persoon presideerde, waardoor men zich tot de onderstelling geregtigd acht, dat de Prins binnen eenigen tijd de functien van voorzitter van dat ligchaam weder zal opvatten. Bovendien schijnt de Prins van zijn voornemen te hebben afgezien om zich op het kasteel van Prangins te vestigen. — Men verwacht hier weldra de leden der commissie terug, die door den Keizer van Mexico naar Rome werd gezonden. De onderhaadelingen zijn afgebroken.
— Den 26sten dezer zal eindelijk de zaak der dagbladen-correspondenten de Heeren de Clairbois en de Saint Chéron voor de Vereenigde Kamers van het hof van cassatie worden behandeld.
— Op den naam des koopers afgaande, had men gevreesd dat de beroemde schilderij //de Vergulder" van Rembrandt uit de verzameling van den Heer de Morny voor eene Britsche collectie bestemd was. Mw. de Morny heeft die echter voor 150,000 frs. doen aankoopen. Dit bewijst reeds dat de geldelijke toestand der weduwe gunstiger is dan mén vroeger wel onderstelde. Men berekent dan ook thans dat zij en hare kinderen een jaarlijksch inkomen van 700,000 frs. zal kunnen genieten. — De bekende hertog de Grammont-Caderousse, een der helden van de beau-monde, ligt op sterven. Hij heeft zijn geheele vermogen dat, niettegenstaande zijne groote verspillingen nog eenige millioenen bedraagt, aan dc verschillende instellingen van liefdadigheid vermaakt. — Terwijl de Algerische dagbladen geene melding van hetbeweerds tweegevecht tusschen de generaals Grand en Deligny maken, en dat vooral door verscheiden dagbladen en daaronder door het regeringsorgaan, op grond van dat stilzwijgen wordt tegengesproken, wordt daarvan echter uitvoerig in verscheiden brieven van officieren van het leger gewag gomaakt. Hoe het eok moge zijn, waren de voorvallen van dien aard hier in de laatste dagen reeds talrijk genoeg. Zoo heeft er een èuel tusschen den Heeren Rodrigue en Voisin plaats gehad, omdat deze eene som van 10,000 fr.,die de eerste van hem door ecne weddenschap won, gebruikte om daarmede de schulden van den Heer Rodrigue gedeeltelijk te betalen, in plaats van die in handen des winners te stellen. De laatste werd vrij zwaar gekwetst. De Heer Douvillc, een vroeger marine-officier, werd door den Heer Eeuillaut, een onzer dandys in een tweegevecht gewond, waarvan het niet beleefd genoeg groeten van zekere befaamde dame, de oorzaak was. Mw. Cora Pearl, eene Engelsche vrouw derzelfde categorie, verwondde een harer bezoekers met een zakpistool in haren salon.
— Het gerucht is in omloop gebragt, dat het jongst _itgekomen werk van Proudhon: De luimen der kunst, in beslag i 3 genomen. Dit vindt echter weinig geloof.
— Men verzekert dat alle leden van het huis Orleans in September te Clarcmont zullen bijeenkomen.
— De Gazelle des Etrangers heeft eene inschrijving geopend om aan den ex-Koning van Araucanie de middelen te verschaffen om naar zijne staten terug te keeren.
— J. Larose, landbouwer en maire van Montreuil, en zijne vrouw hebben gisteren voor het hof van assises teregt gestaan, onder beschuldiging dat zij hunne dochter, oud 20 jaren , gedurende twee jaren opgesloten hebben gehouden on haar zoodanig mishandeld dat zij aan de gevolgen is overleden. De vrouw is tot levenslangen en Larose tot 15 jaren dwangarbeid veroordeeld. De dienstmaagd, die van medepligtigheid werd beschuldigd, is vrijgesproken. — Aan den Moniteur wordt uit Florence geschreven, dat de Italiaansche regering, bij de onderhandelingen met het hof van Rome, zonder eenig voorbehoud, zich vrijzinnig getoond heeft ten aanzien der voorwaarden, waarop de bisschoppen , die om de eene of andere reden van hunnen zetel verwijderd zijn, daarvan weder bezit wenschen te nemen. Ook heeft zij zich liberaal getoond nopens de kwestie betreffende het aantal bisschoppen in het koningrijk, eene aangelegenheid, waaraan de Paus zich veel laat. gelegen liggen. Wat de kwestie der eedsaflegging aangaat, op dit punt kan men minder toegevendheid verwachten, daar de woorden van dien eed in overeenstemming moeten zijn met dc bestaande wetten. De Italiaansche regering heeft echter ook omtrent deze zaak al die concessiën gedaan, welke de eerbied voor de wet toelaat. Ten slotte leest men in het berigt, dat men allezins regt heeft te verwachten, dat de zaak ten genoege van beide partijen geregeld zal worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 15 Junij.
De ïeis van den Hertog en de Hertogin van Brabant naar Londen, Dewijst ten volle, dat de Koning in beterschap toeneemt; ook de Hertog van^viaanüeren zal een uitstapje naar het buitenland maken, w. t <___ senaat heeft thans ook met eene aanzienlijke meerderheid de Iriinfn f „ hetreffende het vervolgen van ministers wegens ver»_*.-. , buiten uitoefening hunner functien gepleegd. Deze wet zal na verloop van een jaar herzien moeten worden.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM. ZITTING van Donderdag 15 Junij.
Voorzitter MrT^^^^^^^^^^^^^^^^^^" Tegenwoordig 28 Leden. ,n™ T/1 ,S de i.,H- Beuker, Broms, Cats Bussemaker, Keer, van Stirum, Molster, Wolterbeek en Matthes. m HH. Luden, Buehner en Insinger hebben kennis gegeven verhinaera te zijn de vergadering bij te wonen.
Ingekomen is eene missive van curatoren van het gymnasinm de leden van den raad uitnoodigende, om op 26 Jnnij het eerste halfjaarlijksche examen bij te wonen. Aan de orde is de benoeming van een hoofdonderwijzer aan de openbare burgerschool 2de klasse. De HH. Guleher, Mendcs en Momma vormen met den Voorzitter het bureau van stemopneming. Benoemd werd de Heer J. W. Hintze.
De missive van de commissie van voorbereiding van stads publieke werken, omtrent bet door burgemeester en wethouders aangeboden plan tot het inrigten van het terrein der voormalige Weesperbelt tot veemarkt (verzoekende diligent verklaard te worden) wordt bestreden dooiden Voorzitter en den Heer Teding van Berkhout en verdedigd door de HH. Momma en Bijiubrs, en verder besproken door den HH Gulcber en vnn Boss •■'. De Voorzitier stelt voor te besluiten, dat de raad geen gronden vindt, om terug te komen op bet eenmaal genomen bcduit ten aanzien van de plaatsing der veemarkt en de commissie uit te noodigen, om gevolg te geven aan het verzoek, om advies te geven omtrent de plannen enz. Dit, voorstel is aangenamen zonder stemming, üe HH. Momma en Kijnders vereenigen zicli met niet het besluit. Het rapport der commissie van voorbereiding wegens aanvragen om pensioen , enz. op het adres van den hoogleeraar Mr. H. Beijcrman, wordt zonder discussie of stemming goedgekeurd. Aan den Heer Beijerman is eervol ontslag verleend met pensioen. Aan de orde is nu de voortzetting der discussie over het conceptadres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp tot wijziging der Gemeentewet. Dit adres luidt als volgt: //Aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
t/De ontwerpen van wet door de Hooge Regering aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend tot wijziging van de Gemeentewet, voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft, hebben steeds de aandacht yan den Raad van Amsterdam in hooge mate tot zich getrokken. «Toen bij Koninklijke boodschap van den 12den Januarij 18R4 voorgesteld werd de bevoegdheid der Gemeentebesturen tot het heffen van belastingen op voorwerpen van verbru k binnen zeer enge grenzen te beperken, gaf de Raad zijne bezorgdheid te kennen bij adres in Eebr. 1864 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend. «Hij veroorloofde zich tevens by die gelegenhsid een wenk to geven aangaande het verband, dat naar zijn oordeel tusschen rijks- en plaatselijke belastingstelsels moest worden daargesteld en zeide: ti «Ware door de Regering voorgesteld de afschaffing van alle gemeente«■accijnsen en de vervanging daarvan door andere belastingen, die than. »yoor het rijk geheven worden, da Raad van Amsterdam zou zich daar-» «mede in het algemeen zeer goed kunnen vereenigen." nüeze wenk schijnt op den verderen loop dezer hoogst gewigtige aangelegenheid niet zonder invloed te zyn gebleven, en toen dan 13den October 1864 andermaal een wets-ontwerp over hetzelfde onderwerp aan de Tweede Kamer werd aangeboden, bij de zamenstelling waarvan de Regering onmiskenbaar van hetzelide denkbeeld was uitgegaan, meende de Raad van zijne in genomen huid daarmede te moeten doen blijken btj adres in de maand Novembor 1864 aan de Tweede Kamer ingezonden. "Deze ingenomenheid met het hoofdbeginsel belette den Raad echter niet over eenige punten en wel voornamelijk over de uitkeering van eea gedeelte van den accijns op het gedistilleerd een minder gunstig oordeel te vellen. «•Het adres hield dienaangaande in: tt //De Raad acht het een volstrekt vereischte, dat alle onzekerheid «■omtrent de uitkeering uit het wets-ontwerp verdwijne. Die onzeker//heid bestaat thans." En ver .ler: ti .-Niet minder noodig komt het den Raad voor, dat ten duidelijkste "blijke, dat de beslissing: of er behoefte aan het geheel of aan een gedeelte der uitkeering bestaat, aan de Gemeentebesturen zelve worde //overgelaten, ten einde hun de zelfstandigheid te verzekeren, welke //bij de Grondwet en de Gemeentewet is toegekend. De Raad stelt het /'behoud van die zelfstandigheid, met name bij het opmaken der plaat'/selijke begrootingen, op hoogen prijs." e Ook aan dezen wensch, werd gehoor gegeven; bij de wijzigingen die later ten gevolge van gemeen overleg door de Regering in hare voordragt werden gebragt, werd de uitkeering van een gedeelte der belasting op het gedistilleerd, vervangen door dc beschikking over een grooter gedeelte der rijks personele belasting. «De wijze waarop dit onderwerp geregeld was, gaf geen grond te betwijfelen of deze beschikking zoude eene vrije beschikking zijn; indien de gemeente-besturen niet over de volle vier vijfde-gedeelten van het personeel beschikten, zoude het onbeschikte niet ingevorderd worden; niemand zou er dus belang bij hebben de gemeente-besturen in hnnne beschikking daarover te belemmeren; in het wets-ontwerp werd geene aanleiding gevonden om te vermoeden, dat iemand buiten de gemeentebesturen zoude bepalen, welk gedeelte van het personeel ten behoeve der gemeente zou worden aangewend, en daarenboven maakt art. 7 des ontwerps, de bepaling inhoudende, dat geene belasting zou worden geheven alvorens over vier vijfden der opbrengst van de personele belasting ten behoeve der gemeente beschikt zij, iedere inmenging van een ander gezag op dit gebied krachteloos. »De Raad beschouwde dan ook zijne bezwaren tegen het wets-ontwerp, als opgelost en niettegenstaande het laatste regerings-voorstel finantieel aanzienlijk nadeehger was dan het voorgaande en eenige bepalingen voor' betere regeling vatbaar schenen, meende hij niet zich op nieuw tot d<* vertegenwoordiging te moeten wenden. //Het ontwerp van wet heeft sedert gewigtige veranderingen ondergaan; het gsdeelte van het personeel waarover de gemeente-besturen kunnen beschikken, is een maximum in plaats vau een fixum geworden; het gedeelte, waarover zij niet beschikken, blijft ten bate van het Rijk; de vraag, wie bepalen zal welk gedeelte ten behoeve der gemeente zal worden aangewend, is onbeantwoord gelaten, doch bereids heeft Z. E. d_ Minister van Binnenl. Zaken als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat de besluiten der gemeente-besturen dienaangaande bij Kooinklijk besluit zullen moeten worden goedgekeurd, en door het wegvallen van art. 7 is do mogelijkheid geboren om door andere directe belastingen in de behoeften der gemeente te voorzien.
"Door deze veranderingen zijn de bezwaren tegen de vroeger voorgestelde uitkeering van een gedeelte van het gedistilleerd kenbaar gemaakt, voor een groot gedeelte weder in het leven geroepen. "Over welk gedeelte van het personeel een gemeente-bestuur zal kunnen beschikken, is onzeker; de beslissing daarover zal ten slotte bij den Minister,van Binnenl. Zaken verblijven; de vrees schijnt niet ongegrond, dut by eenen eyenmeel minder gunstigen toestand van's Rijks finantien de regering zal trachten een grooier gedeelte van het personeel ten bate van het Rijk to behouden, en lang. allerlei wegen buiten de wet om de gemeente-besturen zal dringen door andere belastingen in hare behoeften te voorzien. »De zelfstandigheid der gemeente-besturen op wettelijk gebied reeda zoozeer ingekrompen, loopt gevaar in een gewigtig punt (het opmaken der plaatselijke begrootingen) langs administratieven weg geheel te worden opgeheven. Naar het oordeel van den Raad zijn in het wetsontwerp zeer goede regels gesteld, maar aan de regering is de verleidelijke magt verleend deze regels in haar belang te verbreken en aan de gemeentebesturen is alle magt ontnomen om in hun belang deze regels tegenover de regering te handhaven. »De Raad van Amsterdam heeft gemeend deze beschouwingen aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal te moeien mededeelen. Zijne ingenomenheid met het hoofddenkbeeld des wets-ontwerps blijft hij steeds betuigen. Indien daartoe door het Rijk aanzienlijke offers worden gebragt, zal hij van zijne zijde niet terugdeinzen voor eene niet onbelangrijke verhooging der reeds nu zoo hoog opgevoerde plaatselijke directe belastingen, maar hij moet waarborgen hebben, dat hetgeen b\j de wet door het Rijk wordt afgestaan, niet buiten de wet door het Rijk woide teruggenomen, dat aan de gemeente niet tegen de wet worde ontnomen hetgeen haar bij de wet is toegekend, en deze waarborgen -ceft het w_t. ' ontwerp in zijnen tegenwoordigen vorm niet. we__ ullet is op deze gronden, dat de Raad van Amst. »_■__ j uitspreekt, dat de Eerste Kamer der Staten fitner»? den wensck, den^Koning te verzoeken het -eU^t^tSKuTf besluite» tewet ,n nadere overweging te nemen. WW£ff; De HeM Heemskerk wederkgt de bedenkingen van eenige sprekers , jn d<j-vorige vergadering' aftngevoeru over de vraag of de gemeenten :, Voor de,heffing der 4/5 van het personeel al dan niet de Koninklijke , 'goedkeuring behoefden. Hij zegt dat hij geene gronden heeft hooren ■aanvoerecf, die hem van meening kunnen doen veranderen. Hij gaat . s;a;Ket|reen in de Tweede Kamer is verhandeld bij 3 phases, de discussie.7sßr het amendement Poortman, die over dat amendement, en later „ $#-Cte transitoire artikelen en de werking der wet in eenige gemeenten. Omtrent het laatste wijst hij op de discussie gevoerd op 2-Meijl., en wederlegt de meening door de HH. de Vries en van Bosse geuit omtrent de rangregeling der belasting; hij betreurt de wijziging in art. 7 gebragt; Hij herinnert aan het op 29 Mei jl. gezegde van den Minister, zoover blijkt uit de reuevoering van den Hr. Fokker, dat de gemeentebesturen voor het heffen der 4/5 van het personeel de Konink- Ipe goedkeuring zullen behoeven. Hij verwondert zich dat dé uitgedrukte mecniag van den Minister Tborbecke zoo ligt wordt geteld door eenige sprekers. Hij beantwoordt de wederlegging zijner cijfers door den Heer Rijnders; zijne enters toch zijn geput uit de gemeenterekening en uit de tabellen van den Minister van Finantien; deze heeft verklaard dat hier 11% ton zal moeten worden geheven: dus het equivalent zal moeten verhoogd worden met 5 ton. Hij put uit eene andere tabel dat de ingezetenen aan rijks- en gemeentelasten te zamen 3 ton meer te betalen hebben. De schatkist neemt op andere wijze terug wat hei door deze wet geeft. Vele gemeenten profiteren daarbij, Amsterdam niet; Amsterdam be'aalt per saldo meer, en daarom is de wet onbillijk. Hij betoont dat de Raad geenszins aan dit ontwerp is gebonden. De Raad heeft zijn adhaesie geschonken aan het vorige ontwerp met eene bedenking gelijk als deze, en heeft op dit ontwerp gezwegen. Dc Raad is verpligt te trachten eene wet te verkrijgen minder nadeelig voor Amsterdam. Hij wijst op België, waar de ontheffing volkomen is geweest en toont aan dat Brussel geen penning meer behoeft te betalen dan vóór de afschaffing der accijnsen, terwijl de bewoners van Amsterdam 3 ton meer zullen betalen. Het zou hem genoegen gedaan hebben indien de poging by de Tweede Kamer ware aangewend, dan ware door het brengen van amendementen da zaak te verhelpen geweest. Nn blijft niets over dan bij de Eerste Kamer op de verwerping der wet aan te dringen. De Heer Pijnappel zal zich niet begeven in de cijfers door den Heer Heemskerk aangevoerd. Hij zal zich plaatsen op het tegenwoordig standpunt. Sedert het allereerst adres van den Raad hebben twee andere feiten plaats- geliad. In November 1864 is een adres ingediend tegen de toenmalige regeling der zaak, en bij de behandeling daarvan heeft spreker op de verschillende leemten van het wets-ontwerp gewezen en een ander adres voorgesteld, waarbij opheffing van al die bezwaren gevraagd werd; maar de Raad heeft met overgroote meerderheid het adres door B. en W. voorgesteld aangenomen. De Regering bragt echter belangrijke wijzigingen in het ontwerp, en hoewel die wijzigingen de zaak voor Amsterdam finantieel bezwarender maakten, beschouwde spreker ze in alle andere opzigten als verbeteringen. Ook de Wethouder voor de finantien was van die meening. Want toen de Heer Heemskerk in cene der vorige raadszittingen vroeg, of men zich niet op nieuw zou adresseren, antwoordde die Wethouder dat daartoe bij hem het voornemen niet bestond, en de Raad adresseerde zich niet, niettegenstaande toen reeds volkomen bekend was, dat 4/5 van het personeel voor Amsterdam bij lange na geen voldoend aequivalent voor de afschaffing van alle plaatselijke accijnsen was. Spreker meent, dat men op dezen grond zich Jiad kunnen wenden tot de Tweede Kamer, die niet alleen 4/5, maar ook 5/5 van het personeel kan afstaan; maar dat het in strijd zou zijn met alle consequentie om zich thans drswege te wenden tot de Eerste Kamer, die alleen de geheele wet kan verwerpen. Het door B. en W. voorgestelde adres gaat dan ook van een geheel ander oogpunt uit. -Het bevat alleen bezwaren tegen de amendementen in de Tweede Kamer aangenomen, waardoor de zekerheid van het regt van beschikking voor de gemeenten zou zijn verminderd. Die bezwaren deelt spreker niet in het minst. Aan de gemeenten is het regt van beschikking gelaten binnen de grens van een maximum. Zoolang de gemeenten binnen die grems blijven, mag niemand haar regt van beschikking verkorten. Alleen de begrooting der uitgaven beslist, over hoeveel vau de 4/5 de gemeenten mogen beschikken: want het regt is alleen gegeven tot dekking van uitgaven. Dit is zóó waar, dat het amendement Poortman in de Tweede Kamer zelfs bestreden is met de opmerking, dat het de neiging had om de gemeenten depensief te maken: want hoe meer zij uitgaven, des te meer zouden zij vau dj 4/5 ontvangen. Spreker komt hierna terug op het antwoord, dat do Minister van Binnenlandsche Zaken zou gegeven hebben omtrent de roodzakelijkheid van de Koninklijke goedkeuring vau de beschikking, op grond van art. 142 der Grondwet en art. 232 en volgg. Gemeentewet. Hij acht het zeer opmerkelijk, dat een zoo scherpzinnig regtsgeleerde als de Heer Heemskerk die meening is toegedaau, maar hij gelooft niet, dat eenig regtsgeleerde zijn voorbeeld zal volgen. Hij doet uitkomen, dat geen enkel van de argumenten, door de Heeren van Lennep, de Vries en Asser geleverd, is weerlegd, en dat art. 14 der grondwet en art. 232 der gemeentewet niet toepasselijk zijn. Die artikelen spreken van invoering en heffing van belasting door de gemeenten, maar er is hier sprake van beschikking óver de opbrengst van eene belasting, die, geheel onafhankelijk van die beschikking, bestaat en geheven wordt, even goed daarvoor als daarna, even goed waar niet, als waar wel beschikt zal worden. Er zal dan ook naar 's sprekers meening in het geheel geen afzonderlijk besluit van den Gemeenteraad buiten de begrooting te pas komen om over de 4/5 te beschikken, terwijl wel cene afzonderlijke verordening noodig is voor het invoeren eener belasting; maar men zal de 4/5 eenvoudig onder de ontvangsten van de begrooting plaatsen,' zoo lang de uitgaven meer dan dat bedrag zullen beloopen. De Heer Heemskerk had gezegd, dat de meening van den Minister daarom vooral van zoo groot belang is, omdat hij de wet zal moeten uitvoeren en toepassen. Spreker meent, dat men bij verkorting van het regt, uit de wet voortvloeijende, niet zal komen bij den Minister, maar bij den Regter, dat is bij den Hoogen Raad. Maar al ware dit. zoo niet, dan nog zoekt spreker zijne waarborgen niet in de wisselvallige meeningen van afwisselende' Ministers, maar in de eigene overtuiging aangaande zijn goed regt, en in de kracht en den moed van een vrij volk, dat voor de handhaving van zijn goed regt zal weten te waken. Misbruik van gezag heeft het eorst plaats jegens hem, die reeds bukt voor: dat by geslagen wordt; maar de Regering eerbiedigt hem, die sta. d houdt tegenover haar. Moet spreker dat vertrouwen opgeven, dan .jn er geene waarborgen meer, wat men in wetten schrijve moge. De b?.s;tste waarborg ligt in ons zelven. De Heer Heemskerk beroept zich op de adviezen der HH. L»2on en van Embdcn, hoofdredacteurs van de gemeentestem, ten betoo^e, dat hij niet alleen staat in de meening, dat wel degelijk een koninklijk besluit noodig zal zijn voor de heffing der 4/5 personele belasting, en wederlegt de verdere argumenten van don Heer Pijnappel, inzonderheid dat de raad inconsequent zon zijn met de indiening van het adres. HÖ herinnert, dat hij zelf heeft geadhaereerd aan het voorstel Pijnappel in der tijd gedaan om adhaesie te schenken aan het denkbeeld van afschaffing , maar met een volledig equivalent. Hg had gev*enseht, dat het dagelijksch bestuur een adres aan de Tweede Kamer had voorgesteld, dat is niet geschied, maar nu komt het wel wat le,at, maar toch niet te laat. De Heer de Vries stelt nogmaals op den voorgrond dat alleen wat met de wetsvoordragt in de Tweede Kamer is voorgevallen het thans indienen van een adres kan motiveren. Dat is, eerlijk verstaan, ook de geest van het concept-adres zelf. Daarin wordt genoemd als een element van: het in de Kamer voorgevallene (hetwelk den Raad van houding zou moeten doen veranderen), wat de Minister vim Binnenl. Zaken zou gesproken hebben betreffende voorafgaande goedkeuring. De Heer Heemskerk stelde phases in de discussie vier Tweede Kamer: v66r, gedurende en na het amendement Poortman. Het gesprokene door den Minister in de eerste phase, blijkt nu (volgens de heden verschenen redevoering zelve) het tegendeel te bevatten van wat bij het dagelijksch Bestuur bezorgdheid wekt. Betreffende de tweede phase is even min naauwkeurig gezegd, volgens het antwoord van den Heer Poortman, dat de Minister ter verduidelijking eene alinea zou verlangd hebben omtrent goedkeuring. Van dat woord, in het Bijblad niet te lezen, is de geest der rede afhankelijk. De Heer Poortman zegt dat de Mintster in overweging zou hebben gegeven //een volzin aan het slot toe to voegen, die ten gevolge zou hebben" enz. Om de bedoeling van dit in overweginggeven wel te vatten, zou men 's Ministers redevoering zelve moeten lezen. Maar volgens hetgeen bekend is, achtte de Minister den volzin noodig, om het gevolg te erlaigen. De volzin is achterwege gebleven, en de consequentie moet dus zijn dat het daaruit af te leiden gevolg niet bestaat. Dus is ook de tweede phase in het reine. En nu de derde? Deze moet nog opgehelderd worden, gelijk nu reeds het vorige opgehelderd is. Maar zullen wij nu maar 's voorshands onderstellen dat die in strijd is met de twee eerste? Het is waar, de Heer Fokker vermeldt dat de Minister, als zijne meening, te kennen gaf dat //goedkeuring in den geest der Grondwet en der Gemeentewet lag"; maar de Heer van dezelfde zaak sprekende en protesterende tegen het denkbeeld dat ooit goedkeuring zou kunnen te pas komen anders dan itt hooger beroep," bij weigering van goedkeuring der Begrooting door Gedeputeerde Staten, laat daarop volgen: " Wormeer de meening van den Minister zich daartoe beperkt, dan vervalt de geheele vraag." Ziedaar inderdaad twijfel bij de leden der Kamer zelve, of -Ministers woorden wel zóó pertinent waren, — of niet öe^oO-nt/s-goedkeuriDg bedoeld werd. — De Heer de Vrins herinnert dat de Heer Fokker (blijkens zijne rede zelve afkeerig van andere controle dan die van Gedeputeerde Statenj niettegenstaande de door hem gerelateerde meening van den Minister, voor het amendement en voar ds wet stemde. En zal nu deindruk, welke 's Ministers rede op dat Lid der Kamer blijkt gemaakt te hebben, voor deze Vergadering eon motief moeten zijn om een adres tegen de wet in te dienen? Dit is inderdaad onbegrijpelijk.
Wanneer het vroeger spreken en zwijgen van dezen Raad niet miskend wordt, dan mogt Amsterdam laatstelijk geacht worden voor de i wet gestemd te zijn. Door het amendement is voorafgaande goedkeuring niet in de Wet gebragt. En wat ten overvloede betreft 's Ministers meening: dezo is nu reeds voor dc twee door den Heer Heemskerk bedoelde phases opgehelderd; en de nog bestaande twijfel omtrent de derde is te zwak om in strijd met diegenen, op wier bekende redenen men zich beroept, de verwerping der wet te vragen. De Heer de Vries blijft oordcelen dat Amsterdam werkelijk gevaar zon loopen een zonderling figuur te maken. De Heer Corver Hooft zegt den Heer Heemskerk dank voor zgnc rede, die hem zijne taak gemakkelijk heeft gemaakt. Hij beweert, dat men met het adres niet te laat komt; het was niet mogelgk vroeger te komen; mon kon zich niet adresseren voor dat de amendementen waren aangenomen. Die amendementen zijn op het laatst der vorige maand en de wet in het begin van Junij aangenomen. Men kon zich dus niet vroeger 1 adresseren. Ily treedt wijders in wederlegging der cijfers door vorige I sprekers aangevoerd. Hij laat alle becijferingen daar, ook die van den Minister van financiën, maar dit kan hij zeggen dat men 3J ïi 3J ton meer aan plaatselijke directe belastingen zal hebben te betalen en niet ƒ 269000 zooals de Minister beweert. De oorzaak van dit verschil ligt in de mm juiste wijze waarop de tabellen zijn opgemaakt. De tabellen zijn aan Amsterdam niet officieel medegedeeld; spr. heeft daarom pijne bedenkingen niet aan den Minister kunnen te kennen geven. Alle perceptie-kosten zullen niet kunnen worden gemist. Hij spreekt de bezwering dcs Ministers tegen dat de opgaven der perceptiekosten door de gemeentebesturen zijn gegeven; de opgaven Amsterdam betreffende zijn door spr. niet gegeven. Ten aanzien van het concept-adres wederlegt hij het gezegde door vorige spr. Hij doet uitkomen, dat het wets-ontwerp, zooals het nu geamendeerd is, het karakter heeft van subsidie; dit Was met het oorspronkelijke ontwerp niet het geval. De beoordeeling Wie over het 4/5 van hct personeel zal te beschikken hebben, is in het onzekere gelaten. Hij gelooft dat do wijze van handelen door B. en W. nu aan den raad voorgesteld consequent is. Men heeft hier gewild ecu equivalent voor de accijnsen, geene subsidie; de Kamer heeft het subsidie-stelsel in de wet gebragt; nu komt Amsterdam er tegen op. Er is gezegd de wet is onder Amsterdamsche vlag tot stand gebragt; beter ware gezegd onder Amsterdamsche leus. Amsterdam heeft gewild equivalent, geene subsidie; nu geeft men subsidie, dus is het consequent om daartegen op te komen. Hij treedt in een uitvoerig betoog, ten bewijze dat de beschikking over 4/5 van het personeel is subsidie en geen belasting en om aan te toonen wat men van de werking der wet te wachten heeft. xHy betoogt dat ter beschikking over de 4/5 van het personeel de koninklijke goedkeuring noodig zal zijn en dat die beschikking dus niet zoo zeker is. Wat zullen de gemeentebesturen doen in geval Üe minister het besluit van den raad ter beschikking schorst? Op welke (wijze zal de gemeente haar regt doen gelden? Door den staat te dagvaarden voor den Hoogen Raad? De vordering kan alleen berusten op eén titel, namelijk de begrooting, en die begrooting door den Minister biet goedgekeurd zijnde, is geen titel, dus kan ook de vorderiog niet ingesteld worden. De gemeente zal dus regt hebben, maar dat regt hiet kunnen doen gelden. De beslissing omtrent de beschikking zal derhalve in het hoogste en laatste ressort zijn bg de regering. Hij toont het verschil aan tusschen het oorspronkelijke en hét gewijzigde ontwerp en betoogt dat men met dit laatste aan den leiband dcr regering loopen zal. Hij vreest dat later welligt de ministers geneigd zullen zijn dé belastingen productief te maken en de gemeentefinancien alzoo bemoeijelgken, waarin zij ten bate der schatkist alligt ondersteuning bij de wetgeving zullen vinden. Indien art. 7 der wet ware blijven bestaan, dan had hij zich met de wet kunnen vereenigen, daarvan toch hing alles af. Hij beantwoordt de bedenking dat hij niet vroeger een adres heeft voorgesteld; dit is niet geschied omdat hij dit vroeger onnoodig achtte; hetgeen nu in het adres staat, is zijn gevoelen en hij neemt de verantwoordelijkheid daarvan op zich, èn als lid van den Raad èn als Wethouder, Had de Regering het ontwerp ingediend zoo als het nu is, hij zon er niet in berust, maar er zich onmiddellij X tegen verklaard hebben. Nu echter acht hij het noodig de verwerping te moeten verlangen, omdat het gewijzigde wetsontwerp de gemeente geheel afhankelijk maakt van de Regering bij het vaststellen der begrooting, by de ontvangsten en uitgaven. D« Voorzitter vereenigt zich mat het zoo even gesprokene. Hij wederlegt de bewering dat de indiening van het adres zou zijn eene inconsequentie; als lid van den Raad zou hij het onverantwoordelijk achten, indien hij niet opkwam tegen een greep in de wet, waardoor de autonomie der gemeente wordt verkort. Als particulier persoon kan hij vertrouwen schenken aau de toepassing der wet, als politiek persoon mag hij dat niet. Alle verklaringen in de Tweede Kamer over de wet zijn van geene waarde, waar de woorden der wet duidelijk zijn. Hij acht het dus pligt voor de eerste gemeente des vaderlands om, waar de gevaren door de wet voor de gemeenten bereid zoo duidelijk zijn, dan niet alleen voor zich zelve maar ook voor de andere gemeenten in de bres te springen, teu einde dat gevaar af te wenden. De Voorzitter doet opmerken dat de Heer Heemskerk gisteren twee amendementen heeft voorgesteld. Hij vraagt of de vergadering zich daarmede kan vereenigen. De Heer Heshuysen wenscht dat de Voerzitter eerst in omvraag brenge: of de Raad zich vereenigt met het voorstel om een adres in te dienen? De Voorzitter antwoordt dat hij zich met geen ander adres zou kunnen vereenigen. Indien dit adres niet aangenomen werd, dan zou hij zich tegen elk ander adres verklaren. ,ƒ- Heer Heshuysen zegt dat zijne bedoeling was, dat de Raad zou beslissen of dit adres ingediend zou worden. Tje Heer Guleher wenscht ecne wijziging gebragt te zien in de voorlaatste alinea; hij wil de woorden weglaten: //Indien daartoe doorhet Rijk aanzienlijke offers worden gebragt zal hij (de Raad) van zijne zijde niet terugdeinzen voor eene niet onbelangrijke verhooging der reeds nu zoo hoog opgevoerde plaatselijke directe belastingen." Hij wenscht zoodanige toezegging niet te geven, want hij van zijne zijde zou voor zoodanige' verhooging wel terugdeinzen. De Voorzitter zegt dat nu het blijkt, dat meer leden wijzigingen verlangen, hij eerst de vraag aan den Raad wenscht te stellen: of men besluiten zal om dit adres in te dienen? In stemming gebragt wordt die vraag met 16 tegen 12 stemmen ontkennend beantwoord, zoodat geen adres zal worden ingediend. Daarna is de Zitting gesloten.
---

