HET HOOFDBESTUUR VAN HET FONDS TER ANMOEDIGING EN ONDERSTEUNING VAN DE GEWAPENDE DIENST IN DE NEDERLANDEN.
. : vorige opgave van 10 dB2er £0,"-««nv .^e„ advertentie van eene Vrouw, voorkomende in de ■f-..*- / 60ni w e.cr' ecu mnntb. ƒ 50; bij Jhr. S. Dedel: van O biJ Mr t 'm ' f 500; bij F" Rendo _•= van X. ƒ 10, Gcrrit V- *°°r de kl .an Maanen: een muntb. ƒ 10, van eenige Kinƒln „.Van Ro^nï tlge Stryders van 1815; by Jhr. Mr. J. W. 11. «*n o>> H ?bus: Tv»n v. B. ƒ25, X. ƒ 10, N. N. uit Drenthe kr __.'JIIB scWi' ~l Luden: opbrengst eener collecte, door een jon C„W' v*n Zi,tl-Leh°. d_enJ BB7' yan D- E- ƒ 10, Th. en Ch. >„._* Ansche o^Er11^ tH-L Z25» D-, wiens vader de eerste charge ?■ J uet<l /" lft _. _. "aterloo medemaakte en op het slagveld gede<' toouuaa-. VanVV?°_ 2»» H' J' K' 2de &ift ƒ 25*; bij ttnU 1 __7„,_\t„ i,bankb- ƒ6o,onderhctpostmcrk Amster;CCo CJcÜn; Ar!"n_°-^ _757 C' U- /10> van H-ƒ 20; bij C. J. >Mrf ƒ -5 _if •S"WK N" / 10'N' N. ƒ 10, onder het woord «S« _-ek.r'. vJ ?' C°rver Hooft: Van P- ?• iL P- ƒ 25; bij S£ ƒ 10; bh j Jas,N- T./ W. A. Z. ƒ 10, E. J. ƒ 25, X. ƒlO, J. O. fe^^misK a°T .Van LTVK' * 25' S'IJ-»/'10' biJ de led«" -Jer W.O Amsterdam: Jhr. Mr. C. Dedel: Van N. N. met *■ / 'it Qer adv".^- • aa een onSon°emde ƒ25; S. Rendorp: Van -77r°» C f,,?1» "een monument der natie waardig" ƒlOO, IQ 2- p%°"W" S' ƒlo' N- N- van H» „! "-Schrift. „_f * K f 10« van een contribnant ƒ2OO met het VerPligt _e,fv„Hge „ Pu- 8 JuniJ God Gedankt en zij , die vry«eiC.Worden." f oT^6? bebben en» ongelegenheid verkeeren in liefde _•«»._«_ b'Jeßtieeb__»-. * " yol-ende sommen door de daarbij vermelde S-nf5' Amfr*0rt' waaronder ƒ25, van H. C. ƒ 51, Bath- Sen\T^^trt^TeT laniN- N- ƒ 1 -UordMcht, van Amoachts>f der, M lemwsdorn'Zs?S beslmt ."'omen in hnnne vergadering, ge»-do Rfef J. KühkPn. . 'S- dezsr' °P voorstel ™» h™™° mede e go- SÖ' H^-km van f. lnderinf. /20°' ürcischor ƒ6.02, Haam„ n ƒ_? J? ««er Yto Bil?" "C °t' T_ S' -^20' 60' Hattcm /5' Leeuwar*"*-_."% Twi*. w__ro__! V.-de.nbroek f 5» Oudendijk ƒ3O, Schalk- Üei^ Waaronto ƒ2» A. N. Z. ƒBO, Zierikzee ƒl5, Zon-0 6 ****"# ' .ƒ3362.86 z eide YOr,-e opgaven . . . 5109.40 J- W. H RUTPPR«I^t,Hoofdbcstni- voornoemd:
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 17 Junij.
e^ «pt al vieren'56 dageD W°rdt hïer ter Stede het feost' dat men °P Oft) BteÖ' de zich ' liCt' Ware inSew-d door verschillende plegtige *°ot_!k!>,lder •*« bl111 de CenC Z*dfl der Stad naar do ando^e b(_even, *-ht e'dSeleil tot !gr°Cten on sympathie te betuigen. Aan eigenlijke versioC b,""t«n verri" f6CSt on,breekt het mede niet- In & nieest bc- alotll en ve'e hul2011 eercbogeil'mctgl'oen' -,3chriftenen zinnebeelden *> .. "' t>e bevolk'"!Cn VCrtoonen reeds Eu d"cklcur of oranje-vlag of >era 8°To*1- De oni raaapleegt in deze alleen llare herinneringen en «an Tl6o' kelken md'1*11 dagen W°ten *n de JonSeren hebben het hsofd van "* '" 1815 dS wcderTerschiJning van Napoleon I *!.„ " Koningryk cl 68n SCducht 1(-er in het >>art van hct nieuw ge»•«. T Uitsla- afvvaeehi.Ctlrlaniien maaktC; ln angstige spanning 'S» Cn ""et - . worsteling' die in de velden van Waterloo _t*. >érnani, dat^ Wnig geToel Tan vreugde en dank mende heil- S ,'lan - onaHan'L6,..8® . d°°r de verbonden legers wa! behaald en »_fi W bl°cd v»„ n e"kheid' °°k door den heldenmoed en ten koste 'Cd t. een TV. • _. «laci„ ' °eze herirn, • g et Hul' 3 Tan Oranje, was gered en be«*» Rt.011 <- -evolkb!8811- Z'jn DOg levcHdi-S biJ het tegenwoordig ge- S i >e* g^heurteni, g . "'' eigen aandrang de gedachtenis der Woor^' herland mT' V°°r 5° jaren het lot van de wereld en *«<_!>'8(! feest niet t IStC"' Z°nder angatiS te onderzoeken of het tegen*<-<*,' l 8 «» of'ï"l^- 'S CCne herhaling Van de feesten van No- T 8 Van <_ 1 Me jUbeltoonen' g°w-d aan de herinnering der 8-st. • u kwetse^18 thaM bevriende nat!e' het ge™* van Vk,,rift *ordt covT_ D" feCSt' dat alom in don laade met geiyke W'Jkheid Cft l CStigt op Dicuw hoe lief d° natie hare onaf- S r°°rdi-« staa'tBoee,elukkig en tevrelcn ZÜ zi* gloeit onder hare -Ó| bo°fd . rcg,hnS, de constitutionnele Monarchie met Oranje hot r WU hop0 ZOodan!S is het tegenwoordig feest een blij ver""> st,vStck,:i> van v. eCbtCr' da' d° natie het niot allcea zal vie™ door "'ijk,. Van vtturwagf °' ',et h • ™ van oP'og'™ en toespraken, het -rt." 2al geven dT lampions' ____ dat 7'Ü bÜ '^ gelegenheid «ot k" VOor het'lot , door'Jrongen is van den zedelijken pligt om to S u°VOring en h °UCle Strij,,er3' die zo° veel hobben bijgedragen % °fdb««tuurdeJrtlginS °nZCr onafhankcliJkh9id- Wij zeggen het «»• lV"! * gewg ren Tan het Ronds ter aanmoediging en ondersteu'ttrè^^and zaT'1 "' * NederUmdeH met yolle overtuiging >%^<le Kal «Ik " M** Viere"' maar de schoonste uiting zijner feest* '""che,,^ " t€ doen aan *« ouden eu yebrekkigen krijgsman, b " Cö» *«< Fonds." l«t de'" d . stede op df^ht11-. e,eMtigste.vcrJaardagvanH.M.de Koningin *, 1 ne gebruikelijke wijze gevierd. k°Uit rB'c Ka Ja-\\t^- beWdedlen .'a,t?n'GfC 1 die den 32sten dezer bijeen- C-? 6- der?lhebben d 0 volgende wetsontwerpen: J _Wï?_. *"• vLteST*' V?°r zoovecrde plaatselijke belastin_>*• *?"* 3° _Ï___-S_ de..tarieveil van in-, uit- en doorvoer in ft. Va'« c;Jlaturab"atcrv°ab°Pal^(?Lnopons den accijns op het gcdis?hne iJt Ren naderen tr?™-- 01" en zes anderen; s°. verlee(N«. ioVoo"vaard?n Jo^mT M-^RL-von Schauroth, tot vero«S d» TWt4)- J "'' 9 dCT W6t VaU 28 JUIÜ iBs°' t^iJkrpln _aanha_gig g°blovcn de volgende wets-11^ ?ef s^«"erijen; 2°. bepalingen betrek-0 kverant»?- Zrt^llo^ Van het Vvolk en de N Cl'-3 _.CT»onele __U_üSl I.Kw °f' .leger °f versterkte plaatsen tl' 6°. Voorstel Vai"Bis^ Wetboek van Strafvordering; 5". regt van den Heer van Bosse en dril andere
leden tot herziening van het reglement van orde j 7°. verantwoording der ontvangstan en uitgaven tot regeling van het muntwezen van Ned. Indie; B°. toezigt op het gebruik van stoomtoestellen; 9". regeling van concessie-verleening; 10°. regeling van het toezigt op de oprigting van fabrieken, trafiken en andere inrigtingen; 11°. uitgaven wegens verstrekkingen , dienst 1865 (departement van oorlog); 12°. onteigening van perecelen ten behoeve der verlenging van do Hoofdwijk in Lutten, zytak N°. VIII der Dedemsvaart, van do grensscheiding der provincie Drenthe en Overijssel tot in de kapitale of binnengracht te Coevorden. 13 • Bekrachtiging van een artikel der concessie voor den aanleg en dc exploitatie eener haven te Scheveningen met spoorwegverbinding; 14°. bekrachtiging van sommige artikelen dei? concessie voorde exploitatie van den Noord-Hollandschen'staatsspoorweg; 15 . verhooging van het Vdc hoofdstuk der staatsbegrooting veor 1865; 16". vaststelling der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, dienst 1865; 17°. wijziging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1864; 18°. ontwerpen tot het verleenen van do hoedanigheid van Nederlander aan J. F» Berghcm en zes anderen.
Het Staatsblad N°. 65, bevat een koninkl. besluit Van den volgenden inhoud: Met wijziging in aoovelTe van dc daaromtrent bestaande bepalingen eil in overeenstemming met ecne tusschen de Nederlandsche postadministratie on die van de vrije Hanzestad Hamburg gemaakte schikking, zullen de stalen en monsters van koopwaren, uit het rijk naar Hamburg verzonden wordende, hier te lande zijn onderworpen aan cene gedwongen frankering van 5 cents Voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Zij worden tot geen zwaarder gewigt dan van 250 wigtjes ter verzending toegelaten, terwijl hunne afmeting in lengte, breedte en hoogte dertig Nederlandsehe duimen niet mag te boven gaan. De gemelde voorwerpen mogen geene handelswaard») bezitten, en zij' moeten onder kruisband of op zoodanige andere wijze worden ingepakt, dat omtrent hunnen aard geen twijfel kan bestaan. Er mag geen brief worden bijgevoegd, en zij mogen geene andere schriftelijke teekenen dragen dan het adres, den naam des afzenders, een fabriek- of handelsmerk nommers en prijzen. De stukken, die niet aan de bovengemelde voorwaarden voldoen, worden met het gewone briefport belast. De bepalingen van dit besluit komen in werking met I°. Julij 1865.
De Minister van Financien heeft ter kennis gebragt van het algemeen dat op 10 dezer maand en volgende dagen in den omloop zün ontdekt valsche muntbilletten van tien guldens, waarvan de meest in het oog vallende kenmerken alhier worden opgegeven, te weten : Het watermerk komt onduidelijk voor, inzonderheid wat betreft de woorden : tien guldende bepalingen der strafwet zijn door flaauwheid van druk onleesbaar; de teekening der Leeuwen van het Rijkswapen aan de voor en achterzijde en die van den lauwerkrans om het wapen aan de achterzijde zijn van geheel andere teekening; en de woorden: //Je Maintikndrai" op de achterzijde onder het wapen zijn in omgekeerde rigting, namelijk van de regter- naar de linkerhand gesteld. De benoemde schout-bij-nacht A. D. S. Clarkson, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en met particuliere gelegenheid op 10 dezer in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit georagt- (Staats-Courant.) Zr. Ms. korvet Prins Maurits .der Nederlanden, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee C. L. J. d'Hamecourt, laatst kemende van Rio Janeiro is op 29 April jl. te Batavia aangekomen Alles was wel aan boord. ' (Staats-Courant.)
In ons verslag der zitting van den gemeenteraad van 15 dezer in ons N . van gisteren opgenomen, komt in het resumé van het gesprokene door den wethouder Corver Hooft voor, dat die Heer betoogd had dat voor de beschikking over de </_ van het personeel dc koninklijke goedkeuring noodig zal zijn. Dit is min juist. Die heer heeft gezegd dat daaromtrent tweeërlei zienswijze mogelijk was; dat hij persoonlijk die van den Heer Pijnappel toegedaan was volgens welke het re», der gemeenten van geen nader besluit afhankelijk is, maar dat hij vrcesdo dat de gemeenten te eeniger tijd in den toestand zouden kunnen komen om haar regt met te kunnen handh_vci, Daarom wenscht hij eene regeling, waarbij de staat bij verkorting van het regt der gemeenten geen
H. M. dc Koningin, beschermvrouw van de maatschappij Apollo heeft aan het bestuur dezer maatschappij ƒ 100 ten behoeve van dé bedoelde vereeniging doen toekomen.
Wij laten hieronder het Programma volgen van den Triomftogt, welke Maandag e. k. alhier zal worden gehouden De deelnemende corporatiën zullen op den morgen van 19 Junij 1865 ten 10 ure m het Palcis voor Volksvlijt bijeenkomen en zich alter in volgorde stellen naar dc hieronder vermelde bepalingen. Ten 10 ure zal Cornelis van Uden benrtschipper op Ticl, door kanonschoten den aanvang van het feest aankondigen. Ten U ure zullen HH. bestuurderen der deelnemende corporauen door de feest-commissie worden verwelkomd Na afloop daarvan zullen HH. bestuurderen der deelnemende corporatiën voorafgegaan door bovengenoemde commissie, den trein in oogenschonw nemen waarna ieder bestuur zich vervoegt bij de banier waartoe hij behoort. Ten 12 ure zal door kanonschoten van boyengenoemden schipper de aanvang van den optogt worden aangekondigd en achtereenvolgens duren tot dat dc trom het Palcis zal hebben verlaten. De trein is zamengesteld als volgt: I°. Een detachement cavalleric. 2°. Muziek van het corps mariniers, onder directie van den kapelmoester Sampimon. l 3°. Het personeel van 's Lands Marinewerf, bestaande uit: _ scheepstimmerlieden. b. Houtzagers, c. Houtwerkers. _. Stoorazagers. e Smeden en Koperslagers, f. HuistimmerÜeden. g. Affuitmakers. -7i. Schilders, i. 'Loodgieters. -.Metselaars. ./. Schrijvers, m. Geweermakers, n. Modelmakers en Beeldhouwers, o. Magazijnwerkers, p. Havenwerkers. g. louwslagers r. Takelaars. s. Blokmakers, t. Kuipers. «. Schippers. o-rmiß. w. Bureau-oppassers. Medevoerende eene banier en sloep met attributen, toepasselijk op het feest, benevens oranje wimpels en nationale 4°. Staf-Muziek der Haarlemsche Schutterij. 5 . Ceremoniemeesters -\ 6°. Banier .....,',.../ Der Typographische 7°. Bestunrderen .'.'. " .\ \ (Vereeniging Dc Neder%■ fd- zanS en werkende'leden mct'Banieren.) la»dsche Drukpers. ,el,. M ag_D Nederland. Op dezen wagen bevindt zich de Nederland- omgeven door meisjes, voorzien van de provinciale wapens ™I„„ land..len België. Dc Maagd is gezeten onder een versierden rt.n w!_f'•Pnjkende met de wapens van Nederland. Het front van o,Ze..f „__. T 6, balustrade 'net de busten van Willem I, II en 111, ._? lt_i iï tr°P]iecil van Oranje- en nationale kleuren. Vier speeren 3 £„.„? _JP en waSen met oranjebanieren, benevens de wapens Jn. S' T Va? Nederland. Verder gedecoreerd door tropheen, 1 nat'°nale pa~onsebabrakken, 10°. Liedcrtafel Zanglust met banier. wanL df'Knnf .r?_tiginS van het Koningschap in het Huis van Oranje), waarop de Koninklijke Troon is geplaatst; Z. M. Willem I, omgeven „r__n____P taf?rhnf. ' Ml«crs ■ heranten, bazuinen, enz. feenê koninkhjke tafel met kroon, wetboek, schepter rijks-zwaard en rijksappel; het front yan den wagen stelt voor den Hdlandschen Tuin in het midden bevindt zich Amstels'stcdcmaagd, met het Admiraliteits w_pe_ » 3 deco._ti.f7o.?. -t.oranje-tropheën, wimpels, bandZlen :ers[e-_e-iete~eke°„. g- $J^J^£eï*oot 6 Schimmel 3 ' begeleid door 6in Jgalaliveg. /ersontn^^611 m6t WapßM *" 12. Zangvereeniging Kunst en Vriendschap met banier Vp'r,»Vden,_;.-V 0 der verschillende corpsen, alhier in garnizoen. a. Eene deputatie infanterie, 7de reg. b. ecne deputatie kanonniers, c. cene deputatie mariniers. _. eene deputatie dragonders 14°. Eerste gedeelte atryders 1813—1818,
15°. Triomfwagen Waterloo. Het onderste gedeelte van den wagen stelt voor een Romeinschen zegenwagen, aan de voorzijde verheven met een pedestal, waarop de buste van Willem II .omgeven dooreen trophee van Oranjevlaggen en 2 stukken geschut; achter'de buste de krijgsgod Mars in Romeinsche wapenrusting, aan het onderdeel der buste het wapen van Willem 11, in het midden van den wagen is de Leeuwenberg van Waterloo met het metalen monument (dc Leeuw), op de vier zijden staan vier monumenten met de namen der veldhccrcn van Nederland, Engeland, Fruisscn, België, Hanover, Brunswijk en Nassau, bövcft op de naalden der monumenten staan aangewezen de plaatsen, als: La Belle-Alliancc; Mont St» Jean, La Haye Sainte, Planchinoit en Houguemont, waarboven de namen der geallieerden; voor en achter de monumenten 2 Wophcëri Kiet de vlaggen van Nederland, Engeland en Pruisseu, daa;.oor' de namen van Waterloo. en Quatre-Bras 18'Junij 1815. Op den w:.' gen zijn 2 Nederlandsche, 2 Engelsche en 2 Pruissisehe militairen met hunne banieren en wapens, de namen van Willem van Oranje, Wellington en Blücher. Tevens is dc wagen versierd met wapen-tropheen en verder decoratief toestel. Dezelve wordt getrokken door 6 paarden, ieder koppel paarden stelt voor een koningrijk, en wel; Nederland, Engeland en Pruisen, allen versierd met panassen, sehabrakken niet wapens, en geleid door Nederlandsche, Engelsche en Pruisische militairerii 16". Vereeniging Nederland en Oranje. (Strijders 1813—1315.) 17°. Onderofficieren der schutterij, geregtigd ïot het dragen van het eereteeken voor vijftienjarige dienst. I_°. 3de Sectie , afd. Amsterdam, Mctalenkruis-verccniging met Banier benevens twee Oranje vaandels, met de inscriptie: Hulde aan dc strijders van 1813-1815, door die van 1830 en 1831.
19. 4de Sectie, afd. Amsterdam, Mctalenkruis-verccniging met Banier. 20°. Citadels-vereeniging: //Wat ook 'val, Trouw staat pal," met Banier. 21°. Zegewagen de Vrede, voorstellende: Eek tempel, waarin da Vrcdcmaagd, omgeven door eenige vrouwelijke personen, vertegenwoordigende kunsten en wetenschappen. Aan de voorzijde van deu wagen Neptnnus, met twee tritons, Mercurius, tweo fariiën en vijf verschillende personen, voorstellende de vijf werelddeelen , getrokken door"?es paarden en begeleid door zes personen, in costuum van verschillende natiën. 22°. De Heer F. W. Wienkamp, versierd met 39 medailles, voorliet redden <an menseheni.vcns, zoowel bij brand als uit het water. 23". Stads-koorndragers met banier, guidevlaggen en tamboers. 24. Jongelingen der Ambachtscheol met banier en atrihuten : a. smeden ; 6. Timmerlieden; c. Draaijers; d. Boetseerders. 25°. Corps Hoornblazers der stedelijke schutterij, onder directie van den kapelmeester Stuterheim.
26°. Wagen Drukpers; voorstellende de in vrijheid werkende drukpers, onder de regering van het Huis van Oranje. Op den voorgrond het standbeeld van Coster, benevens de wapens van Haarlem en Noord- Holland, waarboven een schild met het devies, de Nederl. Drukpers en wapen van Costcr, versierd met Oranje- en nationale Vlaggen. Op den achtergrond de Boekhandel, met een trophee van Amsterdamsche vlaggen, wimpels en het Amsterdamsche wapen; getrokken door 6 paarden, versierd met de Nationale, Amsterdamsche en Haarlcmsche kleuren.
27°. Eerste gedeelte Typographen. 28". Een versierde Palankin met Troonhemel, waarop de buste van Willem H, omgeven door cene decoratie van bloemen, enz., gedragen door jongelingen en omgeven van meisjes met blpemen-gnirlangen. 29°. Tweede gedeelte Typographen. 30°. Wagen Lettergieterij. Eene in volle werking zijnde lettergieterij, versierd met de wapens van Haarlem en Amsterdam , benevens eeö schild, waarop: Lettergieterij 1815—1865. Verder voorzien van tropheën, nationale en Oranje-kleuren, vlaggen, wimpels, plantengroen en verder decoratief toestel. Qetrokkea door 4 paarden, voorstellende Amsterdam en Haarlem. (Al de wagens zijn gedecoreerd door B. B. Benavente decoraties cliilder).
31°. Lettergieters met banier, leden der Nederlandsche Drukpers, 32°. Muziekcorps onder directie van den Heer H. E. Jacobs. 33°. Tabaksverwerkers met Banier.
PS. De uit te voeren zangstukken zulkn zoowel in het Paleis voor Volksvlijt als gedurende den optogt bestaan door do licdertafel Zanglust, gecombineerd niet de zang-afdeeling Amstels-Typographenkoor, iv: N°. 1. Welkomstgroet, muziek van den Heer Martijn Sievekini. _i°. 2. Volkslied. Wijze:. Wien Ncerlondsch Bloed, enz. woorden uit dc allgorie: Nederland in 1813. N°. 3. Hollanden Oranje, muziek van den Heer G. A. Hcinze. _J°. 4. Triomfzang, woorden uit de allegorie Nederland in 1813, muziek van den Heer A. Belinfante.
34°. Een detachement Kavailerie.
Door de zangvereeniging: Kunst en Vriendschap in: N°. 1. Glockentöne. Bertelsman. N°. 2. Das Lied vom Steinwein, A. Berlijn. N°. 3. Soldaten-G esang, A. Berlijn. N°. 4. Recruten Abschied. Fr. Abt.
Naar wij vernemen zullen de feesteiykhcden in het Paleis voor Volksvlijt op 19 dezer zeer luisterrijk zijn. Do trein der typographische vereeniging en andere corporatiën zal in do groote zaal worden geformeerd en van daar met de zegewagens, die op het terras achter het paleis geplaatst zijn, tegen 12 ure den togt beginnen. De toegang voor het publiek tot de gallerijen zal ten 11 ure worden opengesteld en de zaal na Vertrek van den trein, terwijl het uitmuntend orchest onder leiding van den Heer Joh. M. Coenen zich aldaar zal doen hooren. Niet minder uitlokkend is het programma van het avondfeest. Een koor van 800 kinderen der stads armenscholen, zal met begeleiding van orchest dc nationale liederen van de natiën, die aan de overwinning bij Waterloo deel hadden, met de daarop toepasselijke compositie van den orchestdirectcur Joh. M. Coenen voordragen, terwijl bij eene schitterende gasverlichting in den tuin, eene groote militaire compositie.met tamboeren hoörnblazers zal wordeu uitgevoerd.
De president der Typographische Vereeniging: De Nederlandsche Drukpers, de Heer Werthwcyn en de Heer A. Grevenstak hebben bij de boekhandelaren M. Smidt en W. Farber alhier eene historisch-dramatisch-allegorische voorstelling het licht doen zien, die tot titel draagt: De Omwenteling van 1813. Dit stuk , in 'versmaat gesteld , getuigt niet alleen van vaderlandslievende gevoelens, maar ook van ijverige beoefening der Nederlandsche taal- en letterkunde. Hét boekje wordt uitgegeven ten voordeele van de bovengenoemde Typographische Vereeniging en wij hopen daarom te meer dat het véle koopers vinde.
Gisteren avond ten 10% ure heeft een optogt plaats gehad van het werkvolk van de fabriek van de Heeren Schutte en C°., op den Kadijk, met fakkellicht en muziek. Dc werklieden hebben serenades gebragt bij den Heer van Voilenhove op den Kadijk,«bij den Heer Groen, óp wiens werf bet schip Waterloo is gebouwd, bij deu Heer van Barneveld Kooy, op den Buitonkant, reeder van dien bodem, den burgemeester, bij den Heer Schutte. op de Lauriergracht en bij den mod. doctor P. Harttcnroth op het 's Gravenlandsche Veer. Ten 2 ure zijn zij naar de fabriek teruggekeerd, zonder dat daarbij dë goede orde is gestoord.
Den llden, 12den en 13den Julij aanst. zal te Leiden in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen gehouden worden de 88ste Algemeene Vergadering benevens het Congres der Nederlandsehe Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Deze vergadering is de zevende die, sedert de laatste herziening der maatschappelijke wet, buiten Haarlem (den hoofdzetel der Maatschappij) zal plaats hebben, en, wanneer men in aanmerking neemt, dat te Leiden thans het grootste departement der Maatschappij gevestigd is, mag men niet minder dan bij dc vorige vergaderingen , een groot aantal Afgevaardigden en belangstellende bezoekers verwachten. ... Behalve de hervorming van dc verzamelingen der Maatschappij en de ©prigting van ecu museum van grondstoffen uit de Nederlandsche Overzeesche bezittingen, zullen in de vergadering en het Congres een aantal onderwerpen van algemeen belang worden ter sprake gcbra«t als: do instandhouding der duinen als zeeweringen; de veredelin^en en ziekten van het vee; de toepassing van het rivierwater tot vruchtbaar making der landerijen; do geschiedenis der Nederlandsche Nijverheid in do 17de eeuw; de arbeiders-vci .enigingen ; de ambachtsscholen • d. landbouw-stat.st.ck; de invoer van Zuid-Amerikaansch nmdvleesch de exploitatie der petrolcum-bronnen in Nederland-.b rw . v .' emigratie naar Zuid-Africa; de uitbreiding destadsSotb. _ ï; dc van den nyveren stand, Als on^er^y£t^^ZZT^l ktt_nea genoemd würcl'c- '_e bereiding V*_ verwen tot versiering van »->r«>la en zolderingen > de bierbrouwerij, de bereiding van kunst-tuf f■, 'de ueliangaeïpapier-febricatio, de vervaardiging en waarde van het ginkw . .n het kunst-cement.
-•ij gelegenheid der vergaderingen zal door de Maatschappij worden gehouden eene tentoonstelling van wis- en natuurkundige werktuigen in de stads-gebooraaal op de Breedestraat, waartoo de leden der Maatschappij vryen toegang nebben. Door hot Leidsche Departement is het plan gevormd tot een aantal feestelijkheden om het verblijf der Afgevaardigden te veraangenamen, waartoe ook het gemeentebestuur eene aanzienlyke bijdrage heeft verleend. Het programma dezor feestebjkheden zal nader worden bekend gemaakt.
Naar wij vernemen is eergisteren morgen dö postkar tusschen Utrecht op 's Hertogenboseh op de hoogte Van Meteren aangerand, De brieventnaal is geroofd j den postbode is Evenwel geen kwaad geschied. Zij wij wel onderrigt, dan is reeds in den vroegen morgen een persoon als verdacht van deze aanranding, te Kuilenburg in hechtenis genomen. (Arnh. Ct.)
's GRAVENHAGE, 16 Mei, Gisteren heeft de voorzitter Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dc Heer Mr. van Eeenen, aan een gïoot aantal leden van de Tweede Kamer een prachtig diner gegeven _p zijn buitengoed aan den Leidschen weg. * ROTTERDAM, 16 Junij. Heden 13 alhier doof burgemeester en wethouders ten raadhuize aanbesteed het bouwen van eene bewaarschool met woning in de Hugo de Grootstraat volgens bestek en teekening; daarvoor waren 8 billetten ingekomen. Het minst is ingeschreven door G. Key, voor ƒ25,425. Het tioogst was ingeschreven voor ƒ 30,489. ROTTERDAM, 16 Jnnij. Naar wij vernemen is het terrein van de plaats Willem Teil aan de Kruiskade alhier aangekocht door de Nederduitse- Hervormde gemeente, om aldaar eene vijfde kerk te stichten en welligt ook eone diaconie-school. (R. Ct.) ROTTERDAM, lö Junij. De voorstanders der inrigting voor doofstommen-onder^, jjg alhier, zullen voorzeker met genoegen vernemen, dat genoemdo 'mrigting dezer dagen wederom een vleijend bewijs van symjiathi^ i„ogt ondervinden. Immers werd aan het bestuur dezer inrigting *"-_■ de Heeren Koch en Vliorboom ter dezer stede de belangrijke gift Van ƒ 1000 ter hand gesteld, welke som het bedrag uitmaakt eener boete, door hen van een der Engelsche dagbladen geëischt, wegens een voor hen ■eerroovend berigt, in Nov. 11. in dat dagblad opgenomen. (N R. Ct.) * HELLEVOETSLUIS , 15 Junij. Heden namiddag ankerde op onze leede, komende van Willemsoord, Zr. Ms. raderstoomschip Cycloop, kommandant luit. t/z. lste kl. C. A. L. A. baron van Heeckcren. * HAARLEM, 16 Junij. Gisteren avond is door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in dit ressort nog een plattelands heelmeester geëxamineerd voor de acte van verloskundige, die echter is afgewezen, zoodat van de 4 geëxamineerden slechts 1 is geslaagd. * UTRECHT, 16 Junij. Naar men verneemt, heeft het collegie van curatoren van onze hoogeschool, op het adres vau eenige studenten in de regten, aan de juridische faculteit de bevoegdheid verleend om ook hun, die op theses promoveren, toe te staan de promotie in de Nederl. taal te doen plaats hebben. * ARNHEM, 16 Junij. Heden namiddag ten 2} nre, kwam alhier per spoortrein aan Z. K. H. Prins Erederik der Nederlanden met ge- Volg. Z. K. 11. werd aan het station opgewacht door de hooge bnrgerlyke en militaire autoriteiten alhier en vertrok kort na de aankomst naar het Loo.
— Elke week worden hier groote hoeveelheden vee (ossen, koeijen en schapen) doorgevoerd. Dit vee komt meest uit Oostenrijk en werd vroeger over Hamburg, doch thans, ten gevolge der bemocijingen van een voornaam inwoner der gemeente Zevenaar, langs dezen weg naar Engeland vervoord, terwijl het geregeld in laatstgemelde grensplaats overnacht en aldaar veel bewoging en aan menigeen voordcel geeft door voeding, stalling enz. § NIJMEGEN, 16 Junij. Nadat in de raadsvergadering van 24 Maart 11. was besloten, om ten gevolge van de reorganisatie van het gymnasium en de opheffing der tweede afdeeling, die in de op te rigten hoogere burgerschool wordt opgelost, voortaan slechts twee leeraren voor de oude talen aan bovengenoemde inrigting te verbinden, is in de vergadering van heden tot tweeden leeraar in de oude talen aangesteld Dr. J. C. Hummel, tot dusver praeceptor, terwijl aan den conrector Dr. J. J. v. d. Kloes een eervol ontslag uit zijne betrekking is verleend. * APELDOORN, 16 Junij. HH. MM. da Koning en do Koningin benevens Z. K. H. Prins Alexander ziju gisteren, in één rijtuig gezeten, op het Loo aangekomen. De ingezetenen dezer gemeente hadden door hot uitsteken der vlaggen, van hunne vreugde over deze aankomst doen blijken; terwyl door de zorg van het Gemeentebestuur, uit geldelijke bydragen door de ingezetenen verstrekt, twee sierlijke eerpoorten zijn opgerigt, dia Maandag e. k. zullen wordon geïllumineerd. — H. H. K. K. H. H. Prins en Prinses Hendrik en Prins Frederik lijn heden aangekomen. * LEEUWARDEN, 16 Junij. Door burgemeester en wethouders van het Bildt zijn ten behoeve van de drie dorpen dier gemeente drie geldleeningen a 4 pCt. aan den meestbiedende opengesteld, als ten behoeve van Sint Jacobi-Parochie, groot ƒ 63,600, Sint Anna-Parochie, groot ƒ 71, 500 en Vrouwenparochie, groot ƒ57,600. De opbrengst dezer geldleeningen moet strekken tot terugbetaling aan de eigenaren van oud-Bildts-landen van de door hen onder garantie van den gemeenteraad van 1857 tot en met 1863 voldane kosten voor het onderhoud der armen in die gemeente, welk onderhoud volgens regterlijke uitspraak niet ten laste dier landen i . — Door B. en W. van Hennaarderadeel is mede uitgeschreven cene geldleening van ƒ 30,000 a 5 pCt., terwijl door die van Oostdongeradccl op nieuw is opengesteld de leening van ƒ 40,000 a 5 pCt. aan den mcestbiedende, waarvoor vroeger geene aanbiedingen waren ingekomen.
* ZWOLLE, 16 Jnnij. De ongunstige toestand der hooi- en weidelanden in deze omstreken, is op de heden alhier gehouden grasverpachttngen niet zonder invloed gebleven. Over het algemeen werd '/. meer pacht gegeven dan in het vorige jaar. Voor het hooi van een stuk land ter grootte van een bunder moet ƒ250 zijn besteed. WILLEMSTAD, 9 Junij. De op heden alhier gehouden paardenmarkt was drukker bezocht dan ooit, terwijl ook het aantal paarden veel grooter was dan vroeger. Er waren ongeveer 500 paarden aan do lijn en daaronder vele van nitstckende kwaliteit. Over het algemeen werden er hooge pryzen besteed, inzonderheid voor 4- en 5-jarige. * AMMEBSTOL, 16 Junij. Alhier zyn in de laatste 16 dagen gevangen 287 zalmen van 7 tot 10 ffi; alsmede 125 elften; zalm gold aan den afslag 'gemiddeld 90 c. per 5 oneen, elft 45 e. per stuk.
---

