BIJVOEGSEL. BINNENLAND. Engelsche Post.
ü<-en DEN' Donderdag 13 Junij (des Avonds). *^__tu-a geh".ifaJ'- 'S MU het bnrcau vau lorcl Sate_xrta_ een kabi'B-abant: ui!"5 Van Wallis heeft met den hertog en dc hertogin van h** -»é iv -n' avond hot -A-"elphi Theatrc bezocht. " Set-Uw eCtl° 'vun het Slazcn P a-"is i 3 voornemens in de tuinen van v."- ïn de . C"e bceWten'i van Sir Joseph Paxton op te rigten. rtcn en »o_nge 'woek kehben binnen Londen plaats gehad 1956 geta"T Men-v 9 ""^v-Hea. 'J den ™n_,el .l llet overlijden van -den generaal John Truscott: ee^ Üe iiidh °m van 87 Jaren bcreikt«tin h«'sche m aJlnSaand« het wclgelukken van do proefnemingen met *in- 2olls "een _ e' m Fra!lkl.k uitgevonden, tegen welker uitbarlralit«it\ ' pantserscniP bestand zou wezen, heeft in de bureanx der 50^ Uit _ewv .ng°namen it,dvuk _eraaak'- heidstoc3"t_nrï 1 VrMdt gemeld, dat de Heer Seward, zoodra zijn heefn lc hervati, 'n ■ l toe'let zi.Jne gewone staatkundige werkzaam-seK de - ,* ln een kabinetsraad zich nadrukkelijk verklaard nul(%d. wfi a,natie des Heeren Johnson, waarin Jcrt'erson Davis Q van niedepligtigheid aan den moord van Lineoln.
*«n . da.- val\?? '-1 3mÜ- (Particuliere Correspondentie). «tK_fresideQt, J, 's een nationale vastendag, uitgeschreven door wru dood j herdenken in een algemeeu gebed vandenramp- Ww _??v« ik « .^^l^-Prcsidents Abraham Lineoln. De kerken, «U hbchandelen0h . n,,,eb' ziJli alle v°l erf ■de predikers door het geheele •"irte^ytorianen f' thema' voor llet eerst misschien. Methodisten Dt_it 'al dc wertvT Sen tf-I*"*-». Mormonen en Atheïsten, »*:h ,puttcl-ke li. J C" Pscud°-godsdicnstige sekten van het in religiën **!_»_TWecni.ro„-a zuUen hoden hunne antipathien vergeten, om_ >an jEn dan "= 'ln ecne groote lof-ovatie op den gevallen bestuurder des 00. *° '«izen te ver»' ■ 1 ™ he<len, wordt het 4-d om do rouw-guirlandes **scn Wachten tn. .ell> met de publieke gebouwen zal men daarmede _d V"11- Welke ol- _ aan .aandc» -den Julij, dat een dagje belooft te "W 1 ller'nncrini ..n ,rad'tien zijn van een vroegeren revolutionairen ■Qóe i,let eindigen _u aa" , da» verbonden zullen dubbel ontwaken, het K'n dan ook w,,r]S 00r'°g3, het dempen van cc» grooten opstand, der rr-fteijn dat d, 7ereeuiSd z'j, dien dag heeft men ten minste Su,ithu ff En men Sf» strepen oppermagtig zijn in eiken hoek h -ft ' dat aan de andere "1 bben- Het laatste leSer > onder Klrby ?-*t» ".^"Pituleerd op _-_»__ Van den Mississippi nog weerstand bood, President heeft .l. i voorwaai-den aan Lee en Johnston toegeeed v„Verscheidene cnr» twee Proclamaticn uitgevaardigd, de eerste 8l<n*»! <_f tr°nwdheid en a ™U-amnestie- ->a-toe wordt verlangd eon ran8 Van CT1 v°orrm„ ?■ -Tf1", ziJu daarvan eene menigte personen uitgego Ver KOlonel „ .me .* alle officieren in het rebellen-leger boven den u'e m»>,,s of anl "*de rcbc'len-marine hoven dien van luitenant; alle trekki, °r dan 2o («in regeringspersonen, en in het kort alle personen in ,j_ .8 _op den « dollars riJk: zi-"- üe tweede proclamatie heeft bc- Uit.en» c of liev» "_ ■Noord-Car°lina en °P het terugbrengen daarvan •taten ?°n de slav? - ' tenigkeeren tot den vroegeren stand van zaken, , Gen„ andelen J- °P dezellüo wijze zal men ook met de overige het . -^1 Sh ?c*ond °s to^e" I'Verdt1'Verdt heden in deze stad verwacnt om z'ch naar -nOll W°rdt Hp.6V.n' werwaart3 •. door den minister van oorlog -hijnt Cenc vete h > " niet onbekend zijn, dat tusschen die beide "Tva,??! redenen h \', die Teel °PsPraak geeft- Minister Stanton °P hen, Ue°rgia vonr •v. n bekend >de rapporten van den overwinleldto_t eldto_t "ebben »_, gehouden te hebben, en tegelijkertijd eene blaam ' laat.»' Waarmedp. orPen wegens sommige voorvallen in den laatstcn «chtcrT rev«e ,L, erman blijkbaar zeer weinig te maken heeft. Op {"et bet ldc generaal zooveel é__ï in Washington gehouden, bleek het "leld (llV"1» de ln'n l •eer l>oPulair was dan de minister, en Stanton dacht Iet v„ ,hand teru<«c-fl • "• Maar do dappere en trouwhartige soldaat Bl'dit erd- S__t*-U de verstandhonding tusschen die twee heeren >a« een '* steJlcn alle moeite' om Sherman in een slecht ""•n h.C CaVaUcrie êl»"1"" de laatste neemt er minder notitie van dan tlfintin. cadeelen k„ p deF rebellen , wel wetende dat niemand Shcr*ela a Tjnötantons waard • bhcrmau zolf en dat zijne reputatie die van v ï(» tl. Ccn onbeschrKf1?.--, Z)Jne 01» vangst alhier is gevolgelijk vergehe« J? C stad is nenJfel'J. c»tQ^iasme. atCn"n'cdiUVen °P denkbeeld gekomen om ten behoeve van 'ïvar -•ój-ende - ■ f eczeu-fonds de rouw-draperien op te zamelen, 84,1 W« behanffnn Trscilölden weken de huizen met treurige guirlanters aarde verzameld v™ korten ti-id Lad men voor duizend dollars lp, h°r wcinia m/_ overzl_t dei' goederen bewees, dat de koo"Pgep».„""bazijn „Z °"kosten gezien hebben. Men vond kostbaar ." bcsch-i"1 s'ukïven .ra' 011z- Men hoeft de goederen dus verkregen t kb*ar eesteï- Senoeg bevatten voor twee of drie japonnen ; Ü.t „onncn bekomen de weduwen yan soldaten, die ze op aan»let heli dat het bi. r dS? mÜ" ,aatsten weder een weinig hooger, maar T*» vor. 2ich nu ni 7 eeno soort vaa Ta3t standpunt bereikt heeft. lddel Suding tuiToh Z°,er wein'S afwisseling van 39 op 40, een soort 'ot eti; ffeeht, bii f en hot metaal en het papieren betaal.* -Ber'ff punt [aDSzame vermindering van het' laatste zal het agio .'j YÏB , «'m d_ „_?n ,Bn S,Cb!"aSt worden» «enzij het denkbeeld van S wo.?1 öie a?riS» ° e Sohuld °t> eens te betalen °Pgang vindt en ,e" mZ,n- Ik h?, _ °_l Premien en papieren vodden op eenmaal ver,n,a ...r-elcn 71, er Voor dat de regering binnen weinige maani^C! »*ft dcamnCmC" tot,hct '"'"glrecren tot eene specie-basis. et dei, alt op h., . r Ta3te koers het voordeel dat er beter peil te .eval "°r Zoo veló V „n Van zaken met Europa, ofschoon dit ja&rnog -n ;** Vl-r zal getenmerkt worden als he. 61' kt daari_i°_ °ug' Het Terbazend hooge tarief van inkomende IU'J Oe buitenlandsche kooplieden grootelijks tegen.
---

Duitsche Post.
Xi M 'Wl^^érp Wff net _Hllis der Afgevaardigden heeft gisteren >e^ V^nomen. ° het nieuv'e tarief van in" en «4m* ionin^ki"e\èn^_a°eliInscnT.itKarlsDad bevinden zich daar ter stede S-der? > Pruis, n Indere- Du,ltsche diplomaten met het doel om den _'N»»__*" dc W-.'J 2'Jne komst aldaar te begroeten. Men meldt *«« dw ? veelvuidib° ,bctreh,Cllde Sleeswijk-Holstein door bedoelde *" dpnPrniscn zich _,bcsl,r°ken en dat men algemeen van gevoelen n erf Prins van A, «eH'gste zal verklaren tegen de aanspraken l-^ttLT -"^gnstenburg op den.troon van Sleeswijk-Holstein. v 01 -°"er_e__ A°f to^T^r_-T Karl, voor eenigen tijd »*tig* Augustus d?rwa_rt- t?**"*- Ma!nz> zal ™h met ziJue _•" 4,tn 1, ucrwaart* hegegeven, met het doel om zich aldaar te ïei^-dt in IX-d_li_\.fsriaardigden !s het VoOTstel des Heeren von '>«de a'> da* het vo_,-S»ü ,°meU' De raPP°''te'"-, delleer Assmann, Sic n^onflict mot £___-__? cc" niumw v«l»~d stond tot het bc>ei Pn0>'oeercnde nitdnïk.1 ', Tfen de Heer v- Bismarck de be- S 8 4etn !? óöl -ekrten Hg*. „<*« het Huis zijne waard<-a r^dlwid _SftTed™r^ 1)ü, ,'JI «it het stenografisch verslag Ue «Pporteur namens dPnmcrk,-ngdoor den mi™ter gemaakt", namens de commissie het voorstel om het voorste eenvoudig ter zijde te leggen en tot dc orde van den dag over te gaan. De graaf zu Eulenburg verzette zich hiertegen en nadat de Hr. Kohn voor het rapport had gesproken, werd het bestreden door den Heer von der Heydt. Dc Heer Jung zeide, dat het overgaan tot de orde van den dag met voldoende was, maar dat de zaak au fond moest worden behandeld. Verscheidene leden voeren het woord, hetzij voor of tegen het voorstel en gedurende dien tijd verlaten zeer vele leden het Huis. De Heer Waldeck tegen het voorstel optredende, zeide o. a.: Onder de adellijke leden van het Huis worden mannen gevonden, die ieders achting verdienen, maar niettemin is het waar, dat op zeer vele anderen de smet van verdachtmaking berust. De graaf zu Eulenburg kwam tegen deze uitdrukking op, welke h'_ bcleedigond noemde. De Heer Gncist het woord bekomen hebbende, zeide .. a. het volgende: Moeijelijk is het om met enkele woorden het voorstel van den Heer von der Heydt te karakteriseren. 'Wij hebben hier met staatsmannen te doen, die hunne hooghartige soldatenmanieren door een legio van dagbladen doen roemen. Voor de woorden op de tribune in dit Huis gesproken, worden wij uitgedaagd. De minister von Bismarck maakt de kwestie betreffende het duel uit en dan nog wordt de vroeger uitgedaagde met hoon overstelpt door de dagbladen der partij van dien minister. Dat is de bloem der ridderlijkheid zoo als alleen in dezen tijd in Pruisen is aanschouwd. Wij houden oni overtuigd dat dc natie aan onze zijde staat. Zoo lang de beide groote fractien van het Huis geene gelijke begrippen omtrent eer en welvoegelijkhcid koesteren, behoort het reglement van orde onveranderd te blijven. Ton slotte wordt met groote meerderheid het besluit genomen om over te gaan tot de orde van den dag. — Dezer dagen is te Hamm de tweede uitgaaf verschenen eener Latijnsche overzetting van Schillcr'3 bekend Lied vo'n der Glocke. Dc vertaling, welke gezegd wordt vrij vlocijcnd te zijn, is van de hand des Heeren Ton Dicpcnbroick Grüten. /
— Te Kopengagen is het gerucht in omloop, dat eerstdaags de verloving plaats zal hebbeu van den Kroonprins met eene Russische Grootvorstin.
— De Berlingske Tidende, te Kopenhagen- verschijnende, bevat ia zijn nommer van eergisteren het ofliciele berigt, dat met I°. Julij e. k. de gunstige bepalingen, voorkomendein de handelsverdragen met Frankrijk en Oostenrijk , dezer dagen, door Pruisen gesloten en geratificeerd , ook op het handelsverkeer met Denemarken zullen toegepast worden. — Te Petersburg is een kamerheer van Koning Christiaan van Denemarken aangekomen, overbrengende dc geschenken', in der tijd door wijlen den grootvorst troonopvolger aan zijne toenmalige bruid, prinses Dagmar, geschonken. De waarde der diamaDten van den armband en eenige andere sieraden wordt begroot op 280,000 zilv. roebels. — Het aantal landgoederen in Polen, welke in alle oorden des lands in veiling worden aangeslagen, is zoo groot dat de prijzen buitengewoon laag zijn; er wordt besteed 20 a4O th. per morgen. De vroeger voorgenomen versterkingen van Warschau en Modlin worden thans, met kracht aangevangen.
FRANKFORT, 16 Junij. De Noord-Amerikaansche gezant bij de Bondsvergadering heeft aan de overige leden te kennen gegeven, dat hij en de andere gezanten zijner regering iv last hebben om.met de verschillende staten in Europa handelsverdragen aan te gaan, waar dit gewenscht zal worden.
— De berigten uit München ontvangen omtrent de voorstelling der nieuwe opera van Richard Wagner, Tristan en Isolde getiteld, luiden buitengewoon gunstig. Zelfs zij , die in den regel niet ingenomen zijn met de muzikale rigting van den componist, verklaren uit eenen mond, dat moge zijne compositie hier en daar niet zijn vrij te pleiten van een streven naar zonderlinge effecten, niettemin de opera in haar geheel genomen een werk van buitengewone waarde moet genoemd worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 15 Junij.
Gisteren was er diplomatieke receptie op de Tuilerien. Al de chefs van legatien waren aanwezig behalve dc baron von Budberg, die zich thans te Petersburg bevindt.
— De Keizer onderhield zich op de receptie van gisteren met verschillende der aanwezige gezanten en in het bijzonder met Savfet-Pacha, den nieuw benoemden Turkschen gezant. Tot verwondering van velen beantwoordde deze echter dc herhaalde, zeer minzame toespraak des Keizers niet, dan met hoogst eerbiedige buigingen. Later vernam men, dat Savfct-Pacha wel een weinig Fransch verstaat, maar geen woord dier taal spreekt.
— Men verzekert dat Prins Napoleon, ofschoon nog lijdender dan het berigt van den Moniteur zou doen onderstellen, zich binnen eenige dagen naar de Tuilerien begeven zal om den Keizer een bezoek te brengen. — De minister van onderwijs heeft cene prijsvraag uitgeschreven voor het opstellen eener kleine geschiedenis van Algerie, van de oudste tijden tot op heden, ten gebruike bij bet onderrigt op de lycea. — Er is nog altijd sprake van promotion en verplaatsingen in de hoogste rangen van het leger, ten gevolge van den dood van den maarschalk Magnan. De maarschalk Randon zal, zegt men, benoemd worden tot grootkanselier van het Legioen van eer. Ook spreekt me_ er van, dat de generaal Fleury belast zal worden met de portefeuille van oorlog, hetgeen echter zeer onwaarschijnlijk is. — Het Wetgevend Ligchaam zal zich eerstdaags bezig houden met de behandeling van het voorstel der uiterste linkerzijde, tot sluiting eener leening van 14 millioen voor de verbetering en de uitbreiding van het lager onderwijs. Dat voorstel zal door den Heer J. Simon worden verdedigd.
— Dagelijks komen er nieuwe verzoekschriften bij het gouvernement ter gunste van de afschaffing der plaatselijke accijnsen in. Vooral in de hoofdstad wordt die maatregel thans meer dan ooit met verlangen te gemoet gezien. Voor de inlijving der omliggende gemeenten bij Parijs hadden zich nabij de barrières der hoofdstad een aantal fabriekanten gevestigd, en wel ten einde aan den fiscus te ontsnappen. Ten gevolge der inlijving echter zullen ook zij, te beginnen met 1 Jan. den accijns moeten betalen, waaruit voor hen cene vermeerdering van uitgaven van 33 pCt. zal voortvloeien ; door sommigen wordt dat zelfs op 50 pCt. begroot. Daar nu de bedoelde industriëlen dreigen hunne werkplaatsen, natuurlijk met medeneming hunner arbeiders, op nieuw naar de tegenwoordige omstreken van Parijs over te brengen, indien de accijnsen niet worden afgeschaft, zou daardoor een aanzienlijk verlies aan de stedelijke kas worden berokkend.
— Ook de koffijhuisknechts dreigen hunnen arbeid te zullen staken. Deze lieden ontvangen geen loon en bestaan van de fooijen, die de bezoeker in de daartoe bestemde bus gelieft te storten en van welker bedrag de patroon - vooraf de kosten van gebroken glazen enz. aftrekt, hetgeen gewoonlijk de heift der zoo bijeengebragte gelden bedraagt. Zij verlangen thans dat die laatste beperking ophoude te bestaan. De staking van den arbeid deor de tullewevers en de verwers te Lyon duurt voort. Dezer dagen heeft men aldaar weder voor onlusten gevreesd , de orde werd echter gelukkig niet gestoord. . — De..Heer Dollfuss-Ausset, een onzer geleerden, die zich sedert langen tijd met de studie van dc vorming der ijsbergen bezig houdt, doet op den berg St. Theodulus, die 1000 Ned. ellen hooge? dan de verhevenheid is, waarop het St. Bernardsklooster is geplaatst, eene hut zetten, waarin drie personen den aanstaanden winter zullen doorbrengen, met het doel om zorgvuldig alles op te teekenen wat voor de wetenschap van gewigt kan worden geacht. —De Sl'ltan heeft den Keizer vau Mexiko het grootkruis met brillantcn der Osmaméorde verleend. — Heden zijn de Amerikaansche bladen hier in beslag genomen De nieren0 is d»oradc,.^ ?"" 'm de hVoreoniB<k Staten, bc. in dt z_h tiiius hier en is door den Keizer ten gehoore ontvangen __T_Sed___ G i''7f1 .°U. *f* t,lans bexiS met hot schrijven van (*n dei de drama dat ten titel zal voeren: „De drie gelieven de7HererV..»,t-:E'IOTT0 "ieUen ?V* den -itslng der zending van » L w>T?S , ' Wel.e mcD' °fsclloon no- eenige hinderpalen bestaan toch beschouwt als gunstig te zullen zijn, eene bijeenkomst tus- IS- Z Z * Enianuel en Pius IX zal p^ beili __>;. bcrigt ver- I ischt echter allezins bevestiging. -vvu»-. _-
— Er is gemeld, dat de "Spaansche regering bij de Cortes een voor stel heeft gedaan om paragraaf 2- van de wet op de drukpers buiten werking te stellen. Het doel dier voordragt is de wederinvoering der censuur, en het regt der regering, om zonder beroep op de regterlijke magt de dagbladen in beslag te nemen, die artikelen behelzen tegen de monarchie , de dynastie, de godsdienst, de openbare rust ca dc tucht van het leger. De regering zegt in de memorie van toelichting, dat er geeno regering in Spanje meer mogelijk is indien de tegenwoordige vrijheid van drukpers blijft bestaan en dat Spanje zijn ondergang te gemoet gaat, indien daarin geene verandering komt.
---


ADVEETENTIEN. , SPOORWEG-LIJN (13445) Zevenaar, Cleef en Keulen. Van ROTTERDAM naar Zevenaar, Cleefcn Keulen 8.15, 10.35, 2.20 Van AMSTERDAM naar Zevenaar, CJecfcn Keulen 8.20, 11.10, 2.40 Aankomst te KEULEN 2.25, 7.05, 9.55 EENE EINBERMEIO wordt gevraagd tegen Augustus a. s., loon ƒ 100. Slechts diegenen zullen in aanmerking komen, die goedo getuigenissen kunnen overleggen en langen tijd iv dezelfde dienst bij zeor jonge kinderen zyn werkzaam geweest. Adres met franco brieven onder lett. D. E., bij den Boekh: C. M. VAN GOGH, Leidschestraat, te Amsterdam. (14112) Een JONGELING, oud Hjaar, van den Fatsoenlijken Burgerstand, bekend met dc Moderne Talen, wenscht GEPLAATST te worden als LEERLING in eene MANUFACTUUR-AFFAIRE. Reflecterenden gelieven zich te adresseren met franco brieven, onder letter A, bij den Boekh. H. KUIPERS, te Leeuwarden. (14105) ATTENTIE. ~ Eene JUFVROUW, P. G., van middelbaren leeftijd, gezond van gestel, wenscht, door sferfjcval daartoe genoodzaakt, zoo spoedig mogelijk eene Betrekking als UUISIIOUD_TER, of tot assistentie der Huisvrouw. Met dc vereischte werkzaamheden ten volle bekend en aan een werkzaam en zeer ingetogen leven gewoon, let zij meer op cene fatsoenlijke behandeling dan op een hoog salaris. Aanbiedingen worden verzocht franco onder Letts. G.G. ,N°^2o. Bnreau Handelsblad. (14069) ip-r- ralïl te koöpT Eene florissante BROOD- en RESCH UITBftKïiERB.I, ruim 150 Jaren een GOED BESTAAN opgeleverd hebbende, met armexen KRITIBEXIERS-VL-KEL, gelegen in een vrolijk Dorp nabij het nieuwe Kanaal van Holland op zijn Smalst, alwaar geene concurrentie bestaat en jaarlijks voor ruim ƒ 10,000 wordt verdebitcerd, desverkiezende terstond of met primo Augustus te Aanvaarden; te bevragen in Persoon of met Franco Brieven onder Lett. M. N. O. bij den Heer D. I/..GUDE, Commissionnair, Korte Lcidschedwarsstraat, CC 208 te Amsterdam. (14034) mgjÊg** ZELDZAME GELEGENHEIDT sil_r^_-^ Door bijzondere omstandigheid TE KOOP - Een ■BI Soliedo Nieuwe ruime TO-HPOUCE, op Collings Patent Assen, rijk Bekleed, Gemonteerd en Geschilderd voor een Matigen Prijs. Te bevragen bij j. F. GABEL Je., Zadelmaker, Haarlemmerdijk bij het Plein, UU 294. (14165)
---


UIT DE HAND TE KOOP. Een net onderhouden HUIS , bevattende 3 Kamers, Keuken, Kelder en Zolder, benevens Schuur en Loods, alsmede groote en zeer vruchtbaren Tuin en Boomgaard. gnnstig gelegen te Oud-Loosdregt. Te aanvaarden I°. Julij 1865. Dagelijks te bezigtigen. Te bevragen bij den Notaris ERNST VAN BEUSEKOM Ezn. , te Loenen aan de Vecht. Brieven Franco. (13825) Tegen November a. s. biedt men door ongesteldheid in cene der eerste plaatsen van Zuid-Holland ten verkoop aau: Een weigesitueerd, hecht sterk, sints kort bijna geheel vernieuwd Uil., en TUIÏ_ , voorzien van vele gemakken, uitgang hebbende in eene Poort; in het Onderhuis wordt met veel succes uitgeoefend cene/ florissante Fabriek van geen grooten omvang, die desverkiezende tegen billijken prijs kan overgenomen worden. Te bevragen bij do Heeren GEBR. BELINFA.ITE, Boekverkoopers , Wagenstraat, franco. brieven onder de letter 8., té '8 Hage. (14087) Ecne KEUKENMEID tegen Goed Loon, voorzien van Goede Getuigenis , zoowel wat kunde als braafheid betreft, wordt tegen primo Augustus gevraagd op ceu BUITENGOED nabij Arnhem. Adres met franco brieven onder Letter D., bij den Boekhandelaar TJEENK WILLINK, te Arnhem. (13218)
---


BEHANGER. Een JONGMAATJE , VAST WERK begeerende, vervoego zich met franco Briefjes aan het Bureau Handelsblad, motto BEHANGER. () 4433) SIROP DE VINAIGRE A LA FLEUR PRAK Deze SIROOP, met water aangemengd, is een heerlijke en verfrisschende Zomerdrank en in heele en halve flesschen te verkrijgen aan de Fabriek van Verduurzaamde Groenten,Lngelegde Vruchten Vruchtensappen, Siropen, enz., van CORNs. SIPKES, in de Kleine Houtstraat N°. 240, te Haarlem. (13861) ' ZILraËWARïNG^ een Geneeskundig Volksboek over de Genezing van Zenuwverslapping, ■ _?_-_»_,™n geheime gewoonten of buitensporigheden, door Dn. fi». LA Jï-EUT, No. 37, Bedford Square te Londen, Lid van het Heelkundig Genootschap in Engeland, enz. Hij is aldaar dagelijks te consulteeren; wie niet bij hem kunnen komen, worden raet goed gevolg door middel van briefwisseling behandeld en de Geneesmiddelen worden in het geheim en op veilige wijze naar alle deelen der wereld verzonden. DE J-ELFBEWARU-G (la Préservation pcrsonncllc), onder zvjn onmiddellijk toezigt door een deskundige op nieuw vertaald en voorzien van vele .nieuwe afbeeldingen en voorbeelden, is door hem verkrijgbaar gesteld bij den Boekhandelaar H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over dé Molsteeg to Amsterdam, doch alleen op Jranco aanvraag; de Nederlandsche vertaling voor 70 Cents on franco per post 85 Cents. De Fransche uitgave voor 50 Cents en franco per post 60 Cents. (14026) stoomboot" mmmttl'JE S Ii M W Mo VAART AMSTERDAM EN HARLINGEN. Vertrek van AMSTERDAM: Dingsdag, Donderdag en Zaturda. d.. Ochtends ten 8 Ure "&«"■ n HARLINGEN: Zondag, Woensdag'en Vriida. d,. Ochtends (ca.7%__e)>o__ffijkï
---

