INHOUD VAN DE JONGSTE ZOMDAGS-EDITIE.
WGEt-Aj,-D y;?W BniTENLANDSCHE NIEUW S DER WEEK. TH het dl 8 Va" het Huis der Gemeenten. lets over de verh ndie en v I.to- Gunstige stand der graanvelden. Berigten uit *S»«si.fok>' %; ?ekenland _ e?: Eeis des Keizers. Vorst Couza. Berigten fek "fg. Nio', ,B«rltjn : Onderhandelingen met den Groothertog van 'ort "*■> de H el' ontploffing. Handelsverdrag met Italië. Dettni" eenkom .°VCr3cho regering. Grootvorst Constantijn. — Frank- %"■ Hynotl. ,Tan den Keizer van Oostenrijk en den Koning van tweeling üockbank te Winterthur. Herziening van de Zwitserscho •V'l vertrek 'v™ .W onderhoud van den Keizer met prins NapohC.' Verwarhl n markies Gallifet. Cholera. Staking van arbeid. W l Mam ,ï00rstellen omtrent Algerie. Verkiezing in het de%f fTa" Proudl' <->PyolSer Tan den maarschalk Magnan. Nagelaten B,t An<«:tiotc I>rocc3 van de grayin de Civry. Artikel van de H veede Kam solutle van BurS- en Weth. Verslag van de leden ""Hm- der staaTT' betreffende de ontwerpen tot verhooging van Hoofd""C*?'3 vODr 1 .rooting eu °-P definitieve benoeming van den rijksben *e»nis.ev-nsterdamsche kanaal-maatschaPP_- Koninklijke be'ict, 1 Kt dor Mdd iq van den minister van binnenl. zaken. Overzigt van de W^wche s. 1 " Statistiek- Benoeming van den Hr. Cavin. Evange■' d« I' °Ptotrt v 6' Concert in het Park- Vervoer op den Hollandschen ,*Gr,v *'««&-Cm,. ,rste mcdedecling van de overwinning bij Waterloo "tilt,, '"'a^selie . Tan 20 Jlmi-> 1815- Merkwaardige getuigenis. k 11». , sllis. A,t, lgten- Wapenschouwing te Rotterdam. Berigt uit '>tion c"i- Bcric-r •♦ Va" den gemeenteraad te Schoonhoven. Examen K $ Veenend, t tiV-rnhem betreffende den chef van het spoorweg*" Zv/ !ering van ,1 BorlSten uit Apeldoorn betreffende het diner ten S. ,le . Doven.!11 vcrJ?fl'daS der Koningin te Harlingen. Berigten "n\: fddraverü t Ir Veroordeeling tot de straf des doods te T.le„ Br«va. Peppel. Voordragt door de regtbank te Zierikzee. 'Min t I-vS' G°nd.n ef v-i Ber!gten- Handelsberigtcn. Fondsen en Beurs■M N 7"x"i:x Sin-, r.on sPccien- Scheepstijdingen. Rivierberigten. *WIXISGER • Ttt. : lfi JuniJ 1815-1865. ScH.Sc"E Bk.„ Bhootan- SPELB««yEN. (pal.j3> Vr..dag lg Junjj)_
---

BUITENLAND. LONDEN, Zaturdag 17 Junij (des Avonds). Engelsche Post.
U'oeh', ™mi,'>«aS omstreeks I ure Tan Bulmoml ver_ «ui ton i) „re te Windsor aangekomen. Helen g*tt££sr*°* "dßn •**-"*• ta KnUoudcn8 ' U:l" "'-' Wan van lord Palmcrston een VftnV™?W>-Indie voor het juf 1864-65 werd Sfi:j!,T;™?tcn "'«den geschut op £46,284,106 *« «1..J *yM!VB!i> teKcnovcr eene uitgave nu, *«*rd,, , ' V"H t 'f'" m' r!cticit van £5*3,377. :! i' i]ntSSaar metaiaherftMdtirundßdoße-HfeefcbaiteiEèii ;,;*«.en de uitvoer £57(5,460. "I.ind'w "•"in bcido paricmentóhuizen plaats hebben, leveren i;-"11^ kdangrijks op. Gisteren avond ondervond de ''■"W«, Z JJe H 061" Secl* Slclde namelijk een besluit voor '»r« dr. „V°° • et btstn"f onzer doek-vards officieren te '"• •laarliif'^,SC,h 8 en «chnische bijzonderheden daarvan U« W i WOTden in onze *>ckjwda honderd duizencle ,llr jC; ii|(' ' «mwen van schepen nutteloos verspild, alleen '-'>' bet Louwen dier schepen het toeziet heb» ■■" Ö,V •> De ,ords der admiraliteit .in plaSs van '"t Kro„t; Terkwisting oogluikend toe, hetgeen natuurlijk ontevredenheid aanleidin: geeft, Her, was dun '"«'ten wÓL m roo«tel vai, fora Heer Seel? aoarhrt doei aJl!'»'';nolnen en het is ta hopen , dat de re' Wel verdiende les zal weten te profiteren en ,r -•' nemen om het publiek tevreden te stellen. 'r:!aneer Giuglini is sedert conison tijd stom Kj-stati,,, rm ac novet-spoarfrèpmt^n^m is '""•<; ver •,.] ■?aS'«™lrciTi in botsing gekomen met eciiigc reiricew werden !i| gekwetst, doch dB in »i?„ no,otdstaib namelijk New Bridgestreet, Bis• v,"Jl'ni,idn^ "',- :r drie brancU-etldingtoestellen geplaatst. "In) '" o<!n der mijnwerken bij Tredegnrceno " h.'t I-,. •' WaarbiJ een aantal personen het leven heeft ■wngt ahier aankwam, waren er reed,- 15 lijken Wörten * ZUUen °r nog niim dcT"= "U d0 mi^ i,'** ">?* 'Ie West-Indiseh(S mailböot uit Kio Janeiro, 1 "r"werr '™ ldan der reSe«rX t onl bÜ <•» vertcgenrP m te dienen tot afschaffing der slavernij. i"u V!l" 'H toeV! "',' BomhnT lo(>l,En tot -3 Mei. Zij' luiden '1 r», 'J-■jtan'l des handels hoogst ongunst!;; ; eene ernstige tu*Ui .:,.-(]'!" rilla omzettingen en nóg vreest men dat de er zal verergeren, dan verbeteren.
---

Duitsche Post.
16 M ' ""Ü- Men houdt zich overtuigd, dat de regering '■ul doen om den Erfprins van Augiwtenbnrg uit Hol- IJe regering beeft zich evenmin zoodanig tergun'v''iku\VWl:kuu'a' Wflt ,)elrefc ziJne aanspraken op den ''"«ler.!/ m' dut r-'J J-'ehouden is om hom tegen Pruisen f'oetn zij heeft zich slechts geschaard aan de zijde ri, ' . Dnitsche Staten, die Op de benoeming van den Oh i^Wttltfn 11*''' Lüicoh, welks opvoering tegen Zutnrdag il. •-ri"opis verboden/ 'l Het bij Gotersmb in Bohemen sterk gesneeuwd. "■«•ngen uit Agram beeft men op i 5 dezer ten 6 ure ni '-kon w s"lv'e'l'l° bÉhvegmgderoardoppevvtektftm genoemde '■ WmW''enomenJ ** '«weging geschiedde van het noord-1 üid woi on d"»«1c «enige seconden. Du lucht was .£' volkomen luider. - is de bergachtige landstreek van Halmatic " ''lekei v"outrii3t; alle pogingen om hen te verjagen '•'''■'leti'vr"'"! ,cl°os tv zi-'n' nietlegenstaande zij te vuur v..noi.;ü. De nieuw benoemde militaire chef van kolonel von simiC] lß.eft het vo, o staat va,rzakon te maken. wbènoen uitgenooajgd houden 1 - onveTïeld (behalve' een paar adjtiaan' i-avae te zullen komen, ten einde onderling ;|"<" nh', i;'\ldu,'D7lU!slar'^ te herstellen. Deze poging end! Tfir<-Üad- J,' rooTera 5?e' **<** van Lm '•I' !■, I».«. oh,n rt WWOri'0n' S^teMjk Deloofdhot lan* V 'un du nei,d'go middelen zijn verschaft. **» d»ë-n'Tni (ttwf dS'2 T* 3feer S^eente he»ft wethouders benoemd, die om hunne liberale beginselen niet door de regering zijn bekrachtigd als zoodanig. Men beweert dat de regering geene nieuwe keuze zal toelaten, maar voorloopig althans commissarissen in hunne plaats zal benoemen. — Dezer dagen overleed alhier de Heer Schulte, een der voornaamste kleermakers en lakenhandelaars dezer hoofdstad, in het bezit van een zeer groot vermogen, dat hij door ijver en bekwaamheid had verworven. De overledene was te Dortmund uit zeer behoeftige ouders geboren en aldaar gedurende eenige jaren leerling geweest bij een kleermaker; toen hij Dortmund verliet als arme knaap, werd hem door eene der stedelijke autoriteiten ten strengste aanbevolen nimmer de gemeente om ondersteuning lastig te vallen, want dat die hem nimmer zou worden verleend.
— Men meldt uit Iserlolin, dat;de wijziging van het tarief, met betrekking tot het handelsverkeer met Oostenrijk, groote nadeclen in die fabriekplaatsj zal doen ondervinden. De waarde van het naar Oostenrijk uitgevoerde fabricaat is ruim 700,000 th. en !<et bedrag der inkomende regten is bij tle meeste artikelen, verviervoudigd. Er zullen door de betrokken fabriekanten petitie» aan de regering worden gezonden, ten einde zoo mogelijk ecne verlenging van het bestaande tarief tot uit8. December te erlangen.
FRANKFORT, 18 Junij. Uit Bern wordt berigt dat de bondsraad het besluit heeft genomen, om twee gedelegeerden te zenden ter comferentie te Parijs, ten einde met Frankrijk, Italië en België te onderhandelen over het invoeren van eene pasmunt, welke in de betrokken landen wettigen koers zal hebben. — Bij de Bondsvergadering zijn de zoogenaamde Weener documenten ingekomen, namelijk de stukken strekkende tot uiteenzetting der aanspraken door den Groothertog van Oldenburg op Sleeswijk-Holstein gemaakt. — De toestand van Gutzkow is minder gunstig dan vroeger; de prikkelbaarheid van zijn geest is derwijze toegenomen, dat men voor nadcelige gevolgen vreest.
— Men meldt uit Munchen, dat het standbeeld, hetwelk ter ecre van Palm te Braunau zal worden opgerigt, gereed is. Men heeft hem afgebeeld met de linkerhand op het hart rustende, in de houding door hem aangenomen op het oogenblik toen hij gefusilleerd zou worden. _ — Beijeren, Wurtemberg, Hessen, (Groothertogdom) en Nassau, hebben zich verklaard tegen het aangaan van een handelsverdrag met Italië.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 17 Junij.
De eerste adjudant van' den Keizer van Mexico, de generaal Noll, is door den Keizer ten gehoore ontvangen. — De Keizer houdt zich uitsluitend bezig met Algerie ; eerlang zal een manifest het licht zien, waarin de Keizer zijne bedoelingen omtrent die kolonie zal kenbaar maken. — Na hun verblijf te Fontaineblcau zullen de Keizer en de Keizerin zich naar Bagnèros de Luchon en de Pyreneën begeven. — De Grootvorstin Maria van Rusland, die na hare aankomst in de hoofdstad haar intrek in het G-and Hotel heeft genomen, heeft gisteren een bezoek van den Keizer en de Keizerin ontvangen. — De Keizer heeft aan den directeur der fiacre-maatschappij een brief geschreven, om hem aan te bevelen aan de eischen der koetsiers gevolg te geven. — Men verzekert dat de ministers, die zich het meest tegen de kolonisatie van Coehinchina hadden verklaard, de Heeren Fould en Drouin de Lhuys, zich thans met dat denkbeeld hebben vereenijd. —De Heer Bonedetti, van zijne reis naar Corsica teruggekeerd, bevindt zich thans alhier en heeft zijn intrek genomen in het ministerie van binnenlandscho zaken. Hij zal zich eerstdaags naar zyn post te Berlijn begeven. — De Heer Planat, afgevaardigde en mede-eigenaar van la Nation, heeft een nieuw weekblad opgerigt, getiteld Ie Lloyd Univcrsel; daarin zullen kwestien behandeld worden betreffende de financiën, den handel en het zeewezen. — De academie van wetenschappen heeft eene commissie benoemd om de onderzeesche ontploffings-machine te onderzoeken, welke de viceadmiraal de Chabannes, zeeprefect te Toulon, heeft uitgevonden. — Al de spoorwegdirecteuren wedijveren in het organiseren vanpleiziertreinen, waarvan sommigen uitstapjes van acht of veertien dagen ten doel hebben. Op die wijs zullen de Parijzenaars zich begeven naar de Pynween, Schotland, Zwitserland, Duitscliland, België of Holland. Er is zelfs sprake van een plciziertrein naar Zweden en naar St. Petersburg. — De beide eerste bladen van het tweede deel van de geschiedenis van Cesar zijn reeds naar de keizerlijke drukkerij gezonden. — De regtbanken zullen eerlang over eene bijzondere zaak hebben te beslissen. Omstreeks 100 leden der Société des Auteurs et Compositeurs Dramatirjues , waaronder Emile Augier, Georgc Sand, Jules Sandeau, Ponsard, enz. willen uit do vereettiging tredeu. Volgens het reglement van het genootschap moet echter ieder, die er uit wil tredeu, indien zijn ontslag niet aangenomen wordt, eene Schadeloosstelling betalen. Het ontslag, door de 100 leden gemeenschappelijk ingediend, is door het genootschap niet aangenomen en Emile Aitgior, George Sand c. s. willen de zaak nu voor de regtbank brengen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 19 Junij. De werklieden van de Heeren van Vlissingen en Dudok van Heel, hebben eergisteren niet alleen eene serenade gebragt bij den Burgemeester, maar ook bij de Heeren van Vlissingen op de Heerengracht over het Park, F.F. Groen, scheepsbouwmeester in de groote Wittenburgerstraat, Jorms. Meijjes Jr., op het Kattenburgerp!ein en eesige meesters van de fabriek. Ook de werklieden van de fabriek de Atlas hebben bij den Burgemeester eene serenade gebragt. In weerwil van de groote volksmenigte is de orde niet gestoord.
Omtrent de werkzaamheden aan den onderbouw van den spoorweg van Culemborg naar Bommel kunnen wij het volgende melden : Het kanaal door de uiterwaarden is gereed ; de stoom-los-kraan, welke op de stelling op den dijk komen moet, tot ophaling van zand, wordt dagelijks verwacht; zoodra deze hier en gesteld zal zijn, begint de stoom-baggermachine te werken. Te Bommel werkt nog steeds céne bagger-machine, aangezien aken tot het ontvangen van zand voor de tweede ontbreken. De werkzaamheden voor de lijn worden met kracht doorgezet, zoodat gisteren de brug van Laagsmeer afgcmetseld en voor het zevende kunstwerk de eerste paal geslagen is. ' (N. R. Ct.)
De directeur van het postkantoor te Utrecht spreekt het berigt van de Arnh. Ct. tegen, dat de postkar tusschen Utrecht en 's Bosch zou zijn aangerand.
§ s GRAVENHAGE, 17 Junij. Meu verneemt dat alhier is aangekomen de Heer Elias, gouverneur der Nedcrlandsche bezittingen op do kust van Guinea, en dat zijne komst in verband staat met het voornemen der regering, om cane reorganisatie in het bestuur dier gewesten, tot stand te brengen; doch dat vooraf, in navolging van hetgeen thans in het Engelsche parlement geschiedt, een onderzoek naar den toestand dier bezittingen zal plaats hebben. Men wil zelfs dat wanneer du Tweede Kamer der Staten-Generaal zal zijn bijeengekomen, een voorstel dienaangaande zal worden gedaan Wij juichen het denkbeeld toe en hopen tevens dat, nu Suriname en Curacao in het bezit zijn van een geregeld bestuur, men ook eens zal gaan deuken om do Nederlandsche bezittingen op de kust van Guinea in het genot te stellen van een behoorlijk regeringsreglement. • s GRAVENHAGE, 18 Junij. Tel- herinnering aan het halve eeuwfeest van den slag van Waterloo wapperden heden weder van de meeste woningen de vlaggen, terwijl het klokkenspel zich op nieuw gedurende den geuec_.cn dag btj afwisseling deed hooren. Verschillende plaatsen en vele woningen waren met groen en festoenen getooid. Onder anderen was de geheelo Volders- en Langegracht guirltnde-gcwij-e met groen versierd, terwijl op eiken verbindingepaal de Oranjevlag wapperde.
Van warme vaderlandsliefde en achting voor het Hnis van Oranje, getuigde de plegtigheid, die heden morgen vroegtijdig zeer velen op het Buitenhof bij het standbeeld van don held van Waterloo vereenigde. In de jongste bijeenkomst van de vereeniging van het Metalen Kruis (afd. 's Gravenhage) was, gelijk men weet, besloten, om op dezen dag, ter herinnering aan den slag van Waterloo, op het standbeeld van Willem 11, eeh fraaijen bloemenkrans te leggen. Aan dit voornemen werd heden ochtend govolg gegeven. Ten 8 ure werd de Heer Mock, president der commissie, aan wien die taak was opgedragen, tevens lid van het bestuur, door eene deputatie van ridders der Militaire Willemsorde, van zijne woning afgehaald en werd hij naar het Buitenhof geleid, alwaar zich vele ridders van de Militaire Willemsorde en leden van het Metalen Kruis hadden vereenigd. Van daar begaf men zich in plegtigen optogt, voorafgegaan door de dragers van een uiterst fraaijen bloemenkrans, naar het sierlijk gedecoreerde standbeeld. Tot de dragers behoorden o. a. de Hecrcn Jhr. Mock, de gepens. kapt. Bogaerd, de Heer Carabain Mourand, ridders van de Militaire Willemsorde en de "Heer Scholten versierd met het Metalen Kruis. Toen men het standbeeld was genaderd, werd een kring geformeerd en werd de krans plegtig nedergelegd, terwijl het Wicn Neèrlandsch Bloed werd aangeheven, dat door de talrijke menigte met een driewerf hoerah! het ontblootcn der hoofden en het Leve Willem II begroet werd. Hierna werd Jhr. Mock door de ridders van den M. W. O. en de leden van het Metalen Kruis naar zijno woning teruggeleid.
Met veel lof moeten wij gewagen van de fraaije decoratie van het standbeeld. Het is omgeven door vier groote kolommen; op ieder daarvan prijken de vlaggen van do verschillende volken die aan den slag van Waterloo hebben deelgenomen. Deze vier kolommen zijn door guirlandes van groen, met oranjolint gedrapeerd, aan elkander verbonden en zullen heden avond schitterend worden verlicht. Ook van andere zijden werd het standbeeld reeds heden morgen ten vijf ure met immortellen-, bloem- en laauwerkransen versierd, waarvan zelfs een op het hoofd van Koning Willem II prijkt. * HAARLEM, 18 Jnnij. Heden werd de slag bij Waterloo hier herdacht door het uitsteken der vlaggen, door het houden van eene revue over do troepen hier in bezetting, alsmede over de schutterij. De oude krijgers van 1815 waren daarbij tegenwoordig en de troepen defileerden voor hen na het defileren voor den gen.-majoor Engelbregt. Bij deze gelegenheid sprak de generaal al de oude krijgers toe en reikte hun een voor een de hand. Heden avond had er eene schitterende verlichting in den Hout plaats , waarbij de muziekcorpsen der dragonders en schutterij zich deden hooren.
* ZWOLLE, 18 Junij. Heden werd alhier de gedenkdag aan den veldslag bij Waterloo plegtig gevierd. Ten 1 ure werd door schutterij en garnizoen eene parade gehouden, waarbij de leden der afdeeling Zwolle van hst Metalen Kruis tegenwoordig waren. Daaronder merkte men op den graaf van Bijlandt, die als kapitein bij de schutterij van 's Gravcnhage a,an den tiendaagschen veldtogt deelnam, alsmede den kolonel Mollinger, die als kapitein der infanterie oij Waterloo werd gekwetst. Na afloop der parade werd door de officieren der schutterij eene collecte gehouden ten bate van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning der gewapende dienst in Nederland. Door den thesaurier der districtscommissie van genoemd fonds is heden aan elk der deelgercgtigdea eene extra gratificatie ad f 10 uitbetaald. De officieren der schutterij vercenigden zich heden namiddag in het hotel Janzen aan een diner, en dezen avond voerde het muziekcorps der schutterij cenige stukken uit * LAND VAN HEUSDEN EN ALTENA, 18 Junij. Door de aanhoudende droogte wordt het vooruitzigt voor de landbouwers in deze landstreek zeer ongunstig. Over het algemeen staan alle vcldgewassen slecht. Het vlas is reeds als verloren te beschouwen.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 19 Junij.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van heden, waren als volgt • Runderen Iste kwal. ƒ 160 a 200; 2de kwal. ƒl4O a 180; 3de kwal. ƒl2O a 140; Melke en Kalfkocijen ƒ6O a 160; Schapen ƒ24 a 30; Varken. 42 a 46 c. per tf.
AMBT HARDENBERG, 17 Junij. Rogge ƒ 5.60 a 5.90; Boekweit ƒ 5.50 a 6.25; Aardappelen f 1.20 a 1.50; Boter 70 a 80 ets. per ft.- Kip-Eijeren ƒ2; Eenden-Eijercn ƒ2.80, beiden per 100 stuks; Turf' spon- of korte f 1.50a2.5(J, lange gegraven f 2 a 3.25 per 1000 st ' LAND VAN ALTENA j 18 Junij. In de afgeloopen weck is weini» Vlas verkocht, voor ƒ2.35 tot ƒ2.50 werd geen vlas afgegeven. In Zaad is weinig of niets te doen ; de prijs is niet hooger dan ƒ3 20 RIO-JANEIRO, 23 Mei. Kof jij. Na het vertrek der vorige"maü bleef de handel vrij lusteloos, daar men circa 100 reis hoogere'prij.en vorderde. Sedert 9 dezer werden 74,000 b. verkocht, waarvan 26,500 voor Noord-Amerika, 44,300 voor het Kanaal en het Noorden van Europa en 3200 voor de Middell. Zee De notering is hcdeu voor sttporior 7300 reis, good first 6900 r., ord.first 6300 r., good second 5600 a- 5800 reis, geringe 5200 a 5400, fraai superior 7500 a 7600 en gewoon 8 a 8800 reis. In sorteringen 6600 a 6850 voor- Noord-Amerika , 5600 a 6600 voor het Kanaal, 7000 a 7200 voor het Noorden van Europa en 5800 a 6700 voor de Middell. Zee. Voorraad 90,000 b. en de aanvoer was iets minder. In de laatste da^en is do markt stil geworden, eene onverwachte vastheid van den wisselkoers, die voor aankomst der mail zeer flaauw was, houdt de speculanten van verdere inkoopen tot de verhoogde prijzen , terug, maar de houders bleven zeer vast gestemd, en de goede fraaije Koffij wordt vooral zeer hoog gehouden. Van nienwe Koffij zijn slechts eenige monsters ter markt ,de oogst van de lage landen zal dit jaar zeer klein zijn, en zijn de aanvoeren van de nieuwe Koffij alzo. eerst laat te verwachten, bedert 9 Mei werden uitgeklaard 48233 b. naar het Noorden van Europa, 17161 naar de Middel. Zee en 4065 naar Noord-Amerika. Van Santos ZZI^, ™rzonden 24'280 naar het Noorden van Europa , 1760 naar de Middell. Zee, en 3600 naar N.-Amerika. Er worden nog geladen 48,350 b. «aar het noorden van Europa, 16,070 naar de Midd. Zee, 3200 b. naar het kanaal en 21,400 naar Noord-Amerika. Te Santos 18,400 naar het noorden van Europa en van hier verwacht om in Santos te laden 20,000 b. Invoerartikelen : Zout 600 reis. — Waskaarsen 580 a 600 rois. — Jenever in demijohns 3SOO reis; in k. 4900 en Hollajidsehe 5600. — Vrachten vast; naar het Kanaal om order 55 a 60/-; in Santos te laden 50 a 62 6 en voor Hamburg direct 50/-. — Koers op Londen 24ya a %.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 17 Junij. Consols blijven ffaauw met % daling De bank ontving £9000 aan goud. Van Amerika is £ 179000 ont. vangen en £193,000 van de West-Indiën, waarvan £ 57 000 innnd leenL^lSfif-do9'7^-86 ™ het V«£2tadi melder leening 1864, door de agenten in Venezuela. Ecuador zendt £586 voor het dividend Van buiten, fondsen zijn 5 pCt. Brazil. 1 pCt. en beide soorten 4% dito % pCt. lager. '4% pCt. Chilianen daalden 1 PCt., Eeuador % pU., ..rieken % pCt. Den 23sten zullen do Grieksche fondsenhouders bijeenkomen. Nieuwe 3 pCt. Mexicanen waren % lager. Spaanscha 2% daalden- % pCt. en de ni.t-rcntegevcnde schuld % pCt.6 pCt. Turken 1858, 6 pCt. Venez. 1864 en 5 pCt. Russen 1822 rezen %, terwijl 5 pCt. Sardinisehe 2 pCt. hooger genoteerd werden. Consols 3 pCt. contant 90% a % exd.; Dito op tijd 90% a— ex d.; Brazil 5 pCt.9BaloO; Dito 4% pCt. 1852/6080% a 81% exd.; Dito 1865 80% a 81 % ; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 90 a 92; Dito Uitg. 35 a 37 ; Chili' 6 pCt 102 a 104; Dito 4% pCt. 78 a 80 ex d.; Ecuador 11% a 12% ex d • Egypte 7 pCt. 96 a 97; Grieken 5 pCt. op tijd 21 a 21 % ; Dito Coupons 8.9; Mexic. 3 pCt. op tijd 24% a 24%; Marok. 5 pCt. Leening 95 a 97; Grenada 11 % a 12% ex d.; Dito Nieuwe 29 a 31 ex d.; Dito Uitgest. 6% a 7 ex d.; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 79% a 80%; Portug 3 pCt. 1856/63 49 a 49%; Rusland 5 pCt. 1822 91% a 92% • Dito 3 pCt. 1859 55% a 56%; Dito 5 pCt. 1862 91 a 92; Dito 4%' pOt 1864 93% a 94%; Sardinië 5 pCt. op tijd 75 a 77; Spanje 3 ÊCr nn tijd 483/ f a 49%; Dito 2% pCt. 40% a 41; Dito Pass. 31V» 1W ■ Dito Gert. Coup. 15% a %; Turken 6 pCt. 1854 on tiid <r> _ _?,' Dito 1858 op tijd 73 a 74; Dito Binnenl. Turken 50% a if Dito Buiten!, op tijd 74 a 75 ; Dito 4 pCt. Gcgnar. 101 a 102; Venez. 3pCt.op tijd 17% a 18; Dito 6 pCt. 1862 op tijd 37% a 38% ; Dito 1% pCt. 8 a 9 ; Italië 5 pCt. op tijd 65%a66%; Spoorweg Antwerpen en Rotterdam £ — a—; Rijnspoorw. £ — a —.
---

