Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 Junij.
Do Keizerin heeft zich heden, vergezeld door den minister van binnenl. zaken, naar do gevangenis voor jeugdige misdadigers, la Roquette, begeven. Zij vertoefde er ruim vier uren en bezocht ongeveer vijf hohderd cellen. Na-iuwelijks had dc Keizerin vernomen dat dc onderhandelingen tusschen het llomeinschc gouvernement en do Mcxicaansche commissie, onder presidium van den Heer Vclasqncz dc Leon, met geen gunstigen uitslag dreigden te zullen bekroond worden, of zij zond een eigenhandigen brief aan Pius IX om hem tot inschikkelijkheid in deze aangelegenheid aan te sporen. Het Is echter nog niet bekend, welken uitslag die poging heeft gehad. — Het bevestigt zich dat prins Napoleon een brief aan den Keizer heeft gcrigt, die zeer gunstig op dc Tuilerien werd opgenomen. — Dc koetsiers der Compagnie Impériale weigeren nog altijd hunnen arbeid te hervatten tot groot ongerief van het algemeen, terwijl de bedoelde maatschappij bij haar voornemen blijft, om geene verhooging van loon aan die lieden toe te kennen. Integendeel zoekt de maatschappij zich elders plaatsvervangers te verschaffen, waarin zij echter slechts hoogst gebrekkig geslaagd is. Ten gevolge daarvan en van de bcteckening van den prefect der Seinc, dat hij zou moeten overgaan gebruik temaken van de bevoegdheid, hem bij § 1 van art. 9 van het contract geschonken , volgens hetwelk hij die verbindtenis voor nietig kan verklaren, zoodra de maatschappij , om welke redenen dan ook, hare verpligtingen niet nakomt, heeft de directeur, de Heer Ducoux, onderhandelingen met de wederspannigen aangeknoopt die echter nog geene spoedige schikking doen voorzien. De marokijnwerkers, die eveneens hunnen arbeid hadden gestaakt, hebben dien thans hervat, nadat de patroons aan hun verlangen hadden toegegeven. Daarentegen weigeren thans fie behangers het werk zonder verhooging van loon voort te zetten, terwijl, naar men vezekert, dat voorbeeld door de metselaars en de werklieden der gasfabriek zal gevolgd worden. — Door het nabijzijndc tijdstip, dat voor de verkiezing van een gedeputeerde , in plaats van wijlen den hertog de Morny was bepaald , bestond er geene mogelijkheid meer om den ofricielen candidaat, den Heer Meynadier, door een ander te vervangen. Die heer trekt zijne eandiüatuur dus niet terug; men is echter zeer beducht, dat de candidaat der oppositie zegevierend uit het strijdperk zal treden. Dat resultaat zou nog opmerkelijker dan dat der jongste verkiezing in het departement der Manie wezen, waar zich vroeger niemand tegenover den officiclen candidaat verkiesbaar durfde te stellen. — De muziekcorpsen van vier Pruisische regementen uit Luxemburg en Trier hadden van den maarschalk Forey voorloopig verlof ontvanvangen om te Nanccy eenige concerten te komen geven. Reeds was alles daartoe in gereedheid gebragt, toen de minister van oorlog dc uitvoering van dat plan plotseling verbood. — Gisteren heeft de ondertoekening plaats gehad van de nieuwe Fransch-Spaansehe conventie , waarbij de handelsbrieven tusschen beide landen bestaande , gewijzigd worden. — De commissie van onderzoek voor het ontwerp, waarbij de stad Parijs gemagtigd wordt eene leening van 250 millioen aan te gaan, heeft een rapport uitgcbragt, dat tot goedkeuring van het ontwerp concludeert. Men herinnert zich, dat vier vijfde gedeelten dier leening bestemd zijn tot het aanleggen van openbare werken. — Aan de beurs was het gerucht in omloop, dat dc lantaarnopstekers heden ook den arbeid zouden staken. — De bisschop van Orlcans, Mgr. Dnpanloup, is ter dezer stede aangekomen. —De abt Perreyre, hoogleeraar. in de kanselwelsprckendheid bij de borboime, vriend en executeur-testamentair van pater Lacordairo ligt ernstig ziek. ° — Donderdag jl. was te Chaiimont een bediende bezig om bij een wijnkooper eone pijp voorloop af te tappen. Een gedeelte van het vocht stroomde op den grond. Dc vrouw van den wijnkooper bragt, om den bediende opmerkzaam hierop te maken, een brandende kaars bij het fust. JJe vlo-stot vatte vlam, men riep om hulp en weldra waren 15 personen in den kelder verzameld; plotseling sprong de pijp en 15 personen werden met het brandend vocht overstroomd. Het was een vreeselijk gezigt die lieden, in vuurzuilen herschapen, over »le straat te zien snellen. Te vergeefs werd hulp aangebragt. Tien der ongelukkigen zijn onder vreesehjke smarten gestorven. Men wanhoopt aan het behoud der vijf overigen. — Dc gouverneur-generaal van Algcrie heeft ter gelegenheid van 's Keizers verblijf in die kolonie, alle waarschuwingen ,' die de dagbladen in Algerie sedert het besluit van 15 Maart 1864 bekomen hebben, te niet gedaan. _ — Brieven uit Egypte, heden hier ontvangen, melden, dat de cholera in dat land aan het afnemen is. — Het heeft de aandacht getrokken, dat dc Fransche gezant te Rome, na de terugkomst van Vegezzi aldaar, die stad verlaten heeft. Men leidt hieruit af, dat Frankrijk allen schijn heeft willen vermijden, dat het eenige pressie op eene der beide partijen ofwel op beide tegelijk, heeft willen uitoefenen. Intussehen heeft de Fransche gezant vóór zijn vertrek op nieuw den kardinaal Antonelli te kennen gegeven, dat de pauselijke regering in geen geval er op rekenen moet, dat de Fransche bezetting langer te Rome blijft, dan bij de overeenkomst van 15 Sept. bepaald is. — De berigten uit Spanje ontvangen luiden nog steeds ongunstig ten aanzien der gisting, welke in de gemoederen heerscht. Te Matorel h. eft men weder kanonnen met affuiten, amunitic, granaten in een woord, een geheel oorlogsmatericcl ontdekt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 Junij.
Het orgaan der oppositie tracht de Eerste Kamer te bewegen; om de behandeling van het ontwerp van wet, tot afschaffing der plaatselijke accijnsen uit te stellen. Dc Kamer, zegt dat orgaan , heeft de wet niet willen behandelen, omdat zij de belastingplannen in huu onderling verband wilde onderzoeken: bij gevolg zou z'tj inconsequent handelen, wanneer zij nu het bedoelde ontwerp in discussie bragt. Wij kuDnen die inconceqnentie niet inzien. Wanneer de Eerste Kanier het ontwerp tot afschaffing der plaatselijke acc'ghsen wil onderzoeken in zijn verband met de overige financiële planhe.l, dan heeft zij daartoe thans de gelegenheid. De fileliWe suiker-wetgeving Is ook in de Eerste Kamer bereids eene besliste zaak, en het Ontwerp betreffende den accijns op het gedistilleerd, is door de Tweede Kauïer reeds aangenomen. Met de verandering van de personele belasting of de zegelwet staat de afschaffing der plaatselijke accijnsen in geen verband, en de vraag of buiten de verhoogde opbrengst van de suikerbelasting eu den accijns op het gedistilleerd nog een vefdeï equivalent zal noodig zijrt om het verlies te dekken, dat de schatkist door de afschaffing der plaatselijke accijnsen zal lydcn , wenscht de minister, gelijk hij in de Tweede .Kamer verklaarde, aan to honden tot bij de behandeling van de wet op .de middelen. Hoogstwaarschijnlijk zal alsdan blijken , dat de toestand der schatkist gunstig genoeg is om het vroegere plan tot verhooging van den geslagt-" aCeljnü te laten vafen. Welke reden zou dan de Eerste Kamer kunnen hebben om het ontwerp tot afschaffing der plaatselijke acegnsen onafgedaan te laten? De oppositie voert eene reden aan *vafl hooge convenance," gelijk zij zich uitdrukt. Zij wijst er op, dat eerlang eene vernieuwing zal plaats hebben van het één derde deel der Eerste Kamer, en acht het niet Welvocgelyk , niet betamelijk, niet strookendc met de vrijheid en zelfstandigheid vatt een wetgevend ligehaam, om schier op hetzelfde oogenblik te beraadslagen over bedoeld wets-ontwerp. Deze *te^E '3 inderdaad te absurd om ernstige wederlegging waardig te zijn. Wij geloovoli, dat de Eerste Kamer het moeijelijk met de grondwet overeen ton kunnen brengen, wanneer zij zich aan den wetgevenden arbeid onttrok, omdat een deel harer leden met September a. s. aftreedt. De pressie, die de oppositie op die Kamer tracht uit te oefenen, om haal' te bewegen het wets-ontwerp tot afschaffing der plaatselijke accijnsen te laten liggen, zal dan ook, vertrouwen wij, geen den minsten invloed op haal' hebben. Hoe vele «gemoedelijke" en //welgemeende" wenken van die zijde heeft de Eerste Kamer niet reeds in den wind geslagen 7 Hoe veel verbolgenheid heeft zij zich niet reeds van die zijde op den hals gehaald ?
De commissse nit de Tweede Kamer der Sta.?U-Generaal, belast met het dhde.zock van do inlichtingen nopens de kina-cu'l'-uur op Java, heeft haar verslag deswege vastgesteld. Daarin komt o. a. voor, dat uit de in handen der commiSsitj gestelde Strikken Wijkt, dut er geene spraak kart zijn van het veronachtzamen op Java van eehe Zoo groote waarde bc* zittende cultuur, en liet waarschijnlijk W'ofdt gcicht, dat het betrekkelijk gering aantal aanwezige planten gelegen is I*l dé gevolgde wijze" van stekken j dat dc commissie zich intussehen verpligt acht, de aandacht te vestigen dp Ac. omstandigheid, dat de Engelsched, flö eefiö cultuur van nog geen vier jafcfl, reeds kinabast uit Indie naar E-tfopa zullen overbrengen, en daaraan op jitva nog geenszins wordt gedacht j dat, daar het -bewezen is , dat de kinatióom vi-elig op Java tiert, men moet trachten, door cene doeltreffende cultuur, het dSarhefiefl te leiden, dat in den kortst mogelijken tijd de grootst mogelijke hoeveelheid kinabast , met de grootst mogelijke quinine-gehalte, worde geoogst, en het, om tot dergelijke gewenschte uitkomst te kunnen geraken, floodig Zal zijn, de verschillende thans op Java groeijende kina-sooi'ten, onder verschillende omstandigheden, onafgebroken wetenschappelijk gau£ teslaafl. Do commis.ic heeft voorgesteld, het verslag te does drukken en b'j afschrift aan den minister mede todcelen.
Het Staatsblad N°. 55 bevat de wet van 31 Mei 1865, houdende Vaststelling van het reglement op het beleid der regering in de kolonie Suriname.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt dat bij bern, onder het postmerk Lichtenvoorde, ontvangen is eene som van ƒB, van iemand, die meende dit bedrag aan den lande schuldig te zijn. Dezelfde minister heeft ter kennis gebragt van do belanghebbenden, dat in het jaar 1865 zal worden aangesteld één surnumerair voor de dienst der directe belastingen en het kadaster; dat opl6Auo-, a. s. zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. l" van Zr. Ms. besluit van 13 Junij 1860, N°. 53, en dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen behooren te worden ingezonden aan het departement van financiën, vóór of uiterlijk op 15 Julij a. s.
Van wege den minister van koloniën is de aandacht van belanghebbenden gevestigd op cene aankondiging, voorkomende in de Jasasche Courant van 7- April 1865, N°. 28, waarbij de resident van Pasoeroean, in opvolging van alinea c van art. 4 van het koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad N°. 64) bekend maakt, dat de regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 30 bouws oro-oro-gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rijnl. roeden, gelegen op het district Karangloo, regentschap Malang, residentie Pasoeroean bekend onder den naam van Goenoeng- Bret, bij contract voor een tijdvak van 20 jaren in huur af te staan.
Dc plaatsing met 1 Julij a. s. van den luit. ter zee lste kl. C. Star Nauta, op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, wordt ingetrokken, zoodat hij voorloopig op non-activiteit zal blijven. (Staats-Ct.)
Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 19 Junij 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oet. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening f 35,547,695.91 iKapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. n 25,345,583.— |Reservefonds // 2,641,493.77% Muntenmuntmat. u 95,189,162.96% Bankb. in omloop. u 112,672,500.— Belegd reservef. « 2,512,562.75 jßank-ass. in oml. r 14,058.67% Geb. en meubelen // 216,808.09% Rek.-et.-saldo's. . » 26,954,173.65% Diverse rekening, u 54,942.14% Diverse reken .. » 584,528.76 ƒ158,866,754.86 %l f 158,866,754.86% De natuurkundige afdeeling der koninklijke academie van wetenschappen zal op -Zaturdag 24 Junij e. k. eene gewone vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a.: Brief van den Heer de Horatiis, te Napels; aanbieding eener bijdrage van den Heer Stamkart; rapport van den Heer van der Boon Mesch; rapport op het voorstel van den Heer J. A. C. Oudemans ; de Heer van Hall zal handelen: Over de vrijheid van den landbouw, den gronds'ag van alle verbeteringen , maar neg slechts in een gewest van .Nederland bestaande • nieuwe bijdrago van den Heer Badon Ghyben tot het vormen der vergelijkingen , die de uit een hoekpunt getrokken zijden en diagonalen eens regelmatigen veclhoeks tot wortels hebben. Mededeeling van den Heer Verloren.
De commissie tot regeling van de verschillende aangelegenheden betrekkelijk de feestviering te Leyden op 27 Junij , brengt ter kennis van de oude strijders uit de provincie Zuid-Holland, wier woonplaatsen van de spoorwcglijnen te ver verwijderd liggen om op den 27sten Junij nog des avonds behoorlijk te kunnen te huis komen, dat voor 150 hunner in de school in de Kamp te Eeyden behoorlijke huisvesting in gereedheid is gebragt. Zij, die hiervan verlangen gebruik te maken, zullen zich ter bekoming van het vereischte bewijs voor of op 27 Jnnij op het raadhuis te Leyden kunnen aanmelden.
Te Leyden heeft zich eene eerewacht te paard gevormd, bestaande uit 22 leden van het studentencorps, waarover de Heer H. graaf van Hon-endorp het commando zal voeren en die bestemd is om Z. M. den Koning bij het binnenkomen der stad te ontvangen en vorder te begeleiden, bij golegenheid van het feest, dat den 27sten dezer de Oude strijders pan°lBl3—15 en de ridders der Militaire Willemsorde daar zal vereenigen. Het costuum dezer eerewacht zal bestaan uit een zwarten rok velt eu hoed, ligt grijzen collant, verlakte stevels en oranje zijden sier., met gouden franjes. ~JerP
Op 4 dezer is aan het hulppostkantoor te Gcldronnfo-or,o_„„ . . - inhoudende twee bankbiljetten elk van h JferdffiB*™!f\h ."* nog niet aan zijn adres te Tilburg is bezorgd De nl» 7, ,eden billetten zijn D 6386 en P S5lO Amsterdam 1 JunijTsgO * ba°k- Al» eene bijzonderheid Wordt uit Harlingen gemeld, dat niet alleen de Engelsche schepen, welke in die haven verblijf hielden, maar ook de Fransche Bij gelegenheid der Waterloo-festiviteitcn deel namen oan dé algenieó ie vreugdebedrijven door lustig de vlaggen te laten waaijen, teó dat ook de gezagvoerders en verdere opvarenden blijkbaar met genoegen de optogten- en volksvermakelijkheden hebben bijgewoond, ja zich zelfs, zonder aansporing van anderen, met oranjelinten hadden gelooid. _______ (Gron. Ct.) * 's GRAVENHAGE, 20 Junij. In zake M. de Troo in zijne huisvrouw P. van Erp door het geregtshof in Gelderland wegens liedriegelijke opligting veroordeeld, heeft de Hoogo Raad der Nederland ;n, kamer van strafzaken, heden uitspraak gedaan en het beroep in cas-iatie verworpen. Voorts heeft de Baad uitspraak gedaan in de zaak van A. de Puyt, requirant van cassatie tegen' een arrest van hot geregtshof in Zeeland, waarbij hij ter zake van openbare schennis der eerbaarheid is veroordeeld. Ook dit beroep is verworpen. — Gisteren avond is alhier overleden de pater A. Frentrop, sedert een tiental jaren kapellaan bij de R. C. kerk in het Hooge Westeinde. Hij was hoogleeraar in de godgeleerdheid en had vroeger zijne geestelijke bediening vervuld te Maastricht en te Amsterdam. Op het gebied der controverse heeft hij zich door onderscheiden geschriften bekend gemaakt. Om zijn karakter niet minder dan om zijne kunde was hij zeer gezien. — Heden heeft het O. M. bij de regtbank alhier, burgerlijke kamer, bij monde van den substituut-officier, Mr. Racdt van Oldenbarnevelt, conclusie genomen in de zaak van den Heer Umbgrovc, eigenaar van de buitenplaats Arentsburg, tegen Mr. A. J. Hoekwater e. s. en de gemeente Voorburg, betrekkelijk de op last van dien Heer in April 1863 plaats gehad hebbende afsluiting van het sedert onheugelijke jaren ten dienste van het publiek bestemde Burgpad en do feitelijke heropening Van dit pad op last vau den burgemeester, uit krach te van de artt. 15 en 01 Van hét prov. reglement op de wegen en voetpaden in Z.-Holland. Die zaak heeft vroeger aanleiding gegeven tot langdurige procedures voor den straf- S-egter en ook tot twee arresten van den Hoogen Raad, waarbij vernietigd Sijn het te dier zake gewezen veroordcelende vonnis van de regtbank, kamer van strafzaken alhier en het mede veroordcelende arrest van het geregtshof in Zuid-Holland, en welke procedures ton slotte eijn geëindigd met een arrest van vrijspraak van het prov. hof van Utrecht. Thans geldt het eene possessoire actie, door den Heer Umbgrovo ingesteld, ter zake van stoornis in het bezit, op grond dat op last van den burgemeester de hekken tot afsluiting van het Burgpad zijn weggebroken. Den 23sten Mei jl. zijn er pleidooijen gehouden en zijn belangrijke JVtlri.enzoo van burgerlyk, administratief als staatsregt ter sprake gekomen. , De subst.-ofncier, de Heer Racdt van Oldenbarnevelt, behandelde vooraf dc vraag of de burgemeestor in casu heeft gehandeld namens of als vertegenwoordiger van de gemeente als burgerlijk persoon, als eiviel-regtelijk aansprakelijk ligchaam ? Die vraag is door hem met een beroep op art. 126 der gemeentewet, op de geschiedenis en litteratuur over art. 180 der gemeentewet, en art. 151 der prov. wet, ontkennend beantwoord. Hij meende , dat de burgemeester in casu niet anders kon handelen en heeft gehandeld dan als orgaan van het openbaar gezag bij wettelijke delegatie van het prov. bestuur, maar zonder dat de gemeente als autonomisch geheel daarbij in het minst betrokken was en de burgemeester moet als ieder magistraat van het regts- of regering-gezag de verantwoordelijkheid zijner daden dragen. Maar al waren die gronden onaannemelijk, dan nog zon hier gehandeld zijn buiten de wet, vermits art. 61 vas het Prov. Rcgl. geene illico demolitie toelaat, maar dat eerst door den strafregtor in het hoogste ressort de overtreding moet zijn geconstateerd. Zonder overtreding, zonder voorafgaande schuldigverklaring en straf, geen regt tot opruiming. De burg. heeft dus in elk geval praomatuur on onwettig gehandeld. Daarna heeft de subst.-offic. zijn gevoelen medegedeeld over de ingestelde possessoire actie, welke actie (om in het ongestoord bezit te worden gesteld en te worden gehandhaafd), hij volkomen gegrond heeft beoordeeld ; zoodat hij concludeerde tot toewijzing van den oisch en veroordeeling van den oorspronkelijken gedaagde (den burgemeester) in al de kosten, ook dio bij vroegere vonnissen gereserveerd, met uitzondering van die aan zijde der in vrijwaring geroepene gemeente gevallen sedert het vonnis der regtbank van 23 Februarij 1864, en voorts dat de gemeente Voorburg zou worden verklaard ongehouden tot vrijwaring der oorspronkelijke gedaagden. De uitspraak is bepaald op 5 September aanstaande. DEIDEN, 20 Junij. Bij de heden door HH. curatoren der hooge«chool gehouden aanbesteding van verschillende werkzaamheden, behoorende tot afwerking van het nieuwe gebouw der akadomische bibliotheek , zijn de volgende inschrijvingen gedaan: J. Boudri, alhier ƒ22,000; C. Pannevis, te Oudshoorn, ƒ17576; J. van Lith, alhier' ƒ 17200; J. P. Biotbcrgen, alhier, ƒ16847. Aan den laatstgenoemde' is het werk, onder nadere goedkeuring van den minister van binnenl. zaken, gegund. — Op de heden te Bijnsburg gehouden paardenmarkt waren 220 paarden aangebragt, doch ten gevolge van de schaarschte aan gras ivcrd er nagenoeg geen handel gedaan. De bloemkool staat onder die gemeente ' zeer ongunstig en men stelt zich dit jaar misgewas voor, als op de thans heerschende droogte niet spoedig regen volgt. * UTRECHT, 20 Junij. Gisteren avond ontving de studenten-socicteit alhier den volgenden telegram uit Brussel: //Ituri in aciem et majores et postcros cogitabant; nos patrum gloriam virtutemque colendo, pristinum Germanomm foedns Victoria consecratum, hodie rcdintegravimus De secretaris van het Watcrloo-comité, Raymond Dedeyn." Het was het antwoord op den telegram, die door //eenige Nederlandsche jongens" alhier aan hot Watcrloo-comité te 'Brussel, bij gelegenheid der feestviering van den 18dcn dezer, werd gerigt. ■'* AMERSFOORT, 21 Junij. Gisteren is alhier het Waterloo-feest gevierd o. a. door het houden van een optogt waaraan deelnam de Heer C. baron Nepveu, luit.-generaal, chef van den generalen staf en voorzitter van het comité van defensie, buitengewoon adjudant des Konings, strijdor vau 1813/15, gedurende 56 jaren officier. Hij heeft den yeldtogt in Rusland als officier medegemaakt. I * HARDERWIJK, 20 Junij. Heden morgen verlieten Zr. Ms. mili- ' taire O. I. dienst 21 on.ier-officieron en manschappen, te weten: 2 korporaals en 1 soldaat met gagement (pensioen) en 18 wegens expiratie van dienst, waaronder 4 Nederlanders, 9 Zwitsers, 2 uit Frankrijk' 1 uit Pruisen, 1 uit Hessen en 1 uit Frankfort. Binnen weinige daaei. zullen verscheidene militairen de dienst verlaten met toekenning van gratificatien, waaronder eenige uit Zwitserland. * APELDOORN, 20 Junij. Nadat op Zondag 11. de gedenkdag van do overwinning bij Waterloo alhier godsdienstig was herdacht is die eisteren feestelijk gevierd. Van openbare en particuliere gebouwen waren reeds vroeg in den ochtend vlaggen uitgestoken en vele huizen waren met groen versierd. De Harmonie heeft aan den gepensioneerden kolonel O. van Opstall, die juist gisteren zijn 88sten verjaardag in goeie o-.zondheid te midden der zijnen mogt vieren en bij Quatro-Bras als maioor werd gewond, eene aubade gebragt, waarna zij zich voor het logement de Keizerskroon .op het Eoo deed hooren en vervolgens eene wandelin" ' doir het dorp deed om ten 5 nre het onthaal der oude strijders (17 in getal) op te luisteren. Deze strijders werden door den burgemcestt r verwet- I komd, die daarop een toast op den Koning instelde. Ook de beide wet- I houders en eenige raadsleden waren tegenwoordig; eene gepaste vrolijk- i heid heerschte onder de dischgenooten, die tot 9 uur bij elkander ble- '• vem Intussehen werden allerwegc de illuminatien ontstoken, waaronder ' velen, die zoowel door smaak als sierlijkheid uitmuntten i * ZALT-BOMMEL, 20 Junij. Ten gevolge van de schaarschte van i het hooi, veroorzaakt door de aanhoudende droog, weersgesteldheid heeft i hot hooi oen buitengewoon hoogen prijs bereikt. Bij eene dezer das-ön ; gehouden verpachting gold het op stam staande hooi ruim ƒ3O de 500 ft. * Heden is men begonnen met hot heijen voor dc betonkistimr i aan het lmke.landhoofd van dc spoorbrug alhier. Door middel van ècn Amenkaansehe stoomhoi genaamd Lineoln, worden acht pa en pc.da" &knomïn ° Sto°mhe»oa van deze constnietië fn wei?. * GRWtfGEN 19 Jnnij. lieden-zijn bij het admissie-examen aan : deze hoogeschool door de commissie ad hoc van de vier adspirantên ( die zich hadden aangegeven, drie toegelaten. ' ' OLDENZAAL, |9 Junij. Er heelt zich hier eene maatschappij ge vormd tot oprigting eener gasfabriek. Do gemeenteraad heeft besloten dat de straten der oude veste met gas verlicht zullen worden ' ■
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 Junij (des Avonds).
|J_ H- M 4br" de Hertog'n Tan Brabant hebben Zaturdag een bezoek r Wind?.. 7g op Buckingham-palcis. In den namiddag is de Koningin CD»CtEruP^0C,du'm zijne ' Kccct' opperbouwmeester der marine, is ternggcïi e_ {j't stelBei v6IS Daar Essen en andere steden van Pruisen, ton einde «cher, ' °0" on m vervaardiSing van stalen pantserplaten te bestuderen, ten. ° P meer algemeene toepassing op onze geharnaste oorlog'lï^men 0 zl;nïngi,der YCreeßig>ng van Polenvrienden alhier heeft ons ko»v S v»n den ■ verHaard om aan Polen, die ten gevolge der Vt rd *.n (d'-onBstcn opstand naar Engeland geweken en hulpbe% cft daarvoor lUln geenc andcl'e 1011) onderstand te verlccncn; hu dezer is eene oommissie benoemd. Bij een brief van den *elk len<len <,»„ Vaft t e beu°eming dier commissie aan de bedoelde Waan de ondel,"- dien br»ef is ieder woord vermeden, het•v.0!?01» van eer, "i'?g der u'tgeweken Poolsche opstandelingen het Hü>, ,c r«ic. lm -P° ,ko st*ekking zou hebben kunnen geven, 'ijn „afk*el ter "gw , alle toebercidselen voor het lcgt-cn van den libel i dat ac Gv.„„.Cïm g van !°rland met Newfoundland voltooid -. An dc,i O.on™ . .stern 10 JulÜ dc reis zal ondernemen om dien ir, j -"Je be!.JT._ an te brengen. -."iv'tte geraïünoB fP-briek-districten luiden over de vorige week, »%£** hel oIZ,T-6rT meer voldoende. --. f, menschen hV,I m e kolenmijnen te Tredegar hebben zes en VtUu°ow«lhetM„l leven verloren. b «Ii ter °udoD- zeer voi°nor?nz.keriswelkc straf JoffersonDavis te wachten *»1 0..,,ü00d zai eebrlof üln Amerika zich ree-Js bezig met da wijze waarop «UtïSïen op h.tgVVO. den- ,Een daSblad van holton ™& *•* men hen, 'fee ',en wel ondat ,1 ,C FlOlll van een centraal punt der Vereenigde >4cs,n?°- E« anZ-Vw.l%enf'f11 "!°Selijk getuigen kMMn zi-i" van Nent ,eld z»l worden Z, 1 'dc galkr> waaraan men hem ophangt, Am,."1 van uit hout van alle Staten der Unie. Een corrcs?«lane ans<Ae VW „! oppen het denkbeeld om Davis aan eene V^lik dr,**11 het den°artane,.. gC,n- Eone vrouw llit Charloton heeft \^Ü\^ iw ."! kolonie» een touw gezonden, dat opzet- S.L E«* andere vrngd 5™ Sjorden, om er Davis aan op te aan 4" leven^ geC,ft dtón raad 'dat het touw, hetwelk C? vervaardigd worde nit hennep, .Cbl>eil L bladen VnilDa: Een bvr6er uit Nortblk vraagt in een briof! **Pte .irt av'8 on t„ I Vlrgmie openbaar gemaakt, de eer te mogen ïhiT(,al?ent der Conf 1 gen- Een blad stelt voor om ket lijk vanden .*"de " L een ander -ï™16 op de plaats t 0 brengen > waBr Booth be- verhrtebe"cn aan ,1 dat ziJn bJk inzeogewoipen worde met kogels ?°et me den e« de , ,Vo(;tcn- -Nog een ander stelt voor, om het lijk 7r ow VolBens eer, , den wind t 0 doen verstuiven. Intusschen > 4S are «eenint der Engelsche bladen, deze uitingen niet als die e<' n 0 dolzinnisen An?crik» aanmerken, maar veeleer als die v *■' l.eg niet heeft 1.,', °P Wle de beschaving haren ver/.achteiiden in,?J''>hlio 6ron>lsUg.n v T lutocfenon. i:'e affia»? de Ar»eit.!l l alliar'tie tusschen Brazilië, de Orientijnsche ut,oe tof'6 j« vaS 113011^ confederatie zijn thans bekend geworden. MoVs.gen ParagtL ;„'" rdlensieven aard, niet alleen tot dat de >'den ' ,'en einde ,{.. •gd zal ziJn' maar ook voor eene latere lafllanüi ',e «en Pn.L.U e.'ng te verzekeren van de vrcdesvoorl n; taen,jkhei« enS? -Wll oplegg°n- Bij die grondslagen is de ff^ft ? ?»*SSSk T pTguay's grondsebied aa«g-o--> f ' de slcchtinrr ,iP. - a,lcen de teruggave eischen der oor- ia>av X de rivieren lest,Iest,agwerkcn van Hum.ïta en de vrijheid 1,11 trouwen re^rana Cn T°t «t laatste heeft W CSmn er,\v. V.°Cger biJ tractaat verbonden; maar de CVt n°g «MgßVMrd «^"''"««e zijde voor eender motieven ï. ,Wi; H„',dat..deze voorwaarde door de republiek 1? %_._ niet WJ" Z. Zo° .ccl WiJkt uit dc grondslagen, !1 j\ m'aistcr-Ven- DgSplanne,'koest«rt, die mei het eerst fc?taS? w Bl'?2ili8 zal geGne wÜz!ginS brengen ac üherale kl , Uet nic«we kabinet is evenzeer als het *™ beginselen toegedaan.
---

Duitsche Post.
CnT1 ho t arief van 'm 1 dls,c«s™" «n het Huis der Afgevaardig- C^1 ''S de aanh? ,utgaandc regten, hebben het bewijs ge- C ec«eV° Ia»de no* "in gT ?" hot beschermende stelsel in den Vi> van'^*»*3-£*J£ bedekking tot het tolverbond heeft C Hoe^de.re staten "oït .°Tde.,de Stehs> "^ men het ten C °1» CV"* veioordeefd te hamhaven- Eenc dergelijke handel- Om L .°rhoof'd Men d W°rd<in' want zi-i draagt het brand- CÜI. de w kabit>et zal ÏÏ 7™*I?*' da" 00k tclke,,s> dat cc"c wij*, e» Wol i Heer von Tf i iP> hebben en dat dc minister van koon«^chic*orden hic g^^bers, weldra zal worden vervangen. Vel V<_T nie ' r tot hoden 1S gcene definitive benoeming \oeft TeniCloZer dagCn hot b«igt Cl Scl>o ."„■„■ bcnoemd tot r.)-dubrUCk' SCdert braS ™ii>ister- resident te ,otnatiekeBnrinS- M™ ie Cn?WT geZa,U bij dc Amcri»««ti-_, "*«» agent 1, .eemt, dat deze verhooging inrangvanderi fcp asnmgton in verband staat met de Mexicaansche • Jï*. 20 T «IVSi^gTa» denJki,denSf°ch'ends)- Gistoren middag is cene W 'eld. wttnaar Karlsbï" T* gehouden. Met het oog op dc reis HnV^T,- de öttinc hlf • e° VClc onderwerpen aan de orde zijn v»,. h(;t in.ii arel heeft y ,buitengewoon lang van duur geweest. ' SPa,.i'dcn Vlies ontvll S J,'^p &&*&> wiJze het collier der orde V«-WL?<* met de jnvng!n; De_Koning heeft in naam der Koningin iv ei'loo g^.egenheid IBVCstituur belast. "de son.l.n r'dderord?n dC van den roemrijken veldslag van <T toen"'" van Gne Sena,, "v-60^ a™ den kleinzoon van Blueher en li n httnn Vernoemt 11 '' Zleten CH Muffling. 't. ''«bh"0" arb«d,me"be."e^°ed onflcrrigte zijde, dat de landsadvo- Jen vorn eindig™ Ti,trekklng tot de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie 'oeT.-ü^e. iWaarin l-.et .„,,f61. m] nog te doen is> beperkt zich louter >itt,e te»Lda?en werd TP ' Zal geSoteH worden.--«« 1? eo«e FranschoL °en VTM Sevoerd door een raad van Waak mi? medede"nnldafcros' hetwelk aanleiding gaf tot zulke V,* Cd gesloten SI °r dö ÏS** betrekken personen, dat 4o 'do S vrijge3pr0ken f W.e3t beh^dcld worden. De jeugdige «o>rnote had nie oger"nJeanh ?° ?P .haar Slorpen besehuldi|in|, 5? «Cfi. Ta» «en Id. b.cke"dhe.d erlangd. Hierop speculeerde **> wSakbi,Jetten hal I,T fg '" eC"e der voorsteden , die bij ><5> «ot °P een bepaald^kend femaakt ■ dat de bewuste danseres U7.*i«4'J*04 '-eer b£^^™&TtTeAeD' Behalve eene talrijke «o,.c'Ddc r,LPülil;ie Sr tPv 'ek borende (allen Heeren), be- Wou^,S'Ver^toriDg teta'r«krlvnertegcnwoordigd op diezelfde plaats, 6 °W*HngSl£ £«»■ Eene herhaling van het feit ueaoslde danseres, i. verboden. ,
| -— Uit Kopenhagen wordt gemeld dat öp het stadhuis de iijsteh ter visie zijn gelegd, waarnaar de aanslag in de inkomstoh-belastih'g is geregeld. Het inkomen vah den graaf Moltke is berekend op 130,000 rjjksd., van tien fabrikant Westermann op 110,000 rd., den handelaar I Rlibnel' op 100,000 rijksd. liet aantal dergenen, wier inkomen 80,000 rd. | bedraagt, is vrij groot; dat van 15,000 tot 20,000 rd. is 15 ; van 15,000 ■ is 19; van 12,000 tot 15,000 is. 34, van 10,000 tot 12,000 is 8 en Van ' 10,000 rijksdaalders is 42. Buitendien bezoeken gedurende de vier ! wintermaand.n Verscheidenene rijke personen de hoofdstad, die den overigen tijd van het jaar op het land doü.b.ehgeh. ïot deze soort behooren de graven Ahlefeldt Langeland en Trijs E rijsenborg, wier inkomsten respectief op 150,000 en 140,000 r. d. worden begroot, FRANKFORT, 20 Junij.. Het Jouraat de Genève besp.eekt uc verklaring van den ex-generaal Klapka, dio zijne landgenooten heeft aangemaand om zich met de Oostenrijksche regering te verzoenen. Het blad zegt dat de ex-generaal het regt heeft verbeurd om zich met de zaken van Hongarije te bemoeijen. — Te Wiesbaden is eergisteren het monument onthuld opgerigt ter herinnering aan den veldslag bjj Waterloo. — Uit Baden-Baden wordt gemeld, dat het saizoen aldaar lateï datt gewoonlijk is aangevangen en sommigen vreezen, anderen hopen, dat de maatregelen verordend tegen de zoogenaamde demi-monde, velen die daartoe behooren , zal nopen om de badplaats niet te bezoeken, hetgeen een nadeeligen invloed op het algemeen bezoek zal te weeg brengen. In de Lichtenthaler allee verrijst een geheel nieuw en uiterst elegant gedeelte der stad, voornamelijk bewoond door vreemdelingen; men bouwt er eene Engelsch Episcopale en cenc Russische kerk.
---

